ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ
На шестнадцатомъ году моей жизни, я былъ едва ли умнѣе, чѣмъ въ четырнадцать. Воображеніе мое, рано развитое на счетъ другихъ способностей, также играло главную
роль, хотя умъ и находилъ для себя пищу, болѣе приличную
моимъ лѣтамъ и званію школьника.              Я, напримѣръ, собиралъ
гербарій; у меня былъ чайный китайскій Ящикъ, весь наполнсшвшй равными минералами; по цѣлымъ часамъ иногда, размышляя, смотрѣлъ я на иголку, подвѣшенную къ маленькому магямту, который купилъ я за двугривенный у товарища,
жившаго на хлѣбахъ у нѣкоего Плимбуса, учителя натуральной исторіи. Вообще имѣлъ я страсть дѣлать разные маленькіе
мыты, замышляя быть со временемъ великимъ естествоиспытателемъ. Разъ', заказалъ я себѣ какуго-то ддску, навертѣлъ
въ нее винтовъ, раздѣлилъ ее на какіе-то градусы, придѣлалъ колесо, вырѣзанное изъ картона — для чего и зачѣмъ я
ломалъ себѣ надъ зтимъ голову, рѣшительно не могу ни повять, ни даже вспомнить... кажется, хотѣлось мнѣ изобрѣсти
какую-то машину, и я не даромъ спрашивалъ у моихъ знакомыхъ, нѣтъ ли у нихъ книги, подъ названіемъ «Механика»?
— Помню, что я написалъ начало какой-то повѣсти, въ во-(*)
(*) Разсказъ этотъ» имѣя самъ оо себѣ совершеввую законченность  полвоту, служатъ въ то же время продолженіемъ разсказа Груня. уже извѣстнаго
иміъ читателямъ (см № IV Совр. за 1856).
Digitized by LnOOQle
70                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сточномъ вкусѣ, и слогомъ Марлинскаго, отъ котораго въ то
время я съ ума сходилъ; иногда въ глубинѣ души своей, я
льстилъ себя надеждою написать со временемъ нѣчто въ родѣ
Кавказскихъ очерковъ, для чего я полагалъ, стоитъ мнѣ только отправиться въ Финляндію, или на Уралъ, или куда нибудь, гдѣ есть горы... Иногда вдругъ ни съ того, ни съ сего воображалось мнѣ, что въ тридцать лѣтъ я буду или полководцемъ, въ родѣ Сципіона, или ораторомъ, въ родѣ Ѳемистокла, или такимъ удивительнымъ Фокусникомъ, что удивлю
міръ чудесами своего собственнаго изобрѣтенія...
Учился я ни хорошо, ни плохо, т. е. то вдругъ хорошо,
то вдругъ плохо... то перескочу на пять, то опять съѣдуна
единицу. — Шестнадцатый годъ былъ для меня какъ-то особенно счастливъ въ отношеніи къ экзаменамъ.
Бывало, въ іюнѣ, только что старый, добрый дядя мой,
Селиверстъ Семеновичъ, заслышитъ звонокъ губернской школы или шумъ шаговъ, торопливыми кучками по домамъ разходящихся школьниковъ, какъ уже и появляется на нижней
ступенькѣ передняго крыльца, простоволосый, въ лѣтнемъ
сюртукѣ на распашку, стоитъ, трубку сосетъ, покачивается и
ждетъ, — только бывало успѣешь носъ показать въ воротахъ,
какъ уже онъ и кричитъ :
— Ну-у! — что-о, братъ? — сколько?... а!?...
— Пять, отвѣчаю я ему, протянувъ къ верху и растопыривая всѣ пять пальцевъ.
— Э! не врешь ли ты. — а? двойку, чай, по-о-лучилъ, а
го*о-во*оришь... Ну, именно, врешь!
— Право же пять...
Тутъ дядя взглядывалъ на меня своими мутными глазами,
съ выраженіемъ смѣшаннаго торжества и недовѣрія, потомъ
.бралъ меня за руку в тащилъ.
— Ну пойдемъ, пойдемъ сейчасъ къ матери.
— Сестрица, а сестрица! поздравьте-съ: пять! провозглашаетъ онъ на цѣлый домъ, черезъ двѣ комнаты въ третьей
завидя край платья или чепецъ моей матери, вѣчно спокойной и ни чѣмъ вслухъ не восхищавшейся. — Поэдравьте-съ,
пять по-о-лучилъ, повторялъ дядя, понижая голосъ.
— Ну, хорошо, говорила матушка, не покидая работы,
и і'олько искоса взглянувъ мнѣ въ лице, сконфуженное такимъ громогласнымъ поздравленіемъ.
Digitized byUOOQlC
ДОМЪ ВЪ ДЕРКВИЪ.                          71
Наглядѣвшись на меня съ торжествомъ, какого вѣроятно
я не стоялъ я десятой доля, дядя трепалъ меня по плечу,
я со слезами на глазахъ, отправлялся въ корридоръ, гдѣ стоялъ
завѣтный шкапчикъ, валивалъ себѣ рюмочку водки, зажмуривался и НИЛЪ.
Лѣтніе жары имѣли странное вліяніе на моего дядюшку:
стоило ему утромъ выпить двѣ-три рюмки, чтобъ уже къодивадцати часамъ быть по вчерашнему, на третьемъ взводѣ...
Однажды, это было незадолго передъ Петровымъ днемъ,
мы всѣ трое сидѣли въ залѣ за ужиномъ. Матушка посматривала на своего братца; дядюшка дремалъ, ѣлъ, пилъ, опять
дремалъ и бормоталъ какія-то несвязныя рѣчи; Михайлычъ
какъ тѣнь, торчалъ за стуломъ моей матери, съ тарелкой въ
рукѣ и задумчиво упиралъ тупые глаза свои въ неподвижное
пламя нагорѣвшей свѣчки. Я молчалъ и глядѣлъ въ открытыя окна; по улицѣ, не смотря на поздній вечеръ, проходили группы гуляющихъ и заглядывали къ намъ въ окошки; я
узнавалъ отрывочные звуки знакомыхъ голосовъ. — Эхъ, самое лучшее время гулять — думалъ я — такъ и тянетъ. — Я
ждалъ, скоро-ли подадутъ пирожное. Вдругъ, дверь изъ передней отворилась, вошелъ лакей и, вмѣсто пирожнаго, подалъ письмо моему дядюшкѣ.
— Отъ кого? спросилъ тотъ, тяжело приподнимая вѣки
я слегка покачнувшись.
— Почтальонъ принесъ.
— Ка-а-кой почтальонъ? спросилъ дядя, опять закрывая
глаза.
— Почтальонъ-съ съ почты.
— А... давай его сюда... что тутъ? заговорилъ мой дядя, какъ бы оживая, и взявъ письмо, сталъ его распечатывать.
— Чтд это за повадка носить письма ночью, замѣтила матушка: — скажи, пожалуете, почтальону, что письма разносятъ днемъ, а не тогда, когда спать ложатся.
— Э! отозвался дядя съ гримасой, какъ бы недовольный
замѣчаніемъ моей матери, и придвинулъ свѣчку; Михайлычъ
протянулъ щипцы и сощипнулъ нагаръ.
Дядя сталъ глядѣть иа строки, которыя, какъ видно, пляеын у него въ глазахъ и недавалиеь.
Digitized by LnOOQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
,-т- Именно, именно, скверная рука, заговорилъ евъ, двинувъ локтемъ такъ, что вилка упала на полъ.
-т- Отъ кого это 7 спросила матушка.
— Тьоу! я и читать не стану... че...ертъ его знаетъ,
что онъ тутъ нава-а-раксалъ...
Дядя смялъ письмо въ рукѣ съ сердцемъ, всталъ изъ-за
стола и пошелъ въ кабинетъ свой.
— Михайлычъ! сказала «'матушка : — спроси у Арины
грошъ, отдать почтальону...
Ну, думалъ я, прочтетъ онъ это письмо послѣ дождечка
въ четвергъ, и чуть не Фыркалъ, такъ смѣшна казалась мнѣ
вся эта спева съ письмомъ. Я и не догадывался, что это
несчастное, измятое письмо послужитъ для меня началомъ
новыхъ знакомствъ, новыхъ отношеній, новыхъ уроковъ въ
жизни, и стало быть новаго разсказа.
На другой день, несчастное письмо было найдено дядею
въ постелѣ вмѣстѣ съ носками. Онъ уже сбирался было, par
скурить имъ трубку; но отъ нечего дѣлать заглянулъ въ него, и прочелъ. Почеркъ рукя, который съ вечера оказался
неудобнымъ для прочтенія, утромъ нисколько не затруднялъ
моего дядюшки. Это было письмо отъ его двоюроднаго брдта
Хрустина, съ которымъ онъ когда-то служилъ въ одномъ
полку. Съ нимъ въ послѣднее время онъ врдался рѣдко — 
разъ въ годъ, небольше; и всякій разъ, встрѣтивъ его на
порогѣ своего кабинета, въ какомъ бы ни былъ расположеніи духа, бросался къ нему на шею, лобызалъ, разсказывалъ ему старые анекдоты подъ наитіемъ воспоминаній,
вдругъ на него нахлынувшихъ; и потомъ, по его отъѣздѣ,
забывалъ объ нёмъ такъ, какъ будто' бы и не было на свѣтѣ никакого Хрустина.
Вообще, когда проѣздомъ черезъ городъ нашъ, какой
нибудь старый капитанъ въ отставкѣ, или помѣщикъ, прежній сослуживецъ пли пріятель моего дядюшки, лѣтъ черезъ
десять или двадцать послѣ разлуки, заѣзжалъ къ нему — дядя
мой сначала не узнавалъ гостя, и, ухвативъ его за оба
плеча, долго всматривался; потомъ, какъ бы подъ вліяніемъ,
возвратныхъ впечатлѣній, радовался какъ ребенокъ, говорилъ:
ты, дута мая!... навями судьбами? и.вѣроятно въ этотъ день,
пока гость сидѣлъ у него въ кабинетѣ, на-канапе, лишнихъ
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВЕЙ.                         75
рмъ пять влв шесть подходилъ къ соблазнительному шкапчику.
Но только что гость, озадаченный такимъ пріемомъ, в
даже, быть можетъ, въ душѣ вдоволь насмѣявшійся надъ
своимъ старымъ другомъ, нѣкогда умнымъ в скромнымъ,
ьакъ красная дѣвушка, уѣзжалъ — мой дядя опятъ прививался ходвть изъ комнаты въ комнату, махалъ трубкой, а
тогда, Богъ его вѣдаетъ, чѣмъ былъ занятъ умъ его.
Я бы смѣло могъ сказать, что его прошедшее, нее, что
было имъ въ жвэнв прожито, перечувствовано в передумано,
Завсегда погибло для души его, и уже ые пробуждало въ
немъ ничего, кромѣ минутныхъ вспышекъ радости при Пидѣ
старыхъ друзей, еслибъ грусть, которая такъ замѣтно тяжело ложилась на всѣ черты лица его поутрамъ, въ минуты
непродолжительной трезвости, не была для меня тайной,
тайной для всѣхъ, кромѣ Бога.
Тихъ, грустенъ, желтъ и еще въ халатѣ былъ мой
дядя, когда на другой день рано утромъ, я вошелъ къ нему
поздороваться.
— Пишетъ ко мнѣ, сказалъ онъ, сидя въ креслахъ, в
потирая одной рукой себѣ поясницу: — пишетъ Хрустинъ — 
кого бы ему рекомендовать... проситъ прислать ему учителя
— мальчика учить.
— Не знаю-съ, кого бы? отвѣчалъ я.
— Кто тамъ у васъ это можетъ...
— Не зцдо-съ. А чему учить?
— Прочти письмо, гдѣ бишь, я дѣлъ его... удало на
волъ, подними.
Я поднялъ письмо,: и. глава мои прямо упали на слѣдующія стремя.
«... Грамматики и ариѳметики. Кого нибудь изъ учениковъ неелишкомъ дорогаго, пятнадцать рублей ассигнаціями
въ мѣсяиъ я дамъ, къ ярмаркѣ, вришліо подводу за нимъ,
кстати кучеръ поѣдетъ за покупками.. Отпусти ужь по дружбѣ и своего племянника погулять на вакаціи, чѣмъ пре-<
много меня обяжешь».
Только что я прочелъ: «отпусти племянника», какъ вдругъ
осѣняла меня счастливая мысль, в я сказалъ, что лучше
Хохлова Васи нѣтъ, и не можетъ быть лучше учителя.
Digitized by LnOOQle
74                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я къ нему сейчасъ же пойду и сейчасъ же уговорю его.
— Да согласится ли онъ за пятнадцать?
— Согласится... только вы-то меня пустите погулять
на вакаціи.
Принесли чай, дядя налилъ себѣ въ чашку рому ивъ маленькаго граненаго графинчика, и нагибаясь, сталъ прихлебывать; я также ввялъ чашку, и сѣлъ на табуретъ.
Табачный дымъ голубыми струйками вился около рѣдѣющихъ волосъ моего дяди, и тянулся въ окно, на дворъ,
озаренный яркимъ солнцемъ. На дворѣ крякала утка и скрипѣло колодезное колесо. У меня въ головѣ также завертѣлось какое-то колесо, — мысль воспользоваться случаемъ
уѣхать въ деревню начала сильно меня подмывать и подзадоривать. Я опять взялъ письмо и прочелъ вслухъ.
а... Отпусти ужь и племянника погулять на вакаціи.»
— А на чемъ ты поѣдешь? спросилъ дядя.
— А на чемъ поѣдетъ учитель?
— Учитель, я не знаю на чемъ поѣдетъ.
— На чемъ онъ, на томъ и я.
— А ты развѣ хочешь ѣхать?
— Да-съ, я... я бы желалъ-съ, отвѣчалъ я.
— Ну, какъ хочетъ мать,»то ея дѣло.
Въ тоже утро я отправился къ Хохлову.
«Непремѣнно, во что бы то ни стало поѣду, воспользуюсь...» говорилъ я санъ съ собой, проворно передвигая
ноги, и воображая себѣ рощи, хороводы, бѣготню въ горѣлки и прочія деревенскія увеселенія на открытомъ воздухѣ.
Къ Хохловымъ, какъ кажется, я попалъ не во время.
Вася былъ не въ духѣ; онъ былъ мраченъ, сердитъ, и очевидно съ кѣмъ-то бранился. Онъ посмотрѣлъ на мема., какъ
мѣрь, глаза.его напомнили мнѣ въ эту минуту красные бѣлки его почтеннаго родителя. Родитель былъ тутъ же въ комнатѣ, но увидавъ меня, запахнулъ халатъ и ушелъ за перегородку. Постоялецъ сидѣлъ на лазкѣ, протянувъ ноги, спиной прислонясь къ стѣнѣ, и заложа руки въ карманы суконныхъ панталонъ; онъ также посмотрѣлъ на меня, и опустилъ
на грудь голову, нисколько, однакожь, не измѣнивъ въ лицѣ
совершенно равнодушнаго выраженія.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДКРВВВЪ.                       75
— Вася, сказалъ я смущенный всеобщемъ молчаніемъ: —что ты? вли ве узнаешь мевя?
— Что тебѣ?
— Я къ тебѣ во дѣлу, пойдемъ, маѣ надобно поговорить
еь тобой по секрету.
Мы вышли въ садикъ, и я сообшилъ ему предложеніе
воего троюроднаго дядюшки.
Вася понурилъ голову.
— Что тутъ думать! скавалъ я: — рѣшайся.
— Рѣшусь-то, рѣшусь, сказалъ овъ, глядя куда-то въ стс«ропу.
Никогда не видалъ я его такимъ разсѣяннымъ.
— Отчего ты нывче не въ духѣ?
— Отчего? перебилъ онъ, и опять задумался.*
— Чтожь мнѣ сказать моему дядѣ? овъ хочетъ отвѣтъ
пвсать.
— Ну, вотъ! онъ в подождетъ отвѣтъ-то писать, экъ приспичило!
— Да что ты сердвшься-то, я для тебя же..,.
- Да что ты торопишь! дай сообразить. Пятнадцать
п мѣсяцъ, а?
— Ну, да...
- Ну...
— Что, ну?
— Ну... а когда ѣхать-то?
— Да вотъ, на дняхъ пришлетъ... на дняхъ. Не далеко
до ярмарки-то... кучера, пишетъ, пришлю.
— Ладно.
— Итакъ, ты, дружище, согласенъ, а? Ты самъ посуди,
что мы съ тобой здѣсь будемъ дѣлать! все-таки лучше...
— Ладно, ладно! повторилъ овъ, два раза тряхнувъ
стриженной подъ гребенку, большой головой.
— Ну... итакъ, ѣдемъ... рѣшено значитъ... теперь
прощай, ты не въ духѣ.
— Прощай покуда, сказалъ овъ, пожавъ мнѣ руку, и
какъ-то теплѣе взглянулъ на меня, вѣроятно, вмѣсто благодарвости.
На обратномъ пути, въ сѣняхъ, я встрѣтилъ Груню. Она
поднималась на лѣстницу своей свѣтелки. Одинъ башмакъ ея,
Digitized by Google
76                     современникъ.
надѣты! на босую ногу, свалимся, и сна, обернувшись, наклонилась, чтобъ поднять его.
Сердце мое дрогнуло, какъ будто кто нибудь слегка ущипнулъ его; я не -могъ не замѣтить, что лицо ея было заплакано.
— Здоровы ли вы? спросилъ я Груню.
Она не отвѣчала и ушла на верхъ.
— Что это съ ними? Ужь не этотъ ли чортъ, проклятый
жилецъ насолилъ имъ? ПлачетъI а-га, пришла, небось, и ей
очередь поплакать, зло подумалъ я, выходя на улицу.
Понималъ ли я тогда, что горькія слезы семнадцотилѣтней дѣвушки по похожи на глупыя слезы четырвадцатидѣтняго мальчика.
Въ деревню! ѣхать въ деревню! во что бы то ни стало,
ѣхать!
Вотъ что стало день и ночь занимать мою молодую вэбал*
мошную голову; какъ говорится, заюрѣлось ѣхать, да и полно. Сначала я полагалъ, что въ дядѣ моемъ я найду главное
препятствіе, вышло напротивъ : дядя по какому-то чуду не
вмѣшивался. Матушка же сначала и слышать не хотѣла, ее
даже удивила моя просьба, до такой степени она показалась
ей ни на чемъ не основанной, ни съ чѣмъ не сообразной.
Няня Арина также впутывалась въ разговоръ, в, разумѣется,
была на сторонѣ моей матери. Глупый Михайлычъ также бѣсилъ меня... '
— Оставайтесь-ка, баринъ, лучше дома, говорилъ онъ.
— А что мнѣ дѣлать дома?
— А тамъ-то што? на охоту-то мы, пожалуй, и здѣсь
войдемъ — утокъ-то штоли нѣтъ? Эва! пороху-то мы в здѣсь
достанемъ...
— Достанемъ, достанемъ, отвѣчалъ я : — много ты достаешь!
— Неужели ты думаешь, говорила мнѣ мать: — что тебѣ.
тамъ обрадуются? Ты только обременишь и больше ничего.
т — А отъ чего же зовутъ?
Digitized by Google
домъ въ двишва.                          77
— Мало ли чего!... Кто зоветъ? Хрустимъ зоветъ — тамъ
не омъ главный... Агравена Степановна... ты еще ее не
знаешь, какая она...
— Какая? вѣдь она меня не съѣстъ; ну, скажите, съѣстъ
ля она меня?
— Ну, полно, полно... вздоръ!
Обыкновенно, послѣ такихъ непріятныхъ разговоровъ, я
уходилъ въ садъ объѣдаться черной смородиной или лежа гдѣ
пбудь въ куртинѣ, носомъ къ небу, думать, скоро ла я
выросту, уѣду въ Москву, буду студентомъ или буду ѣздить
гдѣ моей душѣ угодно.
Никогда еще, кажется, я такъ не кааризничалъ какъ въ
это время. То я считалъ себя вправѣ никого не слушаться,
то прикидывался ягненкомъ, стараясь всячески угодить моей
матери. Спустя недѣлю послѣ полученія письма, какъ->то вечеромъ отправился я къ Красильскому... мнѣ сказали, что
онъ утромъ забѣгалъ ко мнѣ. Утромъ я былъ дома, но меня
ме нашли, я былъ въ саду и забравшись въ непроницаемую
чащу малинника, читалъ Лажечникова «Ледяный Домъ»,
романъ, только что вышедшій изъ печати... и не слыхалъ
какъ меня кликали.
Я былъ вполнѣ убѣжденъ, что застану Красильскаго дома.
Явѣ хотѣлось передать ему что-то такое задушевное, что-то
такое, чего я теперь, при всей моей опытности, и объяснить
ве въ состояніи.
Увы... ударъ! говорятъ, Красильскаго нѣтъ.
— Какъ пѣтъ?
— Уѣхалъ.
— Куда уѣхалъ?
— Къ отцу...
— Такъ таки совсѣмъ и уѣхалъ!
— Совсѣмъ.
Бѣлоуса не издержалъ экзамена и сказалъ своей хомйнѣ, что врядъ ли онъ воротится. Передъ отъѣздомъ подарилъ онъ. хозяйской дочери картинку своего собственнаго
рвсованья. и банку номады-. Гитару взялъ съ собой,, а латинскій лексиконъ, Историку Кошавскаго и Алгебру, забылъ на
кяѣ. Мнѣ ще поручилъ онъ рередать маленькую записочку,
въ случаѣ если я зайду къ нему.,
Digitized by LnOOQle
78                     СОВРЕМЕМИИКЪ.
Эта записочка въ продолженіи двухъ мѣсяцевъ терлась
у меня въ карманѣ, и я нѣсколько разъ принимался ее перечитывать. Вотъ она :
«Другъ дути моей!
«Единственный мой другъ въ мрачной пустынѣ бытія,
называемой жизнію. Врядъ ли я успѣю съ тобой проститься
и поцаловать тебя въ сахарныя уста. Внутренній голосъ
говоритъ мнѣ, что не суждено,мнѣ увидать пышнаго разцвѣта твоей юности и, быть можетъ, увяну я гдѣ нибудь въ
глуши, не испивши сладчайшаго нектара... Оставляю тебѣ
на память, мой горшокъ съ резедой; береги его, лелѣй, по*
ливай, ухаживай за нимъ: онъ дорогъ моему сердцу по многимъ причинамъ. Я не уступилъ бы его ни за какія сокровища въ мірѣ. Помни это.
«Пока ты будешь читать эти строки, дружище мой,
бойкая тройка ухорскихъ коней будетъ мчать меня далеко..,,
далеко...
И колокольчикъ однозвучный
Навѣетъ на мена любимую мечту
И горе, спутникъ неразлучный,
Напомнитъ дѣву красоту.
Вотъ тебѣ экспромтъ; прощай, поклонись твоему дядюшкѣ,
твоей матушкѣ, твоей нянюшкѣ, всѣмъ, всѣмъ; пиши ко мнѣ
въ деревню Тютькино, *... уѣзда, на имя А. И. В., и неэабывав
«Сашу Красильскаго.»
Не помню, чтобъ когда нибудь, какая нибудь самая поэтическая страница любой поэмы тронула меня такъ сильно,
какъ это нвное посланіе товарища. Я былъ просто огорченъ, ачгуть не плакалъ, пуще всего упрекалъ себя за то,
что уже давно, почти съ тѣхъ поръ какъ кончились экзамены, не заходилъ я къ Сашѣ, какъ будто счёлъ его недостойнымъ своей дружбы послѣ такихъ несчастныхъ для негоэкзаменовъ. Даже хозяйка, блѣдная, высокая женщина повязанная платкомъ по купечески, стоя на крылечкѣ, была
тронута моимъ отчаяніемъ. Съ чувствомъ глубочайшей признательности взялъ я завѣщанный мнѣ горшокъ съ резедой,
надвинулъ козырекъ Фуражки себѣ на глаза, и пошелъ изъ
воротъ домой, съ твердымъ и злостнымъ намѣреньемъ на.
дорогѣ никому не кланяться.
Digitized by Google
домъ въ дввввв-в.                        19
Мрачный пришелъ я домой, и горшокъ съ резедой поста*
вилъ у соба въ комватЪ на оввѣ, и тутъ же своимъ носомъ
въ сумеркахъ вынюхалъ всю пыль, которая была въ цвѣтахъ. Звонкіе крики мальчишекъ, собравшихся у васъ ва
дворѣ вграть и хохотъ моего дядюшки, вскорѣ, однакожъ,
вызвали меня на открытый воздухъ. — Солнце сѣло, и
только одно облаки съ блѣдно-розовой вершиной стояло
надъ потемнѣвшими кровлями. Веежъ было не на столько
темно, чтобы я не могъ замѣтить тройки чужихъ лошадей и
телѣги съ охапкой- сѣна, у забора, между кухней и погребомъ.
— Это за учителемъ? спросилъ я дядю-...
— За учителемъ, отвѣчалъ онъ, и расхохотался...
Митька полетѣлъ на Гараську, не успѣлъ перескочить, сѣлъ
ему на шею и оба шлепнулись.,..
Мнѣ было не до смѣху; я пошелъ домой, и прямо въ
комнату къ матери... Расположеніе духа, въ которомъ я
находился цѣлый вечеръ; дало мнѣ полную возможность разжалобить и разстроить ее своими просьбами.
Мать моя была женщина рѣдкой доброты... но въ ея
любви ко мнѣ была какая-то сдержанность. Никогда она
громко меня не хвалила, и никогда съ разу не соглашалась
ва мои просьбы... Впрочемъ, строгость ея ко мнѣ, была не
строгость, а скорѣе личина строгости — я ее, по совѣсти
сказать, мало боялся. Придирки дяди, который былъ весь — 
доброта, были для меня во сто разъ несноснѣе, и я гораздо больше боялся ихъ, потому что, бывало, право не
зналъ, куда отъ нихъ спрятаться — я въ гостиную, и онъ
въ гостиную, я въ корридоръ и онъ въ корридоръ, я въ
садъ, и онъ.
— Ну, хорошо, хорошо, сказала мнѣ матушка, утро вечера мудренѣе. Арина, вели подать свѣчу, да опару... надо
бы... съ вечера...
— Ага... опару — подумалъ я, значитъ ѣду, — м помолчавъ немного, я спросилъ у матери позволеніе увѣдомить
Хохлова.
Я ужь ничего не хотѣлъ дѣлать безъ позволенія.
« — Вася, написалъ я, — лошади за тобой прмьжали, завтра
мы чуть свіыпъ выѣзжаемъ.»
Digitized by < О91е
«О                       совввмвнннкъ.
— Эту записку а съ вечера же послалъ съ Ермолаемъ,
кучеромъ.
— Кое-какъ высидѣлъ я ужввъ, в благополучно простился съ дядею, молча разбаловалъ руки у матуЮкв, потомъ уложилъ книги, которыя давно уже замышлялъ взять
съ собой, и наконецъ улегся.
Долго мнѣ не спалось. Въ дѣвичьей также не свали.
Тонкій- запахъ резеды какъ будто еще больше способствовалъ мнѣ уноситься въ міръ мечтаній. Мысль, что я долженъ покинуть этотъ несчастный горшокъ, подъ надзоромъ
Аривы или Михайлыча, который, вѣроятно, съ дуру, при
первомъ удобномъ случаѣ его выкинетъ, была единственная
мысль, которая меня слегка безпокоила; — комары также мнѣ
надоѣдали. Вошла Арина. Я притворился спящимъ.. Тихонько подошла она къ комоду, выдвинула ящикъ, и стала
оттуда выкладывать бѣлье мое... Я очень хорошо понималъ,
что все это значитъ и торжествовалъ...
Уткнувшись въ подушку носомъ, я заѣхалъ Богъ знаетъ
куда, въ какое*то тридесятое царство, и заснулъ какъ убитый.
На другой день, едва раскрылись глаза мои, словно молнія
съ громомъ влетѣла въ мою комнату, до такой степени испугался я солнечнаго луча у меня въ ногахъ, освѣтившаго столбикъ моей кровати. — Проспалъ! подумалъ я, и вскочилъ съ
постели, съ быстротой подстрѣленнаго зайца. Меня не разбудили! Хохловъ уѣхалъ, кончено! подумалъ я, и не находя
сапоговъ, босикомъ отправился на крыльцо посмотрѣть: уѣхала телѣга или еще стоитъ. Женщина, раздувавшая на заднемъ крыльцѣ самоваръ, подумала, что я съума сошелъ. Лошади, слава Богу, стояли еще на томъ же мѣстѣ             но уже
было восемь Часовъ», стало быть, я все-таки проспалъ.
Что идсаетси1 до- бѣднаго Васи, онъ, по моей милости,
* явился къ намъ на дворъ чуть ли не съ восходомъ солнца;
цѣлый часъ сидѣлъ у надъ на Фундаментѣ; наконецъ видя,
въ домѣ, и въ людскихъ- и въ конюшнѣ царствуетъ
мертвая тишь, что на всемъ дворѣ сонъ повсемѣстный, — рѣDigitized by CiOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          81
ивлея войдтв въ переднюю, разтолкалъ Михайлыча, спавиіаго
на дарѣ, оставилъ у него свой мѣшокъ, въ которомъ кромѣ
бѣлья, тетрадей, да свѣжихъ огу рцевъ на дорогу, ничего не
было, и отъ нечего дѣлать ушелъ купаться...
Мы выѣхали часу въ первомъ по полудни, послѣ сытнаго
завтрака. Почтовая столбовая дорога на. десятой верстѣ ушла
отъ васъ влѣво, и мы довольно медленно стали подвигаться
вдаль проселками.
Не описываю дороги... и безъ меня написано много путныхъ замѣтокъ — да и какихъ ждать замѣтокъ отъ пятнадцатя-лѣтняго мальчика!
Пятьдесятъ верстъ мы ѣхали цѣлый день; часу въ десятокъ вечера, ве раньше, — йодъ небесами, темными отъ наыыва дождевыхъ обламовъ, увидали мы огни, безпрестанно
задвигаемые черными массами деревьевъ, разсѣянныхъ гдѣ-то
не блпко, но гораздо ближе, чѣмъ хоромы Хрустана.
— Вонъ Ока! сказалъ иашь сутулый кучеръ, не поворачвия головы.
— * Гдѣ? спросилъ я.
Отвѣта не было: я устремилъ взоры свои въ потемнѣвшую
даль; видѣлъ гдѣ-то, какъ будто на краю низменной долины,
огонекъ, но рѣки не видалъ.             — 
Наконецъ послышался отдаленный лай собакъ. Мы проѣхали мельницу, которая растопыривъ крылья, темная, въ
теваомъ полѣ стояла одиноко, и какъ будто вслушивалась въ
нумъ воды, падающей у плотины возлѣ другой мельницы,
ве дальше какъ въ полуверстѣ отъ ней, и, быть можетъ, не
дальше какъ въ полуверстѣ отъ деревни Хрустина.
Вскорѣ проѣхали мы плотину съ перекинутымъ черезъ
шлюзы мостикомъ.     Водяная мельница осталась за нами
п оврагѣ. Теперь каждый поворотъ колеса, каждая минута замѣтно приближала насъ къ дому, гдѣ такъ добровольно
а осудилъ себя прожить цѣлый мѣсяцъ, такъ настойчиво добвиясь этого благополучія. На меня напало нѣчто, въ родѣ
робости, чувство похожее на маленькія душевныя спазмы
Володенькой неопытной институтки, которую въ первый разъ
квутъ на балъ. — Завернувшись въ лѣтнюю шинель, я завысь, и дико выглядывалъ изъ-подъ козырька моей Фуражп. — Аграфена Степановна, о которой я что-то такое смутно
слышалъ не совсѣмъ доброе, представилась моему воображет. LUT Огд. і.                                         в
Digitized by
82                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нію ужасно старой, отъ которой, быть можетъ, — думалъ*
я. — придется мнѣ въ городъ, къ матушкѣ пѣшкомъ уйти. — .
Самъ Хрустимъ (котораго я видѣлъ раза два въ кабинетѣ, моего дядюшки) также мнѣ представился. Я вспомнилъ, что ото.
былъ средняго роста человѣкъ, очень скучный и очень толстый, съ темнымъ лицемъ и съ двумя черными клочками волосъ, вмѣсто бровей; въ широкомъ сюртукѣ травянаго цвѣта
и съ толстой цѣпочкой отъ часовъ на широкомъ живожѣ.
Сзади голова его казалась тумбой, посаженной въ воротникъ;
ходилъ онъ медленно и тогда руки его тяжело ввсѣлн виивъ
какъ будто онѣ были чугунныя. Скука мнѣ будетъ въ згой,
трущобѣ! подумалъ я, и съ зтой мыслью въѣхалъ на широкій, немного покатый дворъ, каменными воротами.
Въ темнотѣ, на скрипъ нашей телѣги, подошелъ какой-то*
человѣкъ безъ шапки и стадъ въ полголоса разговаривать съ
нашимъ кучеромъ; тотъ вынулъ ему что-то изъ-за пазухи г
отдалъ и спросилъ : къ подъѣзду што-ль?
— Вези ихъ къ горенкѣ.
— Къ горенкѣ?
— Вѣстимо..,, вчера тамъ для него и постель поставили...
Значитъ — подумалъ я — меня не ждали; ждали одного
учителя, и мнѣ стало неловко, досадно, совѣстно; но»
молчалъ. Вася также молчалъ.
— Для васъ, сударь, обратился ко мнѣ человѣкъ (неизвѣстно, впрочемъ, но мнѣ или къ Хохлову), Агражена Степановичъ
комнату велѣла опростать, — съ пріѣздомъ имѣю честь васъ.
проздравить, вее ди по добру, по здорову, сударь.
Кучеръ поворачивалъ телѣгу, которая какъ черепаха двигалась по двору, а человѣкъ безъ шапки шелъ съ нею рядомъ и говорилъ :
— У насъ только что отслужили, сударь, всенощную — 
завтра день рожденія' вашего барина — да и барышня бьм»
не такъ здорова.
«Что это за горенка — думалъ я — ужь не кладовая ли?»
Переднія колеса телѣги медленно переѣхали какую-т»
доску, стукнули, ямы остановились передъ небольшимъ крылечкомъ.
Человѣкъ побѣжалъ за Фонаремъ и скоро вернулся.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРМНѢ.                         83
Когда азы вошли въ горенку, нашъ новый елуга, малый
лѣтъ двадцатя-нятв, съ блѣднымъ лбомъ в впалыми щепш, съ лихорадочнымъ проворствомъ переставилъ свѣчу
ивъ «омара въ подсвѣчникъ, и точно также проворно перетаскалъ ивъ телѣга всѣ наши вещи. Пока онѣ раскладывались да размѣщались, я какъ отваренный, уныло
присѣлъ ва дивавъ и ни въ чемъ не принимая участія, съ
любопытствомъ оглядывалъ нашу горенку; увядалъ наконецъ
стеклянную дверь, всталъ в отворилъ ее. Запахъ цвѣтовъ заставилъ меня жадно вдохнуть свѣжій воздухъ; темный садъ,
таинственно шушукалъ листьями, такъ что мнѣ показалось,
не накрапываетъ ли дождичекъ.
Барскій домъ, съ высокими чердаками и антресолями, съ,
балкономъ и четырьмя темнѣющими колонками сталъ мнѣ въ
про«иль какъ только я сдѣлалъ два или три шага.
Не успѣлъ я оглядѣться» какъ за наци пришелъ посолъ.
— Господа — сказалъ онъ — только что сѣли за ужинъ,
Агра«ена Степановна проситъ васъ пожаловать.
Вася посмотрѣлъ на меня... я посмотрѣлъ на Васю. Мы
были въ пыли и не причесаны.
— Что за бѣда! пойдемъ! сказалъ я: даже подумалъ,
что это даже гораздо лучше, гораздо какъ-то поэтичнѣе, если
мы войдемъ въ пыли, будемъ имѣть видъ путешественниковъ
только что съ дороги,... Мнѣ, начитавшемуся переводныхъ
романовъ старой нѣмецкой школы, даже вообразилось, что
я странствующій рыпаръ и меня приглашаютъ въ зѣнокъ.
Какихъ мыслей не приходитъ въ голову безпечной, благословенной, первой нашей молодости, для того, чтобы украсить
дѣйствительность, подтолкнуть, польстить самолюбію!
Путешественники, т. е. я а Вася, вошли по слѣдамъ- нашего путеводителя. И вотъ, черезъ переднюю, тусило освѣщенную оплывшимъ сальнымъ огаркомъ, привелъ онъ наюъ
въ корридоръ и отворялъ дверь налѣво.
Мы очутились въ комнатѣ, гдѣ былъ накрытъ столъ, горѣли двѣ свѣчи въ высокихъ шандалахъ, стоялѵ лакеи съ
тарелками,» гдѣ Хрустинъ самъ-четвертъ сидѣлъ за ужовомъ.
Въ архалукѣ, иа распашку и безъ галстуха, утеревъ салоегкой ротъ, тяжело поднялся онъ съ своего мѣста и восмо*
Digitized by LnOOQle
84                     СОВРЕМЕННИКЪ.
трѣлъ на насъ, какъ на гостей, совершенно неожиданныхъ;
наконецъ, еще равъ утеревшись салфеткой, сказалъ, что онъ
радъ меня видѣть, спросилъ о здоровьѣ моего дядюшки и
отрекомендовалъ меня какой-то старухѣ, безъ сомнѣнія,- самой Аграфенѣ Степановнѣ, которая похлопавъ глазами., просила насъ садиться.
Намъ подали приборы и придвинули стулья.
Хрустинъ извинился, что не прислалъ за нами тарантаса.
Старуха извинилась, что по случаю пятницы у нихъ постный
столъ.                                                  
; Дѣйствительно, на столѣ передъ ней, было, по выраженію одного провинціала, обширное поле горшковъ. Сама же
она была въ большомъ бѣломъ чепцѣ* и въ бѣломъ капотѣ.
Разговоръ какъ-то не клеился. Вася сидѣлъ красный какъ
ракъ и на все смотрѣлъ изъ подлобья.
— Лиза, сказала старуха, сдѣлавъ движеніе головой,
какъ будто на шеѣ у ней былъ неловко и туго повязанъ
галстухъ : — Лиза, ты никогда прежде не видала нашихъ
гостей.
— Нѣтъ-съ, отвѣчала ей, сидѣвшая противъ меня брюнетка, высокая, блѣдная дѣвушка, съ темными волосами,
которые въ два кольца обогнули ея голову. — Мнѣ не гдѣ
было ихъ видѣть.
— Демьянъ, продолжала старуха : — вели, пожалуйста,
Мироновнѣ достать все нужное : простыню, подушки в послать на диванѣ въ горенкѣ. Вамъ все равно, на диванѣ спать
или...
— Все-равно-съ, отвѣчалъ я.
— Такъ ты, Демьянъ, все это сейчасъ же... возьми ключъ
отъ сундука у Марьи. Николай, ты кажется взялъ подсвѣчникъ? — есть ли тамъ свѣча? Демьянъ, этихъ господъ я отдамъ на твое попеченіе... ты ихъ нынче возьмешь съ рукъ
на руки.
— Съ моимъ-съ большимъ удовольствіемъ, мягкимъ басомъ отвѣчалъ ей Демьянъ, высокій старикъ-слуга, въ синемъ сюртукѣ домашняго сукна, съ маленькимъ лицомъ,
какъ шапочкой прикрытый волосами, сѣрыми какъ ленъ и съ
преблагодушной миной.
Digitized by LiOOQle
*                   домъ въ   дкрввн-в.                     85
Пока я слушалъ распоряженія старухи, Лиза черезъ столъ
завела было разговоръ съ Хохловымъ.
— Вотъ, это вашъ будущій ученикъ, сказала она, положивъ руку на плечо мальчика, лѣтъ десяти, сидѣвшаго съ
вей рядомъ: — придется вамъ съ нимъ помучиться.
Старуха взглянула на нее изъ-подъ руки, накладывая себѣ въ тарелку каши и только что кончила говорить съ Демьяномъ, обратилась къ Лизѣ.
— Все, моя милая, сказала она: — зависитъ отъ учителя,
да отъ умѣнья, да отъ терпѣнья.
— У меня ни того, ни другаго, полушопотомъ, какъ бы
себѣ подъ носъ, отвѣчала дѣвушка и потупилась.
Комната, гдѣ мы ужинали, была какая-то кислая на видъ
в неопрятная. Казалась, она промерзала нѣсколько зимъ сряду;
обои какого-то неопредѣленнаго цвѣта отстали отъ стѣнъ и
покоробились; мебель была простая, крашеная, старая; на
окнѣ стояла клѣтка съ бѣлкой; бѣлка спала, не смотря на
стукъ ножей и вилокѣ. Когда, въ промежуткахъ между блюдами и разговоромъ, наступило всеобщее молчаніе, мнѣ все
чудилось, что а слышу въ ночной тишинѣ шумъ падающей
воды.
— Это нашъ садовникъ въ доску стучитъ, не впопадъ
сказала старуха, замѣтивъ, что я во что-то вслушиваюсь.
Мальчикъ глядѣлъ на насъ недоумѣвающими взорами. Онъ
былъ круглолицъ, тупоносъ, плотенъ въ плечахъ и должно
быть глупъ; онъ то глядѣлъ на меня, то разсматривалъ свой
валецъ, завязанный въ тряпичку.
— Вонъ твой учитель, сказала ему старуха, наклонясь къ
веиу и указавъ на Васю : — онъ добрый и ты будешь стараться.
Подали подогрѣтые оладьи съ медомъ, и потомъ, крестясь,
всѣ встали.
— Какъ тебѣ нравится моя кузина? спросилъ я Васю,
когда мы пришли въ свою горенку, и раздѣвшись съ помощью Демьяна, легли, — онъ на какую-то скрипучую кровать, а я на диванъ, превращенный въ постель съ байковымъ
одѣяломъ и подушками.
— Ничего, отвѣчалъ онъ.
— Вѣдь не дурна?         -,
— Пожалуй, что и не дурна.
Digitized by Google
86                      СОВРИМЫШИКЪ.
— Вотъ, влюбись въ нео.
— Что я, дуракъ што ли, отвѣчалъ онъ, валу въ свѣчу.
— Зачѣмъ ты задулъ?
— А зачѣмъ ей горѣть-то.
— А ну какъ къ намъ ночью домовой прилетъ?...
— Ну вотъ, домовой! экой дитятко! домовой!
И онъ повернулся, чтобъ заснуть.
— Знаешь, что мнѣ кажется? эта старуха не любитъ
моей кузины: она вѣдь, знаешь, отъ первой жены, а перваято жена была двоюродной сестрой моей матерн, въ ста*
рину были коротко знакомы, жили вмѣстѣ, началъ я говорить въ потемкахъ. — А втору ю-то жену, говорятъ, онъ
увозъ,
— Кто?
— Хруствыъ-то этотъ, чудовище-то... видѣлъ, сидитъ и
все молчатъ; увезъ, говорятъ, отъ тетки, а тетка-то знать
н есть эта самая старуха-то... Видѣлъ? стерегла, говорятъ
ее, старая дѣва... ни за что замужъ не хотѣла отдавать,
— А ты почемъ ото знаешь?
— Мать моя ихъ знаетъ, только ни второй жены, ни
Агреманы Степановны никогда не видала. Она, знаешь, боялась мена отпускать-то. Страшно сердита должно быть эта
Аграоана Степановна.
Такъ разговаривая, лежалъ я на своей новой ностедѣ...
Дождь принялся барабанить по кровлѣ, и ровнымъ шумомъ
шумѣть въ саду, пересталъ н опять принялся, fl задремалъ,
но ве могъ скоро заснуть, потому что Хохловъ сталъ храпѣть -» чего я терпѣть не могу, — вѣроятно утомленный впечатлѣніями дня, если только что нибудь на свѣтѣ могло
утомить этого, ивъ дуба а желѣза сколоченнаго в нуждой
повитаго мальчика.
На другей день, какъ и слѣдовало ожидать менаъ читателямъ, поутру, только что воркованье голубей, пискъ галчатъ за угловымъ карнизомъ, да чиликанье воробьевъ, разбудили мевя раньше, чѣмъ бы слѣдовало мнѣ проснуться, я
побѣжалъ осматривать садъ, обошелъ его кругомъ, нашелъ
его громаднымъ, таинственнымъ в незамѣтно спустился
внизъ къ калиткѣ... За калиткой, черевъ дорогу, струилась
широкая полоса Оки; я видѣлъ, какъ по ту сторону бурлаки
Digitized by Google
домъ въ двівваъ                           87
тянули барку, видѣлъ за баркой противоположный берегъ,
а которомъ дремучій лѣсъ, уходя корнями въ желтый песокъ, казался мнѣ невысокимъ кустарникомъ, и быть можетъ долго бы я стоялъ, все бы стоялъ и все бы смотрѣлъ,
еслибы вдругъ, сначала говоръ, потомъ шумъ воды, какъ бы
отъ передвиженія ногъ, наконецъ всплески и звонкій и
щекотливый хохотъ купающихся неподалеку дѣвушекъ — не
вотрясли впечатлительныхъ нервъ моихъ н безъ того наэлектризованныхъ свѣжестью зелени и теплотою лучей. — Сердце мое такъ застукало, такъ забилось, какъ никогда еще не
билось. Я не зналъ, что мнѣ дѣлать: сойти ли еще нонвже
по тропинкѣ, которая вилась по косогору внизъ до самой
дороги, влн убѣжать нагнувшись, вдоль плетня, совершенно
затканнаго хмѣлемъ, или наконецъ водъ рябину спрятаться...
во некстати проходившій съ лейкою садовникъ заставилъ меня
принять прилично равнодушный видъ, поправить на головѣ
картузъ, и удаляться.
Я повелъ домой, чтобъ разсказать Хохлову мои утреннія
похожденія.
Только что появился я въ раскрытыхъ настежь дверяхъ
пажей горенки, съ другаго конца появился Демьянъ.
— Ну, господа, сказалъ онъ, почесывая за ухомъ: — я
призваться, пришелъ къ вамъ, того... за сапогами. Вѣдь вотъ,
взиолите видѣть, надо бы ихъ почистить, сударь.
— Хорошо і пожалуй; если, впрочемъ хочешь, я и башмаки надѣну, у меня н башмаки есть...
— Зачѣмъ, сударь, башмаки... Вотъ, какъ бы вакснны,
а бы мигомъ... Погодите маленько, я сбѣгаю.
Демьянъ сбѣгалъ, то есть, ушелъ и воротился съ баночкой
мкси, щетки принесъ, стащилъ съ насъ сапоги М принялся ихъ
каркать, поплевывая то въ банку, то на сапоги.
Старинъ ежъ былъ разговорчивый и я съ перваго же дня
овдружимся съ иннъ.
— Который же ото изъ васъ, господа, учить-то пріѣхалъ?
Я все смотрю, и вчера зтто вы сидите рядышкомъ, не разберу никакъ.
Я указалъ на Васю.
— А-al произнесъ онъ, поглвдѣвъ на Васю.
А вы, сударь, погостить пріѣхали?..
— Погостить.
Digitized by LnOOQle
88                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну погостзте, сударь, погостите! отчего не погостить!
Мѣсто самое, такъ сказать, важное, — ну, и садъ большой,
и рѣка подошла почитай что вплоть, ну и эсе-съ...
— Ты, Демьянъ, скорѣй насъ какъ нибудь, нынче такой
день, надо поздравить...
— Еше поздравите-съ, успѣете, успѣете, сударь, поздравить-то... къ обѣднѣ уѣхали, къ обѣднѣ, сударь, къ
обѣднѣ, говорилъ онъ, продолжая шаркать... — Шутъ его
знаетъ, чтобы это такое значило? — Сало, што ль! Не беретъ, не беретъ, да и только! сказалъ онъ, перекосивъ лицо,
и поглядывая на сапогъ Васи...
Я засмѣялся; Вася покраснѣвъ подошелъ къ своему сапогу, взялъ его въ руки, осмотрѣлъ его со всѣхъ сторонъ
и не говоря ни слова, сталъ его натягивать себѣ на ногу..,
— Ужь я его и такъ и эдакъ. — отчего бы это, думаю,
не беретъ... простодушно повторилъ Демьянъ.,..
Напомадившись и причесавшись, мы поінлн въ домъ..Нм
Лизы, ни старухи, ни самого Хрустина, ни даже Андрюши,
будущаго ученика, не было дома; всѣ они отправились къ
Николѣ, версты за четыре, къ обѣднѣ, въ этотъ день нарочно
заказанной. — Гостиную подметали; въ концѣ корридора,
гдѣ-то въ заднихъ покояхъ, мололи кофе. Дѣвушка съ обстриженной косой убирала изъ залы станокъ, въ видѣ маленькихъ высокихъ яслей, на которыхъ покоилась подушка
> съ коклюшками. Я подошелъ къ стариннымъ клавикордамъ,
приподнялъ крышку, и постучалъ пальцемъ по первой мнѣ
подъ руку попавшейся клавишѣ; но клавиша глухо стукнувъ,
завязла и не издала никакого звука.
Когда въ гостиной стали накрывать завтракъ, экипажъ.
Хрустиныхъ подъѣхалъ къ крыльцу и Демьянъ, только что
заставившій какого>то черномазаго. парня, вѣроятно доморощеннаго башмачника, прибрать свои сапожныя колодки
да обрѣзки кожи въ ларь, — отворилъ двери въ сѣни и такимъ
образомъ встрѣтилъ господъ своихъ. Домъ зашевелился, зазвенѣлъ ключами, заскрипѣлъ половицами-, но не нослышалось въ немъ ни веселыхъ голосовъ, ни того шума семейной
радости, который такъ пріятно отзывается въ ушахъ всякаго,
даже болѣзненно настроеннаго человѣка. Все это утро до
самаго обѣда прошло для. меня какъ-то смутно... Хруетинъ
тяжело усѣлся въ гостиной. Стали пріѣзжать сосѣди — по
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДВРВВВЪ.                         8»
большей части люди пожилые, въ старыхъ потертыхъ Фракахъ, съ вихрами на головѣ, — большіе охотники до водки,
заѣдаемой пирогомъ съ визигой, и до сыру, запиваемаго мадерой. Завтракъ былъ уничтоженъ въ одну минуту. Вася
отправился съ своимъ ученикомъ въ садъ. Онъ былъ очень
смѣшонъ, серьёзенъ и неловокъ. Андрюша принялся съ нимъ
разговаривать.
— Это цвѣтетъ, говорилъ онъ : — посмотрите сюда, гвоздика... это, вотъ, сама бабушка посадила... пахнетъ... повюіайте, какъ пахнетъ.
Хохловъ нагибался и нюхалъ.
— А это вонъ нашъ садовникъ, что прошелъ туда, Герасимъ его зовутъ, у него есть такія большія ножницы, онъ
такъ нхъ беретъ, и вѣтки, чтобъ въ лице не лѣзли, стрижетъ...
Хохловъ смотрѣлъ вслѣдъ за удаляющимся садовникомъ...
Въ такихъ-то поучительныхъ бесѣдахъ, безъ сомнѣнія, прошло для Ваги все почти утро до самаго обѣда.
За обѣденнымъ столомъ, накрытомъ въ залѣ (не тамъ,
гдѣ мы ужинали) совершенно неожиданно, безъ всякаго такъ
сказать намѣренья, я таки порядочно клюкнулъ. Во первыхъ
вмѣсто квасу, по ошибкѣ, валилъ себѣ пива и выпилъ; остомъ водъ шумокъ (гости ужасно какъ шумѣли) выпилъ рюмочки двѣ вишвевкв; потомъ, само собой разумѣется, долженъ былъ за здоровье Хруствна хватить бокалъ шампанскаго. Щеки у меня отъ этого сильно разгорѣлись, в я сталъ
такъ бойко поглядывать ва всѣхъ, въ особеввости на Лизу,
что старуха замѣтила и, какъ мвѣ кажется, шепнула сосѣдкѣ
своей (помѣщицѣ двадцати двухъ душъ, у которой она крестила дѣтей) что-то такое на мой счетъ, чего ужь я не повалъ, да в понимать не хотѣлъ. Мнѣ все хотѣлось поздрамггь съ чѣмъ инбудь мою кузину, но я никакъ въ головѣ
моей не могъ найти ничего сколько нибудь удовлетворитель наго, только порывался — такъ изъ-за стола и всталъ, ни съ
чѣмъ не поздравивъ Лизы, ни съ будущимъ женихомъ, ни
съ желаніемъ полнѣйшаго въ любви успѣха.
Послѣ обѣда,.проглотивъ чашку съ кофе, и Богъ знаетъ
для чего, поцаловавъ руку у старой АграФевы Степановны,
а ушелъ въ садъ. Долго ходилъ я тамъ одинъ одинехонекъ,
воображая себя будущимъ героемъ какой-то замысловатоDigitized by LnOOQle
90                     СОВРЕМЕННИКЪ.
романтической исторіи; наконецъ, вспомнивъ купающихся но
утрУ дѣвушекъ, прямо отправился на рѣку, на то самое мѣсто гдѣ онѣ раздѣвались, снялъ съ себя сюртукъ и легъ аа
пескѣ, согрѣтомъ лучами жаркаго іюльскаго дня, и долго
продувалъ меня тихій вѣтерокъ, который, скользя но широкой водяной равнинѣ, проносилъ съ собою всю нѣгу ея спокойно струящейся поверхности; я видѣлъ, какъ олна за другой, медленно качаясь въ воздухѣ, проносились бѣлыя чайки,
называемыя рыболовами, видѣлъ какъ одна изъ нихъ клюнувъ воду, опять всплыла вверхъ, держа въ носу своемъ
небольшую плотичку. На* далекомъ изгибѣ желтѣющей отмѣли, какъ часовой стояла капля; налѣво вдоль всего берега
почти у самой дороги куликв посвистывая перебрасывались
съ мѣста ва мѣсто. За мной, на обсыпавшемся крутомъ берегу, была другая картина: тамъ, гдѣ кончался садъ, начинались гумма, одноглазый овинъ подпертый бревномъ стоялъ
на самомъ краю обрыва, и казалось, отъ одного моего толчка
могъ бы покатиться внизъ н разсыпаться; я даже н замышлялъ столкнуть его. За нимъ какъ бы изъ подъ земли видяы мнѣ были верхушки крестьянскихъ избъ, коньни и деревянные пѣтушки, стоящіе ва крышахъ. Наглядѣвшись на
право, на лѣво, прямо и назадъ, что мнѣ было очень легко,
когда я ложился на брюхо н локтями подпиралъ голову; набравъ съ пригоршню раковинъ и поискавъ глазами, нѣтъ л«гдѣ какой окаменѣлости, я всталъ, надѣлъ сюртукъ, потомъ
онять его снялъ, съ тѣмъ, чтобы намочить себѣ голову, м
менѣе чѣмъ въ десять минутъ, съ мокрой головой, очутился
Па балконѣ, передъ цѣлымъ обществомъ.
Вася стоялъ у рѣшотки. Бабушка сидѣла въ креслахъ.
Передъ ней былъ кругленькій, на одной трехлапой ножкѣ
столикъ, съ тарелками изюму, пряниковъ и грѣцжихъ орѣховъ. Лиза, и съ нею новое лицо, какаа-те красиощеаая въ
веснушкамъ дѣвушка, въ черномъ платьѣ, сидѣли немного оо
одаль и грызли орѣхи. Андрюша помѣстился на порогѣ и доставалъ изъ шапки и ѣлъ какія-то ягоды.
— Гдѣ это васъ Богъ носилъ, сказала старуха, положа
руки на колѣна, глядя мнѣ прямо въ глаза и посмѣиваясь:
вотъ вапъ ничего н не осталось, мы все съѣли, прибавила
опа, указывая па одну пустую тарелку : — а гдѣ яупа>лись?
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          91
— Я не купался, отвѣчалъ я, стоя безъ картуза, также
немного посмѣиваясь, н краснѣя безсовѣстнѣйшимъ образомъ.
— По головѣ мжу, что купались, оно вѣдь мнѣ все равно. Только утонете, отецъ мой, здѣсь есть такія мѣста, что
и дна не достанете..., такъ прямо съ берега и окунетесь,
какъ ключъ ко дну. Да и плавать чай не умѣете. Плавать-то
умѣете ли? а?
— Нѣтъ-съ еще не умѣю...
— Здѣсь опасно купаться, подхватила вдругъ дѣвушка,
въ веснушкахъ, толстенькая подруга Лизы: — меня однажды
рыба такъ-то укусила..,.
Лвза засмѣялась.
— Карась до крови укусилъ, продолжала дѣвушка.
— Какой Герасимъ? спросилъ Андрюша, оборачиваясь.
Разумѣется, за такимъ.вопросомъ послѣдовалъ истерическій
смѣхъ обѣихъ барышень; я самъ принялся хохотать. Бабушка, даже и та, перекосивъ лицо на Андрюшу, сморщилась отъ
позыва къ смѣху, но разрѣшилась наставленіемъ, на которое,
одвакожь, ннкто не отвѣчалъ; наставленіе заключалось въ
томъ, чтобъ Андрюша не вѣрилъ пустякамъ, что дескать карася не кусаются, а жарятся на сковородѣ.
— Пойдемъ, Лиза, въ садъ, — что мы сидимъ, какъ дуры,
сказала е& гостья, утирая слезы, вызванныя смѣхомъ.
— Разгрызи вотъ только мнѣ этотъ орѣхъ, у тебя зубы
здоровые... да не бросай здѣсь скорлупы, терпѣть не могу,
I когда подъ ногами трещитъ.
— Ну пойдемъ... не ворчи на милость...
Дѣвицы встали.
— Мы пойдемъ въ садъ, сказала Лиза бабушкѣ, и протодя мимо меня, дотронулась всей рукой до моей головы: — 
кувыса, сказала она мимоходомъ а обѣ стали спускаться съ
лѣстницы.
Мнѣ стало досадно, я надулся... Бабушка попотчивала
йена изюмомъ; велѣла Андрюшѣ принести мнѣ ностилы и
ушла.
Не желая на оостмлы, на мюма, какъ обиженный, стоялъ я па балконѣ подлѣ Васи, и смотрѣлъ на удаляющихся
барышень. Вдругъ слышу:
Digitized by LnOOQle
92                     современникъ.
— Ноднте-ко сюда! издали зоветъ иевя краснощекая
гостья, в рукой даже машетъ: — что вы тамъ надулись?
«Какова — подумалъ я — не знакома, а машетъ.»
Но съ этой мыслію, двумя скачками очу+ился я надорожкѣ, догналъ ихъ въ аллеѣ и присоединился къ нимъ радостный в довольный тѣмъ, что'меня позвали.
— Какъ вамъ не грѣхъ, началъ я: — обижать мевя; еще
не знаете мевя, а думаете, что. я враль. Развѣ я купался...
голову только намочилъ... зка бѣда.
— Эка бѣда, что васъ поклепали, возразила Лиза, восматрввая ва меня съ улыбающейся важностью. — Насъ безпрестанно клеплютъ; мы жъ ничего... сносимъ. Вотъ пожвввтеко у насъ, такъ и узнаете.
— Да мнѣ все равно, что тамъ Аграеена...
— Тс! что вы? перебила меня Лиза, топнувъ ножкой, съ
выраженьемъ веселой строгости: — что вы такъ громко...
Я струсилъ и обернулся. Гостья.захохотала.
— Да право же мнѣ все-раино, началъ я тише: — лишь
бы вы, кузина, не думали обо мнѣ дурно. Мнѣ ваше мнѣніе
дорого, кузина.
— Какая я вамъ кузина? Седьмая вода ва квселѣ.
— Такъ вы отрекаетесь? спросилъ я съ чувствомъ, какъ
бы въ порывѣ нѣкотораго изумленія.
— Нѣтъ, нѣтъ! зачѣмъ отрекаться, сказала она, вѣроятно
смутно понявъ, что я мальчикъ на обиду чувствительный: — 
такой милый кузенъ такъ славно вишневку в шампанское
пьетъ, а я ставу отрекаться.
Гостья захохотала пуще прежняго... такъ в посыпался
ея смѣхъ... я думаю, даже на балконѣ бабушка могла бы
слышать... *
— Смѣйтесь! сказалъ я: — смѣйтесь! я не звалъ, что вы
всякую бездѣлицу замѣчаете.
— Не я, другіе замѣтили; у васъ все ввдятъ в все слышатъ, да будетъ вамъ это взвѣстно... Васъ надо вымуштровать.
— Что-съ?
— Вымуштровать.
Такимъ образомъ совершенно нечувствительно, вслѣдствіе
одного бѣглаго разговора, я сошелся съ Лизой на самую короткую, нецеремонную ногу; и замѣтьте, читатель, какъ ова
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДВГЕВНВ.                        93
еда разговоръ : она сразу дала мнѣ понята, чтобъ я былъ
осторожнѣе, значитъ сразу поняла мою неопытность н характеръ на столько пылкій в откровенный, что онъ могъ бы
икѣ надѣлать кучу непріятностей. Нѣтъ, конечно, сомнѣнья,
что присутствіе веселой Кати, страшной хохотуньи и въ добавокъ пансіонной подруги Лнзы, единственной, съ которой
было ей ве скучно, много способствовало нашему сближенію:
я почувствовалъ, что можно и не церемониться. И вотъ, менѣе чѣмъ въ полчаса, я въ ихъ присутствіи сталъ бойчѣе в
развязнѣе, чѣмъ гдѣ нибудь в когда ввбудь. Высказаться
внѣ было не долго. Мнѣ ужасно хотѣлось знать, о чемъ это
Лвза и Катя, вдругъ пересѣвъ отъ меня на другую скамеечку,
стали тихо между собою разговаривать... при чемъ лицо моей
кузины, за минуту веселое, сдѣлалось вдругъ серьёзно и даже
грустно, а лицо румяной Ката приняло даже какое-то озабоченное выраженіе.
— Вѣрно в у васъ есть секреты, сказалъ я, проходя мимо ихъ съ нетерпѣливымъ намѣреніемъ опять къ нимъ присосѣдиться.
— Еще бы! отвѣчала Лиза : — не у васъ одного будутъ
секреты, в у васъ есть.
— А нельзя лв хоть подслушать? а?
— Смѣйте только подслушивать! много будете знать,
скоро состаритесь.
Я сѣлъ отъ нихъ во ста шагахъ на другой скамеечкѣ,
в видѣлъ какъ тѣнь отъ листьевъ и золотые пятна свѣта
скользили по складкамъ бѣлаго платья моей кузины, и какъ
рѣзко эти бѣлыя складки отдѣлились отъ черной одежды
Кати или Катишь — какъ ее называла Лиза. Катишь вынула
изъ ьармана какое-то письмецо, и увидавъ меШІ снова опустила его въ карманъ; но какъ кажется Лиза была въ нетерпѣніи : по выраженію лица ея в движенію руки можно
было вообразить себѣ слѣдующую фразу: «Подай! какая ты
несносная, пусть видитъ. - Нашла кого бояться!...»
Вообразивъ себѣ нѣчто въ родѣ этой Фразы, я ушелъ
«тъ нихъ слоняться по саду.
Катишь была сосѣдка, дочь одного старика, по Фамиліи Виианлова. Она была не хороша собой, по крайней мѣрѣ,
ве на мой вкусъ* Лицо у ней было какъ мѣсяцъ ясный, круглое, мягкое, въ веснушкахъ, съ небольшимъ в задорнымъ
Digitized by Google
H                      омкмвнлмкъ.
носикомъ; м то у ней былъ веселый, открытый вравъ; хохотать в смѣшить было для нея нѣчто въ родѣ потребности.
Добряя, бойкая была ома барышня! Я былъ не долго съ вей
знакомъ, во вспоминаю объ вей съ большимъ удовольствіемъ.
Катишь ве пришла обѣдать въ девь рожденія Хруствна;
потому что въ траурномъ платьѣ (у ней съ оолгода тому
навадъ умеръ братъ — юнкеръ) — въ траурномъ платьѣ идти неловко, Я останусь у тебя весь вечеръ!
И дѣйствительно она осталась весь вечеръ; когда роса
стала падать и Когда каждый поворотъ въ новую аллею съ
густолиственнымъ верхомъ, сталъ казаться мнѣ то отверстіемъ
пещеры, то началомъ длиннаго, темнаго корридора съ высокимъ и неподвижнымъ сводомъ, а звѣзды зажглась на небѣ,
мы всѣ покинувъ садъ, усѣлись у балкону на ступенькахъ
лѣстницы и сидѣли до самаго ужина, и ужь чего-чего не
переговорили!
Подъ конецъ разговоръ привялъ Фантастическое направленіе — всѣ преданія дома какъ будто ожили... я былъ самый жадный слушатель — Вася Хохловъ самый молчаливый...
У насъ — говорила Лиза — часто случаются вещи необыкновенныя, особливо зимой. — Разъ — на сваткахъ это было
дѣло, сижу я у себя въ комнатѣ'; вдругъ, на чердакѣ, надъ
самой головой, какъ будто кто чугунный шаръ уронилъ, такъ
я вся и вздрогнула. Ударилось что-то въ вотолокъ п покатилось,... слышу покатилось.,.. Думаю себѣ, ному быть иа чердакѣ? — скоро десять часовъ ночи; кличу дѣвушку: Ѳедосья,
говорю, поди, ради Бога, возьми хоть Демьяна, только посмотри, что такое на чердакѣ, не забрался ли кто нибудь — 
тамъ часто у насъ б'ѣлье вѣшаютъ, — не унесли бы бѣлья..,.
Ну — пошли на чердакъ, только что — а у насъ дверь на
чердакъ прямо ивъ коридорчика, что. на антресоляхъ; только
что Демьянъ вошелъ, — а надо вамъ сказать, дверь была заперта, значитъ войти было не кому, — только вошли, вдругъ,
кто-то какъ захохочетъ... зафыркаетъ, да въ ладоши захлопаетъ... Федосья моя бросилась внизъ... разбила себѣ въ
коридорѣ колѣнку объ какой-то сундукъ, прибѣжала блѣдная
какъ смерть... говорить не можетъ; а у Демьяна не извѣсти»
кто свѣчу задулъ... говоритъ, задулъ кто-то. А кто? Бог.т*.
его вѣдаетъ.
Digitized by LnOOQle
домъ въ. дквмиъ.                          95
— Ну чтожь, Демьянъ? чай и онъ струсилъ.
-г» Э..«. что «му -тзажегъ опять свѣчу, да опять пошелъ — 
весь чердакъ ео свѣчей обошелъ, такой безстрашный! Никого
нѣтъ, только, говорятъ, изъ-за трубы рожки какіе-то... нѣтънѣтъ, да и высунутся и высунутся... во, говоритъ, иякого...
и что такое это упало надъ самымъ потолкомъ, неизвѣстно.
Демьянъ! — да онъ такой, что ничего не боится; я съ намъ
готова хоть въ лѣсъ ночью идти. — Домовые, говоритъ, извѣстное дѣло — надо же, говоритъ, и имъ пошалить, что ихъ
бояться-то; да я, говоритъ, собаки иной разъ боюсь больше,
чѣмъ нечистаго — вотъ онъ какой!
Я почувствовалъ глубокое уваженье иъ Демьяву.
— А передъ смертью сестры, что было!... Право,» не
вѣрится, и страшно разсказывать...
И ея голосъ какъ бы замеръ.
— Чтд такое?
— Ну и не разсказывай, коли самой страшно! замѣтила
Катишь.
— Нѣтъ, разсказывайте: мнѣ хочется все знать... сказалъ
я, — хотя и чувствовалъ, что по спинѣ у пеня мурашки ходятъ отъ такихъ великолѣпныхъ исторій, — чувство ужаса не
всегда уничтожаетъ любопытство; напротивъ, когда мнѣ бывало страшно, я дѣлался вдвое любопытнѣе.
— Надо посмотрѣть, сказала Лиза, гдѣ Андрюша?
— Онъ на диванѣ спитъ! отвѣчалъ Хохловъ.
— Д! вѣрно, завалился за бабушку; ну, хорошо что спитъ,
а то ори немъ нельзя всего расназывать...
Славный былъ вечеръ — темный, не смотря на красный
мѣсяцъ, который загорался въ просвѣтахъ дубовой рощи — 
я даже думалъ, не горитъ ли овинъ, такой онъ былъ краевый! Тихій былъ вечеръ, хоть и шелестила ни какимъ безвѣтріемъ не довольная осина, хоть и слышался мнѣ шумъ
вадаммцей воды, тотъ самый шумъ, который наканунѣ приводилъ меня въ недоумѣніе — ян забылъ, что переѣзжая плотину, я, не подалеку отъ деревни, миновалъ водяную мельницу.
— " Начнемъ съ того, вновь заговорила кузина: — что въ
домѣ то и дѣло трещала мебель, да какъ трещала! вдругъ,
якъ будто кто изъ пистолета выстрѣлитъ... такъ даже
вздрогнешь, — ну, да это, положимъ, ничего: — весна началась
рано, весной всегда мебель трещитъ... А вотъ что было, это>
Digitized by LnOOQle
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
было не за долго до смерти Сони... сидимъ мы за ужиномъ,
вдругъ слышимъ въ букетѣ какъ будто кто блюдо или тарелки уронилъ... слышимъ — ударилось что-то объ полъ в
разбилось въ дребезги... Демьянъ вышелъ посмотрѣть... бабушка разсердилась. Даже папенька сказалъ: «Какая это тамъ
дура посуду бьетъ.» Чтожь вы думаете? въ буФетѣ нѣтъ ни
души. Шкафъ запертъ — и ничего, хоть бы что нибудь разбилось... Все цѣлехонько.,.. Такія, право, чудеса!
— Вы сами слышали?
— Сама слышала.
— А помнишь, ты разсказывала — помнишь, про бѣлую
женщину! сказала Катишь.
— Какъ не помнить.
— Какая бѣлая женщина? спросилъ я, невольно оглянувшись, не стоитъ ли кто въ мрачной глубинѣ стараго сада.
— Л вы знаете, гдѣ стоялъ гробъ покойной Сони? перебила меня Катишь, обративъ ко мнѣ слабо озаренное мѣсяцемъ лунообразное лицо свое.
— Гдѣ стоялъ?
— Тамъ, гдѣ вы спите... въ гореикѣ..,.
И оиа засмѣялась.
Я поблѣднѣлъ.
— Что вы смѣетесь?
— А-га! трусите!...
— Чтожь тутъ веселаго?
— Я когда нибудь надѣну простыню, да в приду къ
вамъ...
— Я васъ убью, сказалъ я серьезно: — лучше и не приходите, не подвергайте жизни опасности, что попадется подъ
руку, такъ и пущу : подсвѣчникъ такъ подсвѣчникъ, валка
такъ палку, право!...
— Вотъ, какой вы вѣжливый! сказала Катишь, во насколько не разсердилась, принявъ слова мои за выраженіе
величайшей трусости.
— О, еслибъ вы звали мою сестру, такъ не боялись бы.
Бога бы молили, чтобъ она пришла! заговорила Лиза и голосъ ея сталъ какъ-то звучнѣе и пѣвучѣе. — Еслибъ вы
знали, что это было за существо! Красавица > какихъ вы и
не видѣли. Тонкія темныя брови дугой, глаза синіе., улыбка... помнишь, Катишь, какая была улыбка!...
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         97
Въ ату мвмуту ночная бабочка стукнулась объ стекло, за
которымъ былъ свѣтъ, — я вздрогнулъ. '
— Я бы не знала какъ благодарить Бога, продолжала
Лива; — еслибъ ова съ того свѣта хоть ва одну минутку
оршала ко мнѣ... видно еще не довольно горя, в недовольно слезъ, чтобъ она...
— Полноте тамъ городить всякій вздоръ, послышался
изъ гостиной голосъ старухи. — Лиза, узнай поди, скоро ли
ужинать?
Лиза встала.
Такъ, или, лучше сказать, почти такъ прошелъ этотъ
день. Вечеръ въ особенности оставилъ во мнѣ впечатлѣніе.
Я ц десятой доли не въ состояніи передать вамъ всѣхъ чудесъ, мною переслушанныхъ, которыя будто бы совершились
въ домѣ Хрустина, во я былъ такъ настроенъ, что каждое
слово попадало въ меня, какъ въ натянутую струну, н эта
струна дрожала.
Когда съ Хохловымъ, послѣ ужина, проводивъ Катишь
до ея обиталища, мы деревней возвращались въ нашу горенку, каждая тявкнувшая собака заставляла меня невольно
вздрагивать.
Ночь въ саду и ночь надъ рѣкой была полна какихъ-то
таинственныхъ звуковъ, смутныхъ предчувствій, чего-то необычайнаго была полна трусливая душа; я былъ очен| недоволенъ, очень сердитъ, когда спокойный Хохловъ, по вчерашнему, задулъ свѣчу в по прежнему отвѣчалъ мнѣ, что горѣть
ей не зачѣмъ.
«Экая милая у меня кузина-уо — думалъ я, между прочимъ — да и Хрустинъ-то, Какой долженъ быть добрый человѣкъ, хоть и смотритъ какимъ-то медвѣдемъ... да и старухато, что въ пей дурнаго?... Славно я здѣсь проживу лѣто, и
м увнжу надъ пройдетъ, в не увижу!»
 Сверхъ всякаго чаянья, на другой день съ утра полилъ
дождь Хохловъ послѣ чаю сей же часъ, въ присутствіи старухи, мнялся Андрюшей. Кузина была скучна и скоро ушла
въ -свою комнату. Я вышелъ въ залу; у окошекъ дѣвки
алели иружева, молча на мевя косились, краснѣли, когда я
мдходилъ къ нимъ слишкомъ близко, и проворно перебирали
коклюшками- Самъ Хрустинъ сидѣлъ въ кабинетѣ, я видѣлъ
въ дверь только его широкую спину. Николай — человѣкъ
T. LUI. Отд. I.                                        7
Digitized by LnOOQle
93                      СОВРЕМЕННИКЪ.
который первый привелъ насъ въ горенку — пылалъ ему
подбородокъ : онъ, какъ домашній цирюльникъ и даже Фельдшеръ, собирался брить его. Газетъ въ домѣ накакалъ не выписывалось, читать было нечего, вообще о политикѣ не имѣлось ни малѣйшаго понятія. Новости о рекрутскихъ наборахъ, падежахъ, пожарахъ и даже о назначеніи новаго исправника доходили въ барской домъ черезъ старосту.
Мнѣ нечего было больше дѣлать, какъ только уйти къ
себѣ въ горенку, но одному мнѣ тамъ быть не хотѣлось.
Кого бы позвать?... думалъ я. Демьянъ, сказалъ я, проходя
переднюю, которая въ будни превращалась въ мастерскую
башмачника, и страшно пахла кожей, саломъ, и клоповникомъ, т. е. вѣниками развѣшанными по стѣнѣ, какъ запасъ на
зимніе мѣсяцы, а можетъ быть какъ товаръ, сбываемый въ
пользу производителей: — Демьянъ, сказалъ я, зайди къ намъ,
снеси мои сапоги куда нибудь посушить... мокры...
Черезъ полчаса Демьянъ засталъ меня на кровати вовсе
безъ сапоговъ, в вѣроятно повернувшись вышелъ бы не говоря ни слова, но... я рѣшился не выпускать его... Съ любопытствомъ посмотрѣлъ я ему въ глаза, водянисто сѣрые,
и полузакрытые неровнымъ разрѣзомъ отяжелѣвшихъ векъ,
съ желтыми рѣсницами — подумалъ : какъ ато могутъ эти
глаза безъ страха видѣть домовыхъ? — и вѣроятно съ намѣреніемъ доказать старику, что все это вздоръ, суевѣріе, бабьи
сказки... и больше ничего... спросилъ его: давно ли онъ
живетъ и служитъ въ домѣ Хрустиныхъ.
— Я, сударь, давно-съ, началъ онъ, осматривая подошвы сапоговъ моихъ и улыбаясь.,..
— А какъ давно?
— Да какъ бы это вамъ сказать... давво-лн-съ...
Вотъ, домъ-отъ, что вы изволите видѣть... я ужь былъ камердинеромъ, ужь женатъ былъ, сударь, а его еще в не
было. На моихъ глазахъ и поднялся, при мнѣ м Фундаментъ
рыли, а теперь... скоро, почитай, развалится домъ-отъ,
столбы сударь подгнили... даа-съ... Вотъ что сударь!...
Мое воображеніе было такъ глупо настроено, что я не- '
пугался. Ну, какъ этотъ домъ, подумалъ я, да и въ самомъ
дѣлѣ повалится да задавитъ Лмзу, шутка ли? столбы какіето подгнили!
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                            9»
— Э, такой ли онъ былъ за вово-то, сударь! продолжалъ
Демьянъ. — Да ве прожить бы ему и сорока годовъ, кабы
не лѣсъ — это я про бревно говорю... Изводи ли видѣть,
какое бревно? а то вотъ, зайдите, сударь, гдѣ нибудь съ
задняго крыльца — такъ только поглядѣть зайдите, — тамъ
обшивка-то поободралась маленько. Вѣдь, во какое бревно!
Тутъ Демьянъ разставилъ руки почти что ва аршинъ, не
сапоговъ моихъ все-таки ве выронилъ.
— Ей Богу, сударь! снаружи-то почитай гнило, а товоръ не беретъ, такое-то здоровенное бревно!
Я совершенно успокоился на счетъ паденія дома.
— Вѣдь тогда в лѣсъ же сударь какой былъ! эхъ лѣсъ
былъ! Бывало, сударь, дерево... стоитъ... страсть... машта
курабельвая! какъ есть машта! да и народъ-то былъ... Слыхали ли вы сударь, отселева на десятой верстѣ, въ селѣ
Будиловѣ, на горѣ, жилъ Акимъ ПаФнутьевичъ Пыхинъ...
во Фамиліи Пыхинъ, сударь, Акимъ ПаФнутьевичъ! Чай в
отъ дяденьки своего слышали (Демьянъ знавалъ моего дядюшку).
— Нѣтъ, не слыхалъ...
— Какъ, сударь, не слыхать! каждый мужикъ знаетъ..»
спросите только про Пыхина, Акима ПаФиутьевича. Послѣдняя баба, сударь, слыхала.
— Чтожь онъ, разбойничалъ? а?
— Какое, сударь, съ баривомъ-то моимъ были друзья...
помѣщикъ былъ, дворянинъ, сударь, маленькой такой старичишка, глаза тожь маленькія, такъ бы вотъ кажется однимъ
махомъ и сшибъ-бы...
— За что?
— Да такъ сударь... вязевькой такой былъ, что, кажись,
и ве глядѣлъ бы; только вотъ до смертц, до самой то есть
глубокой старости, во всю щеку румянецъ такъ и горитъ...
Чтожь бы вы думали, сударь? побился онъ, сударь, объ закладъ съ полицмейстеромъ, что въ одну, то есть ночь,
кю шайку двѣнадцать человѣкъ разбойниковъ, изловитъ и
ть судъ предоставитъ... Ну-съ, и втроемъ сударь, ночью...
отправился... въ лѣсъ, въ самое то есть ихнее гнѣздо,сударь!...
Шли они, шли... верстъ эдакъ... верстъ... пятнадцать.»,
лѣсомъ, сударь. Пыхинъ безъ дороги всѣ почитай тропинки
знаетъ. Ну, вдругъ, глядятъ... изба... Изба, сударь! огонекъ
8 «0747
Digitized by Googb
fOO                    СОВРЕМЕННИКЪ.
черезъ етавень, въ щелку... овъ, еударъ, къ окошку... Вотъ,
къ оѣоптку, сударь...
И Демьянъ, приложа къ щекѣ сапога мои, сдѣлалъ видъ,
какъ будто овъ вглядывается въ окошко.
— Видитъ этто, ужинаютъ разбойники-то! ужинаютъ, за
столомъ сидятъ... Онъ какъ вошелъ, сударь, Акимъ-то
ПаФнутьевичъ, да Ьакъ гаркнетъ, да какъ двинетъ сТоломъто, такъ всѣхъ до единаго къ стѣнѣ-то и приперъ...
— Этого быть не можетъ! сказалъ я. — Это вздоръ!
— Какъ не можетъ быть... Эхъ! помилуйте, сударь! ве
можетъ быть! подкову лошадиную ломалъ, кочергу желѣзную гнулъ, девять пудовъ бывало ' подымалъ, сударь, ва
плечо подымалъ, — а вы говорите ве можетъ быть. Вы пораспросите-ка, каковъ онъ былъ Акимъ-то ПаФнутьевичъ...
И съ этимъ словомъ Демьянъ сапоги мои поставилъ на
полъ, а самъ прислонился спиной къ холодной печкѣ, и
заложивъ руку за пазуху, минуты двѣ помолчалъ.
— Какъ этто въ первый разъ оженили моего барина, да
съ молодой-то барыней онъ пріЬхалъ въ этотъ самый домъ;
— э-эхъ, сударь, паровая-то была! Овинъ, сударь, зажгли...
нарочно, сударь, старый овинъ зажгли, чтобъ свѣтлѣе, знаете
было; ночь-то была темная, снѣжокъ шелъ, такъ вотъ, чтобъ
черезъ Оку-то было посвѣтлѣе. Вѣдь у ихняго-то батюшки
три тысячи душъ было.
— А теперь?
— Да теперь!,... что теперь! понятно что ничего, сударь,
триста душъ есть, да что въ нихъ!
— Куда жь они дѣвались? моръ что лв былъ? спросилъ
и Демьяна, въ невинности души своей.
Моръ! эка вы сударь! возразилъ онъ, качнувъ головой, в какъ бы горячо къ сердцу принимая слова мов. —Какой моръ! помилуйте! Баринъ-то мой «вы што про васъ
изволите думать? Варинъ-то мой, Антовъ-то Ильичъ, вотъ
въ é<t»Tô& самой горницѣ, сударь, гдѣ вы вчерась ужинали,
тысйчъ пятьдесятъ денегъ, неуспѣлъ я мѣлка въ оереднеік
обточить, АаКъ онъ нН пОмѳрщившйсь почитай цѣлую деревню
въ чужой карманъ спустилъ.
— Такъ онъ былъ картежникъ? спросилъ я не беаъ удивленія.
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ ВЪ ДЕРЕВО».                        1U1
— Да какъ вамъ сказать, сударь?... не любилъ вѣдь,
совсѣмъ не любилъ этто въ карты... Самъ бывало говоритъ,
никакой охоты нътъ. Да чтожь ты будешь! кампанья, сударь, была, одолѣла. Народъ такой былъ, просто бѣдовый!
Я его и не виню, сударь, шутъ ахъ знаетъ, какъ ови подвертывались... Наѣдутъ этто бывало, кто на чемъ, пиръ,
плясовая, да пѣсни, прости Господи. Цыганъ это навезутъ,
цыганокъ... съ гитарами. Барыня-то, бывало, Марья Кондратьевна, что дѣлать, добрая была покойница, царство ей небесное, матушка-то Лизаветы Антоновны, выдетъ этто бывало
въ залъ, постоитъ этто постоитъ, посмотритъ, да и пойдетъ
назадъ, велитъ только двери запереть, чтобъ, говоритъ, не
слышно было... ну и ничего.,
Демьянъ снова поднялъ мои сапоги, но мнѣ рѣшительно
стало жаль разстаться съ нимъ.
Я спросилъ, любитъ ли его баринъ? — Этотъ вопросъ
какъ будто его озадачилъ, и онъ отвѣчалъ мнѣ па него, съ
минуту подумавши и, по обыкновенію, благодушно улыбаясь.
— * Любилъ, сударь, больно любилъ... ну, а вотъ, какъ и
другая-то наша барыня померла, да Аграфена Степановна пріѣхала — ну... тутъ я былъ въ загонѣ сударь, въ загонѣ, что
дѣлать! такая полоса вышла сударь... въ загонѣ былъ...
— А чтд?
— Да что, выслать было хотѣли, сударь — я ужь объ
евтомъ стороной узналъ. Думалъ... думалъ — чтобы это такое
значило! не соображу никакъ. Не утерпѣлъ, пошелъ къ барину.
— Такъ итакъ, говорю, Аптонъ Ильичъ... Знаю, молъ, — воля
ваша господская, во слышалъ, якобы вы меня — танъ и такъ.
— Смутился, сударь... вижу — смутился... губа затряслась...
Никогда, говоритъ, и не хотѣлъ. — Какъ молъ, сударь, никогда. — Врешь, говоритъ; а самъ сидитъ, да ужь и не глядятъ на меня, совѣстно, знаете... Тутъ Аграфена Степановна
а подойди; она, сударь,.это дѣло-то обдѣлать тайнамъ хотѣла,
— Ты, говоритъ, Демьянъ, зачѣмъ пришелъ? — Да такъ, говорю, сударыня, ни зачѣмъ! А баринъ-тр, помолчалъ, знаете,
да и говоритъ: — дуракъ, т. е. эта я-то, с-ударь, дуракъ. — 
Дуракъ, говоритъ, вздумалъ, что я хочу продать его. Агра♦ена-то Степановна и вспыхнула. Ну, говорятъ, Демьянъ,.живи
Digitized by LnOOQle
102                    СОВРЕМЕННИКЪ.
у насъ, такъ н быть, только, говоритъ, барышень не смущай
— онѣ и такъ много себѣ въ голову забрала.
— Какихъ барышень? спросилъ' я, какъ-то смутно соображая слова его.
— Да вотъ, сударь, Софья Антоновна была, да вотъ Лиэавета Антоновна.
— Чѣмъ же ты ихъ смущалъ?
— Да ни чѣмъ, сударь, не смущалъ, помилуйте! Какой
смущать' — я ихъ и махонькихъ-то на рукахъ носилъ — почитай, нянька былъ, какой смущать! а это она, вотъ
что... знаете!... Сидитъ этто, однажды, покойная-то
маша барышня, царство ей небесное! Софья-то Антоновна, сидитъ у себя въ комнатѣ — плачетъ, — Демьянъ,
говоритъ. — Чего изволите, барышня? Какъ теперь помню, печка эдакъ топится; эдакъ кроватка стоитъ, лампадка
у образа; а эдакъ-то у двери, я стою, — плачетъ, сударь.
Демьянъ, говоритъ, раскажи мнѣ что-нибудь про маменьку;
ну я и сталъ, сударь, расказывать... вижу, барышня не весела, надо же что нибудь сказать, сударь! — А Лизавета-то
Антоновна, гляжу, прижалась въ уголочвкъ, сидитъ на сундукѣ, да и говоритъ : хорошо, Демьянъ, что ты все это помнишь, а только то не хорошо, говоритъ, что папивькѣ другую жену увезъ.
— Кто это сказалъ?
— А Лизавета-то Антоновна, сударь. Вѣдь вишь какая!
— Ну, такъ что-жъ?
— Да все бы ничего, да только такой грѣхъ вышелъ, что
модъ эфто-то самое слово и подвернись Аграфена Стевавовна,
ну и разсерчала, сударь..,, и подвела было...
— Да неужели это ты, Демьянъ, увезъ вторую-то жену... А?
— Э-»хъ-ма! увезъ! ну какъ я увезу, помилуйте, баринъ! Выдумали этто, бабы; говорятъ... Демка увезъ!...
Конечно, сударь, я былъ причиненъ...- да вѣдь яжь не зналъ,
что это такъ выйдетъ — самъ в до сихъ поръ не пойму, какъ
зто дѣло сдѣлалось, хоть бы и Антонъ-то Ильичъ, вѣдь не
молодинькой, сорока-семи годовъ былъ, сударь, ну какъ я
му увезу, помилуйте.
— Да какъ же это сдѣлалось? Пожалуйста разскажи.
Digitized by Google
домъ въ дкрввнъ.                          103
— А вотъ, изволите видѣть, какъ это сдѣлалось. Какъ
померла у васъ первая-то барыня, Марья-то Кондратьевна,
баринъ-то вашъ м того-съ — такая-то паховдрія на него нашла,
что страхъ, сударь, хошь его обворуй, хоша нагруби ему,
все равно, словно кто обошелъ. Софья-то Антоновна была
ужь тогда барышня на возрастѣ, пятнадцатый годокъ никакъ ей былъ; пріѣхала изъ пансіона. «Паовнька, говоритъ, папинька! что вы такой скучный, говоритъ»! Ничего, сударь мой, не дѣйствуетъ... «Ступай, говоритъ, тяжело
мнѣ глядѣть на васъ, уѣду». Ну, — уѣду, да уѣду, а самъ
вмкуды, въ садъ даже выходить пересталъ. То на одномъ
дввавѣ полежитъ, то на другомъ полежитъ. Худѣть, ве
худѣетъ, а изъ лица такой темный, мрачный сталъ, страсть!
ве глядѣлъ ба! А тутъ дѣла подошли, опека, сударь, долги...
то сё... хлопочи. Что тутъ дѣлать! вижу баринъ мой, не
ровенъ часъ подпишетъ такую бумагу, на свою шею, сударь
дюй, что и ве разхлебать. Вотъ я и говорю ему, такъ и такъ,
сударь, подошла, сударь, осенняя ярмарка, въ городѣ, поѣдемтека провѣтриться; убытку, молъ, большаго ве будетъ, в вы
тѣмъ случаемъ в съ стряпчимъ посовѣтуетесь и переговорите
на счетъ дѣлъ-то вашихъ, сударь. Ничего, молчитъ; я ему
опять говорю резоны разные — молчитъ; но, таки уломалъ,
сударь. — Ну, говоритъ, вели готовить въ дорогу, кстати ужь
в Лизу въ пансіонъ свеземъ.
Поѣхали мы, ну разумѣется, Лизавету Автововву свезли
къ мадамѣ, а сами живемъ въ вумерѣ. Я, сударь, то къ тому,
то къ другому, такъ и такъ, говорю, Автовъ Ильичъ кланяться велятъ, пріѣхали, молъ, желаютъ видѣть. Ну сдѣлалъ свое дѣло; наѣхали къ намъ гости, пошли, сударі,
тары-бары, увезли куда-то барина-то маво; а онъ, какъ его
увезлв-то, въ ночь Шесть тысячъ рублевъ возьми да и выиграй. Вѣдь эдакая, сударь, судьба! Я ужь и говорю...
Батюшка барвнъ, ве играйте больше, довольно съ насъ пока... Аа я, говоритъ, и выигралъ-то нехотя, и вгратьто, говоритъ совсѣмъ ве хотѣлъ... А тутъ и познакомься
съ нимъ отставной капитанъ Иванъ Касимовичъ. Оозвакомься, да в полюби его, и ужь за что онъ его полюбилъ,
Господь его вѣдаетъ — сталъ къ вамъ ходить чуть ве каждый день... Разъ этто сидитъ овъ у васъ, да и говорятъ... Хочешь, говоритъ, жениться на моей сестрѣ? я тебѣ
Digitized by LnOOQle
10*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
её въ окно покажу... Баринъ-то мой, знаете, радъ, что в
деньги-то есть,  поразсѣялся-то онъ — ухмыляется, молчитъ.
«Ну, Думаю... гдѣ жениться, годъ какъ жену похоронилъ,
да еще жениться: такъ эти слова-то у меня, в прошли, почитай, что и позабылъ. Вотъ... живомъ мы въ нумерѣ...
день, другой, недѣля, сударь, другая — гости, сударь, saчали къ намъ чаще, толпа, сударь; го ужинъ съ шампавскимъ, то въ карты, сударь, я Ивамъ Касимычъ тутъ. Равъ этто
слышу: увеземъ, да увеземъ; что, молъ это они такое говорятъ: увеземъ? Стою, сударь, у стѣнки тутъ же въ само*
эфтой комнатѣ и все это соображаю... о чемъ это у инкъ
рѣчь... думаю себѣ, затѣяли господа потѣшиться — не
разберу, сударь. Разъ, иду я добѣжать до лавочки, не
то за икрой, ие то мадеры бутылку взять, ие помню...
Иду, — вдругъ Иванъ Касимычъ въ самыкъ почитай воротахъ стоитъ на трухтуарѣ и меня эдакъ хвать рукой. Стой,
говоритъ, Демьянъ — къ вечеру, говоритъ, уберись въ дорогу
и барина, говоритъ, убери и чемоданы и мѣшки, чтобъ вее
было готово... Я говорю, сударь: помилуйте, никакого отъ
маво барина приказанія нѣтъ, а вы говорите: убери. Ужь не
твое, говоритъ, дѣло! Ну-съ я къ барину — такъ и такъ
говорю, — а онъ мнѣ: — дѣлай, говоритъ, что велятъ, не
твое дѣло! Ну, хорошо, сударь. Вижу, что-то тамъ затѣвается, а понять не могу, а все что-то маѣ смѣшно,
смѣхъ какой-то, сударь, разбираетъ. Ну-съ, сударь, убрались
мы въ дорогу, кибитка этто Тройкой... лошади, сударь,
свои. Надѣвай, говорятъ, тулунъ, то есть., я-то, сударь
надѣвай, да возьми въ руки простыню, ты, говоритъ, будешь у насъ купеческимъ дворникомъ. Что такое!... думаю...
а самого смѣхъ такъ и разбираетъ, пуще все отъ того смѣхъ,
что нЬ разберу ничего... Иди, говорятъ,... такъ и такъ,
въ такой-то домъ. Спроси у воротъ, Аграмену Степамойву,
а коли скажутъ «дома», Спроси, гдѣ баня. А опросятъ ѵвблі
зачѣмъ тебѣ баня, — Скажи; я, молъ, отъ купца Гардѣлова — 
баня здѣсь топятся, такъ!я простыню йрмнесъ. Дани мнѣ,
сударь, простыню, а ужь Вечеръ      Фонари, сударь, ма ‘площади.
ДемъЯнъ! послышался голосъ Николая , въ дверяхъ. — — 
Ступай скорѣй, ищутъ тебя вездѣ, къ барвену.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ въ ДЕРЕВНѢ.                        105
— Ну, сударь, сказалъ Демьянъ: — апосля когда мибудь доскажу...Николай! снеси ка вотъ сапожки, на плиту,
ва платѣ ова немноге обсохнутъ, да не сожги.
Демьянъ ушелъ, я остался съ Николаевъ. Николай былъ
человѣкъ совсѣмъ другой масти. Повертѣвшись не больше
десяти винутъ у меля въ комватѣ, онъ успѣлъ уже взманить
меня идти ва охоту, сказалъ, что купить у кого-то дроби,
«о что у него денегъ нѣть, — в такимъ образомъ выманилъ у
меня двугривенный.
Разсказы Демьяна, хотя я и слушалъ ихъ довольно разсѣянно, хоть мнѣ и было всего только пятнадцать лѣтъ, въ
нѣкоторомъ смыслѣ поясняли мнѣ характеръ Хрустана. Смутно мнѣ стала представляться вся жизнь его... Это былъ
вѣчный невольникъ людей его окружающихъ и всегда почти
дурныхъ людей; ве хотя, какъ бы противъ своей собственной
«оло, прокутилъ и проигралъ овъ почти-что все свое состояніе;
умъ в страсти его были одержимы постоянной спячкой., м
тотъ, кто ихъ расталкивалъ, кто будилъ ихъ къ жизни хоть
ва одво мгновенье — тотъ владѣлъ имъ, какъ робенкомъ.
Ве даромъ какой-то Акимъ Пыхивъ, богатырь, по разсказанъ Демьяна, былъ вогда-то въ чнслѣ друзей его; во какъ
оивнческіе такъ в нравственные силы Антона Ильича были
безъ всякаго, такъ сказать, употребленія... Пыхивъ ловилъ
раабойвикипь, и какъ я слышалъ потомъ, дѣйствительно ходилъ на нихъ па окоту, какъ ва зайцами; Хрустанъ не только разбойниковъ, -не убилъ бы мухи, если бы даже хлопушкой вооружить богатырскую длань его. Вѣроятно в трусости
ярепорядечная доза была въ душѣ его. Онъ боялся мостиковъ, когда ѣздилъ въ дорогу — боялся,что когда-нибудь, одинъ
изъ нихъ не снесетъ его, и онъ провалится, воалоя собакъ,
в потому в* дворѣ 'вгп ве было ви одной собани; яму воображалось, что каждая собана, взбѣсившись, можетъ укусить
его. Что -омъ былъ баринъ добрый и въ сущности совѣстливый, не ісзвптр» на всю пустоту свою, — это такайе невольно
какъ-то.сказалось аъ отрывочныхъ розспазвяхъ Демьяна,
Digitized by Google
106                   СОВРЕМЕННИКЪ.
который и до сихъ воръ могъ бы ухаживать ва винъ какъ
дядька, еслибъ у вего не было няньки. Эта вявька была
АграФева Степановна. Ова звала всѣ его прввычкв: къ двумъ
часамъ обѣдъ былъ всегда готовъ; спать ему ве мѣшалъ никто, кресла, въ которыхъ онъ любилъ дремать, нвкто не занималъ въ то время, когда они нужны были для его тучнаго, неповоротливаго тѣла. Аграфена Степановна знала какой
ему нужно покупать табакъ и сама насыпала его въ табакерку, слегка емочивъ и перетеревъ его съ розовой водой, знала
даже сколько именно цвѣточковъ жасмину положить въ табакъ для запаху.
Хрустинъ былъ бы покоенъ и счастливъ, какъ турецкій
паша, еслибъ воспоминанія и сожаленія о потерянномъ богатствѣ, не грызли сумрачной, нѣмой, никому въ домѣ ве доступной души его.
Въ немъ много было странностей.
Онъ былъ иногда разсѣянъ. Взять со стола чужую табакерку и запехвуть ее себѣ въ карманъ, или посѣять въ саду
платокъ, ему ничего ве стоило.
Овъ былъ скупъ ва деньги, которыя непосредственно ему
попадали въ карманъ, а о доходѣ съ имѣнья, который поступалъ весь въ распоряженіе Аграфены Степановны, онъ ннксгда и ве спрашивалъ, какъ будто бы в права ве имѣлъ получать его.
Весной, съ открытой головой, сидѣлъ онъ цѣлыя ночи
на балконѣ, сидѣлъ неподвижно, какъ истуканъ, темный какъ
сама ночь, и готовъ былъ до утренней зари слушать какъ
въ саду его заливаются соловьи, — соловьиныя пѣснв доставляли ему нѣчто въ родѣ наслажденія; не напоминали ли ови
ему первой его жены, двоюродной сестры моей матери, которая,
какъ я слышалъ, была пѣвица и любила музыку.
Какъ лирическій поэтъ заслушивается стиховъ, такъ онъ
заслушивался пернатыхъ и, вѣроятно, не безъ причины ненавидѣлъ кошекъ.
Ловить птицъ въ саду онъ строго запрещалъ, хотя самое
строгое запрещенье Хрустина въ домѣ значили гораздо менѣе,
чѣмъ самое незначительное словцо АграФевы Степавовны.
Трудно было понять кого онъ въ домѣ любилъ. Одинъ
Демьявъ былъ увѣренъ, что онъ когда то любилъ его.
Молча косился онъ и ва Лвзу, молча косвлся и ва Аграфену
Digitized by LnOOQle
ДОНЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          107
Степановну, но несомнѣнно было только то, что и Лева, в
Андрюша в весь домъ, былв вполнѣ предоставлены во власть
Аграоевы Степановны, в что нв что не спасло бы дѣвушки, еслибъ старуха вздумала какъ нвбудь погубить ее.
Вообще, вопросы о чувствахъ были самыми неразрѣшимыми вопросами, если только они касались Хрустана. Говорятъ, что овъ весь позеленѣлъ, в чуть самъ не умеръ съ
горя, когда умерла у него старшая дочь; а когда, за годъ
до сверти, та съ какою-то просьбой, въ слезахъ, приходила
кь нему въ кабинетъ, вышла отъ него безъ слезъ, но безнад-жно махнула рукой, какъ бы выражая тѣмъ всю невозможность упросить его... Отецъ ве сказалъ ей ни да, вв я/ипв,
ве огорчалъ в не утѣшилъ.
Чтб касается до Аграфены Степановны — все, что скажу
объ ней — будетъ, конечно, выводомъ изъ моихъ теперешнихъ соображеній, а ужь вовсе не изъ мовхъ тогдашввхъ наблюденій; я точто также не умѣлъ тогда понимать её, какъ
не умѣлъ вести себя въ домѣ Хрустана, не смотря на предосгереженія моей кузины...
Начну опять свою собственную исторію.
— Меньше, чѣмъ въ недѣлю, я познакомился съ цѣлымъ
докомъ — освоился съ нимъ такъ, будто бы жилъ въ немъ
цѣлый годъ. Не было мальчишки, котораго бы я ве зналъ по
вмевв; не было дѣвченкв, которой бы я не подразнилъ — 
(ве унесъ бы клубка, или наперстка), разумѣется, въ отсутствіе Аграфены Степановны. Передъ Лизой, я всячески кокетвнчалъ — кокетничалъ прической волосъ, скрипомъ сапоговъ,
звавіемъ наизусть многихъ стихотвореній, разсужденіями о
томъ, что такое падающія звѣзды, и наконецъ, я кокетничалъ
вередъ ней своими чувствами. Разъ, послѣ обѣда, вынулъ я
изъ кармана письмо Красильскаго, и сказалъ ей : — послушайт’, вотъ ннсьмо, которое я получилъ отъ друга передъ моимъ
отъѣздомъ, — письмо, которое меня мучитъ — прочтите его
твхонько, потомъ отдайте мнѣ. Лиза взяла, и обѣщалась прочесть; я ушелъ въ садъ — мечтать.
Вели читатели помнятъ письмо моего милаго Саши, то,
вѣроятно, поймутъ, почему Лиза, прочтя его, не нашла нужнымъ ни таить, ни прятать его отъ глазъ своей почтенной
бабушки. Въ тотъ же день оно какъ-то попалось на глаза
старухи. Аграфена Степановна не безъ удивленія прочла его
Digitized by LnOOQle
108                     совркмвияикъ.
 спросила Лизу, зачѣмъ ома приминаетъ отъ меня весьма,
такого дурнаго содержанія. Ляза отвѣчала, что оиа ее
видитъ въ атомъ васьмѣ ничего дурнаго, что оно наивно, даже мило, н больше ничего. Богъ знаетъ, что послѣ этего вообразилось АграФенѣ Степановнѣ. Цѣлыхъ два
часа пилила она бѣдную маю кузину. Когда а вошелъ, Лиза,
разстроенная, вѣроятно, съ умысломъ, пра бабушкѣ, отдала
мнѣ это письмо, и сказала:
— Возьмите его, ради Бога, въ этомъ письмѣ нѣть нечего
дурнаго, и ничего нѣтъ хорошаго. Видно только, что ватъ
другъ васъ очень любитъ, что поручаетъ вамъ то, что сну
дорого, только не давайте мнѣ впередъ никакихъ писемъ.
Я изумился и даже поблѣднѣлъ; до такой степени потрясло меня такое неожиданное объясненіе. Я никакъ не могъ
понять, отъ чего въ голосѣ моей кузины дрожали слевы,
и отъ чего у старухи, когда она стала на меня смотрѣть — 
бѣлая, широкая оборка на ея чепцѣ — стала вдругъ качаться
такъ, какъ будто «ъ ея чепцомъ лихордка сдѣлалась. Я былъ
ошеломленъ.
— Это... не дѣлаетъ вамъ чести, сказала мнѣ Аграфена
Степановна.
— Что такое?
— Что у васъ такіе дурные пріятели.
— У меня нѣтъ дурныхъ пріятелей.
— Какая нибудь дрянь, съ позволенія сказать, поддрила
ему какой-то горшокъ, онъ и растаялъ, и разнѣжился...
разстаться не можетъ!... Чтожь вы его, отецъ мой, съ собой
не притащили, — этотъ горшокъ-то съ резедой. — Какая нибудь дрянь, проста Господи!
— Я не знаю, кто! сказалъ я, задыхаясь отъ внутренняго
волненія: — но... во... ве вамъ судить. Мнѣ все разно — 
кто бы не подарилъ.
— Вамъ все равно. А! вамъ вое равно! подхватила старуха. — Этого я не знала, отецъ мой... я думала, что и вы
благородный в друзья у васъ благородные. Я, извините, я
глупая, можетъ быть, старуха, говорю вамъ, что думаю,
извините!... я ве имѣю нрава запрещать вамъ получать какіе
угодно письма, только ужь..., никакихъ... никакихъ пасемъ,
пожалуйста, ве давайте этой сударыня (она указала на-Ливу),.
Digitized by knOOQle
ДОМЪ ВЪ ДКРВВВЪ.                        109
сдѣлайте такую милость: а должна блюсти... должна!... это,
это моя обязанность... Я не сержусь на васъ, но..,.
— Спасибо, что не сердитесь, промычалъ я сквозь зубы,
я ушелъ совершенно разстерзанвый.
— Скажите, Антонъ Ильичъ, послѣ долгаго молчанія
осмѣлился я обратиться къ Хрустину, котораго нашелъ въ
кабинетѣ за просматриваніемъ въ календарѣ замѣтокъ, сдѣланныхъ его рукою. — Скажите, Антонъ Ильичъ, вотъ письмо,
которое я далъ прочесть Лизаветѣ Антоновнѣ; за него досталось и ей и мнѣ; стоитъ ли оно того, чтобъ за него такъ
сердилась АграФена Степановна? пожалуйста, прочтите.
Старикъ взялъ мое письмо, съ испугомъ взглянулъ мнѣ
въ лицо, прочелъ его, обернувши къ свѣту и повернувшись
къ окну затылкомъ, другой разъ прочелъ, потомъ подалъ
мнѣ его, какъ бы съ облегченнымъ сердцемъ, потрепалъ
меня по плечу, и скорчивъ улыбку, лѣниво произнесъ:
— Гм! повѣса!...
Вотъ все, что сказалъ Хрустинъ; но и это меня значительно успокоило. Пуще всего мучило меня то, что я подвергъ мою кузину такимъ ужаснымъ непріятностямъ,... Боже
мой. Боже мой! думалъ я, зачѣмъ она показывала ей это
письмо, вѣдь говорилъ не показывайте.! неужели я ее опытнѣе! бѣдная кузина!...
Тутъ мнѣ приходили въ голову и забавныя мысли — такъ,
напримѣръ, мысль, что я пострадалъ за друга, что я застувплся за него передъ этой старухой, была пріятна моему самолюбію. Но напрасно я вообразилъ, что Лиза чуть-чуть невогибла, что Лиза, растаяла въ слезахъ, и теперь цѣлую недѣлю будетъ боятся подойти но мнѣ. — Въ тотъ же вечеръ,
какъ ни въ чемъ не бывало, она ко мвѣ подошла и улыбнулась.
— Ага! сказала опа полушепотомъ : — что? досталось
вамъ на орѣхи!
Ей же самой досталось; а она еще говоритъ такія слова*
да еще дразнитъ! подумалъ я... Видно повсему, что она
привыкла... Это, признаюсь, и мнѣ не мало придало смѣлости, такъ что намѣреніе удалиться куда нибудь изъ дому,
показалось мвѣ довольно забавнымъ, не только что не сбыточнымъ. Уйти пѣшкомъ, я бы не могъ, во первыхъ потому,
что де города не нашелъ бы дороги; во вторыхъ потому,
что струсилъ бы идти одинъ незнакомыми проселками; въ
Digitized by LnOOQle
110                    СОВРЕМЕННИКЪ
третьихъ, не рѣшился бы обречь себя усталости, не испытавъ
силъ своихъ; а лошадей, если бы и вздумалъ уѣхать, мнѣ
бы не дали.
— Очень нужно тебѣ было соваться, показывать письмо,
сказалъ мнѣ Вася, когда по обыкновенію вечеромъ на ночлегъ пришли мы въ нашу горенку, и я разсказалъ ему, какъ
и чѣмъ навлекъ я на себя неудовольствіе Аграфены Степановны.
— Ктожь зналъ, что она такая! говорилъ я: — ктожь
это зналъ.
— Кто зналъ! да ты самъ зналъ, возразилъ мнѣ Вася.
— Въ первую же ночь ты мнѣ говорилъ, что знаешь! Что
же ты теперь ворчишь, когда самъ виноватъ.
— Да помилуй, говорилъ я : — прошла цѣлая недѣла,
все было хорошо! кто бы могъ думать, что она такая сумасшедшая. Я рѣшительно начиналъ думать, что она старуха предобрѣйшая, что такъ-только не много ворчлива, а то
предобрѣйшая.
— Да вѣдь это ты только ничего-то незамѣчаешь, воэра*
зилъ мнѣ Хохловъ, изъ-подъ одѣяла.
— Нѣтъ, я все замѣчаю...
— Ровно ничего...
— Ну, ужь ты... много ты видишь, ни съ кѣмъ почтв
не говоришь ни слова, такъ потому только и хорошъ.
Эти послѣднія слова, сказаны были мною на основаніи
нѣкоторыхъ похвалъ, которыми какъ-то при мнѣ вздумала
осыпать его Аграфена Степановна...
— Господа! вдругъ послышался въ окошко мягкій басъ
Демьяна, господа! спите что ль?
— Нѣтъ не спимъ, что тебѣ?...
— Чтой-то это васъ не слыхать! я думалъ спитё! Барыня
приказала васъ спросить, не угодно ли вамъ будетъ завтра
къ обѣднѣ — къ обѣднѣ..,, они ѣдутъ... къ обѣднѣ.
Я вскочилъ босикомъ на полъ, подбѣжалъ къ окну и
растворилъ его...
— Скажи хорошо, хорошо, скажи! отвѣчалъ Вася въ потьъ поднииая голову.
— Демьянъ! скажи, что мы пѣшкомъ пойдемъ, слышишь,
вком і|| я знаю къ Покрову не такъ далеко, версты полторы fie больше..,, мы съ тобой шьшкуролгв, Демьянъ.
Digitized by LiOOQle
ДОМЪ ВЪ ДКРВВНЪ.                       III
— Хорошо, сударь, скажу! отвѣчалъ вамъ тотъ же басъ
удаляясь...
На другой день, несмотря на приглашеніе Аграфены Степановны Ѣхать въ линейкѣ, я вее-таки остался, и сказалъ
что въ церковь намѣренъ пѣшкомъ идти. День былъ воскресный, утро было великолѣпное. Когда линейка тронулась, я
остался на крыльцѣ, въ ожиданія Демьяна, который былъ
въ чуланчикѣ, и искалъ на двѣ какого-то сувдука мѣдныя
девьги — искалъ, ве находилъ и ворчалъ...
— Шутъ вхъ знаетъ, кудай-то ото я ихъ засовалъ! ребята
чтоль унесли, нелегкая ихъ возьми!... право, нелегкая ихъ
возьми!...
— Ну пойдемте, баринъ, сказалъ Демьянъ, отыскавши
грошъ : — придемъ къ Достойной, а не то къ шапочному
разбору... Пойдемте, сударь!...
— Помолитесь и за насъ грѣшныхъ, пропищала какая-то
дѣвушка съ чердака.
— Вишь куда забралась! бѣлобрысая I сказалъ Демьянъ,
и мы пошли.
— Демьянъ, сказалъ я, вы шедши въ поле, и чтобъ солнечные лучи пе проникали картуза, накрылся бѣлымъ, носовымъ платкомъ: — Демьянъ, какъ ты думаешь, скоро ли
моя кузина, Лиза, замужъ выйдетъ?
— Да Господь ее вѣдаетъ, скоро ли? отвѣчалъ Демьянъ,
пыля ногами.
Бѣлыя облака разрозненными хлопьями по всему горизонту, не захватывая солнца, тихо плыли, во тѣви отъ нихъ
довольно быстро скользили по окрестностямъ; то освѣщались,
то блѣднѣли верхушки деревьевъ, которыя какъ зеленые холмы круглились на желтой чертѣ, обозначающей скатъ широкаго поля, на зтой чертѣ кой-гдѣ мелькали кички деревевскихъ бабъ, другой дорогой подвигавшихся вмѣстѣ съ нами ва звонъ церковнаго колокола.
— Былъ, сударь, у насъ женихъ, какъ бы надумавшись,
вдругъ началъ Демьянъ, продолжая смотрѣть себѣ подъ ноги: — былъ, сударь, да видно Богу не угодно.
— А 4TÔÎ...
— Да и Господь его это знаетъ, отъ чего бъ это' онъ
Аграоенѣ Степановнѣ ве понравился... Ужъ и я, сударь, дуиаю, ве придумаю. — Барышня какъ есть на возрастѣну в
Digitized by LnOOQle
i 12                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ничего, женихъ бы видный былъ... Такъ вотъ нѣтъ, сударь!
— Далече, говоритъ, живетъ, не здѣшней губерніи... Санъ,
еударь, пріѣзжалъ нарочно, и въ кабинетѣ съ бариномъ разговаривалъ... нарочно, сударь! ну, и экипажъ свой. — Чтожь
вы думаете, ночь этто была. Вѣдь в ночевать даже ве оставила, стара*! — уѣхалъ въ ночь! — Сказывали этто, будто бы
какъ въ пенсіонѣ была барышня-то — за вей ухаживалъ. Какъ
бишь, его фямилья-то? продолжалъ Демьянъ медленнымъ голосомъ, какъ бы разговаривая самъ съ собой : — вотъ вѣдь
пожалуй, что в забылъ «амилью-то; нѣтъ, ве забылъ, еударь, не забылъ! Петръ Петровичъ Самоситовъ... да... да
такъ,... Самоситовъ, сударь, Самоситовъ...
Демьянъ вообще отличался необычайною способностью помнить какъ кого зовутъ и кого какъ по батюшкѣ велКчаютъ!
За тридцать лѣтъ помнилъ онъ, съ кѣмъ встрѣчался и
каждому еоеѣду могъ напомнить имя и отчество его покойной бабушки.
Нечаянно поднятый ямъ разговоръ заинтересовалъ меня,
какъ п все, что касалось Лизы.
— А! такъ былъ ужь одинъ женихъ! сказалъ я: — ну в
чтожь; Лизавета-то Антоновна, чай плакала?
— Не знаю, сударь, плакала ли. Эвтаго я вамъ сказать
не умѣю, сударь. Вотъ покойная Софья Антоновна, царство
ей небесное, та бывало — ну, та бывало льется какъ рѣка, — 
какъ рѣка, сударь; такъ бывало горемышная и за столъ почитай что дня по два не выходитъ — нѣжная, сударь, чувствительная была, барышня! Эхъ... вонъ тамъ и могилка ея,
сударь.
Демьянъ ткнулъ пальцемъ въ воздухъ, по направленію
церкви.
— Неужели же у моей кузины не будетъ жениховъ? сказалъ я, въ полнѣйшей, однако же, увѣренности, что ца сто
верстъ кругомъ, нѣтъ ни единаго, достойнаго руки ея.
— Какъ ве быть, сударь, Богъ не безъ милости! — Вотъ,
примѣрно, СканАвневцеаъ, Сергѣй Ивановичъ; у самой, ночмтай, мельницы, усадьба; благородный, сударь, петербургскаго
вокрбів человѣкъ,
Все *то говорилъ Демьянъ глядя въ землю, и не обращая ga меня никакого вниманія.
Digitized by LaOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНЪ.                       113
— А что.і.. развѣ онъ того, ухаживаетъ, или она въ него. — AT
— Эвтаго я также, сударь, не знаю; такъ только, догадываюсь, яко бы... ну, а не знаю. Намедни утромъ, съ купанья шла Лизавета Антоновна-то, а онъ этто будто бы съ
охоты, сударь; ну, почитай, садомъ-то до самаго балкону и
проводилъ. Вѣдь въ чужую душу не влезешь, сударь; можетъ
быть и есть какое'намѣренье, а то и такъ!
Разговаривая такимъ образомъ, незамѣтно прошли мы полторы версты и подошли къ оградѣ сельской церкви, у которой стояло три экипажа : линейка Хрустиныхъ, старинные
съ Фартуками дрожки и чья-то тележка на двухъ колесахъ.
На крыльцѣ, съ крутымъ всходомъ на паперть, подъ кровлей, которая, перегибаясь на желѣзныхъ столбикахъ, висѣла
вадъ входомъ, и опускалась на обѣ стороны, толпился
народъ; бабы въ высокихъ кичкахъ, съ бисерными подзатыльниками; дѣвки въ платкахъ, съ золотыми повязками; мужики и дѣти. Намъ дали дорогу и Демьянъ провелъ меня до самыхъ клиросовъ. Я сталъ подлѣ Васи, за Агра«еной Степановной. Лиза, какъ очень набожная дѣвушка,
молилась усердно, хоть и не постукивала себя въ грудь и не
качала сокрушенно головой, какъ АграФена Степановна. — Въ
толпѣ я узналъ Катишь, мою знакомку, въ томъ же черномъ платьѣ и съ тѣмъ же румянцемъ и веснушками на кругломъ лицѣ. Увидѣвъ меня, она насмѣшливо прищурилась и
кивнула мнѣ головой.
Боже мой! какъ мнѣ хотѣлось молиться, усердно молиться за счастіе кузины! какъ я упрекалъ себя за разсѣянность
в праздность мыслей, невольно любуясь ея стройной и бѣлой
шейкой! Какой-то Скандинавцёвъ безпрестанно приходилъ
миѣ въ голову; среди небольшаго количества господъ, отлиwniHwtfa отъ толпы стриженными волосами и бритыми подбородками, я не разъ принимался отыскивать такой физіономіи, которая, по моимъ понятіямъ, могла бы идти къ Сканливавцеву. Думалъ ли простодушный Демьянъ, что слова
его затронутъ во мнѣ и любопытство и даже что-то въ родѣ
ровности, хотя я вовсе не былъ, какъ говорится, влюбленъ,
во у мальчиковъ такъ же, какъ и у дѣвицъ всякое чувство
имѣетъ свою особенную зависть.
Обѣдня кончилась.
T. LUI. Отд. I.                                       8
Digitized by LnOOQle
1!4                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Катя пригласила меня къ себѣ коФе Пить. Аграфена Степановна пригласила ее къ себѣ въ линейку.
— Лиза, что же ты у меня даВно такъ Не была? сказала
Катишь моей кузинѣ.
— Бабушка не пускаетъ, отвѣчала она въ слухъ.
Я, какъ вѣжливый кавалеръ, всѣхъ подсадилъ въ экипажъ, начиная съ АграФены Степановны.
— Ну, а вамъ теперь мѣста нѣтъ, сказала она мнѣ усѣвшись и помигавѣ глазами. — Не хотѣли тогда съ нами, и
теперь идите пѣшкомъ.
— Я Люблю пѣшкомъ, отвѣчалъ я весело, май а по воздуху картузомъ: — я пѣшкомъ люблю.
И мнѣ стало грустно, когда линейка двинулась и подняла падь полемъ клубы пыли, вѣтромъ относимой въ сторону.
«За что — думалъ я — попалъ я вдругъ въ такую немилость! неужели думаетъ она обо мнѣ такъ дурно, такъ дурно, что нельзя хуже и выдумать!»
Чтобы утѣшиться, я пошелъ искать развлеченія подѣ кровлей веселенькой Кати, дойдя до края нашей деревни, увидавъ ея бревенчатый, соломой крытый 'домикъ и вспомнивъ
ее приглашеніе.
— Зайдите, сударь! зайдите! сказалъ Демьянъ : — люди
добрые, сударь!
Я вошелъ Въ отворенныя на-стежь двери сперва въ сѣнИ,
потомъ въ низенькую переднюю, съ маленькими висячими
часами на стѣнѣ и съ горшкомъ бальзамина на окнѣ, и потомъ въ кВмиатку, въ которой половина стѣнъ и потолка
была закутана вѣ сумерки. Ставень одного окна была затворена, и запахъ какой-то мази непріятно щекоталъ ноздри
того, кто.входилъ туда прямо съ свѣжаго воздуха.
Представьте себѣ толстаго, пузатаго старика въ колпакѣ,
съ носомъ, Въ видѣ сливы, страждущаго какими-то опухолями в оДышКой, лежащаго на посланномъ диванѣ и прикрытаго частью халатомъ, частью одѣяломъ, частью клѣтчатымъ
носовымъ платкомъ отъ мухъ, — представьте себѣ Такого болѣнаго, коТорый снявъ съ лица платокъ, ни кѣмъ пе Преду( прежденный, увидалъ предъ собой личность, ему совершенно
незнакомую. Мы взаимно другъ друга испугались, онъ меня,
а я его, наконецъ я шаркнулъ ногой И отрекомендовался.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         115
Больной вѣжЛяво нодНяЛѢ колпакѣ, приподнялся па подушкахъ и сталъ извиняться, прерывающимся сиплымъ голосомъ:
— Извините, по великодушію, не впалъ, застаете Меня — 
лежу, — * болѣвъ...
Я свѣваЛъ, что меня пригласила къ себѣ Катерина Кузьминишна, сказалъ, гдѣ я съ ней познакомился а проч.
— У обѣдни, сударь, скоро будетъ..., повремените!...
вотъ не встаю почти, развѣ-развѣ на минуточку пройдусь но
комнатѣ, очень обязанъ... очень обязанъ... Старикъ вотъ
лежитъ... старику скучНо, тяжело, духота, окна поднять не
кому...
Я Поднялъ окно н Оттолкнулъ ставень. Въ комнатѣ стало
свѣтлѣе.
— Одолжили, сударь, одолжили! Позвольте покороче познакомиться (онъ протянулъ мНѣ руку, до кОТорой я слегка
дотронулся и сѣлъ подлѣ Него на стулѣ). — Очень радъ, сударь! Вижу теперь съ кѣмъ имѣю дѣло... очень, очень радъ,
что имѣю честь съ вами познакомиться.
Въ эту минуту, пошаркивая ногами, толстенькая Катя
валилась въ комнату; двери, какъ я уже сказалъ, до самой
улицы были всѣ ва-стежь.
— А! сказала Опа, увндавѣ меня н протягивая руку: — 
гордецъ! насилу-То Зашли.
Она сняла шляпку и повѣсила её йодлѣ зеркальца на
гвоздикѣ. Зеркальцо съ полинялы ни золотыми звѣздочками
іа углахъ Темной рамы, съ большимъ, какъ кажется, удовольствіемъ отразило въ себѣ ея беззаботное личиНо.
— Я думалъ, что ны уже давно Здѣсь, сказалъ я.
— Да меня завеэЛй туда, отвѣчала Катя.
— Я боюсь, что я обезпокоилъ вашего маменьку.
— Одолжили, сударь! отвѣчалъ больной : — одолжили.
йин-тД! іаЗвННйсь!... Я..>. здоровъ... и лежу... извинись,
Катя. ГДѢ мби сйіМгй? й, сударь, здоровъ...-, сейчасъ одѣну»... Сейчасъ, сударь, говорилъ онъ задыхаясь и всемъ тулййМщеМгв сВОНМъ нетернѣмво двигаясь.
* — Ди полно Тебѣ, мана? что за церемоніи? лежи, сдѣлай
МивОсЧь! Вотъ... вздумалъ одѣваться... я не знаю, гдѣ и
сапоги-то твои!... сказала Иатя, съ участіемъ подходя къ
Ніу. — Да и бы н по позвала его, кабы нужно было Тебѣ
вставать да одѣваться.
Digitized by LnOOQle
Н6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Катя, Катя, Катя! ты... меня обижаешь, простоналъ
старикъ, ложась на спину, и покорно складывая руки.
— Чѣмъ же я тебя обижаю? ну, чѣмъ?
Больной опять поднялся.
— Ботъ имѣю честь... рекомендовать... дочь..,, сударь..., Утѣшенье, сударь..,, добрая дѣвушка, сударь..
Больной опять легъ. Катишь спросила меня на-ухо: буду
ли я коФе пить?
— Буду, сказалъ я.
И она выкатилась вонъ изъ комнаты и черезъ сѣни укатилась къ кухню, гдѣ вѣроятно распорядилась на счетъ коФе,
сливокъ, булокъ и минутъ черезъ пять облизываясь принесла
оттуда банку съ вареньемъ, въ которомъ была чайная ложечка.
— Нате вамъ пока варенья, сказала она, и зацѣпивъ полную ложку, понесла ее прямо ко мнѣ въ ротъ, закапала меня
всего и расхохоталась.
— Катя, одѣнусь... право, одѣнусь! бормоталъ больной...
— Пойдемте-ка лучше, чтобъ его не безпокоить, сказала
мнѣ Катя, подмигнувъ мнѣ глазомъ.
И доставъ изъ кармана своего платья какое-то письмо,
она вѣроятно нисколько не подозрѣвая во мнѣ опаснаго
мальчика, не спѣша спрятала его подъ чайницу на маленькомъ
столѣ. Я успѣлъ прочесть на адресѣ: г-ну Скандинавцеву,
м спросилъ ее, покраснѣвъ по уши : съ кѣмъ она перешлетъ
это письмо?
— А вы его развѣ знаете? спросила она не смутившись,
только внимательно на меня посмотрѣвъ.
— Нѣтъ, не знаю.
— Такъ почемъ же вы знаете?
— Катя.,.. Катя! сказалъ больной съ упрекомъ, повернувъ голову: — гость стоитъ... какая ты! Извините ее, сударь,... я лежу вотъ... я не лежалъ бы, одѣлся бы... знай
я, что такой гость..,. Катя... безтолковая! приглашай! Ахъ,
какая же ты! Бьюсь, сударь, съ ней! бьюсь, каждый день
бьюсь! Вотъ вы ужь уходите... не умѣетъ, сударь, принимать; извините, лежу...
Я сталъ прощаться съ больнымъ и осторожно пожалъ ему
руку.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                        K7
— Гм! что!? произнесъ онъ, изъ-подъ приподнятаго колпака устремивъ на дочь глаза свои, и когда мы вышли, онъ
воротилъ ее изъ передней и я слышалъ, какъ онъ сталъ задыіаясь говорить ей. — Не хорошо, Катя! не хорошо! не вѣжливо! не годится такъ... не годится. Катя... надо звать...
умѣѴь... обращеніе... подумаютъ... Богъ знаетъ, что подумаютъ...
Катя не возражала; поцаловала его, поправила ему подушки и вышла на крыльцо.
— Пойдемте, сказала она мнѣ: — въ огородъ, тамъ есть
у забора скамеечка, тамъ будемъ кофейничать.
— Да въ огородѣ жарко.
— Э!... растаете вы, што ли? жарко! ступайте, я сейчасъ
распоряжусь.
Много болтали мы всякаго вздору, когда усѣлись на скамеечкѣ въ небольшомъ капустномъ огородѣ, въ тѣни того же
самаго домика.
Кухарка принесла намъ на подносѣ кофейникъ, чашки,
сливочникъ и два ломтя бѣлаго домашняго хлѣба. Я заговорилъ о Скандинавцевѣ, сказалъ, что этотъ человѣкъ меня
интересуетъ, и услыхалъ отъ Катиши восторженныя похвалы
уму его.
— Обожаемый! вотъ, какъ надо называть его, сказала она:
— обожаемый!...
— Ради Бога, Катерина Кузьминишна, скажите мнѣ, ради
Бога, влюблена въ него моя кузина или такъ только... Вы
повѣрить себѣ не можете, какое участье я принимаю во всемъ,
во всемъ, во всемъ, что до нее касается.
— Во всемъ, во всемъ, во всемъ, передразнила меня Катя: — то есть ни въ чемъ.
— Я готовъ служить ей, помогать — все, что хотите.
— Ну, положимъ, что она его любитъ, ну, чѣмъ вы поможете, ребенокъ вы эдакой? бабушка выдеретъ васъ за уши,
вотъ и все.
— Ну, вотъ, выдеретъ! Какъ она выдеретъ?
— А вотъ эдакъ, сказала она, ухвативъ меня за ухо и
захохотавъ.
Мы чуть не подрались.
— Полноте шалить! сказалъ я : — не шутя говорю
вамъ...
Digitized by LnOOQle
Il»                      СОІіПКМЕЦННКЪ.
т Дд вѣдь И. яад щутя.
— ! ЗѢдь «очень орощи даию t что эта продо дъ Скацдидавцеву де отъ. мсъ.
т Ц Ай «тъ цея.
-Г» ДА вѣдь. JW» Я ЗЦ4Фтг- Ну, знаете, тддъ молчите. Щфте-цд лучше кофв -Ду,
ловкій человѣкъ! всѣ сливки пролилъ.
тт  ЭТО ОТЪ ТОТО». 4TQ Щ«м
— Отъ того, что вы баловникъ,...                 безъ словакъ*
Ій дамъ! ида ужь такъ и быть. принесу ещз, ащт.
и она побѣжала еъ модочдиадмъ»а mobhmm аи *«*
сливкаии.
ЩЦНВЩЗРЬ кофв и набедтадщиее вдодомъ t къ чбѣду я
пришелъ домой, разсѣянный, мечтательный, какъ будто и въ
самомъ дѣлѣ любсдо, кузины жъ незнакомому мнѣ человѣку
задѣла меня за живое.
Дни летѣли, и какъ ни тяжело мнѣ было въ присутствіи
Аграфены Степановны, о сроемъ скоромъ отъѣздѣ въ городъ
д думалъ съ отчаяньемъ. До отъѣзда оставалось съ небольшимъ двѣ недѣли. Никого мнѣ не было такъ жаль, какъ
Дирді. Ей уже быдо около девятнадцати лѣтъ; стройная, высокая, съ бѣлыми какъ Фарфоръ плечами, она мнѣ
цравцлаеъ, потому что въ тѣ годы я не былъ слишкомъ разборчивъ: всѣ хорошенькія мнѣ безконечно нравилась. Въ лицѣ
Дцзді было кдкое-то сліяніе грусти и смѣлости, кротости, доброты, и въ то же время какого-то мужества. Когда бывало
задумчивая, стояла оца на балконѣ и смотрѣла въ садъ, отъ
темныхъ бровей ея поднималась вверхъ морщинка, и тогда
ея задумчивость походила на ожиданіе, смѣшанное съ безпокойствомъ или тайной досадой. Складъ ея рѣчей былъ простой,
вовсе незамысловатый, и разговоръ ед былъ не болѣе, какъ
разговоръ провинціальной, отъ природы не глупой барырнн: но
ея годрсъ, задушевный, пѣвучій и какъ бы слегка раздраженный, до сихъ поръ еще звучитъ въ ушахъ моихъ. Я, безъ милѣйшаго сомнѣнія, передалъ ей при первомъ же свиданіи мои
ращіроедо о письцѣ, ц мои предположенія. Зцая,что самое лучшее время говорить съ кузиной,»то рано утромъ, въ саду, когда
бывало въ сопровожденіи одной горничной, идетъ ода домой
въ куренья, распустивъ до плечамъ томную сцрую чесу, или
приткнувъ ее къ затылку высокимъ гребнемъ, которые тогда
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНИ.                       119
только что выходили изъ употребленія. Я сталъ вставать довольно рано, стадъ встрѣчать ее на дорожкахъ въ саду, и
такимъ оЁфрзомъ однажды имѣлъ случай изъявить ей мое
глубокое сожалѣніе о томъ, что еще ни разу не вцдадъ Скандннавцева.
— Можетъ быть, онъ завтра будетъ, сказала она.
— А вы почемъ знаете?
— Онъ... я его недавно видѣла.
Анза покраснѣла; я понялъ, что она проговорилась, и внутренно былъ доволенъ своимъ вопросомъ.
Нитчо особенное не нарушало обычнаго теченія времени.
По утрамъ Хохловъ занимался съ Андрюшей, а я съ книгой
въ рукахъ ходилъ по саду. Хрустинъ но цѣлому часу брился, Аграфена Степановна — задавала дѣвкамъ уроки, толковала поочереди, то съ поваромъ, то съ старостой, ходила,
звенѣла ключами, косилась по сторонамъ и, какъ мнѣ казалось, прислушивалась къ каждому моему движенію. Аграфена
Степановна,, быть можетъ, вовсе не была злой старухой, но
это была женщина де развитая и съ испорченнымъ воообр.аженіемъ.
До какой степени все понимала она въ превратномъ видѣ,
это легко заключить изъ одного того, какъ поняла она письмо Красильскаго. — Или это была женщина-дипломатъ, ц
не любила Лизы, какъ тетка ея мачихи, и не отдаавла ее замужъ, боясь, что рано или поздно, она потребуетъ состояніе
своей покойной матери въ ущербъ Андрюши, котораго любила старуха почти съ материнской нѣжностью.
Пусть ктр хочетъ рѣшаетъ, сознательна или безсоэнательво Аграфена Степановна дѣлала кой-какія непріятности; цр
отъ рѣшенія такого вопроса, вовсе не легче было Лизѣ. Ей
дорого стоила самостоятельность; каждый свободный шагъ
свой ома могла считать завоеваніемъ. Я нѣсколько удивляюсь
хедеръ неровности ея характера : то она была весела, и
Задало ни на что не обращаетъ вниманія, то бывало не гоаорптъ CQ Двой, придетъ утромъ блѣдная, съ пятнами подъ
глазами, какъ будто ве спала всю ночь, повернется въ комваѵѣ в уйдетъ. Безъ сомнѣнія, мое присутствіе придало всеву дому нѣсколько жизни, и це только Лиза ♦ я увѣренъ,
самъ молчаливый Хрустинъ былъ расположенъ ко мнѣ. Лиза
находила даже время шутить со дной, т. е. оставлять меня въ
Digitized byVaOOQle
!20                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дуракахъ; вздумаетъ, напримѣръ, для испытанія моей дружбы
и преданности послать меня послѣ ужина, т. е. ночью, въ
дубовую рощу, и въ доказательство, что я дѣйствительно
дойду туда, прикажетъ мнѣ спугнуть тамъ цѣлую стаю усѣвшихся на гнѣзда галокъ. Пойду бывало, преодолѣвая тысячи различныхъ страховъ; спугну воронъ, усѣвшихся на гнѣзда, и самъ испуганный шумомъ крылъ и крикомъ ихъ, — 
стремглавъ брошусь назадъ, прибѣгу на балконъ, и чтожь? — 
на балконѣ — пусто. Кузина, уславъ меня, уходитъ раздѣваться, а на другой день утромъ, начнетъ дразнить меня: что,
говоритъ, струсили! спрятались за первымъ кустомъ, д и
думаете, что я стану васъ дожидаться!
— Помилуйте, кузина, а галки-то? Развѣ вы не слышали?
— Галки спали преспокойно и никто икъ не потревожилъ;
и этого-то вы не могли для меня сдѣлать! Трусъ!
Вскорѣ, однакожь, послѣ моего утренняго разговора въ
саду, между завтракомъ и обѣдомъ, я засталъ въ залѣ новое
для меня лицо. Человѣкъ средняго роста, лѣтъ двадцати-семи, или около, сидѣлъ на стулѣ, и помѣстивши между колѣнъ
своихъ морду лягавой собаки, одной рукой держалъ ее за
ошейникъ, а другой щекоталъ ее за ухомъ. Возлѣ него, на
столѣ, лежала круглая, сѣрая шляпа, съ широкими полями,
хлыстъ и зеленыя перчатки.
— Пижонъ! сказалъ онъ, едва взглянувъ на меня и едва
поклонившись: — чужой вошолъ, чужой!
Собака подошла ко мнѣ, понюхала мнѣ ноги, завиляла
хвостомъ, и такимъ образомъ первая со мной познакомилась.
Въ лицѣ гостя, который даже и не привсталъ при моемъ
появленіи, бѣло что-то оригинальное. Узкія, но густыя бакенбарды, казалось, еще болѣе удлинпяли продолговатость
щекъ его. Изъ-за нихъ торчали маленькія уши, сѣрые небольшіе глаза смотрѣли умно и выразительно; усовъ не было,
— цвѣтъ лица былъ смуглый и здоровый, не смотря на сухощавость всей Фигуры.
— Вы любите собакъ? спросилъ онъ меня;
— Люблю-съ, отвѣчалъ я разсѣянно, всматриваясь въ него и, думая: неужели это Скандинавцевъ?
— А у васъ есть собака?
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНИ.                        121
— У васъ есть дворовая собака, отвѣчалъ я.
— Эхъ вы, милостивый государь; дворовая собака развѣ
собака? — Вамъ который годъ?
— Мнѣ пятнадцать, скоро шестнадцать.
— Чтожь «ы такъ мало выросли?
Я покраснѣлъ.
— А на охоту вы ходите? Впрочемъ, вамъ еще рано ходить на охоту;»то серьёзное занятіе.
— Разъ или два раза я былъ на охотѣ — это было въ городѣ, — я застрѣлилъ дикую утку (я солгалъ; утку застрѣлилъ не я, а Михайлычъ).
— Это въ городѣ-то? — Гдѣ жъ это вы, милостивый государь, въ городѣ утку застрѣлили? на каланчу она что ли
сѣла, или на дворѣ, дворовую?
Я не зналъ, что и отвѣчать, — и досадовалъ, и краснѣлъ,
и смѣялся.
— Вы придираетесь къ словамъ! сказалъ я.
— А вы зачѣмъ такъ неопредѣленно выражаетесь!?
— Хорошо, что я съ вами не знакомъ.
— Отчего?
— Да отъ того, что я вижу по всему, что вы считаете
меня ребенкомъ.
— А развѣ ребенкомъ быть худо? Вотъ я не ребенокъ,
прибавилъ онъ съ живостью: — такъ мнѣ и жаль, что я уже
ве ребенокъ, и хочется, да ужь не воротишь. Такъ-то, милостивый государь, вы нёхотя сами себя изобличаете!...
Пристыдивъ меня, такимъ образомъ, онъ всталъ, взялъ со
стола хлыстъ, шляпу и перчатки.
— Пижонъ, иси! выгоните его, пожалуйста, изъ гостиной;
экой дуракъ! иси! пойдемъ домой!
Пижонъ со всѣхъ ногъ прибѣжалъ къ нему. Я подумалъ:
этотъ пёсъ вѣрно бы испугалъ Хрустина и мнѣ стало жаль,
что Антонъ Ильичъ пошелъ въ это время постоять около парниковъ; онъ любилъ арбузы и вообще слѣдилъ за ихъ развитіемъ.
— Скажите, пожалуйста, Лизаветѣ Антоновнѣ, что я
ушелъ. У меня дома обѣдъ простынетъ, сказалъ гость. — 
Пижонъ! куда ты?... Иси, дуракъ!
И онъ дѣйствительно ушелъ, сопровождаемый рѣзвыми
прыжками своей собаки.
Digitized by Google
13?                    соввкменникъ.
Озадаченный такамъ цецрадвидѣннымъ и страннымъ звакццствоцъ, а остался въ залѣ, посматривая то въ одопш> на
дворъ, то ва дѣвушекъ, тихо цостуцмвавшпъъ крклкнпвами;
мнѣ казалось, что овѣ тихо улыбаютсд. Этотъ господинъ съ
собакой всего только десять минутъ поговорилъ со мной, в
ужь успѣлъ со всѣхъ сторонъ задѣть мое самолюбіе.
«Неужели это Скавдннавцевъ»? думалъ я, и сидѣлъ и думалъ до тѣхъ поръ, пока не вошла цузцна.
— А гдѣ же Сергѣй Иванычъ? спросида она, оглядывая
далъ, какъ будто Скавдннавцевъ цогъ спрятаться куда нибудь
подъ столъ или въ уголъ.
т» Ущелъ, скададъ я: — боится, что обѣдъ егр простынетъ.
— Вѣчно такъ. Сумасшедшій! придетъ И уйдетъ! точно
Феноменъ какой!
— Быть можетъ, онъ в Феноменъ для васъ... сказалъ
я подъ восъ.
Лиза покраснѣла, ни слова не отвѣчала мнѣ, и ушла въ
корридоръ.
Съ этой минуты, какъ дважды-два — четыре ясно цокаэалось инѣ, что Диза неравнодушна къ Скандяцавдеву. Съ
той минуты увѣренность въ этомъ росла во цвѣ съ каждымъ
днемъ в мнѣ было только дорадно, зачѣмъ Лиза ве сдѣлаетъ
меня окончательно повѣреннымъ задушевныхъ тайнъ евритъ*
Неужели Катя болѣе меня достойна полнаго довѣрія?
Мнѣ даже хотѣлось видѣть ихъ вдвоемъ, но это было,
какъ видите, очень трудно; цо первыхъ, ве извѣстно почему,
АграФева Степановна считала его дурнымъ человѣкомъ (она
ц меня считала негоднымъ мальчикомъ), разъ какъ-то даже
при мнѣ назвала Скандинавцева собачникомъ. Скавдннавцевъ
вѣроятно зналъ все, понималъ всѣхъ, и по цѣлымъ мѣсяцамъ
не доказывалъ цосу, т. а. не являлся на глаза Аградецы
Степановны, пропускалъ даже торжественные дни и цр забѣгалъ ед цоддравцть; когда же встрѣчался, оправдывался такими причинами, которыя скорѣй могли усыпить, чѣмъ равбудцть къ ней какія бы то ни было подозрѣнія.
Не смотра н» яра ЭТО, разъ на моихъ глазахъ., Лцза и
Скавдннавцевъ сошлись и наговорились. Виновникомъ такого
свцданья, былъ никто другой, какъ я... и это случилось вотъ
какъ.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ въ ДЕРЕВНѢ.                         123
Лиза иногда уходила гулять, разуцѣетец, це однц, «йодъ
[досмотромъ. На сче,тъ прогудоцъ дереврд исконц даетъ тд?
ціл нрава, противъ которымъ не цожетъ устоять инкакад
Дграиена Стешноцвц. Что цогла, цапримѢръ, сказать эта
старуха, въ отвѣтъ на очень простое в естественное желаніе
Дрзы идти за грибами (она же любила грибы такъ же, какъ
Хрустимъ любилъ арбузы). Все, что она могла сказать — btq:
вступай и не опаздывай а; В1» провожатые же снарцдвдд ей домашнюю куму Аксинью, Андрюшу н Ходлорд. Хохловъ bçb
боліе ц болѣе пріобрѣталъ ея любовь и довѣренность, потому, во цервыхъ, что былъ молчдлцвъ цацъ рыба, словечка
днщняго не скажетъ, во вторыхъ потому, что училъ Ацдрющу, цдн, лучше сцапать, бился съ нимъ какъ рыба объ лёдъ
ц не жаловался, не говоривъ, подобно Лизѣ, что одъ глупъ,
кадь дерево.
Кцгда и какъ ори ушли, я не видалъ, я былъ цъ. горенкѣ, куда удалился тотчасъ же послѣ обѣда и сочинялъ письмо къ Красильскому. Мнѣ хотѣлось это письмо написать
кдцъ мржно кудреватѣе, хотѣлось представить ему мое поло. женіе между двумя существами, столь другъ другу противоположными, а именно, между Лизой и Аграфеной Степановн Л : первую называлъ я боіинек, вторую бабок-ягок. Долго
бы еще грызъ я перо, придумывая различныя сравненія, еслибъ
Демьянъ, котораго я еще въ передней попросилъ достать мнѣ
еургучвка, не пришелъ ко мнѣ съ кусочкоцъ сургуча и съ
печаткой, на которой были вырѣзаны сердце и якорь.
— А наши господа, сказалъ онъ: — гулять пошли.
— Какіе господа?
— Лизавета Антоновна, Андрей Антонычъ съ учителемъ,
да еще не знаю кто, кажется Аксинья-цлючница. Кузовочки
взяли, сударь, въ орѣховую, говорятъ, рощу за грибацц цойД«ГЫ
— Ушли?
— Ушли, сударь.
— Ну и я пойду, авось догоню; письмо я и вечеромъ запечатаю.
Ц не распросввъ дороги, схвдтцлъ я картузъ, взулъ отъ
собакъ палку и выбѣжалъ.
Не прошло и десяти минутъ, кацъ я уже былъ въ<олѣ,
цровррно шагалъ прямикомъ и чѣмъ дальше щедъ, тѣмъ боDigitized by LnOOQle
124                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣе убѣждался, что кругомъ не одна роща. Со всѣхъ сторонъ
какъ бы на зло мнѣ выдвигались ихъ синія широкія полосы.
Было уже не ранѣе шести часовъ, но еще было довольно
жарко; я запыхался; куда идти, спросить было некого. Наконецъ догналъ я какую-то бабу съ ребенкомъ.
— Гдѣ, закричалъ я ей во все горло : — гдѣ орѣховая
роща?
— А вонъ! откликнулась она, указывая направо : — а
это вонъ, тожъ орѣховая! прибавила она, указавъ лѣвѣе.
Я пошелъ наудачу, проклиная бабу, и вдругъ очутился
на краю оврага, внизу котораго струилась рѣчка; наконецъ
переводя духъ, услыхалъ я шумъ водяной мельницы и лай
собакъ, увидалъ не вдалекѣ группу деревьевъ, нѣсколько
избъ и тёсомъ крытую кровлю. Въ страхѣ заблудиться, направилъ я въ ту сторону шаги свои, съ тѣмъ, чтобъ взять
себѣ толковитаго провожатаго. Скоро остановился я у калитки какого-то полисадника, сквозь зелень котораго мелькалм
бревенчатыя стѣны и окна.
«Вѣрно это хуторъ мельника», подумалъ я и крикнулъ:
— Эй, нѣтъ ли тамъ кого?
Въ полисадникѣ залаяла собака.
— Пижонъ, тубо! послышался мнѣ знакомый голосъ изъза частыхъ вѣтвей мелколиственной акаціи.
— Пижонъ! закричалъ я: — тубо! это я!
Пижонъ вспрыгнувъ на заднія лапы, просунулъ морду
сквозь рѣшетку калитки, и завертѣлъ хвостомъ.
— Войдите, войдите! не бойтесь! услыхалъ я тотъ же
голосъ.
Калитка отворилась и съ трубкой въ рукахъ, въ халатѣ
на распашку, предсталъ мнѣ самъ хозяинъ.
Это былъ безъ всякаго сомнѣнія Скандинавцевъ.
— Извините, началъ я говорить: — я шелъ не къ вамъ.
Не знаю гдѣ орѣховая роща, туда моя кузина пошла за грибами.
— А давно она пошла?
— Да ужь, я думаю, съ часъ.
— Погодите, я васъ провожу туда.
— Благодарю васъ покорно, очень буду радъ, очень
радъ.
— Чтожь вы не войдете, войдите I на террасѣ посидите, или хоть ложитесь на травѣ, а я сейчасъ одѣнусь.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРКЯНЪ.                       125
Я вошелъ подъ досчатый навѣсъ террасы, деревянный
волъ которой былъ въ уровень съ дорожками. На террасѣ
стояла кушетка и на ней лежалъ широкій листъ Французской
газеты, на столикѣ стояла чашка съ кофе и торчалъ кожаный
квсетъ съ табакомъ.
Я заглянулъ въ комбату, гдѣ Скандинавцевъ стоя повязывалъ себѣ на шею лѣтній галстухъ. Пестро в безпорядочно
было въ этой комнатѣ; чего тамъ не было: ружья и яхташи
ва оленьихъ рогахъ, коверъ на полу, коверъ на стѣнѣ у постели, книги на столѣ, книги подъ столомъ, бумаги, письма,
краски и даже два ящика подъ пыльными стеклами — одинъ
съ минералами, другой съ козявками «пронзенными насквозь», это былъ кабинетъ, человѣка, если не дѣльнаго,
то ужь навѣрное дѣятельнаго и многосторонняго.
Я бы съ радостью остался посидѣть въ этой комнатѣ,
если бъ не спѣшилъ въ рощу. Зачѣмъ и для чего спѣшилъ,
я и самъ не зналъ.
— Я вѣдь здѣсь живу, какъ человѣкъ заѣзжій, сказалъ
Скандинавцевъ, надѣвая первый попавшій ему подъ руку зеленый кожаный охотничій картузъ. — Я сюда обыкновенно
пріѣзжаю только лѣтомъ на два, на три мѣсяца, отдохнуть да
пошляться, а главное, для того, чтобъ быть чѣмъ побудь.
Здѣсь я какъ-то чувствую, что я что-то такое..., нѣчто въ
родѣ мелкопомѣстнаго помѣщика и обладателя сей ветхой
травины. Въ столицахъ, напротивъ, я рѣшительно не знаю,
что я такое. Только затѣмъ сюда и пріѣзжаю.
«Да, толкуй себѣ, — подумалъ я — знаемъ дескать, что
тебя влечетъ сюда — не надуешь.»
— Ну, милостивый государь, я готовъ, отправляемтесь.
Мы вышли, Пижонъ побѣжалъ впередъ, дѣлая круги и
поднимая радостный лай, на который недружелюбнымъ лаемъ
отозвалась ему собака съ мельницы.
— А признайтесь-ка, молодой человѣкъ, признайтесь, сказалъ мнѣ между прочимъ Скандинавцевъ, косясь на меня изъ
зеленаго картуза. — Влюблены въ кузину? а? что краснѣете,
по лицу вижу, что влюблены.
— Я вижу, что вы охотникъ дразнить, сказалъ              — 
сами влюблены... а на меня свалить хотите.
Digitized byCtOOqIc
совэййениийъ.
— Ну и я, k Вы, НазМъ ойъ ёйѣясь, в ужъ нисколько
не сконфузившись. — Мы оба, Чтожь ніъ этого, я вѣдь
Вамъ ЫѣЬйтѣ ве буду.
— Ну у*ь йѣ+ъ! я ѣійъ ее уступаю, вы йожете ва Лей
жеваться... а я... Вы лучше меня на свадьбу позовете, s
я этому буду очень довоДеПъ.
— Этому доволейъ! развѣ такъ говорятъ! этоЛу доволенъ,
Ахъ вы, милостивый государь, а еще влюблены!
— Я сказалъ, этимъ доволенъ, что вы, помилуйте!
— А хотите я сейчасъ же скажу ваШей кузинѣ, что вы ве
равнодушны къ ней.
— Ужь пожалуйста не говорите! это вздоръ. Для перваго
знакомства мы только съ вами поссоримся в больше нечего.
Наконецъ, мы вошли въ кусты; видъ рощи скорѣй оспновой, чѣмъ орѣховой, мало обратилъ на себя мое вниманіе.
До такой степени этотъ Скандинавцевъ овладѣлъ имъ, говоря со мной и не щадя во мнѣ ничего, даже пустаго грам*
магическаго промаха. Помню только, что кусты были довольно густы и часты, а деревья длинныя в высокія стояли
врознь, какъ будто поссорились и разбрелись. Слой сухихъ и
ржавыхъ листьевъ, краса и радость прошедшей весны, зашелестилъ у насъ подъ ногами; мы шли сначала молча, ііо*
томъ стали аукаться. Пижонъ подалъ лай, мы услыхали
крикъ испуганнаго имъ Андрюши и подошли къ нему. «Я
больше всѣхъ набралъ», сказалъ онъ, показывая на кузовокъ
свой, дѣйствительно почти что полный: видно искать грибы
онъ былъ способнѣе, чѣмъ учить уроки. Пижонъ полаялъ и
на ХОхлова, и на АксАпью, и Наконецъ напавъ на слѣды
крота, принялся рыть земліб и какъ бы упиваясь благоуханіемъ, совалъ свой носъ въ земляную дырку, храпѣлъ, а
потомъ опять проворно работалъ лапами.
Лиза сидѣла на опрокинутомъ бурей деревѣ. На головѣ ея былъ шелковый алый платокъ. Въ рукахъ — съ коротенькими рукавчиками, и въ перчаткахъ по локоть — держала
она синій зонтикъ, и отъ нечего дѣлать вертѣла имъ. Кузовокъ, совершенно пустой, лежалъ у ногъ ея на складкахъ
платья.
— Ну, такъ и есть! сказала она съ недовольнымъ виломъ : — думаю, кто эіо кричитъ на весь лѣсъ, такъ чт<ь
даже страшно?...
Digitized by LnOOQle
домъ въ дв№*кв.                       127
Скаядйѣавцевъ свялъ картузъ, поклонился, Иопроснлъ у
вей ручку поцаловать, я сѣлъ подлѣ нея такъ близко, что
она немного отодвинулась.
— Неужели, спросйЛъ овЪ улыбаѣсь й і'Лядя на Нее искоса : — мы такъ гройко кричали?
— Да какъ же!... я думаю у васъ въ деревнѣ слышпЬ,
какъ бы жалуясь проговорила Лиѣа.
— Ага! замѣтилъ ей Скандинавцевъ, такимъ тономъ, что
ова усмѣхнувшись невольно, отворотилась..
Я отошелъ отъ нихъ шаговъ ва тридцать и сталъ ходить
шаркая ногами, будто ищу грибы.
Сначала разговоръ ихъ былъ замѣтно шутлйвый: Скавдввавцевъ ее какъ будто чѣмъ-то поддразнивалъ, Лиза смѣялась, краснѣла и во временамъ потупивъ глаза, отворачивала
отъ вего лице свое; наконецъ стала слушать его наклонивъ
голову, и вся превратилась въ слухъ и вниманіе. Разговоръ
какъ видео привялъ не шуточное направленіе. Изрѣдка долетали до мевя отрывочвые восклицанія Лизы... «Да пусть!»
говорила она: — э, стоитъ думать! да хоть въ огонь».
 Мнѣ казалось я понималъ ее, и ребяческой душой глубоко ей сочувствовалъ.
Мало по налу удалясь отъ нихъ, я присоединился къ Васѣ, который подходя къ самымъ высокимъ деревьямъ, смотрѣлъ ва нихъ какъ на диковину : видно онъ былъ въ какомъ-то особенномъ настроеніи духа, или просто нравился
ему блескъ вечерняго солнца, игравшій на осиновыхъ верхушкахъ. Богъ его знаетъ, что ему нравилось и что не нравилось.
Гдѣ-то дятель принялся крѣпкимъ носомъ своймъ стучать по стволу       гдѣ-то за кустами раздавался тихій
скрипъ, какъ стонъ умирающаго. Старая подрубленная береза съ легкимъ шумомъ потянула къ намъ остатки жиДеньівхъ, на одномъ только суку уцѣлѣвшихъ вѣтокъ. Одно длинное дерево, сломившись, легло на плечо къ другому и, казалась, какъ будто говорило : «Поддержите, братцы — падаю.»
— Ау! гдѣ Кы, раздался голосъ Скавдинавцева.
— Здѣсь, Здѣсь! закричалъ я.
ИзѴза кустоѣъ показалась Лйза.
— Пора домой, сказала она Хохлову.
Digitized by Google
128                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прощайте! сказалъ ей Скандинавцевъ. Пижонъ! крикнулъ онъ, и изчезъ прежде, чѣмъ нашли мы Аксинью, старуху, которая по праздникамъ любила клюкнуть, а въ будни
спать, — но и во снѣ и на яву ей все мерещились свадьбы.
«Ужь поплясала бы я, поплясала бы я, матушка, Лизавета
Антоновна», не разъ говорила она, разводя руками. И Лиза
любила ее за то, что она, какъ кума ея, меньше другихъ
умѣла на нее сплетничать.
Хохловъ отыскалъ Андрюшу, и мы съ кузиной двинулись.
Лиза шла молча,' погруженная въ глубокую задумчивость, и
очнулась, когда подошли мы къ гумнамъ, изъ которыхъ
свѣтились озаренныя вечернимъ солнцемъ трубы и знакомый
мнѣ чердакъ съ слуховыми окнами.
— Положи мнѣ въ кузовъ нѣсколько грибковъ, сказала она Андрюшѣ: — дома я отдамъ тебѣ.
Андрюша уступилъ ей три гриба. «Я вамъ гнилые дамъ,
а вотъ эти я не дамъ», сказалъ онъ, сортируя грибы и скаля
зубы отъ радости, что его котомка полнѣе всѣхъ.
— Что вы нынче такой скучный? спросила меня Лиза,
вполнѣ довольная тремя грибами.
Я увидалъ, что мы пошли сзади всѣхъ, отстали и что
никто не можетъ слышать насъ.
— Кузина, сказалъ я, съ чувствомъ: — вы думаете, что
я не желаю вамъ счастья.
— А что?
— Такъ.
— Нѣтъ, скажите, что вы думаете?
— Я думаю, что вы любите, и быть можетъ.,..
— Кого я люблю?
— Скандинавцева.
— Ну да, я люблю его, сказала она, подумавши и улыбнулась.
Никогда я не забуду этой улыбки; я понялъ послѣ,
какъ ова была знаменательна.
Прошло еще сколько-то дней; я такъ и ждалъ, что вотъ — 
вотъ матушка пришлетъ письмо съ просьбой дать мнѣ лошадей, то есть по просту, велитъ мнѣ пріѣхать. Не хотѣлось
мнѣ такъ скоро, и быть можетъ навсегда, разстаться съ Лизой. Моя дружба къ ней и всѣ наши отношенія, безъ присутствія старухи, которая нешутя начинала ревновать и пол
Digitized by tnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДЕРЕВНВ.                     12»
дозрѣвать меня, не имѣли бы  сотой дола того внтереса 
этой увлекательности, почти романической. Я зналъ, что ей
за меня часто достается, что ее бранятъ за то, будто бы она со  мной кокетничаетъ и поблажаетъ мнѣ. Я
готовъ былъ за нее въ огонь в въ воду, боялся ея
выговора больше, чѣмъ Аграфены Степановны; слушая ея
рѣчи, я задавалъ себѣ тысячи вопросовъ на счетъ будущей
судьбы ея. Что если, думалъ я, Скандинавцевъ пріѣдетъ свататься в старуха ему откажетъ, что станетъ дѣлать Хруставъ? Что если Хрустинъ скажетъ : это не мое дѣло,
распоряжайтесь какъ знаете! Болтовня съ Катей также наполняла значительную часть моего свободнаго времени. Я
ужь боялся заходить къ больному отцу ея, а вызывалъ ее.
— Нѣтъ лн у васъ письмеца къ Скавдинавцеву? говорилъ я,
давайте я снесу.
— Теперь нѣтъ, а когда будетъ, пожалуй.
— А нѣтъ ли у васъ варенья?
— Варенье есть.
— Нельзя ли въ огородъ привести — мы его отвѣдаемъ.
И Катя съ хохотомъ начинала изъ своихъ рукъ кормить
меня.
Такъ шло время — вдругъ я сталъ замѣчать, что Лиэа
перемѣнилась ко мвѣ, в ве только ко мнѣ — вообще перемѣнилась.
Разъ какъ-то я хотѣлъ спросить ее на ухо, позволитъ ли
опа мнѣ идти къ Скавдинавпеву? Ова мвѣ отвѣчала вслухъ
такъ, чтобы слышала бабушка.
— Что у васъ за привычка говорить шопотомъ, словно
вы боитесь; говорите громко, какъ и всѣ.
И не на мнѣ одномъ отразилось это странное, какъ будто
жолчное расположеніе духа : за пустяки какіе-то разсердилась она на свою дѣвушку, купаться перестала ходить, и
напрасно я звалъ ее въ садъ.
— Зачѣмъ въ садъ? отвѣчала ова, стоя ва балконѣ, и
вслѣдъ за этими словами, какъ бы ва зло мнѣ, уходила въ
заднія комнаты.
Неужели, думалъ я, Аграфена Степановна ее испортила?
Въ самомъ лицѣ ея произошла перемѣна : она похудѣла
въ четыре дня такъ, какъ будто была больна цѣлую КедѣT. LUI. Отд. I.                            97,
Digitized by Google
f3W                    cobmmehhmkb.
лю. Напрасна я спрашивалъ ее: что съ ней? эдоровали ана?
Лиза отвѣчала съ досадой :
— Развѣ вы не видите, что я здорова!
Наконецъ, однажды въ сумерки я засталъ ее одну въ
гостиной; она сидѣла въ креслахъ блѣдная, какъ мраморъ,
в приподнявъ брови смотрѣла въ уголъ на образъ Божьей
Матери и, быть можетъ, внутренно молилась — этимъ образомъ когда-то благословили покойную ея мать. Когда я молча сѣлъ вротивъ нея въ другое кресло, она опустила глаза
в посмотрѣла мнѣ въ лицо съ такою сокрушительною грустью,  что у меня сердце сжалось и чуть-чуть не покатились
слезы. «Боже мой, подумалъ я, что случилось, и Отчего она
въ нѣсколько дней перемѣнилась такъ, что я едва узнаю ее?»
— Кузина, отчего вы такъ грустны?
— Не понимаю, изъ чего вы это заключаете, отвѣчала она.
— Не сказалъ ли онъ вамъ, что скоро уѣдетъ или что
нибудь...
— Ну, да, да, оттого! вротовормла оиа, быстро обернувшись съ тревогой на лицѣ, какъ будто испугавшись, что
меня подслушали.
— Не спрашивайте меня... Она встала в заглянула въ
дверь : — сдѣлайте милость не спрашивайте, вы знаете все,
в больше нечего знать.
На другей день послѣ такого страннаго разговора, Лиза
показалась внѣ еще страннѣе : цѣлый день сидѣла за работой, смѣялась надо мной, говорила, что придется мнѣ скоро
ѣхать въ городъ.
— А вы, спросилъ я : — скорб ли къ вамъ пріѣдете?
— Я не люблю города, отвѣчала она, съ гримаской : — 
что тамъ? ныль, камнистукотня, взбави Богъ, капая
скука!
— Неужели вамъ здѣсь лучше?
— Несравненно лучше!
Я ушелъ, кажется къ Катѣ варенье ѣсть, потомъ — это ужь
было вечеромъ, — нашелъ въ саду Хохлова съ Андрюшей,
присоединился къ нимъ, отвѣдалъ, поспѣли ли яблока; одно
взъ нихъ зашвырнулъ, другое покатилъ вдоль дорожки. Нагулявшись, почти усталый, шелъ я вмѣстѣ съ вим домой,
т. е. на балконъ, вдругъ навстрѣчу намъ Лиза.
Digitized by LnOOQle
домъ въ дввввнъ.                       131
— А! сказала она — ото А! вылетѣло какъ будто изъ
больной груда, но ладо не казалась спокойнымъ : — вы куда?
— Домой, устали.
— А в такъ засидѣлась, цѣлый день сядѣла, такъ хочется побѣгать. Догоните мена.
И съ атнмъ еловомъ, какъ серна бросилась она въ куртину, я за ней, Андрюша также. Но онъ упалъ и ваохалъ.
Я одинъ въ кустахъ догналъ ее, н не знаю, кто кого поймалъ за руки — я ее или она мемя.
— Отнесите, сказала она, страшно запыхавшись; грудь
ея такъ сильно поднималась, кто она едва выговорила : — 
сейчасъ, къ Скандмнавцеву!
Бумажка свернутая и запечатанная облаткой мягомъ очутилось въ рукѣ моей, я сжалъ ее.
Поцаловавъ кузину въ плечо, какъ вѣрный рабъ, и не
сказавъ ей ни слова, я побѣжалъ, наткнулся на Андрюшу, и
остановился, чтобъ не показать ему вида, что я бѣгу съ намѣреніемъ.
— Что, поймали? спросилъ онъ.
— Еще бы? какъ разъ поймалъ.
— Куда жь вы?
— Да руку обжегъ крапивой.
— О! больно обожгла, покажите.
— Вотъ еще казать.
Андрюша не поймалъ меня, ему стыдно, сказала Лиза, поправляя на головѣ гребень.
— Смотри ты! сказалъ мнѣ Хохловъ, заложа руку за
пазуху.
— Не твое дѣло, сказалъ я Хохлову, и пошелъ сперва
шагомъ, потомъ рысью; чтобъ не огибать сада, я перелѣзъ
влетень и очутился на гумнѣ, оглянулся, не видятъ ли меня
изъ оконъ дома, юркнулъ между скирдъ, и вышелъ на ту
дорогу, по которой тому назадъ недѣли полторы, мы шли
изъ рощи. Я не шелъ, летѣлъ, я яе чувствовалъ усталости,
в въ мять мицутъ уже былъ на полдорогѣ къ мельницамъ.
Лупл моя ликовала, сердце стучало шибко, какъ будто нѣчто необычайное случилось. Она удостоила таки меня своего
довѣрія, поняла таки наконецъ, что л могу быть безкорыстно
предамъ ей... да, пусть меня истерзаютъ до полусмерти, если
выдамъ тайпу милей Лизы.
Digitized by Google
132                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ, или почти такъ, восторженно думалъ я, быстры*
ми шагами приближаясь къ знакомому мнѣ полисаднику.
— Отоприте, эй, кто тамъ! закричалъ я въ калитку.
Пижонъ залаялъ. Слава Богу, подумалъ я, онъ лома: я
такъ боялся, что его дома нѣтъ.
Мальчикъ, одѣтый казачкомъ, пришелъ отодвинуть засовъ, и впустилъ меня.
Я засталъ Скандинанцева стоящимъ посреди комнаты съ
разставленными ногами, и въ охотничьемъ картузѣ. Онъ, какъ
будто полъ разглядывалъ, о чемъ-то крѣпко думалъ.
— Пойдемте въ полисадникъ, сказалъ я, замѣтивъ мальчика, который стоялъ у дверей : — мнѣ нужно сказать вамъ
два словечка.
Онъ съ любопытствомъ посмотрѣлъ мнѣ въ глаза в мы
вышлв.
— Что такое, молодой человѣкъ? сказалъ онъ, обогнувъ
рукой мою голову.
— Записочка.
— А! отъ кого?
— Отъ кузины, шепнулъ я, вспыхнувъ.
— Отъ Лизаветы Антоновны, ну, давайте.
Онъ взялъ записку, развернулъ ее, прочелъ менѣе, чѣмъ
въ одну секунду, и положилъ въ боковой карманъ.
— Ну, сказалъ онъ, подумавши : — скажите ей, что ея
просьба будетъ исполнена.
— А вы не напишете?
— Если можно не писать, такъ зачѣмъ? Ну... а признайтесь, прибавилъ онъ : — вѣдь влюблены въ кузину, а?
признайтесь!
Подобной шутки, въ эту минуту я не ожидалъ отъ Скандинанцева. «Какъ, подумалъ я, считать меня такимъ дуракомъ!»
— Еслвбъ я не былъ къ ней равнодушенъ, я бы не понесъ къ вамъ ея записочки.
— Э! да какой же вы мастеръ отвѣчать, право, мастеръ!
ай да молодой человѣкъ! я отъ васъ не ждалъ... хотите чаю.
— Нѣтъ-съ, не хочу.
— Да вы еще кажется и сердитесь. Вамъ, быть можетъ»
хочется непремѣнно и отъ меня отнести записку.
Digitized by LnOOQle
ДОМЪ ВЪ ДХГКВЙЪ.                        «33
Мнѣ дѣйствительно этого сперва хотѣлось, и я удивляюсь,
какъ Скадиваевцевъ могъ такъ вдругъ понять мое желаніе,
даже и во мнѣ-то шевельнувшее безсознательно.
— Ничего мнѣ не хочется, сказалъ я : — ничего! прощайте. Я разскажу ей, какъ вы принимаете отъ нея...
— Что? договаривайте!
Скандинавцевъ усмѣхнулся.
— Что вы вовсе ве ради.
— Чему?
Овъ опять усмѣхнулся.
— Какъ будто я ве знаю. Еслибъ вы видѣли, какъ она
перемѣнилась, какъ страдаетъ, вто я одинъ..., одинъ я вижу. Быть можетъ, ее терзаетъ мысль, что вы скоро уѣдете.
— Да кто же вамъ сказалъ, что я скоро ѣду? я еще
цѣлый мѣсяцъ пробуду здѣсь. Объ этомъ ей нечего безпокоиться.
— Вы ее не оставите! не правда ли? не правда іи? началъ я говорить сквозь слезы, и невольно схвативъ его за
руку, какъ будто отъ него въ эту минуту зависѣло рѣшеніе
судьбы Лизы.                                                   
Скандинавцевъ изумился такому съ моей стороны движенію.
— Вы добрый мальчикъ! сказалъ онъ, подумавъ в уже
совсѣмъ ве тѣмъ голосомъ, какимъ говорилъ со мной за минуту, — но, продолжалъ онъ: — вы меня не знаете, утѣшьтесь! Кузина ваша, если захочетъ, будетъ счашива.
Я воротился совершенно успокоенный; в к/го бы не успокоили послѣднія слова, такъ утвердительно и съ такимъ достоинствомъ произнесенныя? Въ тотъ же вечеръ послѣ ужина
Лиза вышла на балконъ, я за ней. «Мнѣ велѣно передать», шепнулъ я Лизѣ, «что все будетъ исполнено». Ни слова на это
не сказала мнѣ Лиза, только уходя спать, въ дверяхъ балкона, пожала мвѣ твхонько руку. Ея рука была холодна какъ
ледъ.
— Онъ сказалъ, добавилъ я: — что вы будете счастливы!
чудный человѣкъ!
— Я простудилась немного, сказала Лвза вслухъ : — съ
вечера хочу напиться малины и чтобъ согрѣться накроюсь
салопомъ.
— Простудилась, простудилась и стоитъ на сквозномъ
вѣтру, сказала Аграфена Степановна : — пора спать, отецъ
Digitized by Google
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мой, Лиза! Коли больна, такъ ложись слать, добавила она,
взявъ со стола въ гостевой свѣчу, и удалилась въ свальную...
Лиза ушла вслѣдъ за ней, и дверь за нею затворилась.
Моя ребяческая неопытность много нелѣпыхъ слезъ в горя
приносила мнѣ; но за то иногда и дарила меня минутами въ
высшей степени отрадными. Радоваться было не чему, а я заснулъ весело и весело проснулся, и ие зналъ, что буду плакать.
Хохловъ также проснулся и мы оба не могли понять, отчего Демьянъ не несетъ намъ саиогевъ, которые, подобно
моему Михайлычу, любилъ онъ съ вечера забирать и до утра
уносить въ переднюю.
— Что онъ нейдетъ? Чортъ его знаетъ! сказалъ я съ досадой.
— Знаешь, что? сказалъ Вася,
— Что?
— А то, что иынче чѣмъ свѣтъ приходила къ намъ Аграфена Степановна.
— Что ты? со сна тебѣ, что ли вто показалось?
    — Нѣтъ, не показалось, я видѣлъ.
— Чтожь она тутъ дѣлала?
— Постояла ва.порогѣ и ушла.
Богъ знаетъ, почему это меня обезпокоило. Долго я разсуждалъ, чтобъ ото значило? Уже не бѣлая ли женщина приходила къ намъ?
Пришелъ наконецъ Демьянъ. Лицо его было не хорошо,
походка такъ же какъ будто не его; не говоря на слова,
онъ опустилъ смоги ваши ва полъ.
— Что случилось? спросилъ я Демьяна.
— Да что, сударь! отвѣчалъ омъ. — Эхъ!
И махнувъ рукой, овъ проворно вышелъ. Его кто-то позвалъ.
Живо я умылся безъ посторонней помощи, одѣлся и вышелъ на дворъ. Лицо женщины, перебиравшей въ кухнѣ,
хлопнувшая гдѣ-то дверь, чей-то плачъ въ дѣвнчей — все
изобличало такое что-то непонятное: испугъ не испугъ, безяокойотво ве безпокойство, что-то такое, что меня съ разу
охватило какимъ-то тяжелымъ предчувствіемъ.
Я вбѣжалъ въ домъ. Въ передней стояли староста и садовникъ. Въ залѣ, мрачный какъ ночь, стоялъ самъ ХруDigitized by LnOOQle
домъ въ дкпвнъ.                         135
«темъ  заложи руки за спину, глядѣлъ въ окно. Такъ глядѣлъ «какъ будто наступаетъ страшный судъ», по выраженію
Гамлета.
«Боже мой — подумалъ я съ ужасомъ — вѣрно кузина
скончалась.»
— Не гдѣ ей потонуть, не гдѣ! это не мажетъ быть, не
зачѣмъ ей было этого салона брать! — проговорила вдругъ вошедшая Аграфена Степановна. Голева ея тряслась, руки дѣлали какіе-то страшные жесты.
— Ну, а не потонула, такъ чтожь? сказалъ Хрустанъ,
сурово повернувшись къ ней всѣмъ туловищемъ.
— Что?... притворщица!... Ишь, какъ! больной притворилась, покрой ее салопомъ, больна!... Что такое это вчера
она говорила вамъ на балконѣ? спросила старуха, устремивъ
ва меня сѣрые, лихорадочные глаза свои. — Я вѣдь все
слышала. Вы вѣдь были охотникъ шептаться-то съ ней, шептунъ.
Я испугался и поблѣднѣлъ.
— Чтожь вы, батюшка, молчите?
— Я не знаю, что такое.
— А то, что съ шести часовъ утра ищетъ ее весь домъ,
вся деревня, а ея нѣтъ.
— Она мнѣ вчера говорила, сказалъ я: — что она больна,
больше она мнѣ ничего не говорила.
— Найдется, пробормоталъ Хрустинъ: — а выдетъ замужъ,
такъ в слава Богу.
— За какого нибудь негодяя, сквалыгу! да и кто ее возметъ безъ приданаго! Такъ шляться будетъ... вѣшаться...
кричала Аграфена Степановна.
Хрустинъ перекрестился, пошелъ въ кабинетъ в, какъ кажется, все предоставилъ Богу и времени.
Первая мысль, которая пришла мнѣ въ голову, была та,
что бѣдная Лиза увезена Скандинавцевымъ. Чтобъ убѣдиться
въ этомъ, я, во что бы то ни стало, намѣревался посѣтить его.
Мнѣ казалось страннымъ, отъ чего въ цѣломъ домѣ никто,
Digitized by Google
136                    СОВРЕМЕННИКЪ.
даже сама АграФеиа Степановна, ни разу не произнесла имени Скандинавцева, тогда какъ онъ жилъ ие за горами — 
а Демьянъ даже и подозрѣвалъ, что онъ ухаживаетъ за
барышней; это очень меня безпокоило, очень! Демьяна я
не могъ спросить, потому что онъ уѣхалъ съ людьми
иа лодкѣ для распроса на баркахъ, на паромахъ, въ мелкихъ деревушкахъ, не видать ли гдѣ какихъ слѣдовъ? Хохловъ что-то такое думалъ, и смотрѣлъ на меня съ какимъто особенно-строгимъ выраженіемъ, но молчалъ. Горничной
Лизы мнѣ было жаль больше чѣмъ самаго Хрустина..., однимъ
словомъ мучительный, страшный часъ пережилъ я въ этомъ
домѣ, прежде чѣмъ рѣшился идти къ Скандинавцеву.
Къ одиннадцати часамъ утра, я не вытерпѣлъ и пошелъ
къ нему; боялся застать его, шелъ нерѣшительнымъ шагомъ
и боялся что вотъ, вотъ сейчасъ увидятъ меня, вернутъ,
начнутъ опять спрашивать : куда я, зачѣмъ и почему?
Калитка въ полисадникъ была отворена (ужь не была
ли здѣсь Аграфена Степановна?) я вошелъ на террасу и осторожно сталъ отворять дверь въ комнату. Пижонъ зарычалъ,
и это одно уже потрясло мои нервы.
Скандинавцева я засталъ на постелѣ, онъ спалъ непробуднымъ сномъ, свѣсивъ руку, глубокомысленно разширяя
ноздри и шевеля бровями. Я сѣлъ подлѣ него на стулѣ. Пижонъ закусивъ губу, изъ подъ стола смотрѣлъ мнѣ въ лицо,
и перекосивши морду, казалось, меня о чемъ-то спрашивалъ.
Увы! что могъ я отвѣчать ему? Мнѣ сталъ представляться
трупъ дѣвушки, пойманный рыбаками, и распростертый на
песчаномъ берегѣ, стадо представляться, что этотъ спокойно
спящій юноша злодѣй, виновникъ ея погибели, и я... я
готовъ былъ помогать ему! Я заплакалъ.
Спящій махнулъ рукой и уронилъ трубку.
— Сергѣй Иванычъ! сказалъ я не безъ усилія надъ самимъ собой.
Скандинавцевъ проснулся, приподнялъ голову, зѣвнулъ и
усмѣхнувшись спросилъ меня : о чемъ я плачу?
Я встрепенулся и въ немногихъ словахъ разсказалъ ему
что случилось.
— Такъ неужели утонула? спросилъ онъ.
— Ну да, чтожь больше! отвѣчалъ я утирая слезы.
Digitized by LnOOQle
домъ въ двгвввв.
— Жаль! славная была дѣвушка! Эй, Митька» гиговъ ли
«ай! да ндбей-ка трубку!                 '.
Мы посмотрѣли другъ на друга — я съ ужасоцъ, онъ съ
легкой усмѣшкой»
— Эхъ какъ я проспалъ, сказалъ онъ взглянувъ на часы
висѣвшія надъ его кроватью на стѣнѣ, обитой ковромъ» Вѣ
деревнѣ такъ негодится спать.
И онъ всталъ, надѣлъ туоли, халатъ и раскурилъ трубку
набитую мальчикомъ.
— Такъ неужели въ рѣку бросилась? спросилъ онъ снова, затянулся и пустилъ клубъ дыма.
Я ужь и отвѣчать не могъ.
— Успокойтесь молодой человѣкъ, сказалъ онъ наконецъ
поглядѣвъ       мена разъ десять сряду, какъ бы любуясь
Ноамъ отчаяніемъ : — успокойтесь! все хорошо! Никто не
утонулъ! Успокойтесь!
— Цомилуйте, какъ я могу...
— Днѣ говорить вамъ теперь неловко; и онъ взглянулъ
ва дверь, за которой Митька наливалъ чай. — Ну, а если
вы ве разъучнлясь читать, а главное, если вы скромный молодой человѣкъ, прочтите, я ванъ дамъ письмо.
Я взялъ письмо, вынутое имъ цзъ пщатулки, и прочелъ:
«Другъ Сергѣй!я
«Послѣдняя записка Л. меня и волнуетъ и раДуетѣ — па
27 іюля, какъ сказано, я буду въ лодкѣ на извѣстномъ тебѣ
мѣстѣ; лодочйнки бурлаки. Сестра моя будетъ въ экипажѣ,
во ту сторону Оки, у пустыхъ хлѣбныхъ сараевъ. Матушка
моя подождетъ насъ на станціи, у знакомаго ей станціоннаго
смотрителя. Если ночь будетъ бурна, не жди — жди въ слѣдующую ночь. Если Л. не рѣшится — Богъ съ ней! я во второй разъ свататься не буду, потому что знаю, это безполезно. Хрустинъ же сказалъ мнѣ, что онъ радъ, стало быть въ
чемъ препятствіе? Обнимаю тебя, прощай. Эту записку доставитъ тебѣ тотъ самый отставной актеръ, съ которымъ ты на охоту ходишь. Распоряжайся и съ своей стороны. Я въ тебѣ увѣренъ. До свиданія, остаюсь твой другъ П. С.»
— Неужели?Самосиновъ?! воскликнулъ я, не вѣря глазамъ
своимъ.
— Онъ и есть, а вы почемъ знаете?
T. НИ. Отд. I.                                      10'/,
Digitized by Google
138                   СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я слышалъ, скажите... какъ это? ахъ какъ это странно! Хорошій ли онъ человѣкъ? Какъ бы мнѣ это увидѣть его?
гдѣ же это онъ ее видѣлъ?
— Онъ уже четыре года ее любитъ безъ намяти. Ваша
кузина была въ пансіонѣ у М-me Флякомъ, и эта М-me Флякомъ
бэіла когда-то гувернанткой у его сестры, Марьи Петровны.
Марья Петровна познакомилась съ Лизой, ну и- брала ее къ
себѣ, по воскресеньямъ. Вотъ и все... а я былъ его товарищемъ н зналъ и его характеръ и все благородство дути.
Что еще скажу я въ заключеніе? Хрустинъ дня черезъ
два узналъ отъ меня все. Сначала онъ такъ дико на меня
посмотрѣлъ,, какъ бы не довѣряя словамъ моимъ, что я испугался за свою нескромность; но потомъ, таинственно, какъ
соучастникъ мой, съ полу-строгимъ и съ полу-шутливымъ выраженіемъ въ лицѣ и въ голосѣ, подозвалъ меня къ себѣ,
погрозилъ пальцемъ и сказалъ : «Смотри повѣса, ничего не
говоря Аграфенѣ Степановнѣ.»
О томъ, какъ на деньги заработанныя Хохловымъ, сыграна была свадьба Груни, сестры его, н кто такой былъ
жилецъ, ея женихъ, разскажу когда нибудь въ другое время.
ж. полонеза*.
