ПАМЯТИ
ДМИТРІЯ ЛЬВОВИЧА КРЮКОВА.
Когда свѣтильникомъ, предъ нашими очами,
Ко храму римскихъ музъ ты озарялъ ступень — 
И чудилося намъ невольно, что надъ нами
Горація витаетъ тѣнь — 
Впервые, надъ трудомъ, восторженныя слёзы
Исторгнулъ дышащій изъ устъ твоихъ пѣвецъ:
Плѣнили насъ его неблёкнущія розы
И зеленѣющій вѣнецъ.
Въ замолкнувшій чертогъ къ Минервѣ и къ Зевесу,
Вслѣдъ за тобой толпа ликующая шла — 
И тихо древнюю ты раздвигалъ завѣсу
Съ громодержащаго орла.
Но свѣточъ твой угасъ. Надежнаго союза
Судьба не обрекла межь нами и тобой — 
И лиру уронивъ, поникла молча Муза,
Въ слезахъ надъ урной гробовой.
А. ФЕТЪ.
