ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА,
ПО  НОВѢЙШИМЪ О ВЕЙ ИЗСЛѢДОВАНІЯМЪ.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
іи. о
Походъ въ Сицилію. — Процессъ Гермокопидовъ.
(416 — 41В до P. X.)
Какъ ни завидно, ѵагь но высоко было положеніе, до кого*
рвго успѣлъ уже достигнуть Алкнвіадъ, оно еще не вполнѣ удоыетворяло самолюбивымъ его притязаніямъ. Какъ ораторъ и
автоматъ, онъ пользовался заслуженною и громкою извѣстноно слама-его, какъ полководца, далеко уступала славѣ, пріобрѣгенае* соперникомъ в врагомъ его, Никіемъ. Чтобы затмить
послѣдняго и въ этомъ отношеніи, Алкивіадъ естественно дол«гь былъ желать войны, потому что только война могла достаип ему случай къ раскрытію стратегическимъ его способностей.
Исиаднатъ это желаніе было тѣмъ легче, что оно совершенно соuuo съ шамѣреиікмв большей части его соотечественниковъ
«вромнущественно съ интересами и стремленіями всей почти
івввской молодежи.
Глубокія/ раны, нанесенныя воинскому государству предщевовавшею войною и одновременными съ нею опустошеніями
провой язвы, если и не эажвлв вполнѣ, то по крайней мѣрѣ
Г) Си. «Современникъ» 1856 г. JV?   1  II.
T. L1H. Отд. il.                                              1
Digitized by Google
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
становились съ каждымъ днемъ менѣе и менѣе чувствительными.
Благодаря безпрестанному увеличенію налоговъ, взимавшихся съ
союзниковъ, денежныя средства аѳинянъ увеличивались постоянно и въ значительное степени. Миръ н спокойствіе, которые еще
недавно составляли единственную цѣль всѣхъ стремленій в желаній народа, начинали уже мало по малу тяготить его и надоѣдать ему. Огромное большинство аѳинянъ было воодушевлено самымъ воинственнымъ духомъ и жаждало возобновленія только что
прекращенныхъ распрь. При такихъ обстоятельствахъ, предпріятіе, обѣщавшее государству увеличеніе его славы н могущества,
а частнымъ лицамъ — богатую добычу в денежныя выгоды, неминуемо должно было встрѣтить благосклонный и симпатическій
пріемъ. Весьма понятно, что Алкнвіадъ рѣшился воспользоваться
такимъ расположеніемъ умовъ, совершенно благопріятствовавшимъ
тайнымъ, личнымъ его видамъ. Но планы его на этотъ разъ
были такъ обширны, что Пелопоннезъ не могъ уже служить
поприщемъ для ихъ исполненія. Распри, дотолѣ его занимавшія, казались тепе|Ь Алкнвіаду уже слишкомъ незначительный!
для посвященія имъ своихъ трудовъ и усилій. Спарта, утомленная безпрерывными войнами, вовсе не желала повидимому отступать отъ усвоенной ею по необходимости мирной политики.
Если бы даже и можно было принудить ее къ нарушенію мира,
то во всякомъ случаѣ пришлось бы вести продолжительную и
скучную войну при условіяхъ самыхъ невыгодныхъ, въ странѣ
гористой, бѣдной и дикой. Морскія силы аѳинянъ, составлявшія
ихъ славу и гордость, не могли бы принести имъ большой пользы въ войнѣ такого рода. Съ другой стороны и Персія уже не
возбуждала въ современникахъ Алкивіада того чувства ненависти,
которое питали къ этому государству ихъ предки. Не къ востоку, но къ западу устремлены были надежды и помыслы тогдашнихъ грековъ. Роскошные, усѣянные богатыми городами берега
Сициліи привлекали къ себѣ всего болѣе ихъ вниманіе и представляли собою широкое поле для отважныхъ подвиговъ и романическихъ предпріятій. Алкивіада въ особенности влекла туда надежда пріобрѣсти себѣ и славу великаго полководца, и богатую добычу, достаточную для поправленія разстроеннаго его»
состоянія. Когда именно и подъ вліяніемъ какихъ обстоятельствъ
созрѣла въ умѣ его мысль о походѣ въ Сицилію, нельзя сказати
съ точностію; извѣстно только, что въ 416 году, одушевляемый
этою мыслію, онъ направлялъ всѣ свои усилія в стремленія къ
одной цѣли, — къ убѣжденію своихъ соотечественниковъ въ полы
зѣ и необходимости такого похода.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВ1АДА.                            3
Съ самого начала пелопоннезской войны Сиракузы в всѣ почто основанныя въ Сициліи дорійскимъ племенемъ поселенія
объявили себя на сторонѣ лакедемонянъ и вступили въ тѣсный
съ ними союзъ. Не смотря на то, они довольно долго не принимали дѣятельнаго участія въ борьбѣ съ аѳивамн иди, точнѣе говоря, вовсе въ этой борьбѣ не участвовали. Только въ 427 году
распри, возникшія между сиракузянами и ихъ дорійскими союзниками съ одной -стороны и леонтивянами съ другой, вовлекли
первыхъ въ прямое и непосредственное столкновеніе съ аѳинянами. Леонтиняне н ихъ союзники, опасаясь за исходъ предпринятой ими неравной борьбы съ могущественными Сиракузами,
рѣшились въ 427 году обратиться съ просьбою о помощи къ
Аѳинамъ, стоявшимъ въ главѣ іонійскаго племени, къ которому принадлежали и сами они. Помощь эта дѣйствительно была
вмъ оказана, не столько впрочемъ вслѣдствіе единства происхожденія, сколько потому, что аѳиняне надѣялись лишить жителей
Пелопонаеза возможности получать хлѣбъ изъ богатой Сициліи,
а вмѣстѣ съ тѣмъ пріобрѣсти для себя на этомъ островѣ твердую опору для будущихъ завоеваній. Одушевляемые эгой надеждой,
она отправили въ Сицилію часть своего Флота и въ теченіе трехъ
лѣтъ сряду принимали въ борьбѣ тамошнихъ партій дѣятельное
участіе. Впрочемъ, посланныя ими туда силы были слишкомъ
недостаточны для достиженія какихъ-либо существенныхъ и блестящихъ результатовъ. Въ 424 году, когда заключенъ былъ общій миръ между сицилійскими городами, предводители аѳинскаго
Флота принуждены были собственными же ихъ союзниками къ
возвращенію на родину. Черезъ два года послѣ того, пользуясь
возникшими у леонтинянъ внутренними распрями между партіями аристократовъ и демагоговъ, аѳиняне попробовали еще разъ
вмѣшаться въ дѣла Сициліи и противупоставить твердый оплотъ
ежедневно возраставшему могуществу Сиракузъ. Но эта вторая
попытка имѣла такъ же мало успѣха, какъ и первая. Послѣ этого,
въ теченіе шести лѣтъ аѳиняне оставляли Сицилію въ покоѣ, не
принимая въ дѣлахъ ед никакого участія. Только въ 416 году
совершившіяся на этомъ островѣ событія доставили Алкивіаду и
его соотечественникамъ удобный случай возобновить прежнія покушенія къ утвержденію аѳинскаго владычества надъ этой отдалеавой, но привлекательной страной. Находившійся на сѣверозавадмомъ берегу острова полу-греческій лородъ Эгеста велъ
въ это время войну съ своими сосѣдями и наслѣдственными врагами — жителями могущественнаго дорійскаго города Селинунта. Споры о границахъ Сы.и главною причиною войиы. СслиDigitized by LnOOQle
J
4                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нунтяне перешли черезъ рѣчку, отдѣлявшую ихъ область отъ
области Эгесты и поселились на принадлежавшихъ послѣдней земляхъ. Насильственное изгнаніе пришельцевъ Прежними владѣльцами земель повело къ открытой борьбѣ между обоими государствами. Призвавъ на помощь сиракузянъ, селипунТяне одержали
«адъ своими непріятелями блестящую побѣду, послѣ которой обложили и съ сухаго пути в съ моря самую Эгесту. Оставленные
прежними своими союзниками, граждане послѣдней моли ожидать
помощи Только отъ Греціи. Вспоминая о томъ, какъ охотно оказали аѳиняне содѣйствіе свое леоитинянамъ Во время войны 427
года, эгестяне рѣшились отправитьвъ Аѳины посольство съ просьбою помочь имъ противъ сиракузянъ. Вмѣстѣ съ ихъ послами
отправились также уполномоченные другихъ сицилійскихъ городовъ, которымъ честолюбіе и могущество Сиракузъ внушали сильныя опасенія за собственную ихъ независимость; между послѣдними были и представители демократической партіи* въ Леонтинахъ, которыхъ сильно угнетала владычествовавшая тогда въ
этомъ городѣ олигархія. Главная цѣль посольства состояла въ
томъ, чтобы объяснить аѳинянамъ, какъ невыгодно и опасно
было Для нихъ самихъ постоянное распространеніе сиракузскаго
владычества надъ Сициліею.
«Граждане сиракузъ — говорили послы эгестянъ — очевидно
стремятся къ подчиненію своей власти цѣлаго острова. Если это
имъ удастся, то въ случаѣ войны между Спартой и Аѳинами, первая будетъ имѣть на западѣ преданнаго и могущественнаго союзника. Аѳиняне не должны допускать этого; они должны напротивъ заблаговременно принять мѣры для ослабленія высокомѣрнаго города, помочь прежнимъ своимъ союзникамъ, пріобрѣсти
себѣ новыхъ и вообще сосредоточить въ своихъ рукахъ завѣдываніе сицилійскими дѣлами. Но чтобы достигнуть этого результата, необходимо объявить немедленно войну и сиракузянамъ а
селинунтявамъ; денежныя средства, для такой войны необходимыя, будутъ доставлены аѳинянамъ гражданами Эгесты охотно и
въ надлежащемъ количествѣ.»
Эти доводы и предложенія были неоднократно излагаемы по- *
слаМи въ народныхъ собраніяхъ. Само собою разумѣется, что
Алкйвіадъ м друзья его поддерживали иХъ самымъ ревностнымъ
образомъ; вслѣдствіе ихъ настояній, рѣшено было отправить въ
Эгесту посольство для собранія возможно-точныхъ и подробныхъ
свѣдѣній о Финансовыхъ средствахъ этого государства, о положеніи его относительно Селинунта и вообще о политическомъ
состояніи цѣлаго острова.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВ1АДА.                           5
Возбужденная этими событіями мысль о походѣ въ Сицилію,
произвела, какъ и слѣдовало ожидать» весьма сильное впечатлѣніе на аѳинскую демократію, Алкнвіадъ съ своей стороны веѣмя
силами старался развивать въ народѣ расположеніе къ войнѣ» питать его надежды и обольщать его великолѣпными обѣщаніями.
«На этотъ разъ — говорилъ онъ — мы не должны ограничиваться, какъ прежде» скупыми и незначительными вспомоществованіями сицилійскимъ нашимъ союзникамъ. Мы должны послать
сильный флотъ и оказать имъ требуемое содѣйствіе въ такихъ
размѣрахъ, которые бы соотвѣтствовали величію и могуществу
вашей родины.»
Аѳиняне естественно внимали съ радостію всему» что говорилъ онъ объ ожидающей ихъ блестящей будущности. Съ восторгомъ и наслажденіемъ толковали они о величіи такого предпріятія и о пользѣ» которую принесетъ оно какъ увеличенію могущества самихъ Аѳинъ» такъ и распространенію демократическихъ принциповъ вообще. Внутри домовъ» точно также какъ
ва улицахъ» на площадяхъ и во всѣхъ публичныхъ мѣстахъ
предметомъ общихъ разговоровъ и толковъ была постоянно сицилійская экспедиція. Съ жаднымъ любопытствомъ слушали аѳяаіне всѣхъ тѣхъ, которые могли имъ сообщить какія-либо свѣдѣнія о географическомъ положеніи Сициліи, о прилежащихъ къ
ней моряхъ» объ удобствахъ или неудобствахъ ея гаваней, о сосѣднихъ съ нею странахъ Африки и т. д. И надо замѣтить, что
аланы и надежды толпы не ограничивались уже домой Сициліею,
во простирались гораздо далѣе. Подражая въ этомъ отношеніи
самому Алшквіаду, аѳинскіе граждане видѣли въ пріобрѣтевіп
этой страны не единственную и даже не главную цѣль войны.
Въ глазахъ ихъ Сицилія была не болѣе» какъ необходимой точкой опоры для дальнѣйшаго распространенія владычества и вліянія Аѳвмъ надъ Африкою» надъ богатымъ Карѳагеномъ съ баснословными его сокровищами и надъ привлекательною» роскошною
Италіею.
Первый шагъ къ осуществленію надеждъ и плановъ аѳинянъ
сдѣланъ былъ только по возвращеніи посольства ихъ изъ Сицилія, въ мартѣ 415 года. Вмѣстѣ съ послами прибыли въ Аѳины
я уполномоченные гражданъ Эгесты; они должны были просить
аѳинское правительство о вооруженіи и присылкѣ въ Сицилію
шестидесяти кораблей, а вмѣстѣ съ тѣмъ вручить а необходимую для содержанія ихъ въ теченіи перваго мѣсяца сумму, — 
шестнадцать талантовъ. 19 марта созвано было народное собраніе для обсужденія и рѣшенія этого дѣла. Когда аѳинниѳ уолыDigitized by LnOOQle
С                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шали съ одной стороны свидѣтельства эгестянъ и собственныхъ
своихъ пословъ о несмѣтныхъ сокровищахъ, лежащихъ въ храмахъ и публичныхъ кассахъ Эгесты, а съ другой — разсказы сопровождавшихъ посольство матросовъ о баснословномъ богатствѣ
этого города, — они, считая дальнѣйшія разсужденія совершеиоо
излишними, немедленно объявили себя въ пользу войны и опредѣлили: во первыхъ, послать шестьдесятъ кораблей на помощь
эгестянамъ противъ Селинунта; во вторыхъ, освободивъ Леонтины отъ вліянія и власти сиракузянъ, утвердить по прежнему
въ этомъ городѣ владычество изгнанныхъ изъ него демократовъ.
Такъ объяснена была гласная, открытая цѣль войны, но тайныя
намѣренія и планы, для осуществленія которыхъ война эта была
предпринята, выказались только въ слѣдующемъ, довольно двусмысленномъ и неясномъ постановленіи*, «въ случаѣ благопріятнаго хода военныхъ операцій, полководцы обязаны устроить н
всѣ остальныя дѣла въ Сициліи нанвыгоднѣйшимъ для аѳинянъ
образомъ». Главнымъ вождемъ морскихъ и сухопутныхъ силъ,
долженствовавшихъ отправиться въ походъ, назначенъ былъ,
разумѣется, Алкивіадъ. Но за одно съ нямъ и въ качествѣ товарища его долженъ былъ дѣйствовать постоянный его соперникъ и врагъ, Никій. Назначеніе послѣдняго представляется съ
иерваго взгляда страннымъ и необъяснимымъ, тѣмъ болѣе, что
Никій не только не одобрялъ сицилійской экспедиція, но, напротивъ, открыто и всѣми мѣрами старался ей противодѣйствовать.
Такое, очевидно неблагоразумное, соприкосновеніе двухъ, столь
различныхъ и по характеру, и по образу мыслей людей, можетъ
быть объяснено только двумя обстоятельствами : съ одной стороны совершеннымъ отсутствіемъ политическаго такта въ сдѣлавшей этотъ странный выборъ толпѣ, съ другой — ежедневно
усиливавшимся въ вей недовѣріемъ къ личности Алкивіада. Опасаясь безумной отваги послѣдняго, аѳиняне надѣялись нѣсколько
обуздать ее благоразуміемъ и военной опытностью Никія. Но послѣдующія событія доказали, какъ увидимъ ниже, что надежда эта была несбыточна. Мѣра, придуманная аѳинянами,
принесла болѣе вреда, нежели пользы, потому что неизбѣжнымъ
ея послѣдствіемъ были постоянныя несогласія и раздоры между
двумя главными предводителями войска. Отъ присоединенія къ
нимъ стараго в извѣстваго храбростью своей Ламаха, въ качествѣ третьяго вождя, также вельзя было ожидать большой пользы. Несмотря на свое испытанное мужество и военныя дарованія, онъ, по причинѣ бѣдности своей, вовсе не былъ уважаемъ
солдатами в имѣлъ на нихъ весьма мало вліянія. Съ другой стоDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДЛ.                          7
роны онъ вовсе не былъ въ состоянія играть съ успѣхомъ роль
посредника между своими двумя сотоварищами, потому что
«слѣдствіе своего бѣшенаго нрава в рѣшительной наклонности
къ смѣлымъ, рискованымъ предпріятіямъ, долженъ былъ симпатиризовать съ Алкивіадомъ несравненно болѣе, чѣмъ съНикіемъ.
Послѣдній, какъ уже выше было замѣчено, вовсе не одобрялъ
войны, ва которую рѣшились его соотечественники. Къ обычному его нерасположенію противъ всѣхъ отдаленныхъ и опасныхъ
экспедицій присоединилось еще весьма основательное убѣжденіе
въ томъ, что предпріятіе, о которомъ шла рѣчь, было въ высшей степени необдуманно и безразсудно. Понятно, что назначеніе его вождемъ ненавистнаго для него похода и товарищемъ
еще болѣе ненавистнаго Алкивіада вовсе его не радовало, а напротивъ, тревожило я оскорбляло. Подъ вліяніемъ этихъ
чувствъ, онъ рѣшился дѣйствовать энергически, чтобы удержать
своихъ соотечественниковъ, пока было еще время, отъ поступка,
казавшагося ему верхомъ безумія. Черезъ пять дней послѣ первой экклезіи, въ которой рѣшено было начать войну, именно
24 марта, созвано было новое народное собраніе для совѣщанія
о средствахъ къ вооруженію и отправленію Флота. Никій воспользовался этимъ случаемъ, чтобы представить народу длинный
рядъ убѣдительныхъ и сильныхъ доводовъ противъ войны в въ
пользу сохраненія мира.
«Аѳины — говорилъ онъ — окружены отовсюду опасными
врагами, непріязненныя намѣренія которыхъ обуздываются только непрочнымъ миромъ, или выражаясь точнѣе, краткимъ перемиріемъ. Враги эти воспользуются первой неудачей аѳинскаго
войска въ Сициліи, чтобы напасть общими силами на ослабленное и, вслѣдствіе удаленія значительнѣйшей части Флота, оставленное почти безъ защиты государство. Благоразумно ли при
такжхъ обстоятельствахъ увеличивать безъ особенной надобности
число своихъ непріятелей, и можно ли помышлять о завоеваніи
новыхъ областей въ такую минуту, когда неприкосновенность теверешнихъ нашихъ владѣній далеко не обезпечена? Притомъ надежда побѣдить Сиракузы и завоевать Сицилію — надежда
почти несбыточная. Доказательствомъ тому служитъ примѣръ
карѳагенянъ, которые значительно превосходили аѳинянъ своимъ
могуществомъ, не могли однако, ве смотря на всѣ усилія,
утвердить власть свою на берегахъ Сицилія. Но положимъ даже, что предпріятія наши увѣнчаются минутнымъ успѣхомъ.
И въ этомъ случаѣ, цѣль наша останется недостигнутою, потому что при отдаленности этой страны в многочисленности
Digitized by LnOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ея обитателей, мы ие въ состояніи будемъ утвердить цашего
въ ней владычества прочнымъ, безопаснымъ образомъ. Съ
другой стороны я не вижу никакой необходимости предпринимать предлагаемый намъ походъ противъ Сициліи*, если сиракуэянамъ и удастся подчинить своей власти весь островъ, опасности для насъ никакой еще не будетъ; они никогда не дерзнутъ на прямое нападеніе противъ Аѳинъ. Поэтому гораздо
лучше оставить ихъ въ покоѣ; неудачный всходъ нашихъ.предпріятій глубоко потрясетъ вѣру въ непобѣдимость и могущество
аѳинянъ, придастъ островитянамъ новую отвагу и поощритъ ихъ
къ вмѣшательству въ дѣла Пелопоннеза и Греціи. Къ тому же
не надо забывать, что государство далеко еще ие исцѣлялось
отъ ранъ, нанесенныхъ ему язвою и бѣдствіями послѣдней войны. Прежде, чѣмъ рѣшаться на отважныя предпріятія, требующія отъ гражданъ значительныхъ усилій и пожертвованій, необходимо собраться съ силами и возвратить изнуренному обществу
утраченную имъ энергію. Объ этомъ конечно и не думаетъ
дерзкій юноша (Алкнвіадъ), «руководимый только честолюбіемъ,
тщеславіемъ и корыстными видами, и не стыдящійся подвергать
опасности свою родину единственно для того, чтобы увеличить и
возвысить блескъ ceoeto имени».
Въ заключеніе Никій требовалъ, чтобы прежнее постановленіе касательно войны было отмѣнено, и чтобы эгестянамъ было
рѣшительно отказано въ испрашиваемомъ ими вспоможеніи.
Рѣчь Никія подала поводъ къ чрезвычайно живымъ и продолжительнымъ преніямъ. Нѣкоторые изъ ораторовъ старались
поддержать благоразумное мнѣніе главы аристократовъ, но ббльшая часть объявили себя противъ этого мнѣнія в въ пользу
немедленнаго начатія военныхъ дѣйствій. Интересы воинственной
партіи нашли для себя, разумѣется, самаго блестящаго и энергическаго защитника въ лицѣ Алкивіада. Исполненный негодованія
противъ Никія, осмѣлившагося идти наперекоръ его намѣреніямъ
- а планамъ, оскорбленный еще болѣе тѣми личными выходками,
которыя позволилъ себѣ ненавистный его противникъ, Алкнвіадъ
произнесъ одушевленную и проникнутую воинственнымъ энтузіазмомъ рѣчь. Начавъ ее гордрю защитою своей частной и пу.блячной жизни противъ взведенныхъ на нее Никіемъ обвиненій,
наоомнвдъ людямъ, ставившимъ ему въ вину его молодость,
успѣхъ, сопровождавшій его дѣйствія въ Пелопонцезѣ, онъ ио.требовалъ самымъ энергическимъ образомъ, чтобы состоявшееся
прежде рѣшеніе касательно войны было не только подверждено,
до и немедленно исполнено.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ЛЛКИВІЛДА.                            9
«Современное состояніе Силиціи — говорилъ онъ — въ высшей степени благопріятствуетъ вашимъ намѣреніямъ в надеждамъ» Могущество тамошнихъ городовъ вовсе не такъ страшно,
какъ могло бы показаться съ перваго взгляда. Многочисленное
нхъ населеніе состоитъ изъ элементовъ столь разнородныхъ и
разъединенныхъ, что не можетъ противу поставить намъ твердаго
я сильнаго оплота. Число государствъ, непріязненно противъ
насъ расположенныхъ и способныхъ къ войнѣ, вовсе не такъ
велико, какъ утверждаютъ наши противники; притомъ войска,
которыми располагаютъ эти государства, нисколько для васъ не
страшны и не въ состояніи оказать ветеранамъ нашимъ серьёзнаго сопротивленія. Сверхъ того мы съ увѣренностью можемъ
разсчитывать на помощь к содѣйствіе всѣхъ островитянъ не
греческаго происхожденія, стоящихъ въ весьма враждебномъ отношеніи къ сиракузянамъ. Что касается до враговъ нашихъ въ
самой Греціи, то опасенія, имн внушаемыя, слишкомъ преувеличены; опасности этого рода грозили вамъ в въ нрежвія времена; они не помѣшали однако Аѳинамъ достигнуть высшей степени могущества. Въ настоящую минуту жители Целопоннеза не
имѣютъ ни малѣйшаго расположенія къ войнѣ, но если бы даже
они были проникнуты самымъ воинственнымъ духомъ, во всякомъ случаѣ они могутъ быть страшны для насъ только на сушѣ
и путь въ Аттику будетъ открытъ для нихъ всегда, предпримемъ ли мы или нѣтъ предположенный походъ въ Сицилію.
Если же враги наши рѣшатся напасть на насъ съ моря, то въ
Онреѣ останется еще довольно кораблей, чтобы съ успѣхомъ
отразить ихъ нападеніе. — Напрасно также Никій старается отклонять васъ отъ содѣйствія союзникамъ, которые, какъ говоритъ онъ, вовсе не въ состояніи вознаградить насъ за испрашиваемую имн помощь. Величіемъ своимъ Аѳины обязаны именно
тому, что до сихъ поръ они помогали всегда какъ варварамъ,
такъ и гелленамъ, охотно, не торгуясь и не выпрашивая себѣ
награды. Отправивъ корабли наши въ Сицилію, мы тѣмъ самымъ
покажемъ врагамъ нашимъ въ Пелопоннезѣ, какъ глубоко убѣждены мы въ своемъ могуществѣ и какъ мало страшимся ихъ
непріязни. Если же намъ удастся подчинить нашему владычеству
часть Сициліи, то вмѣстѣ съ этимъ подчинится безусловно нашему вліянію к вся Эллада. Во всякомъ случаѣ непремѣннымъ
слѣдствіемъ нашего похода будетъ униженіе сиракузянъ; если
мы нанесемъ ударъ ихъ могуществу, то однимъ этимъ пріобрѣтемъ уже значительныя выгоды и для себя и для своихъ Союзниковъ. Опасностей походъ этотъ не представляетъ, потому что
Digitized by LnOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
аѳинскій флотъ многочисленвѣе и сильнѣе, нежели морскія силы
всѣхъ сицилійскихъ грековъ, вмѣстѣ взятыя. Ни въ какомъ
случаѣ наконецъ не слѣдуетъ принимать предложеній Никія.
Его совѣты, если мы ихъ исполнимъ, осудятъ насъ на постыдное бездѣйствіе и цѣль ихъ состоитъ единственно въ томъ,
чтобы посѣять сѣмена раздора между преданной покою старостію н проникнутой жаждою славы юностію. Въ прежнія времена источникомъ славы и величія Аѳинъ было именно то единодушіе, которое всегда существовало между старцами и юношами.
Мы не должны терять изъ виду того высокаго примѣра, который оставили намъ предки наши. Единодушіе между всѣми классами народа дастъ намъ возможность достигнуть самыхъ блестящихъ результатовъ; по одиначкѣ ни старцы, ни ювошп не
въ состояніи произвести ничего высокаго, и раздоръ между
нами поведетъ неизбѣжно къ самымъ пагубнымъ послѣдствіямъ».
Рѣчь Алкивіада произвела столь сильное впечатлѣніе и такъ
понравилась толпѣ, что выслушавъ его, аѳиняне получили къ
войнѣ еще болѣе расположенія, чѣмъ прежде. Но Алкивіадъ
опасался, чтобы новые доводы и убѣжденія защитниковъ мирной
политики ве поколебали и не уменьшили этого воинственнаго
рвенія. Чтобы устрашить и обезоружить своихъ противниковъ,
овъ рѣшился, по своему обыкновенію, прибѣгнуть къ довольно
странному средству. Овъ поручилъ своимъ друзьямъ занять мѣста, во время народнаго собранія, возлѣ приверженцевъ Никія,
чтобы насмѣшками, ругательствами в угрозами принудить ихъ
къ молчанію. Вслѣдствіе такого распоряженія, никто не дерзнулъ
открыто возражать ораторамъ алкивіадовой партіи; одинъ только
Никій остался вѣренъ своему знамени до самаго конца. Видя,
что соображенія политическія вовсе ве дѣйствуютъ на толпу,
онъ рѣшился обратить ея вниманіе на Финансовую сторону вопроса, т. е. на значительность вздержекъ, которыхъ неминуемо
должна была потребовать война. Сверхъ того, на случай безуспѣшности своихъ попытокъ, овъ хотѣлъ заранѣе сложить съ
себя всякую отвѣтственность за несчастныя послѣдствія похода,
начальникомъ котораго овъ былъ вазвачаемъ противъ своей воли. Упомянувъ еще разъ о трудностяхъ и опасностяхъ, ожидавшихъ экспедицію, овъ распространился съ особенною подробностію о могуществѣ сиракузянъ и селивунтянъ, о средствахъ
сопротивлевія, находящихся въ ихъ власти и о необходимости
сильныхъ вооруженій для достиженія сколько нибудь успѣшныхъ
результатовъ. Въ особенности пытался онъ обратить вниманіе
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                             11
аѳинянъ на то, что инъ придется покрыть самимъ всѣ издержки
войны, такъ какъ мнимыя сокровища эгестянъ существовали
только въ воображеніи послѣднихъ.
«Во всякомъ случаѣ — говорилъ онъ — если аѳиняне не хотятъ
отказаться отъ этого опаснаго предпріятія, необходимо по крайней
мѣрѣ принять всѣ зависящія мѣры, чтобы обезпечивъ успѣхъ его,
предохранить государство и флотъ отъ страшныхъ несчастій,
легко могущихъ надъ ними обрушиться.»
Но всѣ усилія эти были совершенно напрасны и послѣдствія
ихъ вовсе пе соотвѣтствовали ожиданіямъ Никія. Вмѣсто того,
чтобы уменьшить воинственный энтузіазмъ толпы, рѣчь эта
только усилила его. Молодымъ и наиболѣе жаркимъ приверженцамъ войны казалось, что лучше согласиться на величайшія.
пожертвованія, нежели отказаться отъ исполненія блестящихъ
замысловъ, вскружившихъ имъ головы. Пожилые и болѣе умѣренные граждане смотрѣли на это съ ббльшимъ хладнокровіемъ,
но мысль о побѣдахъ, о завоеваніяхъ дѣйствовала и на нихъ;
они полагали, что съ тѣми средствами, которыя Никій считалъ
необходимыми, можно было смѣло идти впередъ, неопасаясь неудачи. Такимъ образомъ, къ совершепному удивленію и вопреки
всѣмъ надеждамъ Никія, рѣчь его заслужила всеобщее одобреніе.
Люди, не раздѣлявшіе всеобщаго энтузіазма и страшившіеся за
исходъ войны, рѣшились не высказывать болѣе своихъ мнѣній,
изъ опасенія подвергнуться упреку въ неблагонамѣренности и
недостаткѣ патріотизма. Подобная же боязнь принудила къ молчанію и богатыхъ гражданъ, на содѣйствіе которыхъ Никій разсчитывалъ всего больше, потому что на нихъ преимущественно
должна была упасть вся тягость налоговъ, необходимыхъ для веденія войны.
Таково было расположеніе умовъ въ народномъ собранія,
когда наконецъ одинъ изъ демагоговъ, по имени Демостратъ,
обратился къ НвкіюхСЪ энергическимъ увѣщаніемъ прекратить
безполезную оппозицію и объявить безъ дальнѣйшихъ разсужденій : сколько именно войска должны, по его мнѣнію, послать
аѳиняне въ Сицилію, для достиженія предположенныхъ ими цѣлей. Принужденный къ рѣшительному отвѣту, Никій объявилъ,
что онъ считаетъ необходимымъ вооружить не менѣе ста военныхъ кораблей, съ соразмѣрнымъ числомъ транспортныхъ судовъ и отправить на нихъ по мёныпей мѣрѣ пять тысячъ гоплитовъ я сверхъ того соотвѣтствующее число легкаго войска.
Этотъ разсчетъ показался народу весьма основательнымъ и немедленно было рѣшено, по предложенію того же Демострата,
Digitized by LnOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
предоставитъ избраннымъ полководцамъ неограниченныя полномочія въ отношеніи къ набору необходимаго войска, вооруженію
его и, вообще, завѣдыванію всѣмъ ходомъ экспедиціи. Рѣшеніе
это было тотчасъ же сообщено союзникамъ, вмѣстѣ съ приказаніемъ доставить какъ можно скорѣе тѣ личныя и матеріальныя
средства, которыя постановлено было отъ нихъ потребовать.
Безъ замедленія приступлено было къ набору войска въ Аттикѣ;
въ Пиреѣ и другихъ гаваняхъ работали день и ночь надъ вооруженіемъ судовъ; изъ государственной казны потребованы были
суммы, необходимыя для предварительныхъ издержекъ. Эти приготовленія поглощали собою все вниманіе и всю дѣятельность
гражданъ, которые ни о чемъ другомъ не думали и не говорили.
.Увѣренные въ успѣхѣ предпріятія, аѳиняне заботились уже заранѣе о лучшемъ способѣ распредѣленія будущихъ завоеваній.
Никто не сомнѣвался, что покореніе Сициліи будетъ сигналомъ
паденія независимости Пелопоннеза и что, подъ руководствомъ
счастливой звѣзды Алкивіада, Аѳины станутъ окончательно въ
главѣ всего образованнаго міра, подчинивъ владычеству своему
. всѣ государства и всѣ племена раздробленной Греціи.
Надо замѣтить, впрочемъ, что не смотря на этотъ воинственный энтузіазмъ массы, между аѳинянами было весьма много людей, не раздѣлявшихъ общаго одушевленія. Къ этому разряду
принадлежали всѣ аристократы, думавшіе за одно съ предводителемъ своимъ Никіемъ, богатые граждане, неохотно соглашавшіеся на тѣ значительныя пожертвованія, которыхъ требовала
отъ нихъ война и наконецъ олигархи, которымъ война этабыла
особенно непріятна потому, что доставляла Алкивіаду вѣрное
средство къ увеличенію его могущества и къ торжеству надъ
его соперниками. Впрочемъ, при общемъ настроеніи умовъ было
бы слишкомъ опасно (и никто ва это не рѣшался) высказывать
открыто свое нерасположеніе противъ войны вообще и противъ
Алкивіада въ особенности. Одинъ только Сократъ не страшился
говорить прямо, въ кругу своихъ друзей, противъ похода, который, по его мнѣнію, долженъ былъ неминуемо сопровождаться
величайшими бѣдствіями для государства. Метонъ, пользовавшійся между своими современниками, какъ астрономъ и вмѣстѣ
астрологъ, большою знаменитостію, раздѣлялъ этотъ образъ мыслей; онъ сжегъ собственный свой домъ в на другой день послѣ
пожара явился передъ народомъ съ просьбою, чтобы, ради случавшагося съ нимъ несчастія, сыну его, назначенному къ отправленію въ Свциію, позволено было остаться съ отцомъ. Аѳиняне дѣйствительно приняли во вниманіе и исполнили эту просьDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВТІДА.                           13
бу. Но не смѣя высказывать открыто своей оппозиціи, противники похода съ жадностію искали всего, что могло бы служить
предвѣщаніемъ или знаменіемъ бѣдственнаго окончанія войны.
Въ подобныхъ знаменіяхъ не могло бытъ недостатка, такъ какъ
жрецы принадлежали по бблыпей части къ числу друзей Никія о
враговъ Алкивіада. Въ особенности напугали они многихъ гражданъ, напомнивъ, что день народнаго собранія, въ которомъ
рѣшена была война, совпалъ случайнымъ образомъ съ днемъ
обычной тризны но Адонисѣ. Жалобные стоны и крики женщинъ,
плакавшихъ надъ Адонисомъ, раздавались въ то самое время,
какъ народъ разсуждалъ о предложеніи Демострата. Это обстоятельство произвело ва толпу довольно непріятное впечатлѣніе,
которое усилилось еще болѣе, когда получено было извѣстіе, что
дельфійскій оракулъ высказался также не въ пользу предпріятія.
Впрочемъ, Алкивіадъ успокоилъ до нѣкоторой степени толпу,
частію возбудивъ въ ней подозрѣнія насчетъ добросовѣстности
дельфійскихъ жрецовъ, завѣдомо расположенныхъ къ Спартѣ,
частію же обративъ ея вниманіе на предзнаменованія другаго
рода, которыя онъ умѣлъ перетолковать такимъ образомъ, что
они показались суевѣрнымъ гражданамъ яснымъ предвѣщаніемъ
блестящихъ успѣховъ и совершенно счастливаго окончанія
войны.
Но въ то самое время, какъ народъ колебался такимъ образомъ между опасеніями и надеждою, въ то самое время, какъ
приготовленія къ войнѣ приближались уже къ окончанію, аѳиняне были внезапно поражены и устрашены страннымъ, доселѣ
не вполнѣ разгаданнымъ событіемъ, которое имѣло весьма
значительное вліяніе и па ходъ экспедиціи и на судьбу Алкивіада. Въ Аѳинахъ находилось весьма много изображеній Гермеса,
стоявшихъ по преимуществу у преддверій храмовъ и частныхъ
домовъ. Утромъ на 11 мая большая часть этихъ истукановъ были найдены поврежденными и перебитыми. На однихъ были
обезображены лица боговъ; на другихъ отбиты головы; на нѣкоторыхъ отломаны Фаллусы. Отъ общаго разрушенія спаслись
страннымъ образомъ только немногіе изъ истукановъ Агоры,
отличавшіеся отъ другихъ своей величиной и изяществомъ отдѣлки. Они стояли возлѣ частнаго дома, въ которомъ жили старый и извѣстный распутствомъ своимъ Леогоръ и сынъ его Андокидъ, одинъ изъ ораторовъ олигархической партіи.
Нечестіе такого рода должно было естественно произвести
всеобщее изумленіе и подѣйствовать даже на тѣхъ, которые дотолѣ обращали весьма мало вниманія на неблагопріятныя предDigitized by LnOOQle
14                      СОВРЖМЕННИКЪ.
сказанія в предзнаменованія. И въ прежнее время, конечно, случалось не разъ, что выставленныя въ публичныхъ мѣстахъ изображенія боговъ были повреждаемы и обезображиваемы. Что
молодые люди, проходя ночью и въ пьяномъ видѣ городскія
улицы, позволяли себѣ иногда подобные поступки, — въ этомъ
еще не было ничего удивительнаго. Но на этотъ разъ число поврежденныхъ истукановъ было такъ велико, что государство не
могло равнодушно смотрѣть на беззаконіе, совершившееся въ
столь обширныхъ размѣрахъ и съ такою быстротою. Принимая
въ соображеніе, что всѣ эти поврежденія были сдѣланы въ теченіе одной ночи, аѳиняне естественно должны были приписать ихъ не двумъ или тремъ пьянымъ гулякамъ, но цѣлому
обществу нечестивцевъ, по всей вѣроятности весьма многочисленному. Это общество, если оно дѣйствительно существовало,
должно было имѣть какія либо тайныя политическія дѣла; притомъ, если оно рѣшилось такъ нагло посягнуть на святость религіозныхъ учрежденій, то позволительно было ожидать отъ
него столь же наглыхъ посягательствъ я на учрежденія государственныя. Это послѣднее опасеніе всего болѣе подѣйствовало на
толпу. Мнѣніе нѣкоторыхъ гражданъ, которые въ поврежденія
истукановъ видѣли только хотя непозволительный, но совершенный въ пьяномъ видѣ и безъ всякой преступной цѣли поступокъ,
казалось большинству народа совершенно неосновательнымъ и не
заслуживающимъ вѣроятія. Съ такою же недовѣрчивостію принято было и другое объясненіе, по которому настоящими виновниками беззаконія были будто бы коринѳяне, желавшіе этимъ
способомъ устрашить аѳинянъ и удержать ихъ отъ нападенія на
коринѳскую колонію — Сиракузы. Нѣкоторые граждане полагали»
что паденіе Гермесовъ было не дѣйствіемъ человѣческихъ рукъ,
но выраженіемъ воли боговъ, предвѣщавшимъ несчастный исходъ
сицилійскаго похода. Но большинство осталось при томъ мнѣнія,
что совершившееся нечестіе находилось въ связи съ существованіемъ какого либо тайнаго и опаснаго заговора противъ учрежденій политическихъ, заговора, имѣвшаго по всей вѣроятности
цѣлію ниспроверженіе народнаго владычества в преобразованіе конституціи въ смыслѣ аристократическомъ. Это-то мнѣніе
и было причиною того важнаго политическаго значенія, которое
придали аѳиняне продолжительному и кровавому процессу, начавшемуся тогда же и извѣстному въ исторіи подъ именемъ «процесса Гермокопидовъ».
Утромъ 11-го мая, тотчасъ послѣ того, какъ совершенное
ночью преступленіе сдѣлалось общеизвѣстнымъ, Сенатъ собрался
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКПВІАДА.                           15
зля сужденія объ йенъ и для той же цѣли рѣшено было созвать
чрезвычайное народное собраніе. Виновниковъ преступленія не
звалъ никто в потому признано было нужнымъ немедленно назначить награду въ десять тысячъ драхмъ тому, кто первый на
нихъ укажетъ. Кромѣ того, Сенатъ получилъ надлежащее полномочіе для начатія н производства слѣдствія, которое возложено
было на чрезвычайныхъ, тогда же назначенныхъ инквизиторовъ,
въ числѣ десяти. Не смотря м эти мѣры, въ теченіе нѣкотораго
времени не было найдено никакого слѣда, не было сдѣлано никакого открытія, хотя и Сенатъ, и народъ собирались безпрестанно для обсужденія этого дѣла. Видя безуспѣшность всѣхъ
попытокъ, аѳиняне рѣшились наконецъ принять энергическую
мѣру, а именно объявить, что всѣ граждане, иностранцы и рабы
знающіе о какихъ либо преступленіяхъ противъ религіи, когда
бы то ни было совершенныхъ, обязаны немедленно объявлять
все, что имъ извѣстно, безъ всякаго опасенія за личную свою
безопасность. По предложенію демагога Клеонима, была сверхъ
того назначена еще награда въ тысячу драхмъ за второй доносъ
по этому дѣлу. Но в эти распоряженія оставались въ теченіе
нѣкотораго времена совершенно безуспѣшными. Тѣмъ не менѣе
мѣра, посредствомъ которой на частныхъ людей возложена была
обязанность доносить обо всѣхъ безъ различія оскорбленіяхъ
религіи, имѣла на ходъ процесса существенное и рѣшительное
вліяніе. Трудно было придумать что либо опаснѣе этой мѣры.
Нѣтъ сомнѣнія, что Сенатъ и народъ, рѣшаясь принять ее, были руководимы весьма правильными и благонамѣренными побужденіямя. Они считали необходимымъ поддержать достоинство
и неприкосновенность религіозныхъ учрежденій, устрашивъ всѣхъ
тѣхъ 9 которые дотолѣ, надѣясь на безнаказанность, привыкли
открыто ругаться в кощунствовать надъ всѣми предметами народнаго благоговѣнія. Сверхъ того, изобличеніе людей, непріязненно расположенныхъ къ религіи, могло доставить средство и
къ открытію настоящихъ виновниковъ преступленія, подавшаго
поводъ къ процессу. Но при всей своей законности и необходимости, мѣра эта могла и должна была повести къ самымъ опаснымъ послѣдствіямъ и послѣдствія эти не трудно было предугадать всякому, знавшему тѣ страшные размѣры, въ которыхъ
распространились тогда между аѳинянами, подъ вліяніемъ ученія
софистовъ, безвѣріе в религіозный индифферентизмъ. Этимъ духомъ безвѣрія заражено было въ то время все почти высшее
общество Аѳинъ или по крайней мѣрѣ ббльшая его часть* На
очевидно, что чѣм ь значительнѣе было число людей, нарушивDigitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тихъ въ ббльшей или мёнъшей степени свои религіозныя обязанности, тѣмъ обширнѣйшее открывалось поприще для злословія, клеветы, сикоФантизма и безпощаднаго угнетенія слабѣй*
тихъ политическихъ партій сильнѣйшими. Сообщивъ процессу та*
кое направленіе, аѳиняне неминуемо должны были перейти рано
или поздно отъ преслѣдованія поступковъ къ преслѣдованію
самого образа мыслей, а разъ вступивъ на такую опасную дорогу, трудно уже было удержаться въ предѣлахъ умѣренности в не
превратить спокойнаго и безстрастнаго правосудія въ орудіе слѣ*
паго и злобнаго Фанатизма. Не говоря уже о множествѣ невинныхъ, которые были принесены въ жертву народной ненависти
или подозрительности, возбужденной инквизиціоннымъ характеромъ процесса, достаточно указать, какъ на одинъ изъ самыхъ
пагубныхъ результатовъ послѣдняго, — на открывшуюся для
партій возможность преслѣдовать свои политическія цѣли и угнетать своихъ политическихъ противниковъ подъ покровомъ и во
имя религія. Собственно для насъ главный интересъ этого процесса заключается именно въ томъ, что онъ доставилъ олигархамъ возможность сначала съ помощію демократіи ниспровергнуть могущество Алкнвіада, а потомъ нанести сильный, рѣшительный ударъ и самой демократіи, добровольно лишившей себя
самаго блестящаго и даровитаго изъ своихъ предводителей.
Выше уже было замѣчено, что постепенное возрастаніе кредита и власти Алкивіада внушало сильныя опасенія представителямъ аѳинской олигархіи. Опасенія эти особенно усилились во
время приготовленій къ сицилійскому походу. Еслибы онъ окончилъ этотъ походъ успѣшно и возвратился въ Аѳины со славою
побѣдителя, то очевидно, что олигархи потеряли бы надолго,
если не навсегда, всякую возможность поколебать его вліяніе и
уменьшить его популярность. Поэтому откладывать борьбу съ
высокомѣрнымъ ’ демагогомъ до окончанія войны было бы совершенно безразсудно. Надо было уничтожить его могущество теперь же и во что бы то ни стало. Въ процессѣ Гермокопидовъ
открывался къ тому самый удобный и благопріятный случай.
Олигархическая партія, не смотря на то, что преступленіе было
совершено по всей вѣроятности ея же членами, дѣйствовала
такъ искусно, что умѣла отклонить отъ себя всякія подозрѣнія,
и, пожертвовавъ въ теченіе процесса нѣкоторыми изъ своихъ
приверженцевъ, направить преимущественно на Алкивіада всю
тяжесть народнаго гнѣва. Двое изъ представителей этой партіи,
Пизайдръ и Хариклъ, прикинувшись отчаянными демократами,
лопали  вслѣдствіе того въ число десяти инквизиторовъ, назнаDigitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВ1АДА.                           17
чеиныхъ для производства слѣдствія. Весьма понятно, что они
получили черезъ это возможность заглушить, если не вполнѣ, то
по крайней мѣрѣ до извѣстной степени, тѣ показанія, которыя
обнаруживали участіе ологарховъ въ совершенномъ преступлевіи. Весьма можетъ быть также, что ихъ вліянію слѣдуетъ приписать принятіе энергической мѣры, о которой говорила мы
выше и которая должна была неминуемо доставить врагамъ Алвввіада сильное орудіе для подготовленія его погибели. Если бы
даже невозможно было доказать участіе его въ ниспроверженіи
Гермесовъ, во всякомъ случаѣ ве трудно было изобличить его
автирелигіозный образъ мыслей и обнаружить тѣ изъ прежнихъ
его поступковъ, въ которыхъ выразилось, болѣе или менѣе незаконнымъ образомъ, презрѣніе его къ вѣрѣ предковъ и къ
святынѣ народной. На этомъ пути олигархи должны были найти
дѣятельныхъ себѣ помощниковъ въ лицѣ ббльшей части демагоговъ. Народные ораторы низшаго разряда завидовали Алкивіаду и не любили его за то, что вслѣдствіе вліянія, пріобрѣтеннаго имъ на массу, сами они потеряли прежній свой кредитъ
в прежнее свое значеніе. Сверхъ того люди этого разряда твердо
были убѣждены, что поруганіе Гермесовъ находилось въ необходимой связи съ какимъ либо тайнымъ политическимъ заговоромъ, имѣвшимъ по всей вѣроятности анти-демократвческія цѣл. Въ главѣ этого заговора, по ихз» мнѣнію, непремѣнно долженъ былъ стоять Алкивіадъ, честолюбивые замыслы котораго
ве иначе могли осуществиться, какъ подъ условіемъ преобразованія или измѣненія государственныхъ учрежденій. Такимъ образомъ въ этомъ дѣлѣ в олигархи, и демагоги должны были дѣйствовать за однб, потому что ихъ интересы были общіе. Тѣ и
другіе ненавидѣли Алкивіада, тѣ и другіе надѣялись, ниспровергнувъ его, занять первыя мѣста въ государствѣ. Правда, для
достиженія своей цѣли, олигархи должны были нѣкоторое время
носить маску и увѣрять свовхъ случайныхъ союзниковъ въ преданности своей интересамъ народа. Но побѣдивъ своего могущественнаго соперника, они могли воспользоваться первымъ
благопріятнымъ случаемъ, чтобы снять съ себя эту маску и
расторгнуть союзъ, заключенный только на время и для частной,
вяредѣлеаной цѣли. Что касается до судьбы сицилійской экспедиціи, то объ ней не думали и ве заботилась вв тѣ, нв другіе.
Съ другой сторовы въ борьбѣ съ Алкввіадомъ и олагархв и
демагоги могли разсчвтывать до взвѣствой степени на содѣйствіе
множества людей, ве прввадлежавшихъ собственно ня къ одной
партія, но въ которыхъ легко было возбудить негодованіе ПроT. LUI. Отд. Il,                                          2
Digitized by Google
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тивъ человѣка, ежедневно оскорблявшаго своихъ согражданъ то
своимъ надменнымъ н повелительнымъ тономъ, то наглостію
своего обращенія, то наконецъ положительными посягательствами на частныя права, интересы в отношенія.
И въ самомъ дѣлѣ положеніе Алкивіада было въ то время
весьма затруднительно и опасно. Несмотря на популярность, которою онъ пользовался, значительная часть народа имѣла еще
прежде начатія процесса сильныя противъ него неудовольствія»
Его охотно слушали, когда онъ говорилъ о добычѣ и славѣ,
ожидающихъ аѳинянъ на западѣ; воинственныя рѣчи его производили всеобщій энтузіазмъ и сильно правились толпѣ, но это
не мѣшало его согражданамъ отзываться весьма дурно объ его
поведеніи в смотрѣть на него съ чувствами недовѣрія и подозрительности. Аѳиняне опасались его тайныхъ замысловъ, его
стремленій къ тиранніи, и опасеніе это увеличивалось съ каждымъ днемъ. Таково было общее настроеніе умовъ, когда сдѣлалось извѣстнымъ кощунство, совершенное надъ истуканами
Гермеса. Первая мысль народа была та, что виновникомъ преступленія былъ именно Алкивіадъ. Всѣмъ тѣмъ, которые въ совершившемся нечестіи видѣли только проявленіе необузданнаго,
буйнаго разгула, естественно пришло на память, какъ часто ругался этотъ человѣкъ надъ святостію закона и какъ во всѣ времена находилъ онъ главное свое удовольствіе въ нарушеніи божескихъ и человѣческихъ правъ. Они вовсе не думали о томъ,
какъ неправдоподобно, какъ безразсудно было предполагать, что
Алкивіадъ, при всемъ его легкомысліи, могъ принять участіе
въ беззаконіи этою рода. Одной минуты хладнокровнаго размышленія достаточно бы было, чтобы понять несбыточность
такого предположенія. Алкивіадъ конечно былъ способенъ на
все, но онъ не былъ на столько безуменъ, чтобы вредить самому
себѣ и задушевнымъ, любимымъ своимъ плавамъ, чтобы увеличивать добровольно число неблагопріятствовавшихъ войнѣ
предзнаменованій, значеніе которыхъ онъ старался, напротивъ,
уменьшать всѣмн средствами, находившимся въ его власти. Какъ
допустить съ другой стороны, что человѣкъ, готовившійся вступить въ борьбу съ могущественными государствами и народами,
сталъ бы заниматься презрительною, недостойною его борьбою
съ уличными истуканами? Но на все это аѳиняне вовсе ве обращали вниманія. Люди, чуждые религіозному чувству, были еще
болѣе напугана и встревожены, потому что истолковывали совершившееся событіе въ смыслѣ политическомъ. И съ этой
точки зрѣнія предметомъ всѣхъ подозрѣній былъ опять такв
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВЫДА.                             19
Алкивіадъ. Съ его стороны посягательство ва государственныя
учрежденія казалось гораздо болѣе вѣроятнымъ, чѣмъ со стороны всякаго другаго изъ тогдашнихъ политическихъ людей.
Всѣ эта народныя побужденія было, какъ и слѣдовало ожидать,
поддерживаемы в усиливаемы съ большимъ искусствомъ олигархическими и демократическими врагами полководца. И тѣ в другіе наперерывъ старались очернить его прошедшее и возбудить
опасенія насчетъ его будущаго; и тѣ и другіе дѣятельно заботились о томъ, чтобы пробудить въ оскорбленныхъ или уиижевныхъ имъ людяхъ чувство негодованія и желаніе мщенія : и
тѣ и другіе наконецъ не щадили никакихъ усилій, чтобы превратить Фанатическую любовь, возбужденную имъ нѣкогда въ
народѣ, въ столь же Фанатическую и слѣпую ненависть. Одни
чтобы доказать дѣйствительность его тйранническихъ замысловъ,
указывали ва неукротимость его нрава и необузданность его
стремленій; другіе, погружаясь въ его прошедшее, напоминали
о давно забытыхъ нечестивыхъ поступкахъ, въ которыхъ онъ
былъ виновенъ, или которые ему приписывались. Самые заклятые враги его оставляли даже въ сторонѣ взведенное на него
обвиненіе въ ниспроверженіи Гермесовъ и старались обвинить
его въ другихъ, еще важнѣйшихъ * и ужаснѣйшихъ, по тогдашнимъ понятіямъ, преступленіяхъ. Мало по малу в тайкомъ они
стали распускать въ народѣ слухъ, что кощунствомъ Алкивіада
были осквернены и поруганы даже мистеріи, составлявшія самую существенную и святѣйшую часть богослуженія и религіи
древнихъ грековъ.
Вслѣдствіе такого рода обвиненій, которыя были распространяемы въ народѣ хитро и осторожно, положеніе Алкивіада
становилось съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе опаснымъ. Онъ
не могъ не видѣть, что его популярность и вліяніе на толпу
уменьшались постепенно а замѣтно, а между тѣмъ онъ не могъ
принять никакой рѣшительной мѣры противъ тайныхъ козней
враговъ своихъ. Человѣку, привыкшему открыто нападать па
своихъ соперниковъ в побѣждать ихъ въ народныхъ собраніяхъ
блескомъ своего краснорѣчія, было тяжело и странно держаться
гь невыгодномъ оборонительномъ положеніи. Онъ не зналъ, протамъ кого обратить свои силы и принужденъ былъ ждать, чтобы
враги его рѣшились сами на открытое противъ него нападеніе.
Онъ ожидалъ впрочемъ недолго; потому что обстоятельства ускорили развязку, которая сама по себѣ была неминуема.
Послѣ обнародованія закона, которымъ предписано было доносить о всѣхъ, когда бы то ни было совершенныхъ оскорблеDigitized by LnOOQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
віяхъ религіи, прошло нѣсколько недѣль, въ теченіе которыхъ
не сдѣлано было оффиціальнымъ образомъ никакого значительнаго открытія. Между тѣмъ предпринятыя вооруженія были приведены уже къ окончанію; аѳинскій флотъ, совершенно готовый
къ отправленію, находился въ гавани и адмиральскій корабль
Ламаха стоялъ на якорѣ въ рейдѣ внѣ Пирея. 10 іюня или около
этого времени созвано было народное собраніе, въ которомъ полководцы должны были представить отчетъ о принятыхъ има
Мѣрахъ и получить окончательныя инструкціи отъ народа. Въ
атомъ собраніи, среди разсужденій о войнѣ, вдругъ потребовалъ
слова нѣкто Питоникъ; онъ произнесъ передъ собравшимся народомъ рѣчь, существенное содержаніе которой состояло въ слѣдующемъ. «Вы посылаете, аѳиняне, многочисленное и сильное
войско въ чужую страну, но не заботитесь о томъ, чтобы предотвратить ожидающія его напасти. Я берусь доказать, что полководецъ Алкивіадъ въ сообществѣ съ другими лицами празднуетъ мистеріи въ частномъ домѣ. И если вы согласитесь, по
моему предложенію, обезпечить совершенную безопасность доносчикамъ, то рабъ одного изъ находящихся здѣсь гражданъ
разскажетъ вамъ * въ чемъ состоятъ эти мистеріи. Если я говорю неправду, то поступите, со мною, какъ хитите.» Хотя Алкивіадъ положительно возсталъ противъ этого обвиненія и объявилъ его совершенно несправедливымъ, рѣшено было тѣмъ не
менѣе удалить изъ собранія всѣхъ непосвященныхъ и призвать
раба, на котораго указывалъ Питоникъ, а господиномъ котораго
оказался нѣкто Андромахъ. Получивъ удостовѣреніе въ совершенной безнаказанности, онъ объявилъ инквизитору Діогисту,
что «Алкивіадъ совершалъ въ домѣ Политіона мистеріи съ цѣлію осмѣять ихъ и въ присутствіи непосвященныхъ, даже рабовъ, въ числѣ которыхъ находился и самъ доносчикъ.» Лица,
на которыхъ онъ указалъ какъ на сообщниковъ Алкивіада и
которыя принадлежали по ббльшей части къ высшему классу
аѳинянъ, не рѣшились ожидать Формальнаго призыва къ суду;
чувствуя себя дѣйствительно виноватыми или можетъ быть опасаясь бѣшенства народа и лицепріятія судей, они убѣжали изъ
города прежде начатія процесса. Только одинъ изъ нихъ, по
имени Полистратъ, остался въ Аѳинахъ. Онъ былъ схваченъ в
казненъ. Отсутствующіе подсудимые была также приговорены къ
смерти.
Съ этой минуты ходъ процесса совершенно перемѣнился;
открытіе стало слѣдовать за открытіемъ и доносчики стала
являться ежедневно и во множествѣ. Нѣкто Тевкръ, богатый
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          21
метекъ, убѣжалъ въ Мегару, вскорѣ по обнародованіи закона
объ оскорбителяхъ религіи закона, послѣ котораго пребываніе
въ Аѳинахъ казалось ему не совсѣмъ безопаснымъ. Изъ своего
новаго мѣстопребыванія онъ увѣдомилъ Сенатъ, что «если ему
обезпечатъ совершенную безнаказанность» то онъ сообщитъ подробныя свѣдѣнія о поруганіи мистерій, поруганія, въ которомъ
онъ участвовалъ самъ, и сверхъ того объявитъ все, что ему
извѣстно о ниспроверженіи Гермесовъ.     Сенатъ принялъ это
предложеніе и Тевкръ, возвратившись въ Аѳины, указалъ на
одиннадцать гражданъ, участвовавшихъ, по его словамъ, въ
оскверненіи мистерій, и на восьмнадцать, виновныхъ въ поруганія истукановъ Гермеса. Всѣ почти лица, на которыхъ онъ
донесъ, принадлежали, по видимому, къ партіи олигархической;
Алкивіадъ же не былъ имъ названъ; бдльшая часть указанныхъ
имъ гражданъ спаслися бѣгствомъ, но несмотря на отсутствіе
были подвергнуты суду, который приговорилъ ихъ къ смертной
казни и къ конфискаціи имуществъ. Многіе изъ няхъ умерли
за границею; нѣкоторые же возвратились въ Аѳины впослѣдствіи
времени, съ перемѣною политическихъ обстоятельствъ. Но всѣ
тѣ, которые не успѣли или не хотѣли бѣжать, были посажены
гь тюрьму и лишены жизни.
Вскорѣ послѣ этого сдѣланы были и другіе, не менѣе важные
доносы. Женщина, по имени Агариста, указала на домъ, въ
которомъ, по ея словамъ, были обыкновенно отправляемы мистеріи Алкивіадомъ и двумя его друзьями. Два послѣдніе, вслѣлствіи этого доноса убѣжали также изъ Аѳинъ. Около того же
времени рабъ одного изъ аѳинскихъ гражданъ донесъ, что мистеріи были празднуемы также и въ домѣ его господина. Кромѣ
другихъ сообщниковъ, которые по большой части спаслись бѣгствомъ, онъ указалъ также на Леогора, отца Андокида, который присутствовалъ при нечестивомъ празднествѣ, по спалъ и
потому ничего не видѣлъ. Леогоръ остался въ Аѳинахъ и подвергся суду, вслѣдствіе котораго однако же былъ признанъ невиннымъ и освобожденъ.
Таково было постепенное развитіе процесса. Народной злобѣ
принесено былб уже довольно значительное число жертвъ, но между гражданами, подвергшимися слѣдствію и наказанію, было еще
весьма немного видныхъ и вліятельныхъ людей. Между ними не
было и Алкивіада, который оставался еще на свободѣ и не подвергся суду, не смотря на то, что его подозрѣвали всего болѣе
в что нѣкоторые изъ доносчиковъ прямо на него указывали.
Такъ какъ, вопреки ожиданіямъ враговъ своихъ, онъ не обратила
Digitized by knOOQle
£2                      СОВРЕМЕННИКЪ*
ря въ бѣгство в спокойно оставался въ Аѳинахъ, то преслѣдовать его можно быдо не иначе, какъ судебньімъ порядкомъ, съ
соблюденіемъ всѣхъ законныхъ Формальностей» Необходимость
послѣднихъ бьма слѣдствіемъ офиціальнаго его положенія; званіе полководца давало ему въ атомъ отношеніи нѣкоторыя пре*
имущества. Чтобы имѣть право начать противъ вето судебное
слѣдствіе, необходимо было предварительно испросить у народа
жди положительное на то разрѣшеніе иди-же увольненіе его отъ
должности, вт, которую онъ былъ избравъ. Противники Алвивіада выбрали первое средство. Чтобы собрать противъ вего нужное число голосовъ, они сдѣлали все, что отъ нимъ зависѣло для
усиленія народной къ нему ненависти, уже значительно возбужденной прежними ихъ интригами. Олигархи и аристократы хлопотали объ этомъ тайно, а демократы, въ главѣ которыхъ стоилъ
демагогъ Андроклъ, открыто и гласно. И тѣ в другіе» опираясь
преимущественно на свидѣтельство Пнтоника ц Агарнсты, дѣйствовали съ одинаковымъ искусствомъ и рвеніемъ. Оми преувеличили Факты дѣйствительно случившіеся, прцдумалм нѣсколько
новыхъ, изукрасили сдѣланные доносчиками показанія и распространили въ народѣ убѣжденіе, что не было но одного нечестиваго поступка, ни одного преступленія противъ религіи, въ которомъ Алкивіадъ не принималъ бы участія въ бблыней иди мёньшей степени. Сверхъ того, овн прямо и громогласно нроповѣдывади, что этотъ горделивый и неуважающій законовъ человѣкъ
мечтаетъ быть для Аѳинъ вторымъ Пизжстратомъ и направляетъ
свои старанія и интрига къ совершенному нцспроверженію народнаго владычества. Когда наконецъ, вслѣдствіе всѣхъ этихъ
усилій, общественное мнѣніе высказалось положительно противъ
Алкивіада, врага послѣдняго нашли возможнымъ приступить къ
рѣшительнымъ мѣрамъ и одинъ изъ нихъ, по всей вѣроятности
Дндроклъ, представилъ Формальное предложеніе касательно отдача подъ судъ аАлкивіада, Клиніева сына, образовавшаго, подъ
«своимъ руководствомъ, гетерію для насильственнаго иэмѣцеція
«государственныхъ учрежденій в праздновавшаго, незаконнымъ
4образомъ, мистеріи въ домѣ Оолнтіона, въ сообществѣ съ членаеми гетеріи.»
Предложеніе это было представлено сначала Сенату, которыК
для сужденія о немъ созвалъ чрезвычайное народное собраніе.
Засѣданіе открылось тѣмъ, что истецъ, при ноцощн нѣкоторыхъ
своцхъ друзей, изложилъ свои обвиненія и данный, на которыхъ
они основывались. Послѣ этого всталъ Алкцвіадъ для опроверженія сдѣланныхъ противъ него доносовъ. Въ заключеніе своей рѣDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВ1АДА.                           23
чи овъ объявилъ, что совершенно в безусловно готовъ подвергнуться строжайшему слѣдствію еще до отправленія войска въ
Сицилію.
«Если я окажусь виновнымъ — говорилъ онъ — то пусть наложатъ на меня какое угодно наказаніе; если-же я буду оправданъ, то сохраню званіе полководца и исполню возложенное на
меня порученіе.»
Этотъ неожиданный вызовъ Алкавіада смутилъ и испугалъ его враговъ. Разсчитывая на озлобленіе, существовавшее
противъ него въ массѣ, они надѣялись, что народъ тотчасъже, не выходя изъ собрапія, лишитъ его званія полководца, и что по отплытіи Флота, съ удаленіемъ преданнаго ему
воКска, онъ останется въ Аѳинахъ совершенно одинъ, безъ защиты и опоры, среди озлобленныхъ враговъ и Фанатизированныхъ противъ него гражданъ. Отъ этой надежды надо было теперь отказаться. Если бы слѣдствіе надъ Алкивіадомъ начато
было немедленно, то по всей вѣроятности оно не привело бы нн
къ чеиу. Назначенные къ отправленію въ.Сицилію воины я матросы вовсе не раздѣляли общаго ожесточенія противъ своего
начальника. Они видѣли въ немъ только героя, который долженъ
былъ вести ихъ къ побѣдамъ и славѣ. Остальной народъ, несмотря на свое озлобленіе, могъ еще быть увлеченъ обаятельнымъ
краснорѣчіямъ любимаго своего оратора. Къ тому же, нѣкоторые
изъ союзниковъ, именно гоплиты изъ Аргоса и Мантинеи, открыто объявили, что они рѣшаются на такое отдаленное морское путешествіе только изъ угожденія Алкивіаду и что сейчасъ же возвратятся во свояси, если послѣдній подвергнется какому-либо
оскорбленію или будетъ лишенъ даннаго ему званія. Всѣ эти обстоятельства давали право думать, что въ случаѣ Формальнаго
надъ Алкивіадомъ судя, народъ принужденъ будетъ оправдать
его. Это именно и нужно было предотвратить. Поэтому, вмѣсто
того, чтобы согласиться на вызовъ Алкивіада, противники его
выставили впередъ, для опроверженія его доводовъ, нѣкоторыхъ
ш народныхъ ораторовъ, считавшихся на его сторонѣ, но въ
сакомъ дѣлѣ весьма дурно къ нему расположенныхъ. Эти люди
стали доказывать, «что было бы въ высшей степени неприлично
я безразсудно приступить къ судебнымъ процедурамъ, по всей
вѣроятности весьма продолжительнымъ, противъ человѣка, поетанлевнаго во главѣ такой обширной и важной экспедиціи, въ
ту самую минуту, когда экспедиція эта была уже совершенно готова къ отправленію въ путь. Алкивіадъ, говорили оня, долженъ
иеиеднемо ѣхать въ Сицилію и судъ надъ нимъ можетъ быть
Digitized by LnOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
начатъ не прежде, какъ по окончаній похода и по возвращеніе
его въ Аѳины.»
Къ величайшему неудовольствію Алкивіада, это коварное предложеніе встрѣтило въ собраніи весьма благосклонный пріемъ.
Самъ Алкивіадъ нисколько не обманывался на счетъ мнимаго
доброжелательства своихъ защитниковъ и проникалъ насквозь
тайныя намѣренія своихъ враговъ. Онъ ясно видѣлъ, что послѣдніе надѣются, пользуясь его отсутствіемъ, взвести на него новыя и сильнѣйшія обвиненія, слѣдствіемъ которыхъ должны были быть вызовъ его изъ Сициліи и отдача подъ судъ. Поэтому
онъ рѣшился употребить всѣ возможныя усилія, чтобы предотвратить отъ себя подобное весчастіе.
«Слыханое ли дѣло — говорилъ онъ — чтобы полководецъ,
надъ главою котораго виситъ столь тяжкое обвиненіе, былъ отправляемъ, прежде окончательнаго рѣшенія его участи, въ столь
отдаленный походъ и съ столь значительною властію? Если мнѣ
не удастся оправдать себя, я готовъ подвергнуться всѣмъ послѣдствіямъ суда, всѣмъ наказаніямъ, которыя на меня наложатъ.
Но если вы хотите, чтобы я сохранилъ необходимое для исполненія моихъ обязанностей спокойствіе, то вы должны прежде
всего признать меня невиннымъ в дать мнѣ возможность устремить всѣ свои силы противъ враговъ отечества, не заботясь о
личныхъ, оставляемыхъ мною внутри самихъ Аѳинъ, врагахъ и
соперникахъ.»
Старанія Алкивіада оказались совершенно безуспѣшными. Съ
явными и тайными противниками его соединилось на этотъ разъ
и большинство народа, ве понимавшее сущности вопроса, обманутое увѣреніями мнимыхъ друзей полководца, воины, жаждавшіе скорѣйшаго начатія военныхъ дѣйствій, опасавшіеся всякой новой отсрочки, и наконецъ даже многіе изъ добросовѣстныхъ его приверженцевъ, которые или, по близорукости, не
предвидѣли угрожавшей ему опасности или же полагали, что лучшимъ для него оправданіемъ будутъ побѣды и завоеванія. Такимъ
образомъ просьба Алкивіада была отвергнута и народъ постановилъ, что онъ немедленно долженъ отправиться въ Сицилію, что
взведеннымъ противъ него обвиненіямъ до времени не слѣдуетъ
давать никакого хода и что судъ надъ нимъ долженъ быть начатъ не прежде, какъ по возвращеніи его изъ экспедиціи. Послѣ
этого Алкивіаду осталось только одно: просить, чтобы, во время
его отсутствія, народъ не давалъ нвкакой вѣры распускаемымъ
противъ него клеветамъ. Враги полководца торжествовали и были въ высшей степени довольны какъ ослѣпленіемъ народа, такъ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ДЛКИВІАДА.                            25
и замѣтнымъ упадкомъ кредита и вліянія своего противника, которому въ первый разъ еще не удалось увлечь толпу и принудить ее къ исполненію своего желанія, въ существѣ своемъ совершенно основательнаго и законнаго.
Чтб касается теперь до вопроса о дѣйствительной виновности
влв невинности Алкивіада въ этомъ дѣлѣ, то Герцбергъ, вмѣстѣ
еъ своими предшественниками Фишеромъ и Дройзеномъ, полагаетъ,
что» онъ былъ виновенъ только въ нечестивомъ празднованіи мистерій.
«Участіе его въ ниспроверженіи Гермесовъ — говоритъ Герцбергъ — кажется мнѣ совершенно неправдоподобнымъ, но я нисколько не сомнѣваюсь, что въ эпоху предшествовавшую начатію
процесса, онъ дѣйствительно оскорбилъ въ пьяномъ видѣ святость мистерій, въ сообществѣ съ членами своей гетеріи или съ
другими, составлявшими его общество людьми. Подобный поступокъ совершенно согласовался съ его характеромъ. Человѣка, который не побоялся обратить священные сосуды, принадлежавшіе
государству, на частное свое употребленіе, не могло, конечно,
устрашить кощунство надъ мистеріями. Несчастіе его состояло
въ томъ, что, вслѣдствіе хитрости и многочисленности его враговъ, ему не удалось предотвратить сдѣланныхъ на него доносовъ, и въ особенности показаній Питоника и А га р исты. Если,
ве смотря на то, Алкивіадъ въ народномъ собраніи смѣло изъявлялъ желаніе и готовность свою подвергнуться судебному слѣдствію, то это вовсе не можетъ служить доказательствомъ его невинности. Какъ скоро враги его рѣшились напасть на него открыто, интересъ его состоялъ въ томъ, чтобы не откладывать
борьбу съ ними, но разомъ ее окончить. Это ве удалось ему, во
тѣмъ не менѣе онъ еще не считалъ своего дѣла совершенно потеряннымъ. Разсчитывая на силу своего краснорѣчія, на остатки
своей популярности, значительно потрясенной, но еще не вполнѣ
разрушенной, наконецъ на содѣйствіе своей гетеріи, преданнаго
ему войска и расположенныхъ къ нему союзниковъ, онъ еще
надѣялся восторжествовать надъ своими врагами, изъ которыхъ
многіе были виновнѣе его самого, и, выпутавшись изъ разставленныхъ кругомъ его сѣтей, возвратиться въ Аѳины не только
въ безопасности, во съ величіемъ и славой.»
Въ слѣдующей главѣ мы постараемся показать, до какой степени осуществились эти надежды и въ какой мѣрѣ могли онѣ
осуществиться ва самомъ дѣлѣ.
Digitized by LnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
IV.
Алкивіадъ въ Сициліи. — Продолжеиіе и окоичаніе процесса Гермокопндовъ.
Лѣтомъ 415 года, по всей вѣроятности въ послѣднихъ числахъ
іюня или въ началѣ іюля, назначенная для покоренія Сициліи
экспедиція отправилась наконецъ въ путь. Въ день, опредѣленный для отплытія грозной армады, всѣ собранные въ Аѳинахъ
гоплиты и союзныя войска отправились изъ города въ Пирей,
гдѣ должны были сѣсть на суда. Все городское населеніе сопровождало солдатъ въ гавань, чтобы присутствовать при ихъ отправленіи. Сердца гражданъ были преисполнены въ одно и то же
время и живѣйшими опасеніями и радостными надеждами. Здѣсь
легкомысленные аѳиняне поняли впервые то, чтб ускользало отъ
ихъ вниманія посреди шума народныхъ собраній, а именно огромеэсть, трудность и опасности похода, въ который посылали они
сыновъ своихъ и братьевъ. Но видъ расположеннаго вдоль берега, многочисленнаго и сильно вооруженнаго Флота возбудилъ
въ нихъ снова прежнюю самоувѣренность и прежнія самолюбивыя ожиданія. И дѣйствительно, если вѣрить словамъ Ѳукядида,
никогда еще до того времени ня одинъ изъ греческихъ городовъ
не снаряжалъ для борьбы съ своими врагами столь обширной
и блестящей экспедиціи. Собранныя въ гавани еилы казались ве
войскомъ, а цѣлой колоніей; такъ щедро снабжены они быи
снарядами и средствами ризнаго рода для продолжительнаго, отдаленнаго похода. Къ этому нужно еще прибавить огромность денежныхъ пожертвованій, которыхъ потребовало вооруженіе Флота.
Государство, снарядивъ нужное число военныхъ в транспортныхъ
судовъ, назначило также изъ своихъ средствъ весьма значительное жалованье матросамъ (по драхмѣ въ день). Сверхъ того, богатые тріэрархн, инъ угожденія народу, вызвались производить
ее свой счетъ добавочное жалованье всѣмъ воинамъ я другимъ
служителямъ каждаго судна. Для украшенія и вооруженія своихъ
судовъ они не жалѣли нвканахъ вздержекъ и соперничали въ
этомъ отношенія другъ съ другомъ. Каждый изъ нихъ старался,
 чтобы его трирема превзошла всѣ другія и быстротою хода и
изяществомъ своей наружности. Чтб касается до сухопутныхъ
войскъ, то составъ ихъ вполнѣ соотвѣтствовалъ всѣмъ требовавіямъ, такъ что войска эти можно было дѣйствительно назвать
избранными. И здѣсь каждый воинъ старался отличиться отъ
другихъ блескомъ своего оружія и красотой своихъ доспѣховъ.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЫ АЛЖИВІАДА.                          27
Денежными средствами они снабжены были всѣ съ величайшею
щедростію. Казалось, что, снаряжая этотъ флотъ и это войско,
аѳиняне имѣли преимущественно въ виду уди вотъ остальныхъ
грековъ и весь образованный міръ, показавъ имъ огромность тѣхъ
средствъ, которыя находились въ ихъ распоряженіи в которыя
могли они обратить, въ случаѣ надобности, противъ каждаго изъ
враговъ своихъ.
Послѣ того, какъ войска сѣли на суда и вся, стоявшая въ
Пиреѣ флотилія окончательно была вооружена и надѣлена нужными для похода снарядами, трубачи дали условный знакъ,
вслѣдствіе котораго и между воинами и между стоявшими на
берегу зрителями воцарилось глубокое молчаніе. Тогда выстуилъ впередъ герольдъ и громко прочелъ обычную молитву;
произносимыя имъ слова были набожно повторяемы одно за
другимъ всѣми присутствовавшими, между тѣмъ какъ иаходвв»
шіеся ва судахъ люди мили вино изъ золотыхъ в серебряныхъ
сосудовъ, въ честь безсмертныхъ боговъ и правящихъ морями
силъ. Потомъ, съ окончаніемъ жертвенныхъ церемоній и при
звукѣ военныхъ пѣснопѣній, суда оставили гавань одно за другамъ и поплыли, въ стройномъ порядкѣ, по направленію къ
Эганѣ. Оттуда они отправились, немедля, къ Керкирѣ, гдѣ ожидали ахъ войска в суда большей части союзниковъ, нагружеявыя жизненными потребностями лодка, нѣкоторое число транспортныхъ судовъ небольшаго размѣра в всѣ вообще остальные
заготовленные для экспедиціи снаряды в потребности.
Въ Керкирѣ можно уже было обозрѣѴь всѣ приготовленныя
для нежели силы въ полномъ ихъ составѣ. Триремъ было 134,
изъ которыхъ 100 снаряжены самими аѳинянами, вмѣстѣ съ 60
военными и 40 транспортными судами для сухопутнаго войска.
Оетыьмй флотъ былъ выставленъ и вооруженъ союзниками.
Къ этому надо еще присоединить 30 тяжелыхъ ластовыхъ суденъ съ провіантомъ, на которыхъ находились также хлѣбники,
квменыдевж, плотники и всѣ нужныя для устройства ѳкоиовъ
орудіи. Арріергардъ составляли 100 судовъ мёиьшвхъ размѣровъ,
заятыя государствомъ у частныхъ людей, в множество маленькихъ частныхъ судовъ, владѣльцы которыхъ добровольно присоединилась къ флотиліи > для производства, водъ ея покровательстномъ, своихъ торговыхъ дѣлъ. Всѣхъ гоплитовъ было
5,100 человѣкъ, въ томъ числѣ 2,200 аѳинянъ и 2,900 союзникамъ, послѣдніе преимундотвенно изъ гражданъ Аргоса и Маятжнея. Кремѣ гоплитовъ, была еще 480 стрѣлковъ, 700 пращимовъ и 120 легко вооруженныхъ воиновъ. Наконецъ, приооедаDigitized by LnOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
венный къ пѣшему войску кавалерійскій отрядъ состоялъ игъ
тридцато всадниковъ. Такимъ образомъ общее число воиновъ
въ собственномъ смыслѣ слова простиралось до 6,430.
Какъ скоро всѣ эти силы собрались въ Керкирѣ, аѳинскіе
полководцы сдѣлали имъ общій смотръ и за тѣмъ распредѣлили
весь флотъ на три отряда, которые раздѣлили между собою по
жребію. Эти отряды должны были плыть въ Сицилію порознь;
для того, чтобы въ гаваняхъ, гдѣ назначено имъ было останавливаться, не могло произойти никакого безпорядка н для того
также, чтобы не было никакихъ затрудненій въ снабженіи флота
провіантомъ н свѣжей водой, затрудненій, которыя неминуемо
бы оказались, если бы всѣ суда плыли вмѣстѣ и пріобрѣтали
нужные имъ запасы въ однихъ и тѣхъ же гаваняхъ и въ одно
и то же время. Три судна посланы были впередъ, для собранія
точныхъ свѣдѣній о состояніи дѣлъ въ Эгестѣ и о расположеніи различныхъ городовъ Италіи и Сициліи въ пользу или противъ Аѳинъ. За тѣмъ рѣшено было отправиться безъ дальнѣйшихъ остановокъ къ пункту, составлявшему цѣль экспедиціи.
Флотъ поплылъ, по направленію къ Япигійскому мысу и къ
городу Тарасу (Тарентъ), черезъ Іонійское море, и затѣмъ къ
берегамъ Южной Италіи, которыхъ достигъ, не встрѣтивъ ни
одного непріятельскаго судна. Но уже здѣсь аѳиняне могли замѣтить, съ какими придется имъ бороться трудностями и какъ
неосновательны были ихъ надежды на сильную помощь, будто
бы ожидавшую ихъ въ самой Италіи. Поселенные въ послѣдней
греки, за исключеніемъ*жителей Локръ и Регія, не принимали
въ происходившихъ дотолѣ распряхъ никакого участія и сохраняли постоянно строгій нейтралитетъ. Тамъ менѣе чувствовали
они теперь желаніе присоединиться къ партіи, торжество которой могло бы сопровождаться для впхъ потерею прежней независимости и подчиненіемъ аѳинскому владычеству илн, по крайней мѣрѣ, вліянію. Вслѣдствіе этого аѳинскому Флоту сдѣланъ
былъ вовсе не дружелюбный, а скорѣе непріязненный и во всякомъ случаѣ весьма холодный пріемъ. За исключеніемъ Ѳурія»
жители котораго принадлежали къ одному съ аѳинянами племенѵ
и потому весьма дружескимъ образомъ приняли аѳинскій флотъ,
остальные города по ббльшей части воспретили солдатамъ и матросамъ какъ посѣщеніе ихъ рынковъ, такъ и входъ въ ихъ
стѣны. Они дозволяли только кораблямъ, и то не совсѣмъ охотно, остановиться на время въ нхъ гаваняхъ и запастись свѣжею
водою. Но тарентивцы, не забывшіе своего лакедомонскаго происхожденія, в локряне, дурно расположенные къ Аѳинамъ ещ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                         29
со времени леонтииской войны, ве позволили даже и этого. При
такихъ-то неблагопріятныхъ предзнаменованіяхъ достигли наконецъ аѳиняне города Регія, находившагося на южной оконечности
Италіи. Здѣсь соединились опять всѣ три отряда, отдѣлившіеся
другъ отъ друга въ Керкирѣ, и войска, такъ какъ ихъ не пустили въ самый городъ, расположились лагеремъ подъ стѣнами
его, возлѣ храма Артемиды. Корабли были вытащены на берегъ,
людямъ позволено было отдохнуть, а полководцы рѣшились не
принимать никакихъ дальнѣйшихъ мѣръ впредь до возвращенія
трехъ судовъ, посланныхъ для развѣдыванія въ Сицилію я особенно въ Эгесту.
Между тѣмъ предводители Флота старались всѣми мѣрами
привлечь на свою сторону жителей Регія, уже согласившихся
открыть рынки свои аѳинянамъ. Воспоминаніе о прежнихъ дружескихъ отношеніяхъ, существовавшихъ издавна между этимъ
городомъ и Аѳинами, давало нѣкоторую надежду на удачный
всходъ переговоровъ. Гражданамъ Регія было объяснено, что
морской походъ аѳинянъ предпринятъ, между прочимъ, для
утвержденія независимости единоплеменниковъ ихъ, леонтинянъ,
такъ что имъ слѣдовало въ этомъ случаѣ дѣйствовать не иначе,
какъ заодно съ аѳинскимъ флотомъ. Но хитрые регіяне вовсе
ве были расположены къ участію въ столь опасной войнѣ и къ
вмѣшательству въ чужія, не касавшіяся ихъ прямо дѣла. Поэтому они откровенно объявили, «что на этотъ разъ.не хотятъ
приставать ни къ той, ни къ другой сторонѣ, и что станутъ
держаться той политики, какая принята будетъ съобща всѣми
остальными греками Южной Италіи.» Эта неожиданная неудача
была, разумѣется, весьма непріятна для полководцевъ, тѣмъ болѣе, что въ то же самое время ими получены были весьма непріятныя извѣстія изъ Эгесты. Посланные туда три корабля
возвратились наконецъ въ Регій. Начальника ихъ донесли, что
мнимое богатство эгестянъ, на которое разсчитывали аѳиняне,
существовало только въ воображеніи послѣднихъ, и что городъ
этотъ, вмѣсто обѣщанныхъ имъ значительныхъ суммъ, можетъ
доставить своимъ союзникамъ ве болѣе тридцати талантовъ.
Такимъ образомъ обнаружилось, что должностныя лица Эгесты
безстыднѣйшимъ образомъ обманули (какъ утверждалъ это съ
самаго начала Никій) отправленныхъ къ нимъ аѳинянами, передъ
начатіемъ переговоровъ, посланниковъ и воиновъ. Сокровища,
показанныя послѣднимъ въ городскихъ храмахъ, оказались частію вовсе поддѣльными, частію же занятыми на время у гражданъ; относительно же дорогихъ сосудовъ, которые бы іи
Digitized by Google
М                       СОВРЕМЕННИКЪ.
выставлены жителями во время яиршествъ, открылось, что
они по бблыней части были взяты изъ сосѣднихъ городовъ
и переносимы изъ дома въ домъ, для того, чтобы обмануть
тѣмъ аѳинянъ. При такомъ положеніи дѣлъ, горькіе упреки,
сдѣланные полководцами — “эгестянамъ, и воинами — легковѣрнымъ
ихъ товарищамъ, такъ позорно обманутымъ, не могли уже принести никакой пользы. Надо было рѣшиться дѣйствовать одними
собственными силами, не разсчитывая болѣе на невѣрныхъ или
или оказавшихся совершенно безнадежными союзниковъ.
Получивъ такимъ образомъ ясное понятіе о положеніи дѣлъ,
полководцы собрались въ Регіѣ для совѣщанія о дальнѣйшемъ
планѣ своихъ дѣйствій. Никій, недовѣріе котораго къ успѣху
предпріятія было усилено въ значительной степени всѣмъ, что
видѣлъ и узналъ онъ въ Италіи, высказалъ чрезвычайно осторожное и даже малодушное мнѣніе. Овъ предлагалъ ограничиться
первочальною цѣлію похода, а именно помочь эгестявамъ противъ селинунтянъ и водворить миръ между обоими государствами
посредствомъ дружелюбныхъ увѣщаній или же, въ случаѣ нужды, насильственныхъ мѣръ. Послѣ того онъ совѣтовалъ посѣтить остальные города Италіи греческаго происхожденія, показать имъ могущество Аѳинъ и за тѣмъ, если не представится
благопріятныхъ обстоятельствъ для вспомоществованіи демократамъ въ Леонтивахъ или для пріобрѣтенія какихъ либо другихъ
небольшихъ выгодъ, — * возвратиться на родину вмѣстѣ съ флотомъ. Это значило другими словами: отказаться вовсе отъ войны
в, надѣлавъ столько шума, накричавъ такъ много, ограничиться
пустою демонстраціею. Такой ничтожный исходъ предпріятія
столь обширнаго унизилъ бы неминуемо аѳинянъ въ глазахъ
цѣлой Греціи. Понятно, что ни Ламахъ, ни Алкивіадъ не могли
согласиться на такое предложеніе; они хотѣли и требовали совершенно другаго. Ламахъ предлагалъ направиться немедленно
со всѣми силами противъ Сиракузъ.
«Этотъ городъ — говорилъ онъ — вовсе не приготовленъ къ
оборонѣ и не будетъ въ состояніи отразить наше нападеніе. Неожиданное появленіе Флота и войска передъ Сиракузами испугаетъ
враговъ нашихъ и доставитъ намъ несомнѣнную побѣду. Пораженіе сиракузянъ въ открытомъ полѣ и взятіе или, по крайней
мѣрѣ, осада ихъ города, удержатъ преданныхъ имъ сицилійцевъ
отъ возстанія въ ихъ пользу».
Въ заключеніе онъ предлагалъ избрать базисомъ операцій
Мегару, находившуюся вблизи Сиракузъ.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИЫАДА.                            31
Это предложеніе Ламаха было» безъ сомнѣнія, благоразумнымъ при тогдашнихъ обстоятельствахъ. На самомъ дѣлѣ жители Сиракузъ находилась тогда въ крайнемъ смятеніи и вовсе не
имѣла средствъ къ успѣшному сопротивленію. Первыя, дошедшія до нихъ извѣстія о вооруженіяхъ и походѣ аѳинянъ противъ Сиракузъ, были приняты ими съ крайнею недовѣрчивостью»
Одинъ только изъ гражданъ, Гермократъ, человѣкъ замѣчательнаго ума и необыкновенной проницательности, понималъ дѣйствительность угрожавшей имъ опасности и всѣмп мѣрами старался передать убѣжденіе свое народу. Онъ предлагалъ, чтобы
граждане немедленно вооружились, завлючили тѣсный оборонительный союзъ съ остальными обитателями острова, греками и
сицилійцами, и обратились съ просьбою о помощи къ грекамъ
Южной Италіи, къ карѳагенянамъ, даже къ спартанцамъ и коринѳянамъ. Но всего бы было лучше, по его мнѣнію, выйти со
всѣми наличными судами въ море, прежде появленія аѳинянъ въ
сицилійскихъ водахъ и остановить ихъ, если можно, уже при
Тарасѣ и Япигійскомъ мысѣ. Жителей Тараса легко было бы
привлечь на сторону сиракузянъ, и городъ ихъ могъ бы служить
для послѣднихъ отличною точкою опоры. Но ати увѣщанія Гермократа не имѣли успѣха и убѣдило весьма немногихъ. Предводители демократіи въ Сиракузахъ не только признали всѣ высказанныя имъ опасенія преувеличенными и даже невѣроятными,
но обвинили его сверхъ того въ умышленномъ распущеніи ложныхъ слуховъ съ цѣлію напугать народъ и воспользоваться
произведеннымъ смятіемъ для утвержденія въ городѣ владыче — 
сгва олигарховъ. Вслѣдствіе этого свракузяне ограничились на
первый разъ, для предупрежденія опасности, которой они не
совсѣмъ еще вѣрили, принятіемъ самыхъ недостаточныхъ н
ничтожныхъ мѣръ. Тѣмъ не меаѣе они сочли нелишнимъ отправить лазутчиковъ для собранія точнѣйшихъ свѣдѣній о положеніи дѣлъ и о намѣреніяхъ аѳинянъ. Только тогда, когда быдо получено положительное извѣстіе о появленіи аѳинской армады
близь Регія, народъ воспрянувъ наконецъ изъ своего апатическаго бездѣйствія и дѣятельно приступилъ къ вооруженіямъ.
Находившимся на лицо войскамъ сдѣланъ былъ строгій раэборъ
приняты была мѣры для набора новыхъ войскъ и для усиленіи
гарнизоновъ* въ укрѣпленныхъ мѣстахъ; наконецъ во всѣ греческіе города Сициліи отправились посольства для приглашенія
ихъ къ участію въ войнѣ противъ аѳинянъ. Въ городѣ кипѣла
самая тревожная дѣятельность, но застигнутые въ расплохъ жители такъ мало еще собрали необходимыхъ для обороны
Digitized by LnOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
средствъ, что быстрое нападеніе со стороны аѳинянъ повергло
бы ихъ, безъ сомнѣнія, въ крайнее затрудненіе и по всей вѣроятности увѣнчалось бы блестящимъ успѣхомъ.
Къ счастію для Сиракузявъ, смѣлый проектъ Ламаха не былъ
одобренъ остальными двумя полководцами. Предпочтеніе отдано
было плану дѣйствій, предложенному на военномъ совѣтѣ Алкявіадомъ. Послѣдній совѣтовалъ «привлечь прежде всего на сторону Аѳинъ, посредствомъ переговоровъ, всѣ сацилійскіс города
греческаго происхожденія, за исключеніемъ Селннунта и Саракузъ, а также убѣдить сицилійцевъ къ отложенію отъ сиракузянъ. Отъ пріобрѣтенныхъ такимъ образомъ союзниковъ можно
бы было получить и жизненныя потребности и вспомогательныя
войска. Когда непріятель будетъ такимъ образомъ окруженъ отовсюду друзьями и единомышленниками аѳинянъ, можно будетъ
идти уже противъ Селвнунта и Сиракузъ, если города эти не
согласятся заключить съ союзниками Аѳинъ, эгестянами и леонтининами, выгоднаго для послѣднихъ мира. На первый же разъ
всего нужнѣе позаботиться о заключеніи союза съ Мессаною.
Этотъ городъ, по своему счастливому положенію, можетъ владычествовать надъ всѣмъ протяженіемъ залива, отдѣляющаго
Сицилію отъ Италіи, а сверхъ того можетъ доставить аѳинскому
Флоту отличную гавань, а войску превосходный пунктъ опоры
для дальнѣйшихъ предпріятій. Во время леовтинской войны въ
Мессавѣ существовала партія, преданная Аѳинамъ, и нѣтъ сомнѣнія, что послѣдніе найдутъ между гражданами немало преданныхъ и расположенныхъ къ нимъ людей.» Этотъ планъ Алкивіада совершенно согласовался съ самолюбивымъ его характеромъ. Для исполненія его требовались преимущественно дипломатическія способности, которыми именно обладалъ овъ въ высшей степени. На этомъ поприщѣ вся слава успѣха досталась
бы ему одному, тогда какъ въ предпріятіяхъ чисто-военныхъ
овъ былъ бы прнвужденъ раздѣлить ее съ своими сотоварищами.
Предложеніе его тѣмъ не менѣе было принято. Ламахъ согласился на вего потому, что Алкивіадовъ плавъ не прекращалъ
do крайней мѣрѣ войны, какъ желалъ этого Никій. Что касается
до послѣдняго, то ве надѣясь убѣдить своихъ товарищей въ
необходимости возвратиться на родину, онъ остался доволенъ
по крайней мѣрѣ тѣмъ, что принятіе Алкивіадова плава давало
возможность вести войну болѣе обдуманнымъ и методическимъ
образомъ.
Какъ скоро аѳинскіе полководцы согласились на счетъ
плана дѣйствій, Алкнвіадъ немедленно отправился на своемъ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ЛЛКИМАДА.                            33
кораблѣ въ Мессаву и ветупвлъ въ переговоры съ гражданами
этого города. Овъ хотѣть уговорить икъ въ заключенію съ аѳинянами вооруженнаго союза, ио далеко ве успѣлъ достигнуть
згой цѣля. Еву удалось только выхлопотать одно : открытіе для
воинскихъ войскъ торговаго рынка подъ стѣнами города. Эта
новая неудача нисколько не лишила его однако ня присутствія
духа, пи надежды на счастливое окончаніе его предпріятій. Опъ
возвратился въ Регій а убѣдвіъ своихъ товарищей въ необходимости послать эскадру изъ шестидесяти судовъ къ восточному
берегу острова, для подкрѣпленія мирныхъ предложеній — насальствевпыяи мѣрами. Нвкій въ остальною частію «лота остался
въ Регіѣ, Ламахъ и Алкивіадъ отправились прежде всего къ
халиидійскому городу Наксосу, который безъ'большихъ затрудненій согласялся пристать къ аоинанамъ. Но другой, халквдійскій
же городъ, Катана, въ котороиъ господствовала преданная сиракузявамъ партія, отвергъ сдѣланные ему предложенія. Алкивіадъ,
впрочемъ, но хотѣлъ терять тамъ времени я потому, не останавливаясь, отправился къ сирекузавъ. Онъ послалъ десять судовъ въ главную гавань зтѳго города, чтобы получить понятіе
о сдѣланныхъ въ немъ приготовленіяхъ къ оборонѣ в велѣлъ
объявить жителямъ черезъ герольда, что «аеяняно пришли для
возвращеніи изгнаннымъ леоятвнянамъ отнятаго у нвхъ достоянія в что поэтому граждане леонтянъ, находящіеся въ Сиракузахъ, могутъ выйдтм изъ города и отдать себя подъ защиту
аопиянъ.» Нослаяиые Алкивіадомъ крейсеры захватили одно непріятельское судно въ самой гавани и, сдѣлавъ подробную рекогвосцироеку, возяратвлись вмѣстѣ съ остальными судами, къ
витоновому рейду. На этотъ разъ Алкявіаду удалось уговорить
гражданъ, большинство которыхъ не отличалось особою преданностію свракузянамъ, чтобы они дали дозволеніе аомскяяъ полководцоиъ придти и изложить своя предложенія передъ народнымъ собраніемъ; самому же войску разрѣшено было расположиться лагеремъ возлѣ города. Въ то самое время какъ Алкявіадъ произносилъ свою рѣчь, доказывая необходимость союза
съ Аѳинами собравшимся гражданамъ, вовсе и не помышлявшимъ
объ охраненіи городскихъ стѣнъ, въ это самое время войска,
во тайному приказанію своего начальника, внезапно приблизились къ городу, вломились въ однѣ изъ воротъ, ничѣмъ почтя
незащищенные и проникли на главную городскую площадь. Вмя
такой оборотъ дѣлъ, немногіе находившіеся въ Катанѣ приверженцы сиракузянъ поспѣшили убѣжать изъ города; остальные
же граждане принуждены были, безъ большаго впрочемъ НеудоT. ыи. Огд. и.                                        «7.
Digitized by Google
34                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вольствія, заключить вооруженный союзъ съ аѳинянами и пригласили войска послѣднихъ устроить въ самой же Катанѣ главную
свою квартиру. Затѣмъ полководцы немедленно отправилось въ
Регій, перевели оттуда въ Катану всѣ находившіяся подъ ихъ
начальствомъ войска и суда, заняли городъ и расположили подъ
сгЬнами еги большой укрѣпленный лагерь. Этотъ успѣхъ былъ
не лишенъ значенія, потому что доставилъ аѳинянамъ твердую
точку опоры и удобную гавань въ самой Сициліи и вблизи Сиракузъ.
Едва успѣли аеиняне расположиться подъ Катаною, какъ получено было извѣстіе, что Камарнна ожидаетъ только появленія
ихъ Флота, чтобы объявить себя на ихъ сторонѣ и что сиракузяне вооружали свой флотъ. Аѳинская армада сейчасъ же отправилась къ югу в крейсировала нѣсколько времени на высотѣ
Сиракузъ, не встрѣтивъ однако нигдѣ непріятельскихъ судовъ.
Между тѣмъ возбужденныя касательно Камарнны надежды вовсе
не осуществились. Испугались ли граждане зтого города честолюбивыхъ замысловъ аѳинянъ, или же, быть можетъ, приверженцы послѣднихъ слишкомъ понадѣялись на свое вліяніе, во
во всякомъ случаѣ аѳинскій флотъ встрѣтилъ въ этомъ пунктѣ
вовсе не дружелюбный пріемъ и предложенія его были совершенно отвергнуты. Чтобы извлечь какую либо пользу изъ совершеннаго ими похода, полководцы сдѣлали высадку въ области сиракузской и разграбили нѣкоторыя изъ находившихся на
берегу деревень. Но сиракузская кавалерія съ необыкновенной
скоростію прибыла на мѣсто дѣйствія, захватила и лишила жизни нѣсколькихъ солдатъ, неосторожно разсѣявшихся по берегу
и принудила аѳинянъ возвратиться въ лагерь съ пустыми руками.
Но въ то самое время, какъ флотъ снова прибылъ въ Катану, туда же прибыло и посланное изъ Аѳинъ государственное
судно Саламинія. Все войско съ ужасомъ узнало, что Алкивіаду привезено было предписаніе немедленно возвратиться на.
родину, для очищенія себя отъ важныхъ, взве энныхъ на него
обвиненій. Вмѣстѣ съ тѣмъ вызваны были и нѣкоторые изъ
воиновъ, обвиненные, подобно ему, въ оскверненіи мистерій
или въ ниспроверженіи Гермесовъ. Такая неблагоразумная мѣра
была слѣдствіемъ совершившихся въ этотъ промежутокъ времени въ самихъ Аѳинахъ событій, къ разсмотрѣнію которыхъ и
должны мы.теперь обратиться.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          35
Алкивіадъ нисколько не обманулся, когда призналъ въ высшей степени опаснымъ и для себя и для своихъ друзей — рѣшеніе
народа отложить начатое надъ нимъ слѣдствіе до окончанія похода. Только что флотъ удалился изъ Пирея, какъ враги
его уже возобновили свои интриги и козни. Они дѣйствовали
тѣмъ смѣлѣе и рѣшительнѣе, что совершившіяся въ послѣднемъ
народномъ собраніи событія ясно указывали на упадокъ популярности и кредита Алкивіада и что самъ онъ, удалившись изъ
Аѳинъ, не могъ уже принимать никакихъ мѣръ для противодѣйствія распускаемымъ противъ него клеветамъ. Прежде всего
возстали демагоги, которые частію по собственному побужденію,
частію же потому что были подстрекаемы и вводимы въ заблужденіе олигархами, — громко кричали, что поруганіе мистерій и Гермесовъ было только первымъ шагомъ къ ниспроверженію самой демократіи. Пизандръ и Хариклъ не теряли времени
и не щадили усилій для достиженія своей цѣли. Они проповѣдывалв во всеуслышаніе, что «нечестивые поступки, обнаруженные слѣдствіемъ, не могли быть совершены небольшимъ числомъ людей и что они очевидно клонились къ уничтоженію народнаго владычества.» По вхъ словамъ, необходимо было продолжать начатыя розысканія, не ограничиваясь сдѣланными уже
открытіями. Для аѳинъ наступило съ этой минуты опасное,
грозное время; демократическій пылъ съ одной стороны и олигархическое коварство съ другой воспламенили страсти и довели
озлобленіе народа до высшей степени. Твердо убѣжденная въ существованіи олигархическаго или тиранническаго заговора, страшно опасаясь возстановленія порядка вещей, введеннаго нѣкогда
Оизистратндами, о произволѣ и жестокости которыхъ сохранились самыя преувеличенныя и баснословныя преданія, толпа уже
не заботилась о степени правдоподобія тѣхъ показаній, которыя
были дѣлаемы доносчиками. Съ дикою жадностію бросалась ова
ва все, что могло хоть сколько нибудь прояснить это темное и
загадочное дѣло. Доносъ слѣдовалъ за доносомъ и каждый изъ
нихъ служилъ поводомъ къ принятію самыхъ крутыхъ и энергическихъ мѣръ. Направленіе, данное процессу, было таково,
что народъ охотнѣе соглашался наказать нѣсколько невинныхъ,
нежели оставить безъ наказанія одного виноватаго. При такомъ
настроеніи умовъ, положеніе Алкивіада становилось естественно
съ каждымъ днемъ хуже и хуже. Ему приписывали всевозможвыя преступленія и не было ни одного нечестія, въ которомъ
ие считали бы его виноватымъ. Всѣ единодушно сожалѣли о
томъ, что отпустили его въ Сицилію, не подвергнувъ тотчасъ,
Digitized by Google
36                       современникъ;
вслѣдствіе доносовъ Андрокла, строгому розыску» суду. Друзьямъ çro приходилось весьма плохо; всѣ тѣ» которые жмѣдв
съ нямъ сколько нибудь близкія сношенія, была арестуемъ!
безъ допроса н безъ законнымъ иредлоговъ. Состояніе города
было ужасно. Весьма многіе изъ гражданъ не смѣли даже показываться на улицахъ, опасаясь слѣпаго бѣшенства годны» ве
дѣдавщей уже никакого различія между знатными я цростодюдинами» между богатыми в бѣдными, Црикоддвшй извнѣ новости содѣйствовали какъ нарочно усиленію народныхъ опасенійИзъ Аргоса получено было извѣстіе» что друзм Алкивіада сдѣлали попытку къ ниспроверженію народнаго владычества въ
атомъ городѣ. Около того же времени на Коркинскомъ перешейкѣ появился небольшой спартанскій отрядъ. Аемлно сейчасъ
же вообразили, что отрядъ этотъ присланъ былъ дда оказанія
помощи тѣмъ изъ заговорщиковъ, которыхъ еще не успѣли захватить подъ стражу. Самые страшные опасности угрожали но
видимому со всѣхъ сторонъ аѳинской демократіи; и общая подозрительность» общее безпокойство росли вслѣдствіе этого ве
по днямъ» а по часамъ.
Таково было расположеніе умовъ въ Аѳинахъ» когда въ послѣднихъ числахъ іюля (415) нѣато Діоклидъ явился въ сенатъ
съ новымъ я весьма важнымъ доносомъ. Онъ объявилъ, что
знаетъ людей, которые ниспровергали Гермесовъ и число которыхъ, по его словамъ» простиралось до 300. «Въ то самое время,
говорилъ онъ, какъ совершаемо было преступленіе, в именно
ночью 11 мая, я долженъ былъ, по своему частному дѣлу, выйти
изъ дома. Вблизи того рынка, на которомъ было поведено небольшое число Гермесовъ, встрѣтилъ я толпу людей, шедшихъ отъ
Одеона къ Оркестру. Спрятавшись за колонну, я наблюдалъ за
движеніями этихъ людей, которыхъ» какъ мнѣ показалось» было
не менѣе 300; они были раздѣлены на нѣсколько группъ, такъ
что въ каждой находилось отъ пяти до двадцати человѣкъ. Благодаря лунному свѣту, я успѣлъ разсмотрѣть лица ббльшей ахъ
частя. Послѣ того я отправился своею дорогою я на другой день,
узнавъ о совершившемся въ ту же ночь преступленія, сейчасъ
же подумалъ, что виновниками его по всей вѣроятности была
встрѣченные мною люди. Когда за первый доносъ по этому
дѣлу назначена была награда въ 100 минъ, я сейчасъ же отправился къ одному изъ виновныхъ» Эвѳѳму, разсказалъ ему все,
чтб видѣлъ и заключилъ съ нимъ» съ Леогоромъ в сыномъ его
Андокидомъ и съ нѣкоторыми другими изъ ихъ сообщниковъ»
условіе» по которому обѣщалъ не доносить о томъ» чтб ашѣ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АДКВВІАДА.                          37
было извѣстно: они доза слово выдать ивѣ въ награду за этомолчаніе два таланта  принять меня въ свое общество въ томъ
случаѣ, если планы ах» осуществятся. Но обязавшись заплатить
ивѣ деньги въ теченіе слѣдующаго мѣсяца, они обязательства
этого не яспоанмлв; поэтому я и рѣшился объявить нынѣ сенату все, что знаю и видѣлъ.»                         '
Вмѣстѣ съ этимъ Діовлидъ представилъ сенату синеокъ 42-хъ
гражданъ, которыхъ онъ узналъ среди встрѣченной имъ толпы.
Въ главѣ этого списка стояли два сенатора, присутствовавшіе въ
собранія. Немедленно по прочтеніи именъ, инквизиторъ Низандръ
потребовалъ временной отмѣны закона, запрещавшаго пытать
свободныхъ людей. «Необходимо, говорилъ овъ, подвергнуть
пыткѣ тотчасъ же, до наступленія ночи, узнанныхъ Діоклидомъ гражданъ, чтобы открыть имена остальныхъ участниковъ преступленія.» Безъ дальнѣйшихъ разсужденій о томъ,
заслуживали пли нѣтъ какого либо вѣроятія ц самъ доносчикъ в сдѣланный имъ доносъ, сенатъ согласился на это предложеніе. Обвиненные два сенатора едва могли избѣгнуть пытки,
но должны были представить за себя благонадежныя ручательства въ явкѣ своей къ суду. Но оба они, едва лишь нашли поручителей, какъ тотчасъ же сѣли на коней и убѣжали къ спартанцамъ. Какъ поручители, такъ и остальные сорокъ обвиненныхъ были немедленно взяты подъ стражу. Затѣмъ боясь, чтобы
участники преступленія, остававшіеся еще неизвѣстными, не
призвали на свою помощь спартанцевъ и не покусились на открытое возстаніе, сенатъ велѣлъ гражданамъ немедленно вооружиться в занять наиболѣе важныя въ военномъ отношеніи части
города. Сенаторы не расходились цѣлую ночь, а народъ, убѣжденный въ томъ, что доносъ Діоклвда набавилъ его отъ велмчайщихъ опасностей, смотрѣлъ на доносчика, какъ на спасителя
а торжественно привелъ его въ Оританей, гдѣ увѣнчалъ его и
угостилъ великолѣпнѣйшимъ образомъ.
Между тѣмъ несчастный жертвы этого доноса ясно видѣло,
что, оря всеобщемъ противъ нихъ озлобленія народа, имъ угрожаетъ неминуемая гибель. Всего опаснѣе было положеніе Леогора в сына его Андокнда, вмѣстѣ съ которыми взяты бьми
модъ стражу в большая часть вхъ родственниковъ. Между арестоваявыми находвлвсь также Эвкратъ, братъ полководца Никія и рѣшительный демократъ, и Критій, бывшій еще въ то время ревностнымъ приверженцемъ Алкавіада. Изо всѣхъ этихъ
людей, особенно ненавистенъ былъ народу Андоввдъ. Отличаясь
знатностію рожденія, богатствомъ и дарованіями, онъ съ самыхъ
Digitized by Google
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молодыхъ лѣтъ посвятилъ себя государственнымъ дѣламъ и постоянно дѣвствовалъ за одной съ аристократической партіею,
какъ одинъ изъ вѣрнѣйшихъ ея приверженцевъ. Пользуясь большою извѣстностію какъ ораторъ, онъ сверхъ того, былъ употребляемъ часто для дипломатическихъ и для военныхъ порученій. Неизвѣстно почему, народъ считалъ его самымъ лютымъ изъ своихъ враговъ; о частной его жизни ходили также
весьма неблагопріятные слухи. Кромѣ положительнаго показанія
Діоклида, противъ него нашли и другія улики : во первыхъ
то обстоятельство, что при ниспроверженіи всѣхъ Гермесовъ
уцѣлѣлъ именно тотъ, который стбялъ передъ его домомъ; во
вторыхъ, взведенное на него еще въ прежнія времена обвиненіе
въ поруганіи Гермесовъ, обвиненіе, вслѣдствіе котораго онъ былъ
судимъ и призванъ невиннымъ, и наконецъ въ третьихъ, всѣмъ
извѣстныя близкія связи его со многими изъ людей, уже арестованныхъ и наказанныхъ вслѣдствіе прежнихъ доносовъ. А ядокидъ в родственники его были посажены въ одну и ту же тюрьму.
Съ наступленіемъ ночи пришли туда матери и сестры, жены ж'
дѣти заключенныхъ, для свиданія съ ними. Одинъ изъ плѣнниковъ, по имени Хармидъ, зять Андоквда, сталъ уговаривать
его, чтобы онъ откровенно сознался въ своей винѣ. «На тебя,
говорилъ Хармидъ, смотритъ цѣлый городъ, какъ на одного изъ
главныхъ виновниковъ преступленія, потому и показанію твоему
придадутъ болѣе вѣса и значенія, нежели показаніямъ всѣхъ
другихъ. Посредствомъ чистосердечнаго признанія ты можешь
не только спасти собственную жизнь, но избавить согражданъ
своихъ отъ овладѣвшаго ими безпокойства и страха, а своихъ
друзей, родственниковъ и другихъ, несправедливо обвиненныхъ
Діоклидомъ людей, отъ неминуемой гибели. Не забудь также,
что люди, съ которыми находился ты доселѣ въ ссорѣ и по милости которыхъ погубилъ и себя и своихъ родныхъ, или уже
наказаны или же спаслись бѣгствомъ, такъ что тебѣ нѣтъ никакой надобности щадить ихъ и скрывать ихъ преступленіе.»
Остальные члены Авдокидова семейства присоединили своя
просьбы къ просьбѣ Хармида. Тронутый ихъ увѣщаніями и слезами, Авдокидъ дѣйствительно рѣшился сдѣлать признаніе, котораго отъ вего требовали, и объявилъ передъ сенатомъ и иаквизиторами, что знаетъ людей, участвовавшихъ въ поруганію
Гермесовъ. — Мысль объ этомъ преступленіи возникла, по его
словамъ, въ гетеріи ЭвФялета, (на которую уже сдѣланъ былгъ
доносъ Тевкромъ), во время оргій и подъ вліяніемъ винныхъ,
паровъ. Но вслѣдствіе сдѣланныхъ имъ, Андокидомъ увѣ — 
Digitized by knOOQle
ЖИЗНЬ AJ КВ ВІА ДА.                         39
щаші,   намѣреніе это на первый разъ ве было проведено въ
дѣйствіе. Уже позже, когда Авдокмдъ сдѣлался боленъ, Эвфилетъ увѣрилъ его друзей, будто онъ согласенъ на это предпріятіе, которое дѣйствительно в было исполнено въ ночь съ 10 на
11 мая. Послѣ этого гетерасты принудили его ве говорить ни слова
о совершенномъ имн преступленіи, которое было ему извѣство,
во въ которомъ самъ онъ однако вовсе не участвовалъ. — Такъ
какъ это показаніе находилось въ совершенномъ противорѣчіи
съ доносомъ Діоклвда, то послѣдній былъ тотчасъ же призвавъ
в подвергнутъ строжайшему допросу. Только тогда замѣчено
было инквизиторами, что преступленіе было совершено въ безлживую ночь* между тѣмъ какъ по словамъ Діоклвда, онъ разглядѣлъ именно благодаря лунному свѣту, лица преступниковъ.
Доносчикъ принужденъ былъ сознаться, что овъ солгалъ и что
онъ былъ подкупленъ двумя гражданами, продиктовавшими ему
его доносъ. Послѣдніе тотчасъ же спаслись бѣгствомъ, и Діокладъ, не смотря на свои униженныя просьбы о снисхожденіи,
былъ подвергнутъ суду в, на основаніи закона о ложныхъ доносахъ, немедленно приговоренъ къ смерти.
Призванія Андокида и Діоклида имѣли слѣдствіемъ освобожденіе изъ тюрьмы всѣхъ обвиненныхъ послѣднимъ, а также в
всѣхъ прежде арестованныхъ людей, которые не были названы
Андокидомъ. Напуганные граждане, наканунѣ признавшіе нужнымъ вооружиться, теперь нѣсколько успокоились и возвратились по донамъ. Что касается до гетеріи ЭвФилета, то какъ
большая часть ея членовъ уже прежде, вслѣдствіе доносовъ
Тевкра, или подверглись казни, или же убѣжали, то преслѣдованію могли подвергнуться только четверо изъ принадлежавшихъ
къ ней гражданъ, въ первый разъ указанные Авдокидомъ. Но
и они во время успѣли оставить Аѳины, такъ что вхъ приговорили къ смерти уже заочно. Самъ Андоквдъ спасся отъ смертнаго приговора, но былъ осужденъ на изгнаніе.
Убѣжденный въ справедливости его показанія, аѳинскій народъ сталъ мало по малу успокоиваться. Овъ пересталъ, по
крайней мѣрѣ, требовать немедленнаго преслѣдованія и наказанія
всѣхъ, возбуждавшихъ въ толпѣ подозрѣніе, людей. Но для многихъ гражданъ основалось еще сомнительнымъ: дѣйствительно ли
указанные Андокидомъ лица были настоящими виновниками преступленія? Ѳукидидъ отзывается на этотъ счетъ довольно двусмысленно, но' Плутархъ высказываетъ свои сомнѣнія положительнымъ образомъ. При недостаткѣ данныхъ, трудно рѣшить
съ точностію этотъ вопросъ. Что касается до Герцбера, то онъ
Digitized by LiOOQle
40                       еѳвгкмхаымкъ.
признаетъ весьма вѣроятнымъ, что показаніе Андоквда было
справедливо. Въ пользу этого мнѣнія онъ указываетъ и на прикосновенность его самого къ этому дѣлу и на согласіе его еи*
дѣтельства съ доносомъ Тевира. Еслибы онъ сказалъ ложь, то
это непремѣнно обнаружилось бы рано или поздно; между тѣмъ
даже въ послѣдующія времена, не смотря на совершившіяся въ
Аѳинахъ перемѣны, не открылось ничего, чтб протвворѣчвло бы
его словамъ. Наконецъ не надо терять изъ виду и того, что
Андокидъ постоянно говорилъ на этотъ счетъ одно и то же,
даже тогда, когда обличенные ямъ люда были уже прощены и
спокойно жили въ Аѳинахъ. Еще темнѣе в загадочнѣе эпизодъ
Діоклида. Какую цѣль имѣли подкупившіе его граждане? Хотѣли ли они погубить своихъ частныхъ враговъ, или же руководствовались другиии, болѣе важными побужденіями? При совершовномъ отсутствіи данныхъ, нельзя произнести на Этотъ счетъ
положительнаго и достовѣрпаго приговора
Хотя аѳинскій народъ, убѣжденный въ открытіи Настоящихъ
виновниковъ преступленія, не былъ уже такъ ожесточенъ, какъ
прежде, однако же отъ него нельзя еще было ожидать спокойнаго и трезваго взгляда на вещи. Въ особенности люди, желавшіе погубвть Алкивіада, вовсе не думали отказываться отъ
исполненія своихъ замысловъ. Они разсчитывали на толпу, которая далека еще была отъ того, чтобы признать отсутствующаго
полководца совершенно невиннымъ. Правда, послѣ сдѣланныхъ
Діоксидомъ в Андомвдомъ показаній, участіе его въ ниспроверженіе Гермесовъ казалось уже весьма сомнительнымъ, но убѣжденіе въ твранОическвхъ замыслахъ, первымъ проявленіемъ
которыхъ было поруганіе мистерій, пустило глубокіе корнм въ
ограпвчевныхъ умахъ его согражданъ. Враги его, разумѣется,
не упускали случаевъ, чтобы поддерживать в усиливать въ народѣ эти подозрѣнія. Коэнамъ ихъ благопріятствовали особенно
два обстоятельства : сдѣланная въ Аргосѣ попытка къ ниспроверженію народнаго владычества и появленіе спартанскаго войска
на Коринѳскомъ перешейкѣ. И то і другое, а особенно послѣднее, приписывали вліянію и проискамъ Алкивіада, не думая
о томъ, какъ нелѣпы в неправдоподобны были эти предположенія. Вмѣсто того, чтобы раскрыть народу глаза и доказать неосновательность его подозрѣній, вліятельнѣйшіе изъ гражданъ
старались, Напротивъ, изъ ненависти къ своему блестящему сопернику, поддерживать всѣми мѣрами существовавшее противъ
него озлобленіе. Озлобленіе это дошло наконецъ до такой степени, что враги Алкивіада признали возможнымъ нанести ему по — 
Digitized by LnOOQle
ЖЮВЬ АЛКВВІАДА.                             41
спѣяній и рѣшительный ударъ. Передъ отправленіемъ сицилійской экспедиція орудіемъ вхъ интригъ избравъ былъ демагогъ;
а этотъ же разъ роль обличителя в мстителя досталась олигарху. Но вѣсъ сомнѣнія, что живъ въ томъ, такъ в въ другомъ
случаѣ обѣ партіи дѣйствовали за одно и по общему соглаНИШ».
Показанія Андокида, принятыя и за основу приговора въ
процессѣ Гермокопвдовъ, ве содержали въ себѣ ни прямаго, ни
жосвеинаго намека на участіе Алкввіада въ этомъ дѣлѣ; что же
касается до ваведевнаго на него обвиненія въ оскверненіи мистерій
в въ образованіи гетеріи для противозаконныхъ цѣлей, то ему
было положительно обѣщано не давать никакого хода принесенной ва него жалобѣ до самого окончанія сицилійской экспедиціи.
Чтобы ве нарушить прямо этого обѣщанія, противники полководца рѣшились принести на него новую по сормѣ, но въ сущности основанную вѣроятно на тѣхъ же данныхъ жалобу. Орудіемъ для «смолневіа этого плана избранъ былъ Ѳессалъ, сынъ
Химова, не пользовавшійся дотолѣ никакою извѣстностію, но
принадлежавшій и по рожденію своему, и по связямъ къ партіи
олигарховъ. Въ первыхъ числахъ августа 415 года, онъ дѣйствительно представилъ народу свой обвинительный актъ, въ которомъ говорилъ, что Алкивіадъ оскорбилъ святость двухъ богинь, Деметры и Коры, отпраздновавъ мистеріи въ присутствіи
вевосвященныхъ, въ собственномъ домѣ, облекшись въ одежду,
присвоенную только гіероФЯнту на время религіозныхъ церемоній
«назвавъ, вопреки законамъ, самого себя гіероФантомъ, а остальаыхъ гетеристовъ его помощниками. Раздраженный противъ
отвѣтчика парада принялъ, безъ дальнѣйшихъ разсужденій, прияееевяую жалобу и далъ немедленно необходимое разрѣшеніе на
отдачу Алкввіада пядъ судъ. Нисколько не помышляя о вредномъ
вяіміж, которое должна была произвести эта мѣра на судьбу
сицилійской экспедиціи, ямняне тотчасъ же отправили одинъ
изъ кораблей своихъ, Саламинію, для вызова изъ Сицилія какъ
самаго Алкввіада, такъ и другихъ обвиненныхъ вмѣстѣ съ нимъ
воиновъ.
Саяаминія появилась, какъ мы видѣли, въ китайской гавани
въ половинѣ августа 415 года, въ то самое время, какъ полководцы возвратились изъ неудачнаго похода своего противъ Ка
марины. Привезенныя ею изъ Аѳинъ извѣстія не могли, разужѣется, произвести иа войско благопріятнаго впечатлѣнія. Въ
ту самую мвауту, какъ ено приступило къ рѣшительнымъ мѣТ. LUI. Отд. II.                                          Д’Д
Digitized byVjOoqIc
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рамъ для достиженія настоящей цѣли похода, ему слѣдовало
разстаться съ однимъ изъ полководцевъ, н именно съ тѣмъ, который внушалъ всего болѣе довѣрія. Къ «Хамаху, вслѣдствіе его
бѣдности, воины не имѣли большаго уваженія, а отъ робкаго
или по крайней мѣрѣ черезчуръ осторожнаго Никія они не могли
ожидать ни успѣшныхъ, ни блестящихъ предпріятій. Сами аѳиняне, по видимому, предвидѣли дурное впечатлѣніе, которое
должно было произвеств принятое ими рѣшеніе, и опасались,
чтобы оно не имѣло послѣдствіемъ бунта или измѣны воиновъ,
въ особенности же союзниковъ изъ Мантинеи и Аргоса, совершенно преданныхъ Алкивіаду. Поэтому они строго предписали
отправленнымъ на Саламинін вѣстникамъ не налагать на Алкивіада оковъ и не прибѣгать ни къ какимъ насильственнымъ мѣрамъ, чтобы не увеличивать въ войскѣ неудовольствія и не раздражать его безъ надобности. Имъ поручено было наоротнвъ
поступать съ Алкпвіадомъ самымъ учтивымъ образомъ и уговорить его, чтобы онъ послѣдовалъ за ними добровольно, дли
опроверженія передъ лицомъ аѳинскаго народа сдѣланныхъ противъ него навѣтовъ.
Приказанія эти были дѣйствительно исполнены и Алкивіадъ,
нисколько имъ не прекословя, объявилъ совершенную свою готовность исполнить въ точности волю народа. Съ перваго взглг*
да можетъ показаться страннымъ, что человѣкъ, показывавшій
дотолѣ столь мало уваженія къ законамъ, не оказалъ теперь,
когда шло дѣло и о судьбѣ экспедиціи, и о всей его будущности
ни малѣйшаго сопротивленія произнесенному противъ него демократіею приговору. Но объяснить поведеніе его въ этомъ случай
вовсе не трудно. Послушаніе его было слѣдствіемъ вовсе ве
уваженія его къ закону, а непреодолимости тѣхъ препятствій,
съ которыми пришлось бы ему бороться въ случаѣ открытаго
возстанія противъ воли аѳинянъ. Не смотря на минутное озлобленіе войска, оно едва ли послѣдовало бы въ этомъ случаѣ за
Алкпвіадомъ; состоя по большей части * изъ аѳинскихъ же граждонъ, оно ве осмѣлилось бы возмутиться явнымъ образовъ
противъ рѣшенія народнаго собранія. Съ другой стороны, рѣшай*
шись на оппозицію, Алкивіадъ долженъ бы былъ прежде всего
арестовать присланныхъ государствомъ вѣстниковъ и самого
Никія. Но уже эту мѣру было весьма трудно исполнить. Затѣмъ
при малѣйшей неудачѣ въ ходѣ войны, популярность его исчезла бы и тысяче голосовъ возвысились бы противъ него въ
собственномъ же его лагерѣ. Взятое въ массѣ, войско конечно
Digitized by LnOOQle
жизнь алкивіада.                          43
была расположено къ я ему, во между отдѣльными воинами было
много такихъ, которые смотрѣли на него враждебно или недовѣрчиво. Отъ послѣднихъ весьма можно было ожидать, что они
покусятся на самую жизнь полководца, въ надеждѣ заслужить за
это прощеніе и, можетъ быть, даже награду отъ своякъ согражданъ.
Руководствуясь всѣми этими соображеніями, Алкивіадъ дѣйствительно рѣшился оставить Сицилію, но гнѣвъ его противъ
аѳинянъ былъ такъ великъ, что онъ ве могъ.отказаться отъ
представившейся ему возможности отмстить, хотя въ нѣкоторой
степени, неблагодарнымъ своимъ соотечественникамъ. Между
гражданами Мессаны существовала партія, совершенно преданная
Аѳинамъ. Члены этой партіи составили заговоръ съ цѣлію пре*
дать Мессану аѳинскому Флоту, при первомъ появленіи его подъ
стѣнами города. Они сообщили свои намѣренія аѳинскимъ полководцамъ и вступили съ ними въ тайныя по этому предмету сношенія. Но въ это самое время Алкивіаду прислано было приказаніе возвратиться въ Аѳины. Въ минуту отъѣзда онъ не постыдился сообщить приверженцамъ сиракузянъ въ Мессанѣ извѣстія о
существованіи заговора и о планахъ заговорщиковъ. Послѣдніе,
разумѣется, были сейчасъ же схвачены н лишены жизни, а корабли аѳинскіе, приведенные къ городу Никіемъ, принуждены были
удалиться, ничего не достигнувъ. Этотъ поступокъ былъ тѣмъ
непростительнѣе, что послѣдствія его обрушились не столько ца
аѳинянъ, сколько на партію, ничѣмъ не оскорбившую Алкивіада
и по всей вѣроятности побужденную къ заговору его же вліяніемъ,
его же совѣтами.
Алкивіадъ между тѣмъ повиновался волѣ народа и дѣйствительно оставилъ Катану. Ему не было, впрочемъ, предписано отправиться на Саламиніи, а напротивъ, дозволено ѣхать на собственномъ суднѣ вмѣстѣ съ другими, вызванными для той же
цѣли воинами. Такимъ образомъ, сами аѳиняне доставили ему
удобный случай къ бѣгству. И дѣйствительно, онъ рѣшился твердо ве возвращаться въ Аѳины. Близко знакомый съ характеромъ
своихъ согражданъ и вѣроятно извѣщенный своими друзьями обо
всемъ, что происходило въ его отсутствіе, онъ не могъ соммѣняться, что при тогдашнемъ расположеніи умовъ и пры кредитѣ, которымъ пользовались его враги, неминуемымъ послѣдствіемъ суда будетъ произнесеніе надъ нимъ смертнаго приговора» Поэтому какъ скоро оба корабля достигли Ѳурія, онъ остамыъ свою трирему вмѣстѣ съ своими спутниками и скрывался
Digitized by LnOOQle
44                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ городѣ до тѣхъ поръ, пока Саламинія не вышла изъ гманн.
На вопросъ, сдѣланный ему въ Ѳуріѣ, о причинахъ его поступка, овъ отвѣчалъ, что неступилъ бы безумно, если бы во воспользовался представившимся ему случаемъ къ бѣгству н сталъ
бы возлагать свои надежды единственно ва справедливость судей.
Когда же его стали упрекать въ недостаткѣ довѣрія къ своимъ
согражданамъ, онъ сказалъ:
«Во всемъ другомъ готовъ я имъ вѣрить, но не въ такомъ
вопросѣ, въ которомъ идетъ дѣло о жизни и смерти. Въ подобномъ случаѣ я не понадѣюсь даже на родную мать свою; и она,
по ошибкѣ, можетъ опустить въ урну черный шаръ вмѣсто бѣлаго, в
Находившіеся на Саламинія государственные вѣстники надѣчмиеь сначала поймать бѣглеца я нѣсколько времени старалась
+6ъ этомъ, Но такъ какъ имъ нигдѣ не удалось найти его, то
ени были принуждены возвратиться въ Аѳины в объявить о неудачномъ исходѣ своего посольства. Узнавъ объ этомъ, аѳицявѳ
рѣшились судить Алкивіада заочно и результатомъ суда былъ,
какъ в слѣдовало ожидать, смертный приговоръ. Имущества его
были отобраны въ казну и публично проданы. Жрецы и жрицы
еъотш исполняя волю народа, торжественно прбклялв его, какъ
государственнаго измѣнника и оскорбителя религія. Къ довершенію всего, Формула яроизнесеннаго надъ нимъ приговора и проклятія была начертана на каменномъ столбѣ и выставлена публично для посрамленія его на вѣки вѣковъ.
Таковъ былъ исходъ этого продолжительнаго и страшнаго
процесса. Едва ли можно надѣяться, чтобы мракъ, доселѣ покрывавшій изложенное нами запутанное дѣло, когда либо разсѣялся. Во основываясь на томъ, что намъ извѣства макъ о кодѣ,
такъ и о дальнѣйшихъ послѣдствіяхъ процесса, мы утвортельио можемъ сказать, что произведенный ямъ нъ Аѳинахъ кризисъ
вмѣлъ огромное вліяніе «не судьбу цѣлаго государства и «е
участь самаго Алкивіада. Можно ля вѣрить взведенному на послѣдняго обвиненію въ поруганіи религіи, объ этомъ было ска — 
заѣо нами уже прежде. Что же касается до припиенвныхъ ему
преступныхъ замысловъ противъ демократіи, то можно утвердительно сказать, что въ то время Алкивіадъ вовсе н ее помышлялъ
о составленіи заговора противъ учрежденій своей родины. Опасность для демократіи заключалась не столько въ его замыслахъ,
сколько въ положеніи, которое ему создала а которое вовсе во
Digitized by knOOQle
ЖИЭИЬ АЛКИВІДДАі                         45
соотвѣтствовало понятіямъ о демократическомъ равенствѣ. Виноватъ же въ этомъ былъ болѣе всего самъ народъ, вознесшій его
ва такую степень силы а могущества. Но съ другой стороны,
если вспомнимъ, что Алкивіадъ не заслуживалъ своей дурной
репутаціи и былъ гораздо менѣе виновенъ, нежели большая частъ
преслѣдовавшихъ его людей, то несомнѣнно также, что онъ по*
хнналъ только то, чтб самимъ омъ было посѣяно. Могъ ли онъ
жаловаться на клеветы и обманы, къ которымъ прибѣгали его
враги, онъ, такъ нагло клеветавшій нѣкогда на соперника своего
Никія, такъ дерзко обманувшій спартанцевъ и такъ часто обманывавшій собственныхъ своихъ согражданъ? Необузданность толпы, которой онъ пользовался прежде для собственныхъ цѣлей и
которую овъ усиливалъ своимъ же примѣромъ, обратилась теперь противъ него самого, а Фанатизмъ, съ которымъ проявлялась нѣкогда любовь къ нему народа, проявлялся теперь съ такою же силою въ народномъ противъ него озлобленіи. Неукротимымъ своимъ произволомъ онъ разрушилъ самъ опору своего
могущества и въ высокомѣріи своемъ не побоялся поднять странную, надъ нимъ самимъ разразившуюся бурю.
Но съ другой стороны нельзя не сознаться, что всѣ его ошибки и безразсудства кажутся извинительными въ сравненіи съ непростительно-недобросовѣстными и зловредными поступками его
враговъ. Не говоря уже о насильственныхъ, кровавыхъ мѣрахъ,
которыми, по внушенію послѣднихъ, ознаменовался процессъ Гермоконждовъ, невозможно не признать государственной измѣною
поведенія тѣхъ людей, которые присовѣтовали вызвать Алкивіада
язь Сициліи; съ точки зрѣнія какъ справедливости, такъ и благоразумія, аѳиняне должны бы были или отдать его подъ судъ
еще до отплытія Флота, или же отложить рѣшеніе дѣла, согласно данному ему обѣщанію, до совершеннаго окончанія похода. Вмѣсто того, народъ дозволилъ ему начать, но не кончить
войну, которая, между тѣмъ, не иначе могла быть окончена съ
успѣхомъ, какъ подъ его непосредственнымъ, постояннымъ руководствомъ. Самое предпріятіе аѳинянъ противъ Сициліи было
уже предпріятіемъ безразсуднымъ, почти безумнымъ. Но еще
безумнѣе было поведеніе людей, отнявшихъ у войска, вслѣдствіе
личныхъ соображеній, того именно нзъ полководцевъ, который
могъ по крайней мѣрѣ предупредить постыдныя неудачи и спасти
экспедицію отъ совершенной погибели. Послѣдующія же событія
доказала, сверхъ того, что вооруживъ.противъ себя самаго даровитаго и блестящаго нзъ своихъ сыновъ, аѳинское государство
T. LI11. Отд. II.»7.
Digitized by Google
совгжмЕашк».
нанесло атимъ самомусебѣ глубокую, смертельную рану. Въ
четвертой  послѣдней статьѣ о мвзшв.Алкавіада мы постараемся
показать, какъ/много пострадали а потерпѣла аеааяве отъ принятой ими неблагоразумной и несправедливой мѣры * превратившей въ зажлатаго, непримиримаго врага ево<ей родины., того сиваго человѣка, который могъ бы быть вредаввѣйшимъ взъоа
слушателей в полезнѣйшимъ орудіемъ усиленія еа а возвьлшеиія.
и- мжлютшгь.
