Полное   ИСТОРНЧКСКОВ ИЗВѢСТІЕ      О ДРЕВНИХЪ СТРИГОЛЬНИКАХЪ    Н НОВЫХЪ    РАСКОЛЬНИКАХЪ,     ТАКЪ        НАЗЫВАЕМЫХЪ
старообрядцахъ, собранное протоіереемъ Андреемъ Іоанновымъ.
Изданіе пятое. Спб. 4866.
Сочиненіе, написанное протоіереемъ Андреемъ Іоанновымъ въ
концѣ прошедшаго вѣка, есть одно изъ главныхъ пособій для
изученія исторіи и ученій раскола. Сочинитель, самъ въ молодости принадлежавшій къ послѣдователямъ безпоповщины, очень
хорошо зналъ суевѣрія раскольниковъ, особенно той секты, въ
которую нѣкогда былъ увлеченъ. Кромѣ того, у него въ рукахъ
было большое количество раскольничьихъ книгъ о грамотъ, писанныхъ расколоначальниками. Потому его книга заключаетъ въ
себѣ множество Фактовъ, сохраненіемъ которыхъ мы обязаны
исключительно ему, и которыхъ напрасно стали бы искать въ
другихъ источникахъ. «Полное историческое извѣстіе» было >же
рѣдкою книгою въ послѣднее время, в лица, занимающіяся обращеніемъ раскольниковъ или изученіемъ ихъ исторіи, будутъ рады
новому изданію этого важнаго пособія.
