Новыя ПИСЬМА О ХИМІИ,       ВЪ ЕЯ игиложвиійХъ            КЪ ПРО*
МышленНости,        ФИЗІОЛОГІИ   и земледѣлію, Юстуса ЛѣбИхз.
Переводъ ннженеръ-поручыка А. Іохера. Спб. 4855.
Разсказываютъ, что Либиха, основателя органической хвіііи,
когда онъ былъ еще мальчикомъ лѣтъ двѣнадцати, спросили:
«Какимъ предметомъ ты хочешь заниматься?» — «Химіею», отвѣчалъ онъ — «Глупенькій, какъ же можно заниматься такими
пустяками!» отвѣчалъ ученѣйшій изъ присутствовавшихъ ученыхъ. Въ самомъ дѣлѣ, если какая инбудь наука можетъ назваться созданіемъ новѣйшаго времени, то это химія-, особенно
органическая. Кто учился химіи лѣтъ двадцать тому вііадъ,
іону нынѣ должно совершенно вновь изучать ее, чтобы хотѣ
сколько нибудь Имѣть понятіе объ огромной важности н neâW*
кихъ результатахъ этой науки, одной Изъ драгоцѣннѣйшихъ длй
человѣка, едва ли не самой важнѣйшей въ наше время изъ всѣхъ
естественныхъ наукъ, и уже ставшей, не смотря на свою молодость, руководительницею вашею и въ сельскомъ хозяйствѣ, ж
въ промышленности, в въ физіологіи, и въ медицинѣ. Виновникомъ стиль быстраго и благодѣтельнаго для людей- рмвивія
химіи былъ Либихъ î овъ же -былъ о объясюнтеЛем» смоНКЪ
великпъ открытій для веѣхъ обрѵюовннвыкъ людей, потому
что, обладая Всѣми качествами геніальнаго изслѣдователя ѵ ОНЪ
ѣъ тойсе время одаренъ способностью и охотою пмса'гь брОІМычайно популярно — драгоцѣнная качества, рѣдко СоёдНнѢюШясв
въ одномъ человѣкѣ. Его «Письма о химіи», будучи Одною
изъ важнѣйпіихъ книгъ нашего времени по ученому достоинству, съ тѣмъ вмѣстѣ одна взъ самыхъ занимательныхъ в легкихъ книгъ, какія только -существуютъ по естественнымъ наукамъ. Въ послѣднемъ отношеніи овя стоятъ наровнѣ еъ метрономеческнмн трактатами Ариго, далеко иревосхова ихъ по теніямъ
вой самостоятельвоств содержанія. Впрочемъ, было бы смюршенко напрасно распространяться о достоинствахъ ѢТоіъ «очиненія, всѣмъ извѣстныхъ. Первая часть «ПйсёмъЬ (Т-ТХѴІ
Digitized by Google
мшншодыя.                                  45
письма)   была уже переведена  нѣсколько лѣтъ тому           назадъ на
f/jcctiH г. Дымчевичемъ; теперь является и вторая часть Ихъ,
служащая необходимымъ продолженіемъ первой (письма ХХѴП
— XXXVII). Благодаря г. Іохера за этотъ истинно полезный трудъ,
вы пользуемся появленіемъ новой книги Лвбиха на русскомъ
языкѣ, чтобы сообщить нѣсколыю біографическихъ свѣдѣній о
главѣ современныхъ химиковъ.
ЮсТусъ Лтобнхъ родился въ 1803 году въ Дармштадтѣ. Еще
будучи ребенкомъ, онъ обнаруживалъ уже большую любовь къ
естественнымъ наукамъ, н потому отецъ опредѣлилъ молодаго
Юстуса, по окончаніи гимназическаго курса, въ аптеку въ городкѣ Геппенгеймѣ, близъ Дармштадта. Проживъ здѣсь около года,
онъ поступилъ въ Боннскій университетъ, потомъ слушалъ лекціи въ Эрлангенѣ, и въ 1822 году, для усовершенствованія себя въ
естественныхъ наукахъ, могъ отправиться въ Парижъ, благодаря
пособію отъ правительства. Тамъ двадцатилѣтій юноша уже
обратилъ на себя вниманіе Гумбольдта важными изслѣдованіями
по части органической химіи. Отчасти рекомендаціи Гумбольдта,
отчасти собственной извѣстности, быстро пріобрѣтенной, обязанъ
онъ тѣмъ, что на 21-мъ году получилъ мѣсто профессора въ
ГиссенСКомъ университетѣ, который въ свою очередь обязанъ
ему громкою славою, какъ лучшій университетъ въ Европѣ по
части химіи. Въ Гиссенѣ оставался онъ до 1852 года, когда, нриѣявъ настоятельныя приглашенія Баварскаго правительства, перешелъ профессоромъ химіи въ Мювхевовій университетъ, при*
влеченный не какими нибудь денежными выгодами — > on я
Въ Мюнхенѣ получаетъ, если ие ошибаемся, не болѣе ВДОО талеровъ жалованья, т. е. гораздо менѣе, нежели каждый изъ профессоровъ парижскаго Факультета, — а тѣмъ, что сродство Мюнхенскаго унмверейтете позволяли ему устроить болѣе обширную
лабораторію. Въ Гиссенъ, до Либиха еоверншмо «енивѣетный
въ ученомъ мірѣ, стекались на лекціи Либиха ученики — не
только изъ всѣхъ концовъ Германіи, нотакженвъ Реооіи.ѣранціи, Англіи, даже Швеціи. Теперь они стемшотен въ 'Мювхенъ.
Органическая химія, можно оказать, обязана своимъ существованіемъ Либяху, почти всѣми своими важными очирытінмв — 
Либиху и его ученикамъ.
Переводъ «Новыхъ писемъ о химіи» удовлетворителенъ со
стороны иЗык», почти всегда правильнаго в явнаго.
