I3NCTU НПРШГСШ I ІКМКШ.
Открытіе ктадьякекаго опернаго сезона. — Отдѣлка Большаго театра. — Г-ж»
Лотти  Боэіо. — Новая русская опера «Чародѣй-, соч. квязя Г. В я зейскаго. — Г. Сетовъ. — Г-жа Владнмірова. — Le Demi-monde (Полу-свѣтъ>
 г-жа Роже. — Открытіе аоваго книжнаго магазапа. — Некрологъ профессора С. Петербургскаго увааерсигета К. А. Неволкаа. — Писано азъМосквы : Окончаніе загородныхъ увеселевій. — Возобновленіе и открытіе театра. — Прощальный беаеонсъ г-жи Сабуровой а нѣсколько словъ о
ей. — Смерть г. Раича. — Дагерротипы н Фотографы. — Пааорамы. — 
Фонусвики за сходную цѣну.
Большой театръ въ Петербургѣ открылся оперою «Сввардъ Саксонецъ» в дебютомъ г-жв Лотти.
Зала театра отдѣлана совершенно за ново, во вкусѣ Поинадуръ:
съзолотыми и серебряными арабесками на свѣтло-розовомъ Фонѣ, съ
медальонами, съ амурами, сь роскошною пунцовою бархатною драпировкою, съ жврандолями взъ стекла в бронзы, съ расписнымъ плановомъ. Ярко, великолѣпно и ослѣпительно; недостаетъ только въ медальонахъ — Вато, Ванлоо или Буше; но откуда же взять ихъ?
Надѣясь въ будущемъ мѣсяцѣ, когда вполнѣ опредѣлится впечатлѣніе новой оперной труппы на публику, поговорить о вей подробнѣе, скажемъ пока два-три слова въ похвалу примадоннъ Лотти н Боэіо.
Г-жа Лотти одарена прекрасною наружностію и звучнымъ, сильнымъ я пріятнымъ голосомъ — сопрано. Она еще не пѣла ва ва Парижскомъ ян на Лондонскомъ театрахъ, но, по словамъ знатоковъ,
обладаетъ качествами замѣчательной пѣвицы.
Г-жа Бозіо дебютировала въ «Риголетто», въ ролѣ Жядьды, съ Вольтамъ успѣхомъ. Г-жа Бозіо пѣвица первоклассная. До сихъ поръ торжествомъ ея были — Пуритане. Чистота методы, отлвчвав Фразировка мелодій, сдержанность въ Эффектахъ к необыкновенно симпатичный голосъ ея напомнилъ вамъ въ «Пурвтавахъ  лучшіе вечера вашей Итальнвской оперы.
въ числа новыхъ пріобрѣтеній въ другихъ театрахъ, нельзя забыть г Сетова, въ липѣ котораго Русскак опера пріобрѣла занѣча тельнаго тенора.
На дннхъ русская оперная сцеяа украсилась новымъ произвело *
віенъ новаго коиоозитора князя Гр. Внзеискаго. Его опера — ЧаробнМ
имѣла успѣхъ.
Русская труппа пріобрѣла очень пріятную артистку для драны я>
комедіи — г-жу Владимірову. Она дебютировала въ маленькой пьесѣ
водъ названіемъ: «Весна». Г-жа Владнмірова молода, имѣетъ очень»
привлекательную наружность и значительныя сценическія средства.
Ова очень понравилась.                                       Digitized by vooQle
саврммшмимк. 
На Французскомъ театрѣ дается съ большимъ успѣхомъ пьеса г.
Дюма-сына :  Le Demi-monde -, содержаніе которой уже павѣтво
читателямъ «Современника». Новая дебютантка г-жа Роже Солье играетъ въ этой комедія роль баронессы д’Анжъ.
Вотъ самыя замѣчательныя Петербургскія новости за исключеніемъ выставки въ Академіи Художествъ, о которой наши читдмде
найдутъ отчетъ въ этой же книжкѣ,
{     - На Невскомъ ларошѳктѣ. противъ Аничкова моста, лъ аожѣ
Завѣтпова открылся новый книжный магазинъ г-на Давыдова 1Л*.,
куда отнынѣ- переводится контора «Современника л. Хозяинъ новаго
магазина, Въ теченіе ъсего времени существованія  Современника,
былъ на глазахъ редакціи при ея прежней конторѣ, и мы смѣло можемъ поручиться за аккуратность, добросовѣстность и старательность
г. Давыдова.
— Петербургскій университетъ понесъ чувствительную-потеря» 6-го
октября въ г. Брисенѣ* (въ Тиролѣ). Скоячавея «а 53 году отъ рожА9яіл              Хонетйммлнв Лдексподов Аволмяв.
, Отъ родился въ Вяткѣ и первоначальное образованіе получилъ въ
Ватваой Дучожірй семинаріи, а потомъ въ Московской Духомай Ааа?
даміи, гдѣ его замѣтилъ граФЪ М. М. Сперанскій. Подъ иеооореастпенвынъ надзоромъ этого государственнаго мужа развилось въ «тегъ
стремлеоіе къ юридическимъ тукамъ, и первыя познатя его жъ вы».
Вскорѣ, именно въ 1929 году, Неволина послали вмѣстѣ съ другими
моацшши людьми за границу въ Берлинскій университетъ для пріобрѣтенія, «по возможности, полнаго и глубокаго юридическаго ебраэеэдшмл
- Вомракясь ивъ ва травины въ 1882>гѳду, Неволинъ былъ нрикомнядерааамъ: ко ѣі Отдѣленію Собственной Его Имоскя горскаго Br лея къ сна
Канцеляріи. Черезъ три года получилъ онъ въ С. Петербургскомъ униЩфоатмѣ степень доктора.вравъ в былъ опредѣленъ профессоромъ въ
Кщвсимй университетъ св. Владиміра по каѳедрѣ государсгаениыгь
замоемъ;я энциклопедія, гдѣ вмѣстѣ отправлялъ и обязанности ректора.
и:И лаяніе начало дѣятнаыюогн молодаго профессора было посвящено
изслѣдованіямъ не легкимъ; но вскорѣ онъ принялся за трудъ огром-
«ыЙ.Еъ1940 году напечатана въ Кіевѣ его «Энциклопедіи Ваковцаѣдѣнкя.въ двухъ болькивхъ томахъ, произведеніе необыкновеннаго трудолюбія и глубокой учености Это сочиненіе быстро подвинуло впередъ г преподаваніе знноновѣдѣнія во всѣхъ русскихъ уняверавтетокъ.
Не оставовясь на огромномъ успѣхѣ своего труда, Неволинъ продолжалъ съ мрѳммею дѣятельностью спей ученыя занятія и взысканія.
По переходѣ въ 18ѢЗ году изъ университета св. Владиміра въ
уаиверсятегъ С. Петербургскій на наяедру гражданскихъ законовъ,
Неволинъ издалъ въ 1851 году новый превосходный трудъ: «Исторію
россійскихъ гражданскихъ законовъ» въ трехъ томахъ. Неутомимый
Digitized by VjOoqLc
МЗВЪСТІЯ ПЕТЕРБУРГСКІЯ И МОСКОВСКІЯ.                 113
ученый ве ограничился и этимъ. Въ 1853 гиду, какъ членъ Географическаго Общества онъ написалъ изслѣдованіе:             О пятинахъ и
погостахъ Новгородскихъ въ XVI вѣкѣ», которое и было напечатано
въ «Запискахъ Русскаго Географическаго Общества  (кн VIII; кромѣ
того многія статьи Неволина помѣщены въ разныхъ другихъ изда*
кіяхъ, какъ-то: «О пространствѣ церковнаго суда», «Исторія управленія Россіи» и др. Здѣсь не мѣсто исчислять всѣ заслуги покойнаго
вроФесеора; оцѣнить ихъ предстоитъ еще ученой критикѣ, и вѣрно
она ве замедлитъ дать иавъ полное и подробное наслѣдованіе о
ивдотворвоМ и неутомимой дѣятельности его на поприщѣ пауки.
Воспитанники С. Петербургскаго университета надолго сохранятъ
намять любимаго профессора своего, бывшаго в деканомъ юридическаго Факультета съ 1845 года. Много молодыхъ ученыхъ нашихъ
обязаны ему, его глубокимъ знаніямъ, сообщеннымъ въ лекціяхъ и
сочиненіяхъ, своимъ развитіемъ. Многочисленные слушатели Неволила
глубоко цѣпями его.
Въ послѣдніе годы онъ особенно напрягалъ свои силы, и юридическая дѣятельность его развернулась широко. Деканъ и профессоръ
въ университетѣ, онъ занималъ съ 1848 года двѣ каеедры, именно.
Энциклопедіи в Исторіи Россійскаго законодательства въ Императора
сковъ училищѣ Правовѣденія, и въ то же время отправлялъ возложенныя ва вего обязанности при И Отдѣленіи Собственной Его
йннкрдторскаго Вкличвства Канцеляріи, былъ членомъ комитета, составленнаго для систематическаго исправленія Воевно - Уголовнаго
Устава, и членомъ консультаціи при Министерствѣ Юстиціи. Такія
многообразныя и тяжелыя занятія сильно истощили его и нынѣшнею
весной онъ долженъ былъ, внявъ совѣту свонхъ многочисленныхъ
друзей, отдохнуть и для излечекія труднаго недуга свобго ѣхать въ
Германію. Тамъ онъ и умеръ.
Миръ праху полезнаго ученаго! Онъ благородно исполнилъ дѣло
своей жизни.
Переходимъ къ московскимъ новостямъ, о которыхъ мы получили
слѣдующее письмо.
Наконецъ таки Москва начинаетъ наполняться и нѣсколько оживаетъ. По временамъ встрѣчаешь дорожныя кареты, дормезы и тарантасы. въ настоящее время утратившіе, увы! ихъ живописную прелесть.
Съ дачь и изъ подъ-московныхъ всѣ уже перебрались въ городъ; но
Москва все еще пуста: на главныхъ улицахъ и въ переулкахъ, ва большихъ домахъ и ва маленькихъ домикахъ очень часто встрѣчаешь
запаски — сей домъ отдается въ наймы  н досадныя бумажки пестрятъ
окна н такихъ квартиръ, которыя никогда не застаивались. Англійскій
клубъ — этотъ пульсъ московской жизни, показываетъ тоже мало движенія. По всему видно, что предстоящая зима пройдетъ тихо. Августъ
мѣсяцъ былъ очень скученъ и городъ пустъ до-нельзя. Загородныя
удовольствія кончились, одинъ только эрмитажъ Мореля собиралъ еще
немногочисленную публику, привлекая, то концертами, то цыганами,
T. L1V. Отд. V.                                      8
Digitized by GooqIc
144                       СОВРКМЕНШДО.
де.Фейерверками. До сихъ поръ еще Морель \рнбро Жарексв -на с»
непогодой и съ равнодушіемъ зрителей, объявляй объ У'Треммшк**жмвцертдхъ и объ Фейерверкѣ, изображающемъ огмедышмцрю геру -Вмзувій и пр.
Дъ началѣ сентября, наша древняя столица была ошямнмиі|вййвдомъ Ццря. Густыя толцы покрывали улицы, густыя тодсЫ'гѣспмя ммм
въ Кремлѣ. Пріоръ былъ самый восторженный. Вы, рааувАмыи-жое
это уже знаете изъ газетъ.         дц(«т|і]ці4М B(W№».4UlTOa*
ный театръ цоцовниый» цоз<м#™ііьій> <>брам
сомъ у pcww До садъ *ор*і одцѣамеаымадъ ацмвмммгаж мю
воете# Wv,ре         Давми бидыжин чжюію істарым иваеы,л arfcсколько ро₽ыъ ліідоадец іфдолн доаамѢчанАнмтде
распространяться рр стоитъ и труда. Цросмрчмюіга то вамй вмм*
г. Острою 4arq, о новой цсѣ у. Сухово-Добылмнл, мы то мам* w
той, ни другой, и поэтому ничего сказать объ нихъ не мыншж- Нл
говоря о театрѣ, нельзя не остановиться на прощельновъ бепявмсѣ
г-жи Сабуровой, которая оставила нашу сцену послѣ сорома одного
года примѣрной и усердной службы. Эта талантливая, ушшн и добра
совѣстная актриса, во все продолженіе своей долгой епемчесжей длительности, не переставала пользоваться успѣхами и любовью публвжя
Ея прощанье съ московскою публикою было и трогателмкм вффгмм
Громъ рукоплесканій и встрѣчалъ и провожалъ артмсіку, особенно
апплодпровали слѣдующимъ стихамъ, прочтеннымъ артцетмоюдямбадьшинъ чувствомъ и искренностію :
Я внаая лучшія мгатяекм
Да Ятой сценѣ провела!
Еще цѣдомысо пловъ о г-жѣ Сабуровой. Она оемвтьмдааъ
въ ш#олѣ Gwtwwptfyp*»*»»* Императорскихъ Театровъ; в* tet7
году еще дѣвочкою участвовала въ балетѣ Дмдло «Амуръ я
Цсрхея'; къ 1809 году мы видѣли дѣвніѵу Окуневу еще на московской сценѣ и все еще въ балетной труппѣ. Собственно съ іМѢ'Рояа,
началась ея сценическая дѣятельность я мавѣотмоетъ. Послѣ ристательнаго дебюта въ роли Настасьи Прекрасной, въ икосѣ: ьСтярвнакм
Святки*, дѣвица Окунева поступила въ оперу. Обладая вріятяымъ и
довольно обработаннымъ годосомъ, она пѣла во многихъ омракъ аь
большимъ успѣхомъ, чему не мало способствовала ев прекрасная игра.
Въ 1822 году дѣвица Окунева вышла замужъ на прекраснаго актора
московской сцены А. М. Сабурова. Въ 1831 году г-жа Сабурова овдовѣла и перецца на другія роли, въ которыхъ мы видѣли ее въ послѣднее время. Репертуаръ г-жи Сабуровой былъ очень обширенъ и
разнообразенъ. Она участвовала въ онерахъ, въ комедіяхъ, драмахъ я
водевиляхъ; многія піесы обязаны своимъ успѣхомъ ея игрѣ, мекда
обдуманной, теплой и живой. Отсутствіе г-жв Сабуровой будетъ очень
замѣтно ва нашей сценѣ.
Вы уже, конечно, получали грустную вѣсть овонимнѣ Т. 4L Грановскаго.
Digitized bybooQle
ВЗВЪСТІЯ ПЕГКРВУФГСКІЯ VI МОСКОВСКІЯ.                   Н&
Въ Москвѣ еще екопчаяся чедаяяо извѣстный стихотворецъ С. И.
Явичь, бывшій водами» журнала «Галатея». Rb свое время онъ польвмалел зиачмчімымвн уепЬхами ♦ преимущественно какъ одинъ овъ
первыхъ литераторовъ, зпавотвпіихъ нату публику съ итальянской
лтратуром. мотору ю Рамчъ горячо любилъ. Его переводы: «Освобожденнаго Іерусалима» и Аріостова «Неистоваго Роланда» написаны
падмвмм и вкунными стмаи, и за неимѣніемъ переводовъ болѣе
імммежхъ къ духу «» тону подлинника, прочтутся и до сохъ воръ не
бенъ мольвы людьми, неннамомыми съ итальянскимъ языкомъ. Изъ
сабствамныкъ сочиненій Равна въ послѣднее время Современникъ*
гевкріыъ объ «Аратѣ<s бомывой стихотворной повѣсти его. Это вещь
Зфдачмая, капъ «большая часть ститмвореяйі Раича, между кото*
дои, впрочемъ, можно выбрать нѣсколько изрядныхъ лирическихъ
«и»..
Жмм мдвп своей чарадей. Юбратнмся же опять къ городу и егообыденнымъ новостямъ.
Выставка училища живописи и ваянія отломана до декабря-мѣсяца.
Говорить, что ома будетъ очень разнообразна. Жаль, что нибеоетасъ
п Византійскомъ вкусѣ«*»г. Скокни уже отосланъ въ Петербургъ и мё
будетъ выставленъ для публики. Изъ статуй готовыхъ уже къ выставкѣ, вамъ случилось видѣть статую молодаго академика Иванова,
ученика г. Рамазанова. Статуя изображаетъ мальчика, слушающаго
раковину — произведеніе очень замѣчательнаго рѣзца: поза смѣла,
іввіа правильны и пріятны. Г. Ивановъ совершенствуется замѣтно.
Пять, шесть лѣтъ тому назадъ неизвѣстный и робкій ученикъ — «тевіерь.
овъ уже академикъ, сдѣлавшій двѣ замѣчательныя статуи.
Дагерптн листы и Фотографы плодятся у васъ со дня на дань.
Конкуренція огромная и всѣ завалены работой: — такъ велика слабость
у смертныхъ видѣть свое изображеніе на бумагѣ, или на стеклѣ, сдѣявное всѣми возможными способами. Что бы сказалъ древній греВъ
Иожвяжпй красоту, при видѣ этого длиннаго ряда портретовъ, вычиненнаго на дворикъ и окнахъ? И какихъ; какихъ типическихъ Фигуръ не увлммшь ѣь еямъ рамкахъ различной величины и Формы.
Ариміе диртретасты смотрѣли на зли дѣло иначе, они хотѣли» передать потомству одну только красоту :  Кто тебя захочетъ варюсонвтн,
шла ва тебя никто смотрѣть ве хочетъ», говорили Ввя ве краемъ
вывъ. Современные ремесленники смотрятъ на это дѣло иначе и вы
ставляютъ лица въ ужасъ сердце приводящія. Подумаешь, нѣтъ ли у
ихъ затаенной мысли, глубоко скрытой ироніи?
Въ панорамахъ тоже нѣтъ недостатка, онѣ изображаютъ то картим настоящей войны, то картины различныхъ городовъ всѣхъ частей свѣта Разумѣется въ этихъ панорамахъ ничего замѣчательнаго
«увидишь и никого не увидишь; удивительно, какимъ образомъ онѣ
существуютъ.
Въ купеческомъ клубѣ начались маскерады, они еще пока пусты
 яеоживлены. Неоживлены они будутъ и зимою; но пусты не буDigitized by vooQle
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дутъ, особенно могла пособерется проэивцыльвая молодежь, ищущая
приключеній и довѣряющая маскераднымъ интригамъ. Коренныя
нянчи очень хорошо знаютъ, чѣмъ кончаются маснерадвыя мрикліпчежім.
На Кузнецкомъ мосту открылся новый магазинъ Реваль, очеві
большой и очень великолѣпный; а магазинъ Курумбугеля освѣящежъ
такъ ярко, что слѣпитъ глаза.
Да. Вотъ еще новость, или лучше сказать — нововведеніе. Прежде различные Фокусники, процессоры магіи и тому подобные нвЪжяпе
и ломорощеные артисты давали свои представленія, то въ театрахъ,
/о въ особо нанятыхъ залахъ, то въ балаганѣ. Теперь многіе изъ ююп
объявляютъ черезъ гавоты 7 что они ходятъ по домамъ давать саоя
представленія. Каждый, покойно сида въ своей комнатѣ, съ свгарояв
зъ зубахъ, можетъ любоваться и дѣвочкой продеаающей въ кольца, ж
мальчишкой стоящимъ на головѣ, и почтеннымъ ихъ батюшкой ломя
похищающимъ монеты и шарики, и дѣлающимъ янчнмцу въ шламѣ,
fl всѣ эти прелести можно видѣть за сходную цлну, такъ по-врайміімѣрѣ гласитъ объявленіе.
Постройка Большаго Театра замѣтно 'подвигается впередъ. Фасадъ
будетъ нѣсколько измѣненъ, во зданіе останется по ирежнежу и юна*
щво, и грандіозно.
