СОЧИНЕНІЯ ПУШКИНА съ приложеніемъ матеріаловъ
для его біографіи, портрета, снимковъ съ его почерка и его
рисунковъ и проч. Изданіе П. В. Анненкова. Томы / и II.
Сяб. 1855.
СТАТЬЯ  ВТОРАЯ.
Предыдущая наша статья имѣла цѣлью познакомить читателей
съ плавомъ и достоинствами новаго изданія твореній Пушкина,
показать, какъ много новыхъ и чрезвычайно важныхъ данныхъ
заключается въ «Матеріалахъ» для его біографіи, съ достосовѣстною неутомимостью собранныхъ г. Анненковымъ, какъ внимательно и проницательно г. Анненковъ старался объяснить
нагъ личность великаго нашего поэта, какъ основательно и
осмотрительно онъ разгадываетъ черты его характера. Потому
первая наша статья преимущественно состояла изъ выписокъ и
извлеченій; мы почти ничего не прибавляли отъ себя къ разсказамъ и соображеніямъ г. Анненкова, стараясь только дать
по возможности точное понятіе объ отличительныхъ качествахъ
новаго изданія и прекрасной біографіи, къ нему приложенной.
Теперь 9 исполнивъ одну часть нашей обязанности, мы можемъ
лаяяться исполненіемъ другой, и представить нѣкоторыя мысли
и примѣненія, къ которымъ подаютъ поводъ собранные въ «Матеріалахъ» Факты относительно исторіи развитія произведеній
Пушкина, относительно процесса ихъ постепеннаго созиданія и
обработки.
T. L. Отд. III.                                         1
Digitized by CjOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Извѣстно, что Пушкинъ чрезвычайно внимательно обработывалъ свои произведенія, особенно писанныя стихами: Три, четыре раза онъ переписывалъ ихъ, каждый разъ то исправляя
выраженія, то измѣняя характеръ и развитіе самыхъ мыслей в
картинъ. Но до изданія «Матеріаловъ для біографіи А. С.Пушкина» мы знали объ этомъ только въ общихъ, смутныхъ чертахъ; теперь для насъ становится ясенъ весь характеръ в всѣ
подробности этихъ работъ. Г. Анненковъ чрезвычайно внимательно разсмотрѣлъ всѣ черновыя тетради Пушкина, извлекъ
изъ нихъ всѣ сколько нибудь замѣчательныя различія приготовительныхъ и окончательной редакцій, и отнеся мелкіе в раздробленные Факты такого рода въ примѣчанія къ каждому произведенію, собралъ важнѣйшіе въ своихъ «Матеріалахъ». Ограничимся здѣсь сообщеніемъ нѣкоторыхъ свѣдѣній о постепенномъ развитіи двухъ или трехъ произведеній изъ числа тѣхъ,
обдумываніемъ и обработкою которыхъ, особенно долго занимался поэтъ.
«Евгеній Онѣгинъ» издавался отдѣльными главами въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, и между каждымъ предыдущимъ и
послѣдующимъ выпусками этого романа Пушкинъ издавалъ другія
произведенія, не имѣющія съ нимъ никакой связи. Но эта отрывочность изданія не даетъ еще ни малѣйшаго понятія объ отрывочности самой работы. СтроФЫ каждой главы писаны были въ
разбивку, послѣдующія послѣ предыдущихъ, безъ всякаго порядка; часто, напримѣръ, въ тетради написана пятнадцатая или
двадцатая строфа, потомъ пятая или десятая и вслѣдъ за ними
первая или вторая. Между тѣмъ надъ каждою строФэю ужь
выставлена цифра, означающая мѣсто ея въ полномъ составѣ
главы. Этого мало; не только строфы каждой главы писались
въ безпорядкѣ, не только Пушкинъ писалъ иногда строФЫ слѣдующей главы, когда еще не готова была предыдущая, но въ
одно и тоже время, на одной и той же тетради онъ писалъ
и строфы «Онѣгина» и сцены «Бориса Годунова». Такъ, начавъ
писать монологъ Григорія (въ сценѣ съ лѣтописцемъ, въ «Борисѣ Годуновѣ») Пушкинъ бросаетъ его, ве кончивъ, и пишетъ
XXIV* строку ГѴ-ой главы «Евгенія Онѣгина», потомъ нѣсколько
строфъ изъ слѣдующихъ главъ романа; затѣмъ оканчиваетъ монологъ Григорія, пишетъ три первые стиха Пименова отвѣта :
Не сѣтуй братъ, что рано грѣшный свѣтъ
Покинулъ ты, что мало искушеній
Послалъ тебѣ Всевышній...
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               3
отвѣчаетъ прозаическою фразою содержаніе, которое должны
мѣть слѣдующіе стихи : «Приближаюсь къ тому времени, когда
зежаое перестало быть для. мена занимательнымъ», пишетъ еще
пять стиховъ, в опять переходитъ къ «Евгенію Онѣгину» (XXV
строка ІѴ-ой главы) :
Часъ отъ пасу плѣненный болѣ
Красами Ольги молодой...
в рисуетъ перомъ портретъ Ольги. Подобныхъ случаевъ много
іы встрѣчаемъ и у другихъ писателей. Такъ, напримѣръ, Гёте
менъ сцены своего «Фауста» не въ послѣдовательномъ порядкѣ. Конечно, такая внѣшняя безпорядочность работы не монетъ бытъ выставляема на видъ, какъ прекрасный примѣръ
ш подражанія. У самого Пушкина она оправдывается только
счастливою памятью его, помогавшею ему не потеряться въ
хаосѣ, живостью характера, впечатлительностью, нетерпѣливостью, которая ' такъ обыкновенна въ пылкихъ людяхъ; но
должно замѣтить, что беззаботная непослѣдовательность въ истолвевія строго обдуманнаго плана, не мѣшая стройности провзведеній, этжмъ самымъ изобличаетъ, что процессъ изложенія
за бумагѣ того, что задумано въ умѣ ели, Фантазіи, есть ужь
дѣто второстепенной важности для достоинства произведенія и,
большею частью, даже для сознанія самаго писателя, если только
m дѣйствительно одаренъ самороднымъ талантомъ, а не насиJjerb свое воображеніе для придумыванія поэтическихъ кар№. Въ наше время нѣтъ безусловныхъ авторитетовъ, каждое
аахеніе которыхъ ставлю бы выше критики; но урокъ, извлеоемый изъ привычки Пушкина, поможетъ не имѣть своей важности для русскихъ писателей.       Особенно въ наше время,
иогда и между поэтами или беллетристами и критиками такъ
преобладаетъ мнѣніе о великомъ значеніи «отдѣлки», досредствомъ которой доводится произведеніе до «художественности»,
ваше время, когда такъ много придаютъ значенія внѣшней
♦ормѣ, не мѣшаетъ обратить вниманіе на отрывокъ изъ черновой записки Пушкина, приводимый г. Анненковымъ, который
стирается сохранить, какъ драгоцѣнность, каждую строку, найденную имъ въ бумагахъ Пушкина, и въ этомъ справедливо по*
аылеть главное право свое на признательность русской пуб№. Въ отрывкѣ, о которомъ мы говоримъ, Пушкинъ бѣгло
обозрѣваетъ развитіе Французской литературы, и перечисляя эасдуги Роисара и Малерба, высказываетъ, между прочимъ, слѣдующую мысль : «Люди, одаренные талантами, будучи поражены
Digitized by LjOOQle
4                           современникъ.
ничтожностью Французскаго стихотворства, думали, что ску«дость языка была тому виною, и стали стараться преобразовать
 его... Пришелъ Малербъ, съ такой* строгой справедливостью
«оцѣненный великимъ критикомъ Буало :
«Enfin Malherbe vint et le premier en France
 Fit sentir dans les vers une juste cadence.
j
«Но Малербъ нынѣ забытъ, подобно Ровсару. Сіи два таланта
«истощили силы свои въ бореніи съ механизмомъ языка, въ
«усовершенствованіи стиха. Такова участь, ожидающая писате«лей, которые пекутся болѣе о наружныхъ Формахъ слова, не«жели о мысли, истинной жизни его, не зависящей отъ употреб«левія!»
Если бы мы сколько нибудь усумнились въ справедливости
этого замѣчанія о ничтожности наружной отдѣлки сравнительно
съ мыслью, безъ всякой заботы о подборѣ словъ и выраженій
оживляющей произведеніе талантливаго писателя, то вамъ достаточно было бы вспомнить объ огромной массѣ написаннаго
почти каждымъ изъ великихъ писателей, чтобы осязательво
увидѣть, какъ мало времени имъ оставалось на процѣживанье
сквозь умственный Фильтръ каждаго вылившагося изъ души
выраженія, на соображенія о томъ, какъ лучше написать : щука
съ голубымъ перомъ или голубоперая щука, и хороша ли выйдетъ картина, если сказать : краезлатыя облака. Эсхилъ, Софоклъ, Эврипидъ, написали каждый около ста трагедій, Аристофанъ болѣе пятидесяти комедій, — а всѣ эти люди проводили
на народной площади болѣе времени, нежели въ своей рабочей
комнатѣ. Перейдя двѣ тысячи лѣтъ, мы встрѣчаемся съ тѣмъ же
самымъ явленіемъ : Вольтеръ, Вальтеръ Скоттъ, Гёте, написала
каждый по нѣскольку десятковъ томовъ. Даже Байронъ и Шиллеръ, умершіе такъ рано, успѣли написать столько, что остается
удивляться количеству ихъ произведеній. Вѣроятно, всѣмъ этимъ
людямъ некогда было долго заниматься подбираніемъ жемчужины
къ жемчужинѣ; по неволѣ надобно предположить, что поэтическіе
брильянты, если только они самородные, гранятся не столь
долговременною полировкою, какъ находимые въ бразильскихъ
пескахъ.                                    1
Если что требуетъ внимательнаго обдумыванія, то это плавъ
поэтическаго произведенія. Прояснить въ своемъ умѣ основную
мысль романа или драмы, вникнуть въ сущность характеровъ, которые будутъ ее проявлять своими дѣйствіями, сообразить положенія лицъ, развитіе сценъ — вотъ что важно если поэтъ употребитъ
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                             5
ва это по нѣскольку часовъ нынѣ, черезъ мѣсяцъ ила два, черезъ
годъ, какъ прядетъ ему вдохновенная минута подумать о созидаемомъ твореніи, то эти немногіе часы принесутъ болѣе пользы
достоинству его произведенія, нежели цѣлые мѣсяцы неусыпной
работы надъ улучшеніемъ и исправленіемъ вылившагося уже
ва бумагу произведенія. И въ этомъ случаѣ мы ссылаемся на
примѣръ Пушкина, который.такъ долго обдумывалъ планы своихъ произведеній, иногда по нѣскольку лѣтъ ожидая, пока зародившаяся мысль созданія созрѣетъ въ его головѣ, найдетъ
себѣ стройное и полное развитіе. «Черновая подготовка матеріядогъ — говоритъ г. Анненковъ — длилась иногда у Пушкина
чрезвычайно долго; затѣмъ уже вдохновеніе скоро обращало
ихъ въ свѣтлыя и мощныя произведенія искусства» — конечно
потому, что эти «черновые матеріалы» и составляютъ существеввѣйшую часть творчества. Очень замѣчательна въ этомъ отвопевіи исторія развитія его «Египетскихъ ночей», возстановдеввая теперь г. Анненковымъ по драгоцѣннымъ тетрадямъ
поэта. Зародышъ, изъ котораго развились «Египетскія ночи»
есть прекрасное стихотвореніе о любовникахъ Клеопатры «Чертогъ сіялъ...», написанное Пушкинымъ еще въ 1825 году. Десять
дѣтъ потомъ прошло прежде, нежели развилось въ умѣ его произведеніе, центромъ котораго должно служить это стихотвореніе. Нѣсколько разъ повѣсть эта слагалась въ умѣ его и была
игъ отвергаема, какъ еще не вполнѣ выражающая идею. Нѣкоторые набросанные ва черно отрывки, тотчасъ же брошенные,
икъ ве удовлетворительные, остались единственными слѣдами
этой долгой и интересной борьбы съ плавомъ и содержаніемъ.
Тэгъ овъ началъ было повѣсть, которая была послѣ его смерти
напечатана въ «Сто русскихъ литераторовъ» подъ заглавіемъ
«Одна глава изъ неоконченнаго романа»; бросивъ это не могшее
по его мнѣнію выразить мысли начало, онъ набросалъ другой
отрывокъ, изъ котораго г. Анненковъ внесъ въ свои «Матеріалы» все, что можно было разобрать; потомъ написалъ третье
зачало повѣсти, напечатанное въ прежнемъ изданіи его сочивевій подъ именемъ «Отрывка»; и только послѣ всѣхъ этихъ
веудачвыхъ по его мнѣнію попытокъ нашелъ истинное содержаніе для своихъ «Египетскихъ ночей». Но и эти многочисленные
глѣды различныхъ эпохъ развитія сюжета составляютъ еще
только одну часть его исторіи. Прежде,* нежели Пушкинъ увидѣлъ, что'лучше всего выразитъ его идею такая повѣсть, какъ
«Египетскія ночи», онъ думалъ развить ея содержаніе въ повѣсти изъ классическаго міра, и памятниками этого періода раэDigitized by Google
б                        СОВРЕМЕННИКЪ.
витія сюжета остались программа повѣсти И три ея отрывка,
отысканные г. Анненковымъ въ черновыхъ бумагахъ. Главнымъ
лицомъ онъ избралъ Петронія, римскаго поэта, у котораТо находилъ слѣды новыхъ понятіи о жизни, противоположныхъ древнимъ воззрѣніямъ, и личность котораго могла поэтому служвті
для выраженія идеи, подобной идеѣ «Египетскихъ ночей», ков
траста между новымъ и древнимъ міромъ; бытъ можетъ Пушкинъ увлекался и трагическою смертью Петронія, который, под*
вергшись опалѣ Нерона, открылъ себѣ жилы въ теплой ваннѣ
Мѣсто не позволяетъ намъ приводить самыхъ отрывковъ, н<
вотъ программа повѣсти (или, какъ намъ кажется, вторий часті
ея).
Описаніе дома. Мы находимъ Петронія съ своимъ лекаремъ; оні
продолжаетъ разсужденіе о родѣ смерти; избираетъ теплыя. Грече
скій философъ изчезъ. Петроній улыбается и сказываетъ оду. Оонса
віе приготовленій. Онъ перевязываетъ рану и начинаются разсказы
Первый вечерс. О Клеопатрѣ — наши разсужденія о томъ. Второй
вечерв. Петроній приказываетъ разбить драгоцѣнную чашу — дик
туетъ Satyricon — разсужденіе о паденіи человѣка — о паденіи бо
гонъ, о общемъ безвѣріи — о превращеніяхъ Нерона. Рабв-хр*
стіанинв...»
Вотъ сколько раздумья, вотъ сколькихъ трудовъ стойло Пуш
кину развитіе содержанія «Египетскихъ ночей». Другіе примѣръ
того, какъ видоизмѣнялись внимательнымъ углубленіемъ въ сущ
ноетъ мысли Пламы произведеній Пушкина, представляетъ раз
сказъ «Братья Разбойникив. Омъ первоначально хотѣлъ напи
сать болѣе обширную поэму, въ которой этотъ разсказъ бы.к
бы только эпизодомъ* Вотъ программа предполагавшейся поэмы
найденная г. Анненковымъ : «Разбойники. Исторія двухъ братьевъ
Атаманъ на Волгѣ. Купеческое судно. Дочь купца». Но скор
онъ замѣтилъ, что сюжетъ не представляетъ довольно глубинс
для широкаго развитія и сжегъ свою поэму, кромѣ отрывка
у цѣлѣйшаго въ рукахъ одного изъ пріятелей Пушкина, и пока
давшагося потомъ Пушкину заслуживающимъ печати. Г. Аннен
ковъ предполагаетъ — в, вѣроятно, справедливо, что малевька
Пьеса «Женихъ» впослѣдствіи возникла, если можно такъ вы
разиться, какъ экстрактъ изъ уничтоженной поэмы. Подобный4
Же образомъ «Мѣдный Всадникъ» произошелъ изъ эпизода за
думанной прежде Пушкинымъ большой поэмы, отрывкомъ из
другаго эпизода которЬй осталась «Моя родословная», Нъ руко
писи начинявшаяся стихами, которые вошли въ описаніе навоі
ненія. Пушкинъ справедливо обдумалъ, что колоссальный «Мѣі
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                                 7
кый всадникъ» дѣлаетъ неумѣстною обстановку «Родословной».
Говоря о программахъ 9 приведемъ также чрезвычайно интересныя программы «Галуба»; онѣ показываютъ, какое глубокое содержаніе должна была пріобрѣсть по мысли автора эта поэма,
которой успѣлъ онъ написать только половину. Планъ еа былъ
заекавъ еще въ 1829 году, но только черезъ четыре года присповлъ Пушкинъ къ его исполненію. Представляемъ программы
рядомъ :
1-ая программа.                   2-ая программа.
1. Похороны.                   Обрядъ похоронъ.
Î Чсркесь-хрпстіаннкв.         Уздень и меньшой сынъ.
3. Купецъ.                     I день (отсутствія Тазита). Іань.
k Рабъ.                          Почта. Грузинскіе купцы.
5. Убійца.                     II день. Орелъ. Казакъ.
б. Изгнаніе.                   III день, Отецв ею юнитв.
7. Лобовъ.                     Юноша и моналв.
8. Сватовство.                 Любовь отвергнута.
9. Отказъ.                     Битва и монахв.
10 Миссіонеръ.
11. Воана.
12. Сраженіе.
13. Смерть.
іі Эпи югъ.
Пушкинъ слѣдовалъ при исполненіи второй программѣ, которая намъ кажется и позднѣйшею и болѣе художественною.
Г. Анненковъ справедливо заключаетъ, что существенная мысль
поэмы была — изобразить, какъ Тазитъ, по нравственному развитію ставшій выше суроваго, безпощаднаго дикарства своего племена, тоскующій среди его и наконецъ отвергнутый имъ, привпается гуманнымъ обществомъ христіанскаго міра — и, вѣроятно, (осмѣлимся прибавить мы) падаетъ, въ борьбѣ между
вреятмъ и новымъ, отвергаемымъ и принимаемымъ нравственнымъ существованіемъ. Пушкинъ успѣлъ исполнить только половмву своей программы, и по обыкновенію, зачеркивалъ ея отдѣленія по мѣрѣ того, какъ исполнялъ ихъ. Сличивъ поэму съ
программами, видимъ, что Пушкинъ слѣдовалъ второй; но
онъ также зачеркивалъ отдѣлы и въ первой программѣ, слѣдовательно вновь соображалъ н оцѣнивалъ ихъ при исполненія. Въ первой Тазитъ представляется христіаниномъ уже при
самомъ началѣ поэмы; по второй программѣ поэма обнимаетъ
весь ходъ его развитія; потому вторая кажется намъ полнѣе въ
художественномъ отношеніи, и Пушкинъ не безъ причины предпочелъ ее.
Digitized by Google
s                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ этомъ внимательномъ, продолжительномъ, недовѣрчивомъ
обдумываніи плана заключается, по нашему мнѣнію, драгоцѣнный урокъ для тѣхъ писателей, которые подумавъ полчаса, пишутъ іюлгода и потомъ поправляютъ годъ — хорошо еще если
пишутъ, какъ велитъ одушевленіе труда, и потомъ исправляютъ,
а не сидятъ въ раздумьи надъ каждою Фразою, не спутываютъ
различныхъ работъ, творить и пересматривать — въ одну вялую,
утомительную, безхарактерную работу. Конечно, для каждаго
особеннаго характера и темперамента есть своя особенныя условія, наиболѣе соотвѣтствующія природѣ, наиболѣе благопріятныя
для дѣятельности. Человѣкъ съ* ровнымъ, покойнымъ, нѣсколькс
Флегматическимъ умомъ, нѣсколько удобнѣе, нежели человѣка
съ умомъ бойкимъ, пылкимъ, нетерпѣливымъ, можетъ выноситі
развлеченія или замедленія въ своей работѣ, не портя ея; не
нѣтъ человѣка, который бы не работалъ успѣшнѣе, послѣдова
тельнѣе, лучше, оставаясь не развлекаемымъ, нежели получаі
каждую минуту толчекъ подъ руку. Мы принимаемъ въ сообра
женіе я то, что если люди самоувѣренные или по крайней мѣрѣ
твердые могутъ писать не задумываясь падъ словами, ве чув
ствуя въ самую минуту письма потребности перемарывать и зачеркивать одно выраженіе, чтобы замѣнить его другимъ; то для
людей съ характеромъ мнительнымъ, или покрайнеймѣрѣ вѣскольк<
робкимъ в застѣнчивымъ было бы насиліемъ ихъ природной;
расположенію или даже чистою невозможностью писать прямо, н
перечеркивая многихъ Фразъ, не призадумываясь иногда надп
выраженіемъ мысли. Но то вѣрно, что для всякой натуры выго
дна твердая, неколеблемая судорожными ужимками поступь
Мы именно то и хотимъ сказать, что для всякаго таланта, како
вы бы ни были особенныя его наклонности, каковъ бы ни были
характеръ человѣка, имъ обладающаго, одно изъ существеннѣй
шихъ условій успѣшной дѣятельности то, чтобъ онъ вполні
предавался въ минуты творчества теченію своей мысли, ничѣм'
не задерживая, не возмущая его. Такого рода состояніе, если н
есть еще вдохновеніе, то довольно близко къ нему. И мы думаемъ
что каждый талантъ много выиграетъ,если будетъ вполнѣ отдавать
ся своей природѣ, не стѣсняясь никакими внѣшними соображеніями
А къ числу ихъ принадлежитъ забота о красотѣ выраженій: забыт
о ней въ то время, какъ пишешь, вѣрнѣйшее средство достичь ея
на сколько то въ силахъ нашего дарованія. Человѣкъ имени
тогда производятъ истинный Эффектъ, когда и не думаетъ об'
Эффектахъ. Это замѣтно даже на хорошихъ актерахъ или пѣв
цахъ. А писатель не актеръ, онъ долженъ быть гораздо ближ
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                              9
кі увлеченію, забывающему о всемъ, кромѣ своего предмета.
Недурно при этомъ случаѣ вспомвить и правило политической
экономіи о раздѣленіи работъ, которое давно выражено пословицею: за двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь.
Чѣмъ занялся, тѣмъ и надобно заниматься. Когда пишется,
ввшя впиши. Потомъ, когда ужь написано, когда умъ утомился
вапрвженіемъ творчества, перечитывай, соображай и обсуждай
вамсаввое. Но — опять есть пословица: написаннаго перомъ, не
вырубвшь топоромъ — что написалось дурно, нескладно или слабо, тому не придадутъ, силы, красоты или стройности никакія
всордвлевія. Послѣдующіе пересмотры произведенія сглаживаютъ
толыф тѣ недостатки произведенія, которые возникаютъ отъ
ведлеввости пера, сравнительно съ быстрымъ теченіемъ мысли.
Исправвть самой мысли, недостатковъ развитія, принадлежашвхъ ей самой, они не въ силахъ. Несли вы недовольны не мелкао неточностями и угловатостями грамматическими или реторическіѵв, а какими нибудь существенными сторонами написаннаго,
лучше и даже разсчетливѣе, относительно количества времени,
вукилго для работы — не переправлять, а бросить написанное
веудачво и писать вновь. Конечно, это своего рода геройство:
кому ве жаль бросить свой трудъ? Кому не стыдно передъ собою сознаться, что написалъ вещь, никуда не годную? Потомуто  нужно не приниматься писать, не оодумавъ ясно н стройно,
что должно быть написано. Повторимъ однако еще разъ, что
всша вскуственность ведетъ къ холодности и приторности, что
лучшій медъ вытекаетъ изъ сотовъ самъ собою, а выжиманье
прввосвтъ пользу только на маслобойнѣ; что существенное праило ве только поэтической дѣятельности, но и вообще жизни:
шдый долженъ дѣлать такъ, какъ прилично его натурѣ и сущвости производимаго предмета. Пути и проявленія жизни безковечао разнообразны; можно только находить общіе элементы,
участвующіе въ созданіяхъ жизни, но нельзя сказать : такого-то
рода дѣятельность всегда, во всемъ и у всѣхъ должна быть подъ
еиючвтельною властью такого-то правила : всегда и во всемъ
могутъ быть случай, когда самое общее, самое непреложное прашо встрѣчается съ другими законами жизни, отнимающими у
вего всключительное господство надъ дѣятельностью. Потому и
враввло: обдумывай, обдумывай и обдумывай, потомъ ничего не
биетъ стоить написать; а написанное необдуманно само ничего
не стоитъ; или, по просту выражаясь: пять разъ примѣрь, разъ
отрѣжь — это простое правило всякой человѣческой дѣятельности,
а ве одного только эстетическаго міра, не одно всегда и повсюDigitized by CjOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ду управляетъ человѣческою жизнью: встрѣчаются случаи, когді
другія законы и условія жизни выказываютъ свои требованіе
такъ сильно, что подавляютъ его и измѣняютъ характеръ дѣя
тельности. Таково лирическое настроеніе духа, являющееся по<
рывомъ. Таковъ (быть можетъ, не совсѣмъ умѣстно, по поводу
Пушкина, умъ котораго равнялся таланту и сообщалъ ему на и
большую цѣну, говорить о болѣзненныхъ порожденіяхъ, но;
васъ, какъ и вездѣ, хотя не въ такой мѣрѣ какъ у насъ
общая мысль нуждается въ отрицательныхъ приложеніяхъ, что
бы стать замѣтною) таковъ жалкій случай, когда человѣкъ
имѣющій способность писать гладко, не одаренъ способность»
стройно мыслить. Случай, къ сожалѣнію, весьма и весыф не
рѣдкій. Не знаемъ, какъ бывало это прежде, потому что имев
людей, хромавшихъ въ умственномъ отношеніи, не доходятъ д
потомства — но современникамъ приходится часто встрѣчаться с'
вини. Что же? вѣдь и она люди, вѣдь и они заслуживаютъ со
чувствія, да и прямая выгода современниковъ требуетъ не отка
зьівать въ особенныхъ предостереженіяхъ спотыкающимся. По
тому, если вамъ, читатель, случится встрѣтить поэта или белле
триста, мыслительность котораго движется такъ невѣрно, чп
каждому не безчувственному человѣку хочется быть заботливыми
опекуномъ его; то увѣрьте его, что правило обдумывать своі
произведенія къ нему, не относится: напротивъ, чѣмъ меньш
онъ будетъ думать надъ свонми произведеніями, тѣмъ лучше
И пусть онъ по преимуществу выбираетъ нхъ сюжетами предмс
ты, «не вызывающіе на размышленіе»; восхожденіе солнца, опи
санія весны, утра, бури — особенно прекрасныя темы; антологи
ческія стихотворенія лучше всего приспособлены къ его силамъ
изъ приключеній человѣческой жизни очень удобны для него
первая любовь, свѣтскія отношенія, панегирическія повѣсти ।
граціозныхъ красавицахъ й о необыкновенно блестящихъ моло
дыхъ людяхъ; патетическія сцены также не представляютъ боль
тихъ затрудненій. Но овъ лучше всего сдѣлаетъ, если распре
дѣлитъ время по ровну между творческою дѣятельностью в обра
кованіемъ своей мыслительной способности чтеніемъ хорошвхі
книгъ, по выбору опытнаго руководителя, частыми бесѣдами сі
дѣльными людьми, и особенно тѣмъ, что будетъ удаляться обще
ства себѣ подобныхъ. При старательности и скромности, почті
каждый въ состояніи сдѣлаться человѣкомъ здравомыслящимъ і
способнымъ судить о вещахъ. Умственныхъ горбуновъ отъ при
роды мало.
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                             11
Естествеивѣйшій методъ всякой работы, и ремесленной, и
прозввческой, и поэтической состоитъ въ томъ, чтобы ясно
обдувать дѣло, в потомъ исполнять его, а потомъ ужъ приниыться за пересмотръ и исправленіе. Такъ умѣетъ поступать
даже столяръ : сначала сообразитъ, какихъ размѣровъ нужно
□ѣдать вещь, какую штуку дерева п какого именно дерева приготовятъ для каждой ея части; потомъ ужь, приготовивъ и сообразввъ матеріалы, начинаетъ ее дѣлать, и дѣлаетъ не останавливаясь налъ полировкою каждаго приклеиваемаго вершка. Наконецъ, давъ просохнуть, устояться своей работѣ, принимается за
шаровку, если только вещь такого рода, что нуждается въ полировкѣ. Во всякомъ случаѣ, хорошій столяръ славится тѣмъ,
что дѣлаетъ мебель изъ хорошихъ матеріаловъ, прочно в соотвітствевно ея цѣли, а не тѣмъ, что хорошо полируетъ ее : порідочао отполировать умѣетъ самый плохой подмастерье.
II какъ успѣшно идетъ работа, когда все въ ней обдумано и
соображено. У Пушкина, напримѣръ, который такъ медленно
развевалъ свои созданія въ головѣ, созрѣвъ, они выливались
ва бумагу чрезвычайно быстро. Такъ первая пѣснь «Полтавы! кончена 3-го октября, вторая — 9-го, третья — 16-го, слѣдовательно, каждая пѣснь написана въ недѣлю или менѣе. Большая
повѣсть «Дубровскій» начата 21 октября, кончена 3 января, слѣдовательно, написана менѣе, нежели въ два съ половиною мѣсяца. Интересными примѣрами того, въ какой незначительной
вѣрѣ достоинства, придаваемыя мелочною послѣдующею отдѣлкою, возвышаютъ первобытную красоту произведёнія, съ которою
ово выходить изъ пера истинно талантливаго автора, служатъ
вамъ произведенія, которыхъ Пушкинъ не успѣлъ дописать и
слѣдовательно, не могъ пересмотрѣть и окончательно обработать.
Мы спрашиваемъ, въ чемъ уступаетъ «Галубъ» законченнѣйшимъ
ио внѣшней отдѣлкѣ поэмамъ Пушкина? Менѣе ли художественны и самые стихи и картины въ этомъ неотдѣланномъ отрывкѣ,
нежели въ «Кавказскомъ Плѣнникѣ», или въ «Полтавѣ»? Другое
неоконченное и также не получившее окончательной отдѣлки
произведеніе, «Русалка», рѣшительно должна быть названа однимъ
ось вревосходнѣйшихъ Произведеній поэзіи Пушкина. «Русалку»
ива ли ве должно въ художественномъ отношеніи (не но содеризнію, не по мысли, а по эстетическимъ достоинствамъ исполяевія) поставить на рйвнѣ съ «Мѣднымъ Всадникомъ» и «Каменевъ Гостемъ», выше в «Цыганъ», и «Братьевъ Разбойниковъ» и
«Полтавы». Но поразительнѣе всего примѣръ, представляемый
"Сцёаами изъ Рыцарскихъ Временъ». Это произведеніе яснѣе
Digitized by Google
f2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всего показываетъ, что существенная красота заключена не ві
словахъ, которыми умѣетъ геніальный писатель облечь свои
мысли, а въ томъ геніальномъ развитіи, которое получаеп
мысль въ его умѣ, воображеніи, соображеніи, назовите ато(
какъ хотите, — въ художественности, съ какою представляется
ему планъ, а не въ выраженіи.
«По бумагамъ Пушкина видно — говоритъ г. Анненковъ — 
что «Сцены Рыцарскихъ Временъ» не настоящее произведеніе, я
только планъ произведенія. Сверху рукописи надписано : Планъ
и за тѣмъ, вмѣсто того, чтобъ изложить программу драмы вт
описаніи, Пушкинъ прямо началъ сцены, и, разъ начавъ, допв
салъ ихъ. Такъ составились онѣ, не получивъ надлежащаго раэ
витія и представляя еще одинъ остовъ произведенія и сухость
свойственную плану вообще, хотя бы онъ былъ и въдраматнче
ской Формѣ.»
Не знаемъ, на сколько развился бы этотъ планъ при полно!
обработкѣ; не знаемъ, какъ прекрасна была бы драма то
гда; но теперь въ «Сценахъ изъ рыцарскихъ временъ» мь
имѣемъ одно изъ превосходнѣйшихъ произведеній Пушкина
рѣшаемся даже сказать, что не жалѣемъ о томъ, что «остові
произведенія, представляющій сухость» не былъ обработанъ, ні
подвергся перекраиванью, развитію и распространенію въ объемѣ
Намъ кажется даже, что сухость этого остова можно замѣтит
только, узнавъ по внѣшнимъ признакамъ,                 что оставшія
ся памъ «Сцены» — остовъ, а не вполнѣ законченное худа
жественное произведеніе : не укажи намъ на мысль о сухости j
необработанности самъ Пушкинъ, мы должны были бы думаті
что даже онъ самъ не могъ бы ни прибавить, ни измѣнить туг
ни одного Ç4oea, не испортивъ или не ослабивъ своей прекрас
ной драмы. Еслибы можно было вполнѣ высказывать свои мнѣ
нія, то мы сказали бы даже, что «Сцены изъ рыцарскихъ яро
мелъ», должны быть въ художественномъ отношеніи поставленъ
не ниже «Бориса Годунова», а быть можетъ п выше.
Съ вопросомъ о важности мелочной обработки тѣсно свя
занъ вопросъ : когда авторъ, заботящійся о художественной
достоинствѣ своихъ произведеній, становится нелицепріятныя*
судьею того, достойны ли они его имени, могутъ ли быть изда
вы въ настоящей своей Форцѣ, или еще не достигли возможна
совершенства; вопросъ о томъ, долго ли должно храниться пр<)
взведеніе въ портфеляхъ автора? Пушкинъ очень часто буквалі
но исполнялъ правило Горація «держи у себя подъ замкомъ де
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                                 13
игъ лѣты, Nonum prematur in annum. Множество произведеній,
яіершенно оконченныхъ, дежалн у него не изданными по нѣзддьку лѣтъ. Не будемъ исчислять всѣхъ случаевъ, ограничишь вевногим и изъ указанныхъ г. Анненковымъ. «Цыгане» осовалсь неизданными по крайней мѣрѣ три года (изд. 1827, а
л 1824 уже были готовы); то же было съ главами «Евгенія
№на», «Дубровскимъ», «Мѣднымъ Всадникомъ», — однимъ
жомъ, съ большею частью поэмъ и повѣстей Пушкина. Одинъ
ш савыхъ замѣчательныхъ случаевъ въ атомъ отношеніи сошистъ судьба «Бориса Годунова», остававшагося въ портФелѣ
втора шесть лѣтъ! Драма эта совершенно окончена въ 1825 гокакъ несомнѣнно свидѣтельствуетъ самъ Пушкинъ. Впрочемъ,
утъ чрезвычайное замедленіе объясняется особенною важостыо, какую придавалъ атому произведенію Пушкинъ, боязнью
шть его на судъ критиковъ, не приготовленныхъ къ тому,
тебъ оцѣнить по достоинству произведеніе, слишкомъ колоссальн для ихъ понятій, по мнѣнію самого Пушкина, н необыкаояво дорогое ему. Г. Анненковъ сообщаетъ нам объ этомъ
пересяые отрывки изъ писемъ и замѣтокъ Пушкина, и мы
родамъ здѣсь нѣкоторыя изъ нихъ.
«Долго ве могъ я рѣшиться напечатать свою драму. Хорошій
и худой успѣхъ моихъ стихотвореній, благосклонное или стро?
№ рѣшеніе журналовъ о какой нибудь стихотворной повѣсти,
ибо тревожили мое самолюбіе. Читая разборы самые оскорбишіе, старался я угадать мнѣніе критика, понять, въ чемъ
вевво состоятъ его обвиненія, в если никогда не отвѣчалъ на
ш*, то сіе происходило не изъ презрѣнія, но единственно изъ
бѣжденія, что для нашей литературы il est indifférent, что такая1 глава «Онѣгина» вышла выше или ниже другой. Но признаюсь
ренно, неуспѣхъ драмы моей огорчилъбыменя; нбоятвердо убѣчто нашему театру приличны народные законы драмѣі Шек,8РМ не свѣтскій обычай трагедіи Расина, и что всякій неудачd опытъ можетъ замедлить преобразованіе нашей сцены»...
...«Съ отвращеніемъ рѣшаюсь я выдать въ свѣтъ «Бориса
пои» в хоть я вообще довольно равнодушенъ къ успѣху или
удачѣ своихъ произведеній, но, признаюсь, неудача «Бориса Готова» будетъ мнѣ чувствительна, а я въ ней почти увѣренъ. Какъ
оставь, я могу сказать о моемъ сочиненіи: c'est une oeuvre de
№e foi. Писанная мною въ строгомъ уединеніи, вдали охлаикицаго свѣта, плодъ добросовѣстныхъ изученій, постояннаго
J4 сія трагедія доставила мнѣ все, чѣмъ писателю насладитьDigitized by Google
14                      современникъ.
ся дозволено: живое занятіе вдохновенію» внутреннее убѣжденіе,
что мною употреблены были всѣ усиліе, наконецъ одобреніе малаго числа избранныхъ»...
И дѣйствительно, холодный пріемъ, встрѣченный этомъ
любимымъ твореніемъ Пушкова, произвелъ на цего самое тяжелое впечатлѣніе, которое отчасти даже содѣйствовало развитію его литературныхъ понятій въ смыслѣ, противуположномъ его прежнему доброму стремленію впередъ. «Нововведенія опасны, и, кажется, ненужны», говоритъ онъ въ
черновомъ письмѣ, по поводу разборовъ «Бориса Годунова» въ
тогдашнихъ журналахъ. Нр разсматривая вопроса, до какой степени основательны были эти разборы, скажемъ только, что «Борисъ Годуновъ» дѣйствительно не занялъ того мѣста въ исторія
русскаго литературнаго или сценическаго развитія, какое предвазначалъ ему Пушкинъ. Колоссальны или нѣтъ достоинства этоі
драмы, но она до сихъ поръ не оказала большаго вліянія ни н»
писателей, ни на читателей нашихъ, и главы «Евгенія Онѣги*
на», о которьіхъ сравнительно съ нею такъ презрительно отэывается Пушкинъ, были гораздо важнѣе ея для нашей лптерат
ры. Какъ бы то ни было, мы не будемъ удивляться, что Пушкинъ, обыкновенно столь проницательный, несовсѣмъ безпристрастно смотрѣлъ на литературную важность своихъ произведеній : «Евгеній Онѣгинъ» писался легко, а «Борисъ Годуновъ»
стоилъ автору многихъ трудовъ; кромѣ того, Пушкинъ считалъ
драму высочайшею Формою искусства. И теперь обыкновеиво
думаютъ тоже. Виною такого мнѣнія, конечно, драмы Шекспира — величіе его генія заставило считать и Форму его произведеній чѣмъ-то монументальнымъ, какъ нѣкогда на основаніи
превосходства Гомеровыхъ эпопей думали, что безсмертіе
дается поэту только сочиненіемъ «Эпопеи». Но если Пушкинъ
медлилъ, издавать «Бориса Годунова» потому, что слишкомъ дорожилъ имъ, то при изданіи другихъ произведеній, особенно
мелкихъ, которымъ не придавалъ онъ большой цѣны, онъ не
могъ останавливаться опасеніемъ отдать ихъ на судъ журналовъ
и публики. А между тѣмъ ие только поэмы, повѣсти, но и лирическія стихотворенія часто лежали въ его портфеляхъ неизданными. Беремъ изъ сотни указаній, представляемыхъ примѣчаніями г. Анненкова ко второму тому, нѣсколько случаевъ.
Изъ стихотвореній, написанныхъ въ 1824 году, «Ночной зе+ирі
струитъ эѳиръ» было напечатано только въ 1827 году, «Акв»
лонъ» (Зачѣмъ ты грозный Аквилонъ) осталось ненапечатанныя!
до смерти хотя Пушкинъ, іакъ видно, считалъ его досто#
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                              15
выгъ печати, поправляя въ 1830 году; «Коварность» (Когда твой
ян ыосв шеомхь рѣчей) явилось только въ 1828 году; «Къ
Языкову» (Издреоле сладостный союзъ) только въ 1830 году;
< Узвякъ» (Сижу за рѣшеткой въ темницѣ сырой) только въ
1832 году. Конечно, такая чрезвычайная медленность была личвывъ произволомъ или особенностью характера, и было бы
странно поставлять ео въ примѣръ. Напротивъ, надобно даже
сказать, что излишнее задерживаніе своихъ произведеній неаззаывыми можетъ отчасти вредить свѣжести творчества и еще
прямѣе развитію таланта. Но въ наше время, кажется, нѣтъ наіобности настаивать на необходимости своевременной отдачи про*
ізаедеиій на общій судъ, по малочисленности людей, погрѣшающихъ противъ этого правила. Если
Блажевъ, кто про себя таилъх
Души высокія созданья,
то блаженны въ ваше время почти только тѣ писатели, которыхъ не соглашается печатать ни одинъ журналъ. Не будемъ,
впрочемъ, доходить въ вашихъ мнѣніяхъ до несправедливости:
если можно упрекнуть многихъ нашихъ писателей въ поспѣшостн, съ какою печатаютъ они свои произведенія, то эта привычка, несовсѣмъ выгодная для таланта, не достигаетъ ни у кого
изъ нихъ пагубнаго развитія, въ какомъ упрекали Французскихъ
Фельетонныхъ романистовъ : наши беллетристы посылаютъ свои
разсказы въ типографію не листъ за листомъ, сами еще не
мая, что будетъ написано въ слѣдующей главѣ романа. Они не
только дописываютъ романъ до конца прежде, нежели начинаютъ
его печатать, но и перечитываютъ, исправляютъ, вообще, сообразно своимъ убѣжденіямъ, заботятся о возможномъ совершена
стаѣ своихъ произведеній. Литературное самолюбіе или честолюбіе у насъ еще очень сильно. Въ другихъ отношеніяхъ оно,
конечно, имѣетъ свои вредныя слѣдствія, но въ томъ, о которомъ говоримъ мы теперь, приноситъ свою пользу. Каждый,
справедливо или несправедливо судя о своихъ произведеніяхъ,
все-таки старается написать не какъ можно больше, а какъ можно лучше. Потому-то и не безполезно говорить объ условіяхъ
этого совершенствованія. Тотчасъ послѣ того, какъ написана
новѣетъ, или комедія, перечитывать ее почти безполезно. Авторъ еще не успѣлъ отрѣшиться отъ своего произведенія,
если выражаться высокимъ слогомъ;'проще говоря, находится
еще въ томъ же самомъ настроеніи чувствъ и мыслей, какое
выразилось въ его повѣсти, еще не могъ освободить своей голоDigitized by CjOOQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
вы отъ всѣхъ понятій и подробностей, которыя тогда показа
лисъ ему хороши, ве можетъ поэтому держать себя отаосі
тельяо ихъ независимо, самостоятельно, допускать ихъ овла
дѣвать вновь собою только въ томъ случаѣ, когда онѣ дѣйства
тельяо того заслуживаютъ, не сошелъ еще съ привычныхъ т<
чекъ зрѣнія, и перечитывая повѣсть, будетъ признавать ш
обходи мостъ подробностей, стройность развитія, вѣрность хараі
теровъ, здравость содержанія не по свободному сочувствію,
.просто по неразсѣявшейся еще предубѣжденности. Время обс]
живать свое литературное дѣло, какъ в всякое другое дѣло, прі
ходитъ тогда, когда настроеніе, его произведшее, успѣло у а
въ васъ смѣниться другими, или выражаясь громкими фраза мв
когда потокъ жизни смоетъ и освѣжитъ-нашъ умъ. Скоро нл
нѣтъ настанетъ это время — зависитъ отъ содержанія произвс
денія. Если его основное значеніе было : выразить общія воі
зрѣнія автора на жизнь или одну изъ существеннѣйшихъ стс
ронъ ея, о на требованія искусства, быть можетъ, в никогда в
будетъ въ состояніи онъ критически, спокойно взглянуть в
него; въ такомъ случаѣ, конечно, не будетъ рааницы, через
день или черезъ годъ по окончаніи начнетъ онъ свою критик]
Въ томъ я въ другомъ случаѣ онъ будетъ въ состояніи сдѣлат
только мелочныя исправленія. Но человѣкъ съ умомъ пытлі
вымъ, наклоннымъ къ недовѣрчивости, очень скоро, почти то:
часъ же послѣ того, какъ освѣжится,воображеніе, утомленнс
работою, можетъ быть безпристрастнымъ судьею провзвед
вія возникшаго изъ его общихъ убѣжденій, а не случайнаі
страстнаго настроенія. Напротивъ, произведенія, порождеввы
страстью, увлеченіемъ, вообще особеннымъ, не постояннымъ р
сположеніемъ духа, каждый авторъ, каковъ бы ни былъ хараі
теръ его ума, можетъ обсудить безпристрастно, какъ скоро мі
вуется это состояніе и обыкновенно слѣдующая за нимъ реа>
ція въ противоположномъ направленіи, что бываетъ иногда ч
резъ много лѣтъ, а иногда н черезъ нѣсколько часовъ. Таг
напримѣръ, мы не знаемъ, настало ли бы когда нибудь для Пуи
кина время непредубѣжденнымъ взглядомъ пересмотрѣть своеі
«Бориса Годунова», неразрывно связаннаго съ его общими убі
жденіами о драмѣ и объ одномъ изъ важныхъ періодовъ в
русской исторіи, понятія о которой установилось у него тверд
Но при подвижности своего характера, конечно, могъ онъ прі
ницательно пересмотрѣть лБахчисарайскій Фонтанъ» очень еко|
послѣ того, какъ дописалъ послѣдній стихъ.
Digitized by CrOOQie
КРИТИКА.                              17
Всѣ эти различія, конечно, ясны сани собою; но мы упомявулм о нихъ для того, чтобы не оставить повода къ предположевію, будто бы мы требуемъ чрезмѣрнаго или считаемъ нужнымъ полагать какія нибудь неподвижныя границы. Напротивъ,
і здравый смыслъ и эстетика говорятъ писателю, что отрѣшеніе отъ всякихъ внѣшнихъ, Формальныхъ стѣсненій, не вытекакицихъ изъ сущности самаго дѣла — существеннѣйшее условіе
ш успѣшнаго труда. Каждый долженъ поступать такъ, какъ возить ему его натура и здравый разсудокъ. Иному нужно переправлять свои произведенія, у другаго нѣтъ этой потребности и
надобности, и каждый долженъ поступать въ этомъ случаѣ, какъ
лучше для него. Мы говоримъ только о благопріятнѣйшихъ
условіяхъ работы для людей съ такою нравственною организаціею,
которая встрѣчается чаще всего.
Но какъ же велики должны быть измѣненія, вносимыя въ
произведенія окончательною отдѣлкою? Вообще эстетическія
соображенія увѣряютъ насъ, что въ написанномъ можно
исправлять, не вредя произведенію, только степень развитія
подробностей и образъ выраженія. Перо пе успѣваетъ слѣдить
за мыслью; потому всегда могутъ встрѣчаться въ написанномъ
нѣкоторыя неполноты, недостатокъ довольно закругленныхъ переходовъ; какъ бы ни велико было умѣнье писателя владѣть
языкомъ, всегда будутъ встрѣчаться случаи, что нѣкоторымъ
выраженіямъ можетъ быть придано болѣе точности или силы.
Наконецъ — и это важнѣе всего — нѣтъ человѣка, который не увлекался бы пристрастіемъ останавливаться съ любовью на собственныхъ мысляхъ — потому длиннота, растянутость незамѣтно
для автора вкрадывается въ его произведеніе; истребить ее, безпощадно вычеркнуть все лишнее, вотъ въ чемъ должна состоять
существеннѣйшая часть работы при пересмотрѣ написаннаго;
если авторъ строго исполнитъ эту обязанность, его произведеніе
чрезвычайно много выиграетъ, и, ставъ вдвое меньше объемомъ,
будетъ имѣть въ двадцать разъ болѣе достоинства для читателя.
Но, какъ мыуже говорили, вносить въ планъ существенныя
измѣненія при окончательной передѣлкѣ, чрезвычайно опасно: въ
художественномъ произведеніи всѣ части должны быть между
собою въ строгой зависимости, п почти невозможно не нарушить
его стройности, измѣняя одну изъ нихъ — кто можетъ прослѣдить всѣ отношенія, связывавшія се съ другими частями? Какъ
ня прилежно будетъ просматрпвать свое произведеніе авторъ,
приводя всѣ его отдѣлы въ гармонію съ измѣненнымъ пли
T. L. Отд. Ш.                                             2
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вставленнымъ вновь эпизодомъ, почти всегда многія несообразности ускользнутъ отъ него, произведеніе будетъ имѣть видъ ве
вылившагося изъ одной мысли, а склееннаго изъ разныхъ клочковъ. Только новое бываетъ истинно хорошимъ. Съ перешитаго
и переправленнаго не могутъ быть никакими щетками и утюгами
сглажены слѣды поношенности и угловатости. Потому, если
авторъ не доволенъ въ своемъ произведеніи чѣмъ нибудь существеннымъ, не переправлять его долженъ онъ, а бросить и писать все вновь.
Отъ этихъ общихъ соображеній, внушаемымъ самыми простыми условіями художественности, обращаясь кѴ авторской манерѣ Пушкина, мы находимъ у него перечеркиванье и исправленіе въ чрезвычайно обширномъ размѣрѣ, какъ бы ве только
отдѣлка стиха, но и самое облеченіе мысли въ стихотворную
Форму стоило ему чрезвычайныхъ усилій, какъ бы эти стиха,
поражающіе прежде всего своею легкостью, писалъ онъ'съ большимъ трудомъ, какъ бы механизмъ стиха представлялъ Пушкину затрудненія. Г. Анненковъ собралъ въ своихъ «Матеріалахъ» очень много данныхъ этой тяжелой, почти хаотической
борьбы съ стихомъ. Многія страницы, заключающія въ себѣ,
какъ можно угадывать по нѣкоторымъ отдѣльнымъ словамъ, неизданныя стихотворенія или отрывки, перечерканы, испещрены
помарками до того, что нѣтъ возможности возстановить написанное. Почти тоже надобно сказать о черновыхъ спискахъ
многихъ стихотвореній, переписанныхъ потомъ самимъ Путинымъ на-бѣло; снимокъ одного червоваго листка «Полтавы*,
приложенный къ «Матеріаламъ», утомитъ вниманіе каждаго, кто
попробуетъ разобрать исторію образованія стиховъ :
Казалось, Карла приводилъ
Желанный бой въ недоумѣнье.
«Почти каждая строка его стиховъ — говоритъ г. Анненковъ — свидѣтельствуетъ объ этой особенности его удивительно«мужественнаго таланта. Поучительно видѣть,>какъ изъ страницы,
«кругомъ исписанной и, можно ' сказать, обращенной въ са«мую мелкую сѣть помарокъ, вытекаетъ стихотвореніе, чистое
«какъ алмазъ,, съ роскошной игрой свѣта и въ изумительно!
обдѣлкѣ». Прежде, нежели попробуемъ объяснить обширность
размѣра, какой принимаетъ у Пушкина отдѣлка стиха, укажемъ
обыкновеннѣйшій результатъ ея — уменьшеніе объема стихотворенія, строгое уничтоженіе множества, быть можетъ половины
Digitized by CjOOQle
критика.                              19
un паевыхъ стиховъ. Не будемъ приводить безчисленнаго количества стиховъ я строфъ, вычеркнутыхъ Пушкинымъ изъ «Евгевія Онѣгина». Два-три примѣра изъ другихъ произведеній бунтъ достаточны для убѣжденіе въ томъ, до какой степени
Пувжвнъ боялся растянутости. Размышленіе Пимена надъ своею
лѣтописью заключалось въ рукописи такъ :
Передо мной опять выходятъ люди,
Уже давно покинувшіе міръ,
Властители, которымъ былъ покоренъ,
В недруги, и старые друзья — 
Товарищи моей цвѣтущей жизни...
Какъ ласки ихъ мнѣ радостны бывали,
Какъ живо жгли мнѣ сердце ихъ обиды!
Но гдѣ же ихъ знакомый ликъ и страсти?
Чуть-чуть ure смьдь ложится легкой тѣнью, — 
И мнѣ давно, давно пора за ними!...
«
Изъ этнхъ десяти стиховъ Пушкину показался неизлишнимъ
оо своей мысли только предпослѣдній, и весь длинный эпизодъ,
дѣйствительно растягивавшій монологъ безполезнымъ повтореіемъ того, что высказывается въ другихъ стихахъ его, замѣвенъ двустишіемъ :
Немного лицъ мнѣ память сохранила,
Немного словъ доходитъ до меня.
Въ «Полтавѣ» онъ зачеркиваетъ стихи, описывающіе страданія влюбленнаго казака, отвергнутаго Маріей (въ 1-й пѣснѣ);
въ третьей пѣснѣ послѣ стиховъ :
Съ горестью глубокой
Внималъ любовникъ ей жестокой;
Но *вихрю мыслей предана...
Уввчтожена большая часть монолога сумасшедшей;
, Ей Богу, говоритъ она,
Старуха лжетъ. Сѣдой проказникъ
Тамъ въ башнѣ спрятался. Пойдемъ,
Не будемъ горевать о немъ.
Пойдемъ... Какой сегодня праздникъ?
Народъ бѣжитъ, народъ поетъ и т. д.
всего семнадцать стиховъ. Въ «Русалкѣ» уничтоженъ отрывокъ
гь нѣсколькихъ десятковъ стиховъ въ сценѣ сватьбы, послѣ
Digitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
упрека дружка дѣвицамъ за ихъ печальную пѣсню; этотъ эпизодъ заключалъ продолженіе упрековъ и смятенія, произведеннаго появленіемъ утопленницы. Точно также въ началѣ «Мѣднаго Всадника» уничтожены длинныя размышленія Евгенія (по
возвращеніи домой въ вечеръ передъ наводненьемъ) о томъ, что
онъ женится на Парашѣ и будетъ съ нею счастливъ. Конечно,
всякій согласится/ что эти стихи бёзъ нужды растягивали сцену.
Нѣсколько сотъ такихъ стиховъ сохранено въ «Матеріалахъ» и
г. Анненковъ справедливо обращаетъ вниманіе писателей ва эту
строгость Пушкина къ собственнымъ произведеніямъ.
Дѣйствительно, больіпая часть современныхъ повѣстей, романовъ, заставляютъ сознаться, что слишкомъ многіе беллетристы
нуждаются въ подобномъ урокѣ. Изъ всѣхъ недостатковъ, какіе
замѣчаются въ современной литературѣ, самый общій — растанутость и необходимое слѣдствіе ея — блѣдность картинъ, вялость сценъ, пустота и утомительность всего произведенія. Кажется, будто бы почти каждый писатель (о безталанныхъ мы
не говоримъ; но грустно, что одаренные замѣчательнымъ та*
лантомъ подвержены этой слабости наравнѣ съ безталанными
считаетъ несравнепною драгоцѣнностью всякое выраженіе, какое
только мелькнетъ въ его головѣ, всякую подробность, какая
только ему вообразится, и спѣшитъ обогатить ею свой разсказъ,
кажется, будто онъ сочтетъ себя преступникомъ, самоубійцею,
похитителемъ, если лишитъ читателей хотя одного изъ гѣіъ
перловъ, которые такою однообразною нитью тянутся изъ
подъ его пера; кажется, будто бы онъ и не могъ вѣрить, что
даже въ калвФорнскнхъ золотыхъ розсыпяхъ на одну горсть
золотаго — приходится цѣлый возъ простаго песку, и что разработывающій ихъ становится богатъ только чрезъ то, что
извлекая немногія зерна золота, съ презрѣніемъ отбрасывасть
огромнѣйшее количество никуда негодной примѣси. Въ чемъ
заключается самое поразительное отличіе геніальныхъ произведеній отъ дюжинныхъ? Только въ томъ, что «красоты», если употреблять старинное выраженіе, составляютъ въ геніальномъ произведеніи сплошной рядъ страницъ, а не разведены пустословіемъ безцвѣтныхъ общихъ мѣстъ. Если бы кто нибудь захотѣлъ въ какомъ нибудь жалкомъ, забытомъ романѣ со внима
иіемъ ловить всѣ проблески наблюдательности, всѣ вѣрныя черты
характеровъ и дѣйствованія, всѣ мѣткія выраженія в т. д., овъ
собралъ бы довольно много строкъ, которыя по достоинству нпчѣмъ не отличаются отъ строкъ, изъ которыхъ составлены
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                              2t
страницы произведеній, восхищающихъ пасъ. Не надобпо также
думать, что и «остовъ», по выраженію г. Анненкова, въ дюжинныхъ произведеніяхъ не бываетъ часто такъ же хорошъ, какъ и
въ первостепенныхъ произведеніяхъ. Различіе состоитъ въ томъ,
что страницы геніальнаго произведенія наполнены содержаніемъ,
а то количество содержанія, которое растянуто ва десяткахъ
страницѣ дюжиннаго произведенія было бы едва достаточно
ш наполненія одной страницы и расплылось незамѣтными крупниками въ озерахъ прѣсныхъ общихъ мѣстъ. Само собою разумѣется, что бездарный человѣкъ безполезно прилагалъ бы велчаИшія усилія сдѣлать изъ своего романа что нибудь порядочное; но со стороны писателя, не лишеннаго дарованія, часто
недоставало только рѣшимости сжать свое произведеніе, чтобъ
ово изъ слабаго стало очень порядочнымъ. Сжатость — первое
идовіе эстетической цѣны произведенія, выставляющая на видъ
всѣ другія достоинства. Конечно, во всемъ можетъ быть вредное излишество; но безполезно говорить о тѣхъ опасностяхъ,
которымъ никто не подвергается; господствующая нынѣ эстеческая болѣзнь — водяная, дѣлаетъ столько вреда, что, кажется,
отрадно бы было даже увидѣть признаки сухотки, какъ пріятенъ морозный день, сковывающій почву среди октябрскаго невастья, когда повсюду видишь бездонно-жидкія трясины.
Особенно намъ, русскимъ-, должпа быть близка и драгоцѣнна
сжатость. Не знаемъ, свойство ли это русскаго ума, какъ готовы
лмать многіе, или, скорѣе, просто слѣдствіе мѣстныхъ обстоятельствъ, но всѣ прозаическія даже повѣствовательныя произведенія нашихъ геніальныхъ писателей (не говоримъ о драмахъ
 комедіяхъ, гдѣ самая Форма опредѣляетъ объемъ) отличаются
сжатостью свого внѣшняго объема. «Герой нашего времени» заея маетъ немного болѣе половины очень маленькой книжки; Гоголь, кромѣ «Мертвыхъ Душъ» писалъ только маленькія по числу
страницъ повѣсти; да и самыя «Мертвыя Души», колоссальнѣйшее изъ первостепенныхъ произведеній русской литературы,
еелмбъ даже и было докончено въ размѣрахъ, предположенныхъ
заторомъ (три тома) едва равнялось бы половинѣ какого нибудь
Диккенсова, Теккереева или Жоржъ-Зандова романа. Если обратмяся за примѣрами къ Пушкину, онъ покажетъ намъ тоже самое. «Дубровскій» и «Капитанская дочка» (которую Пушкинъ
называлъ, какъ мы видѣли, широкимъ именемъ «романа въ двухъ
частяхъ») — повѣсти такого размѣра, что, будучи помѣщены въ
какомъ нибудь изъ нашихъ журналовъ, развѣ только обѣ вмѣстѣ
Digitized by CjOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
оказались бы достаточны для наполненія отдѣла словесности въ
одномъ нумерѣ, да я будучи напечатаны обѣ вмѣстѣ, вызвали
бы у рецензентовъ другихъ журналовъ замѣчаніе : «Давно мы
не встрѣчали въ журналѣ NN отдѣла словесности столь тощвмъ
по объему, какъ нынѣ». Зато и замѣтно различіе между этимв
маленькими разсказами и тѣми пухлыми произведеніями, которыя такъ привольно распространяютъ свои необозримые члены
по сотнямъ огромныхъ журнальныхъ страницъ. Прочитайте
три, четыре страницы «Героя нашего времени», «Капитанской
Дочки», «Дубровскаго» — сколько написано на этихъ страничкахъ! — И мѣсто дѣйствія, и дѣйствующія лица, и нѣсколько
начальныхъ сценъ, и даже завязка — все помѣстилось въ этой
тѣсной рамкѣ. Такой сухости не встрѣтите въ художественно
развитыхъ созданіяхъ писателей и писательницъ, прекрасный
слогъ которыхъ всѣ такъ хвалятъ. Переверните три листа (читать ихъ ве стоитъ) — вы увидите, что все еще тянется съ
первой страницы описаніе комнаты, въ которой сидѣлъ герой
или героиня разсказа; перевертывайте еще листъ — а, наконецъ-то I описаніе комнаты кончилось (благодарите судьбу, что
герой сидитъ въ комнатѣ : еслибъ онъ ѣхалъ или шелъ по полю,
картина была бы во столько же разъ длиннѣе описанія комнаты,
во сколько разъ поле съ рѣкою и рощею обширнѣе комнаты) — 
итакъ описаніе комнаты кончилось и началось описаніе Физическихъ принадлежностей героя или героини; смѣло перевертывайте два листа; только на третьемъ авторъ переходитъ къ
размышленіямъ и объясненіямъ нравственныхъ качествъ своего
паціента. Черезъ пять листовъ они (насилу-то!) перерываются появленіемъ въ комнатѣ новаго лица, которое, выдержавъ
прилично подробное описаніе, начинаетъ разговоръ, который
(послѣ всѣхъ прежнихъ объясненій автора) знакомитъ васъ съ
характеромъ героя; содержаніе разговора: герой говоритъ: «і
скучаю» (или «я влюбленъ») и если читатель не знаетъ по русски, то изъ разговора, занимающаго пять страницъ, познакомится съ значеніемъ слова «скучаю» (или «влюбленъ»). Конечно,
все это было бы прекрасно, если бы не было рѣшительно взлишне, скучно, вяло и пусто. Впрочемъ осуждать не смѣемъ:
всѣ перевернутые нами листы написаны прекраснымъ слогомъ.
А быть можетъ изъ этихъ холодныхъ, безцвѣтныхъ, ничтожныхъ двадцати или тридцати страницъ и составилась бы одна
исполненная блестящей или тонкой наблюдательности страввці,
еслибъ авторъ болѣе дорожилъ терпѣніемъ читателей иля юті
Digitized by Google
КРИТИКА.                                23
бумагою, нежели рубинами в изумрудами своего               прекраснаго
слога. Вѣдь самое блестящее, самое богатое платье         на вѣшалкѣ
імѣеть очень неизящный видъ. Оно хорошо только           тогда, когда
пгъ облеченъ живой человѣкъ, стройный и свѣжій.            Нѣтъ, намъ
іороже всего брильянты и изумруды :
Алмазна сыплется гора
Съ высотъ четыремя скалами :
Жемчугу бездна и сребра,
Кнннтъ, блеститъ, вверхъ бьетъ буграми...
и въ безсиліи падаетъ мокрою пылью, производящею на живаго
человѣка самое непріятное ощущеніе, а въ слабыхъ людяхъ
даже насморкъ. Иногда приходитъ охота представить осязательное доказательство того, какой вредъ приноситъ растянутость, какой интересъ, силу и даже красоту придаетъ сжатость,
сдѣлавъ изъ какой нибудь растянутой повѣсти, прошедшей незамѣченвою, «извлеченіе», «экстрактъ», который бы выказалъ ея
достоинства, погибшія въ пучинахъ многословія.
Во возвратимся къ авторскимъ привычкамъ Пушкина, къ
этой «мелкой сѣти помарокъ», которыми опутаны его стихи.
Многіе видѣли въ этомъ по преимуществу изумительную и достойную всякаго подражанія заботливость поэта объ усовершенствованіи своихъ стихотвореній. Мы согласны, что стихи всегда
требуютъ внимательной отдѣлки, что стихотвореніе не перемаранное, не перечерканное, почти всегда будетъ страдать шероховатостью. Но отъ этой лежащей въ сущности самаго дѣла необходимости дѣлать въ стихахъ много поправокъ, далеко еще до
того безчисленнаго множества помарокъ, какое находимъ у Пушкина, и намъ кажется ненэлишнимъ представить нѣкоторыя соображеній съ цѣлью предупредить ложные выводы изъзтой особенности поэтическихъ работъ Пушкина, Въ ваше время, и безъ
того придающее слишкомъ много цѣны внѣшности и мелочамъ,
было бы, намъ кажется, вредно говорить писателямъ : «Вы тогда только напишете хорошо, когда переправите двадцать разъ
каждый стихъ, когда не оставите ни одного не перечеркнутаго
слова:
Saepe styluni vertas,
какъ училъ еще Горацій, поправляй и поправляй, тогда только
будешь истиннымъ поэтомъ. Мелочнымъ исправленіемъ, Филигранною обработкою Фразъ достигается художественность.» АтаDigitized by CjOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ, кажется на первый взглядъ, долженъ быть выводъ взъ черновыхъ тетрадей Пушкина.
Но внимательное разсмотрѣніе обстоятельствъ значитетьно
измѣняетъ его. Не всѣ стихи Пушкина такъ перечерканы въ
черновыхъ спискахъ, какъ, напримѣръ, отрывокъ изъ «Полтавы»,
съ котораго снимокъ приложенъ къ изданію г. Анненкова; г.
Анненковъ заставляетъ насъ заключить*, что многія стихотворенія, не уступающія другимъ въ художественности, мало подвергались перечеркиванью; по крайней мѣрѣ онъ послѣ выписанныхъ намн строкъ о томъ, какою «мелкою сѣткою помарокъ»
покрыты бываютъ страницы Пушкина, продолжаетъ : «Мы въ
правѣ думать, что пьесы, написанныя Пушкинымъ съразу, прошли черезъ тоже горнило художественнаго труда-, но только въ
головѣ его». Слѣдственно и самъ Пушкинъ часто «писалъ съразу» свои произведенія. Нетерпѣливости его характера, тому
самому качеству, которое заставляло его писать въ разбивку,
также должно быть приписано большое участіе въ помаркахъ — 
Пушкинъ начиналъ писать стихъ, не успѣвъ мысленно окончить
его, не успѣвъ предвидѣть сочетанія риѳмъ; потому риѳмы часто заставляли его передѣлывать стихъ, это ясно изъ множества
приводимыхъ у г. Анненкова отрывковъ. Много можно привесть
подобныхъ объясненій, основанныхъ на особенностяхъ характера
Пушкина.
Но важнѣе всѣхъ этихъ причинъ то обстоятельство, что
Пушкинъ, сравнительно съ нынѣшними поэтами, былъ въ исключительномъ положеніи. Ему предстояло еще выработать стихъ — 
тяжелый трудъ, отъ котораго, благодаря ему, избавлены теперь
русскіе поэты, съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ начинаютъ читать,
привыкающіе къ стихамъ, лучше которыхъ по художественности, музыкальности и легкости никто отъ нихъ и не требуетъ,
да и сами онн не могутъ вообразить себѣ. Кромѣ стиха, Пушкинъ долженъ былъ выработать себѣ и языкъ, конечно, представлявшій очень много затрудненій. Въ самомъ дѣлѣ, языкъ
Пушкина чрезвычайно много разнится отъ языка Жуковскаго и
Карамзина. Наконецъ Пушкинъ долженъ былъ бороться съ пріемами, которые были введены въ привычку прежними стихотворцами, онъ долженъ былъ отбрасывать множество употребительныхъ въ тогдашнее время выраженій, которыя сами собою подвертывались подъ перо, и между тѣмъ уже не годились для его
поэзіи. Эта борьба съ устарѣлымъ слогомъ, уже не существуюDigitized by CjOOQle
КРИТИКА.                                      25
щая дл васъ, благодаря рѣшительной побѣдѣ Пушкина, должна
была стоять ему многихъ трудовъ, потому что, несмотря на всѣ
справленія, оставила въ его стихахъ нѣкоторые слѣды. Теперь
вшо ае будетъ отрицать, что у Пушкина часто встрѣчаются
устарѣлыя в для его времени Фразы. Ему было надобно много
усилій, чтобы изгонять такихъ неотвязныхъ гостей.
Наконецъ мы позволяемъ себѣ высказать нѣкоторыя сомнѣніе относительно удобства для русскаго языка той версификаціи,
которая господствуетъ со времени Ломоносова. Конечно, мы теперь чрезвычайно привыкли къ ней, благодаря отчасти самому
Пппкіну; тѣмъ не менѣе надобно сказать, что она не такъ натурально приходится къ свойствамъ нашего языка, какъ, ваприміръ, къ свойствамъ нѣмецкаго, изъ котораго была заимствована безъ всякихъ перемѣнъ и приноровленій. Хотя столь общій
мвзоп, относящійся вообще къ русской поэзіи, можетъ показаться ве совсѣмъ умѣстнымъ въ статьѣ о сочиненіяхъ одного
поэта; во до сихъ поръ для большей части и читателей и поэтовъ произведенія Пушкина остаются «образцовою книгою рус. ской поэзіил и какой же лучшій случай можетъ быть найденъ
уя общаго взгляда на русскую версификацію, если не воспольРваться представляющимся теперь? Кромѣ того, если не Пушивъ установилъ нашу версификацію, то онъ упрочилъ преобла«віе въ вей тѣхъ или другихъ размѣровъ.
Пересмотрѣвъ любой стихотворный сборникъ, мы будемъ порахевы преобладаніемъ ямба надъ всѣми остальными размѣрами
прусской поэзіи. Но невозможно предположить всей огромности
лого преобладанія, не взявъ на себя труда подвести итоги.
Лучшій примѣръ — второй томъ новаго изданія, заключающій
п себѣ лирическія стихотворенія Пушкина до 1830 года (включвтшво). Вотъ общіе итоги’размѣровъ всего этаго собранія стиіотвореній съ 1818 по 1830 годъ (не считаемъ лицейскихъ, еще
ке принадлежащихъ къ самостоятельнымъ произведеніямъ):
Ямбомъ написано.. 175 стихотвореній
29
Хореемъ...  — 
Амфибрахіемъ...         7              — 
(Дактилемъ) гекзамет6              — 
ромъ...
Анапестомъ...            1              — 
Кромѣ того, надобно замѣтить, что большая часть стихотвореній, написанныхъ не ямбическими размѣрами, принадлежитъ
Digitized by Google
26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
къ числу мелкихъ (эпиграммы, надписи, антологическія стихотворенія). Если мы не будемъ принимать ихъ въ разсчетъ, у насъ
на сто слишкомъ стихотвореній ямбическихъ останется семнадцать
хореическихъ, шесть амфибрахическихъ и одно анапестическое.
Мы видимъ, что изъ остальныхъ размѣровъ, кромѣ ямбическаго,
Пушкинъ писалъ почти только хореическимъ (особенно съ 1828
года, какъ бы утомясь однообразіемъ ямба); а размѣры, имѣющіе
трехсложныя стопы (дактиль, амфибрахій и анапестъ) употреблялъ чрезвычайно рѣдко. Но замѣчательно то обстоятельство,
что эти немногія стихотворенія всѣ принадлежатъ къ лучшимъ
или любимѣйшимъ, по общему правилу, что все рѣдкое бываетъ
или особенно удачно, или особенно неудачно (*).
На чемъ же основано такое господство ямба и отчасти хорея, изгоняющее всѣ другіе размѣры? Неужели дѣйствительно
ямбъ — самый естественный для русскаго языка размѣръ? Такъ
обыкновенно думаютъ; но не такъ на самомъ дѣлѣ. Двусложные
стопы (ямбъ и хорей) господствуютъ въ нѣмецкой версификаціи, потому что нѣмецкая рѣчь, говоря вообще, сама собою
укладывается въ двусложныя стопы, имѣя ровное число слоговъ
съ удареніями и безъ удареній (**). Не то въ русской рѣчи. Наши слова вообще многосложнѣе; мы не ставимъ болѣе одного
ударенія на сложныхъ словахъ; гораздо рѣже, нежели нѣмцы,
дѣлаемъ удареніе на мѣстоименіяхъ и частицахъ. Ужь поэтому
можно предположить; что у насъ рѣчь не будетъ такъ натурально укладываться въ ямбы и хореи, какъ у нѣмцевъ, отъ которыхъ перешло къ намъ пристрастіе къ двусложнымъ стопамъ.
Чтобы видѣть, въ какія стопы всего естественнѣе должна ложиться русская рѣчь, попробуемъ сосчитать количество удареній
въ ней находящихся. У насъ подъ руками вторая книжка «Со
z(*) Амфибрахическія: 1) «Черная шаль», 2) «Пѣснь о вѣщемъ Олегѣ». 3
«Подражаніе корану» (И путникъ усталый на Bota ропталъ, 4) «Таннкъ
(Сижу ва рѣшеткой въ теленицѣ сырой, 8) «Кавказъ» (Калласъ надо мимо
Одинъ съ вышинѣ. Только в) «Вакхическая пѣсня» (Что смолкпулъ ееселі
власъ, быть можетъ почтена исключеніемъ. Единственное стихотворевіе, «писанное анапестоиъ: Пью за здравіе Мери,
(**) Не приводииъ примѣровъ; чтобы убѣдиться въ справедлнвистм ваши
словъ, стоитъ развернуть первую попавшуюся въ руки нѣмецкою книгу
вечно мы говоримъ о прозѣ), м сосчитать на. нѣсколькихъ строкахъ колк’<
ство удареній сравнительно съ количествомъ слоговъ, остающихся безъ уд>Р<
нія; надобно только помнить, что въ нѣмецкомъ произношеніи на сложимъ
словахъ дѣлается по два ударевія, иелкія частицы также очепъ часіе ивѣют
на себѣ удареніе и т. д.
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                              27
временника» за нынѣшній годъ, и изъ нея мы возмсмъ три или
четыре отрывка, потому что откуда ни брать ихъ, все равно :
результатъ получится тотъ же самый. Вотъ нѣсколько строкъ
зъ первой страницы повѣсти г. Писемскаго «Виновата ли она?».
Отмѣчаемъ ударенія большими буквами.
я жИлъ одИнъ, знакОмыхъ не имѣлъ никогО и единственнымъ
моИмъ развлечЕніемъ бЫло часА пО-два, пО-три ходИть по ТверсвОму бульвАру, и, БОгъ знАетъ, чегО не передУмать. однАжды
я встрѣтилъ молодОго человѣка, котОрый прЯмо обратИлся ко мнѣ
съ вопросомъ : не знАете ли когО нибУдь изъ вАшихъ товАрищей,
ктО бы вриготОвилъ менЯ въ университЕтъ? я посмотрѣлъ на негО
врИ сталь но; ва вИдъ емУ бЫло лѣтъ осьмнАдцать, одѣтъ онъ бЫлъ
вебрЕжно, въ пріЕмахъ егО виднА былА безпЕчность. ЛицО выразительно в съ глубокимъ оттѣнкомъ меланхОліи. — Если вамъ угОдно,
я ногУ взЯть Это на себЯ, отвѣчАлъ я.
Всего 193 слога; удареній 66; 3X66=198. Итакъ, только
пити слоговъ не достаетъ, чтобы количество слоговъ было
втрое больше количества удареній. Вотъ начало разсказа «Голубые глазки» :
Въ однОмъ изъ сАмыхъ многолюдныхъ квартАловъ ПетербУрга,
въ большОмъ и многолюдномъ дОмѣ жилА мѣщАнка ПраскОвья
мвАмова. въ продолжЕніе четырнадцати лѣтъ срЯду помѣщАлась
омА въ двУхъ кОмнатахъ подвАльваго этАжа, въ сАмой глубинѣ
дворА.
Всего 75 слоговъ и 25 удареній. Совпаденіе числъ точно до
странности. Вотъ послѣдній отрывокъ — начало первой главы переводнаго романа «Часовщикъ»:
я всегдА хорошО Ѣздилъ; я охОтвикъ до лошадЕй и всегдА гордИлся тѣмъ, что у менЯ сАмый рѣзвый рысАкъ въ цѣлой провинціи,
я имкогдА ве отличАлся блестЯщими успѣхами въ свѣтѣ; тѣмъ съ
бОльшммъ удовольствіемъ я созваЮ, что менЯ никтО ве обгОнитъ въ
чИстомъ пОлѣ.
83 слога и 27 удареній 3X27=81; слѣдовательно, только два
слога лишнихъ противъ точнаго опредѣленія. Соединивъ итоги
всѣхъ трехъ отрывковъ получимъ 351 слогъ и въ нихъ 118 ударешій. 3 X 118 = 354. Итакъ, уклоненіе отъ точнаго размѣра: на
три слога одно удареніе (дактиль, амфибрахій, анапестъ) равняется только тремъ слогамъ на 351 слогъ или одной-двадцатой. Близость удивительная.
Digitized by Google
28                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Намъ кажется, что изъ этихъ цифръ нельзя не извлечь заключенія, что ямбъ и хорей, требующіе въ 30 слогахъ 15 удареній, далеко не такъ естественны въ русскомъ языкѣ, какъ дактили, амФибрахіи, анапесты, требующіе въ 30 слогахъ 10
удареній (*).
У Жуковскаго было гораздо болѣе разнообразія въ размѣрахъ, нежели у Пушкина; амфибрахій встрѣчается у него гораздо чаще; попадается и дактиль (мы говоримъ не о гекзаметрахъ, которые, какъ бы ни были прекрасны, все-таки дурны;)
и анапестъ; Пушкинъ возвратился къ исключительному господству ямба. А между тѣмъ, кажется, что трехсложныя
стопы (дактиль, амфибрахій, анапестъ)                   и   гораздо благозвучнѣе и допускаютъ большее разнообразіе размѣровъ, и наконецъ, гораздо естественнѣе въ русскомъ языкѣ, нежели ямбы в
хорей. О большей естественности ихъ невозможенъ в споръ,
послѣ цифръ приведенныхъ нами. Не можемъ не                * замѣтить, что
у одного изъ современныхъ русскихъ поэтовъ — конечно вовсе
непреднамѣренно — трехсложныя стопы, очевидно, пользуются
предпочтительною любовью передъ ямбомъ и хореемъ.
Обычаи нашего стихосложенія также очень стѣснительны для
русскихъ риѳмъ. Было бы слишкомъ долго доказывать  здѣсь
исчисленіями и сличеніями, что въ нѣмецкомъ, Французскомъ, англійскомъ языкѣ, находится гораздо большее, нежели въ русскомъ
число риѳмующихъ словъ, дЛя каждаго слова; но представимъ
хотя одинъ примѣръ изъ нѣмецкаго языка. Беремъ слово Band,
и измѣняемъ по алфавитному порядку первую букву; получаемъ
риФмующія слова fand, Hand,kannt, Kant, Land, Pfand, Rand,
Sand, Wand (всего 10); такихъ словъ въ нѣмецкомъ тысячи; но
просимъ найти въ русскомъ хотя одинъ подобный случай. Во(*) Спѣшимъ замѣтить, что изъ нашихъ словъ не слѣдуетъ, чтобы гекзаметръ (по преимуществу, дактилическій стихъ) былъ сроденъ русской іереи
Фикаціи. Овъ рѣшительно нейдетъ къ ней по многимъ причинамъ. Точно
также замѣтимъ, что если въ ямбическихъ и хореическихъ стихахъ прянаго
разрѣшеніе нѣкоторыя стопы оставлять безъ удареній, то это признавалось
«вольностью», которой по мѣрѣ возможности старались избѣгать; слѣдомтельно затруднительность размѣра не отстранялась этимъ. Кромѣ того, допускаясь безъ всякихъ опредѣленныхъ правилъ, эта вольность разрушаетъ
стройность стиха : въ нашихъ, такъ называемыхъ четырехстопныхъ ямбахъ,
собственно читаемыхъ съ двумя удареніями какъ двухстопные стихн (д»у«стопные пеоническіе), безпрестанно встрѣчается необходимость считать 
три ударенія, а иногда и всѣ четыре; этотъ безпорядокъ не оскорбляет
васъ только потому, что слишкомъ привыченъ намъ.
Digitized by CrOOQle
КРИТИКА.                                    29
обще самое бѣглое сравненіе убѣждаетъ, что въ нѣмецкомъ (не
говоря уже о Французскомъ и англійскомъ), слова риѳмуютъ по
принятымъ нынѣ правиламъ въ гораздо большемъ количествѣ (*),
нежели у васъ, потому риѳмы могутъ быть менѣе стѣснительны
дія поэта и для достоинства* стиховъ.
Потому вамъ кажется, что я риФма въ русскомъ языкѣ
должна существовать съ нѣкоторыми особенными условіями,
вытекающими изъ сущности языка. Одинъ шагъ къ этому сдѣланъ уже поэтомъ, о которомъ говорили мы выше и который
также любитъ дактилическую риѳму — это по крайней мѣрѣ разнообразитъ риѳмы. Но младость-радость; ночи-очи и т. д., кажется, нуждаются въ большей свободѣ, чтобы разорвать свой
весносный союзъ. Русская риѳма, намъ кажется, могла бъ довольствоваться не одинакостью, а подобностью звуковъ, какъ
это бываетъ иногда у Кольцова. Конечно, это созвучіе должно
быть сильно, рѣзко, чтобы быть замѣтнымъ.
Но въ томъ, что риѳма должна остаться необходимою принадлежностью русскаго стиха, невозможно сомнѣваться 5 вся исторія
русскаго народнаго стихосложенія показываетъ его стремленіе
вріучжть себя къ риѳмѣ. Точно также в различіе нашего языка съ нѣмецкимъ въ предпочтеніи одного размѣра другимъ,
вика къ не должно вести къ заключенію, чтобы русская поэзія
могла принять стихосложеніе простонародныхъ пѣсенъ; потому
что сами пѣсни выказывали постоянное стремленіе подчиниться
тѣмъ стопамъ, какія введены въ нашей литературной поэзіи.
Стихосложеніе нашей народной поэзіи, само покидаетъ свои
прежнія правила, учится новымъ, принятымъ нашею литера*
турою со времени Ломоносова и тѣмъ само изобличаетъ свою
слабость сравнительно съ новою версификаціею. Теперь ужь не
только литераторы, но в народъ не могутъ возвратиться къ
старинной Формѣ пѣсни. Да и нельзя жалѣть о невозможности
моэставоввть ея господство, потому что старинный нашъ размѣръ, каковы бы вв были его достоинства, слишкомъ пораГлавныя причины этого въ нѣмецкомъ языкѣ :       (котораго версификація
удерживается у васъ доселѣ безъ всякихъ измѣненій, и качества котораго мы
аилжвы во атому имѣть въ вмду) однообразіе въ расооложевіи удареній, блихл<ггь у дареній къ концу (въ нѣмецкомъ удареніе бываетъ не далѣе прелиослѣдняго
м©г»; если оно на третьемъ отъ конца слогѣ, то послѣдній уже оріобрѣнетъ свие особенное удареніе, достаточное для риѳмы, напр. éwigkéil, Wis«оЬаГі) наконецъ самая краткость словъ. Много есть кромѣ того причинъ
гт ofroc тс не овы і ъ.
Digitized by CjOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ждетъ своею монотонностью. Однако нора окончатъ наше отступленіе.
Изъ всѣхъ обстоятельствъ, имѣвшихъ вліяніе ва привычку
Пушкина посвящать много вниманія и усилій на обработку Формы своихъ стиховъ, самое важное fo, что Пушкинъ былъ по
преимуществу поэтъ Формы. Этимъ не хотимъ мы сказать, что
существенное значеніе его въ исторіи русской поэзіи — обработка стиха; въ такой мысли отзывался бы слишкомъ узкій
взглядъ на значеніе поэзіи въ обществѣ. Но дѣйствительно, существеннѣйшее значеніе произведеній Пушкина — то, что онп прекрасны или, какъ любятъ нынѣ выражаться, художественны.
Пушкинъ не былъ поэтомъ какого нибудь опредѣленнаго воззрѣнія на жизнь, какъ Байронъ, не былъ даже поэтомъ мысля
вообще, какъ напримѣръ Гёте и Шиллеръ. Художественная
Форма «Фауста», «Валленштейна», «Чайльдъ-Гарольда» возникла
для того, чтобы въ ней выразилось глубокое воззрѣніе на
жизнь; въ произведеніяхъ Пушкина мы не найдемъ этого. У
него художественность составляетъ не одну оболочку, а зерно
и оболочку вмѣстѣ.
Одна только опредѣленная сторона въ характерѣ содержанія
можетъ быть уловлена у Пушкина: оиъ хотѣлъ быть русскимъ
историческимъ поэтомъ. «Борисъ Годуновъ», «Полтава», «Мѣдный Всадникъ», «Арабъ Петра Великаго», отчасти аКапитавскай
дочка», были созданы не только художническою потребностью
но и желаніемъ выразить свое опредѣленное созерцаніе явленій
русской исторіи. Но н здѣсь Пушкинъ остался вѣреръ самому
себѣ: онъ не высказалъ ничего принадлежащаго ему; взглядъ его
на историческіе характеры и явленія былъ не болѣе, какъ
отраженіе общихъ понятій. Петръ — великій человѣкъ, му*
дрый правитель; Карлъ — опрометчивый герой; Мазепа Ч
коварный измѣнникъ — болѣе ничего не высказано въ «Подтай
вѣ» объ этихъ лицахъ. «Борисъ Годуновъ» повтореніе характ
ровъ и взглядовъ, высказанныхъ Карамзинымъ. Вообще, вето*
рпческія произведенія Пушкина сильны общею психологическою
вѣрностью характеровъ, но не тѣмъ, чтобы Пушкинъ прозрѣ
валъ въ изображаемыхъ событіяхъ глубокій внутренній интересу
ихъ, какъ, напримѣръ, Гёте въ своемъ «Гёцѣ фонъ Берлаівя
генѣ», съ которымъ неудачно сближали «Бориса Годунова».
воря все это, мы повторяемъ мысли, высказанныя давно. Пуш|
кинъ по преимуществу поэтъ-художникъ, не поэтъ-мыслитедь|
то есть, существенный смыслъ его произведеній — xyдoжecтвeв
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                            31
вая ихъ красота. Если, однако, повторить вопросъ,       которымъ
занималась «чернь тупая» еще при жизни поэта:
Зачѣмъ такъ звучно овъ поетъ?
Напрасно ухо поражая-,
Къ какой овъ цѣли насъ ведетъ?
О Чемъ бренчитъ? чему насъ учитъ?
Зачѣмъ сердца волнуетъ, мучитъ,
Какъ своенравный чародѣй?
Какъ вѣтеръ пѣснь его свободна,                      '
За то, какъ вѣтеръ и безплодна;
Какая польза намъ отъ ней?
Нынѣ можно отвѣчать на эти вопросы, очень основательные,
гораздо спокойнѣе и гораздо выгоднѣе для значенія Пушкина
въ исторіи нашего развитія, нежели отвѣчалъ на нихъ самъ
Пушкинъ. Онъ по особенности своего поэтическаго настроенія
ямевво соотвѣтствовалъ если не всѣмъ, то по крайней мѣрѣ
одной изъ важнѣйшихъ потребностей, своего времени, которое,
впрочемъ, едва ли не должно еще назвать в нашимъ временемъ.
Его произведенія могущественно дѣйствовали на пробужденіе
сочувствія къ поэзіи въ массѣ русскаго общества, они умножили въ десять разъ число людей, интересующихся литературою и
черевъ то дѣлающихся способными къ воспринятію высшаго
нравственнаго развитія. Онъ самъ прекрасно очертилъ это до*
стопнётно литературныхъ произведеній, говоря:
Плодятъ читателей ови;
Гдѣ есть повѣтріе ва чтенье,
Тамъ просвѣщенье, тамъ добро.
О нашей литературѣ, чтобъ она сохранила свою важность, какъ
и вообще и нашей исторіи, должно судить, принимая въ. соображеніе ве требованія, приложимыя къ другимъ землямъ, а особеимости положенія русскаго общества. Байронъ, если бы вздумалъ писать въ 1820 году по русски, не нашелъ бы себѣ и сотой доля того сочувствія, какое было пробуждено Пушкинымъ,
в имѣлъ бы во сто разъ менѣе значенія для нашего развитія,
нежели Пушкинъ. Теперь излишне доказывать это, когда для
всѣхъ ясно, какъ былъ понимаемъ Байронъ самимъ Пушкиіымъ, подобныхъ которому по степени развитія людей была
посла въ Россіи горсть. Но есть и другой примѣръ. Шиллеръ
Вылъ, кажется, гораздо доступнѣе для неприготовленнаго человѣжа, нежели Пушкинъ. Жуковскій перевелъ Шиллера. Поняли дь
го? Оцѣнили ль сколько нибудь? Нѣтъ, Эффектъ производилъ ие
Digitized by CjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Кубокъ», не «Торжество побѣдителев», а пустыя «Людмила» или
«Ленора» в нелѣпыя баллады Сауіи «О томъ, какъ старушкг
ѣхала на конѣ, и кто ѣхалъ съ нею»; вѣдь Жуковскій для своихъ читателей имѣлъ интересъ какъ «Балладникъ», а не какі
переводчикъ Шиллера. Періодъ / представителемъ потребностей
котораго былъ Пушкинъ, не совершенно еще окончился; и со
временная русская литература, много отличаясь отъ литератѵрь
1820 — 1835 годовъ, имѣетъ еще съ нею гораздо больше общво
'сти, нежели различія по своему значенію. Это доказывается
между прочимъ, напримѣръ, тѣмъ, что большинство даже избранвѣйшихъ читателей, еще предпочитаетъ Пушкина Гоголю
И сообразно своимъ потребностямъ, этотъ многочисленнѣйшій
разрядъ общества совершенно правъ. Говоря о значенія Пѵшкина въ исторіи развитія нашей литературы и общества, должж
смотрѣть не на то, до какой степени выразились въ его произведеніяхъ различныя стремленія, встрѣчаемыя на другихъ сту
пеняхъ развитія общества,, а принимать въ соображеніе настоятельнѣйшую потребность и тогдашняго я даже нынѣшняго вре>  мени — потребность литературныхъ и гуманныхъ интересовъ
вообще. Въ этомъ отношеніи значеніе Пушкина неизмѣримо велико. Черезъ него разлилось литературное образованіе ва деслт
кв тысячъ людей, между тѣмъ какъ до него литературные явте
ресы занимали не многихъ. Онъ первый возвелъ у насъ лите
ратуру въ достоинство національнаго дѣла, между тѣмъ каг
прежде она была, по удачному -заглавію одного изъ старянныг
журналовъ, «Пріятнымъ и полезнымъ препровожденіемъ вре
мени» для тѣснаго кружка дилеттантовъ. Онъ былъ первымі
поэтомъ, который сталъ въ глазахъ всей русской публики на т|
высокое мѣсто, какое долженъ занимать въ своей странѣ великіі
писатель. Вся возможность дальнѣйшаго развитія русской дмте
ратуры была приготовлена и отчасти еще приготовляется Пут
кинымъ.
Но если Пушкинъ по преимуществу поэтъ — художникъ, есл
въ его произведеніяхъ выразилось не столько развитіе поэтяч
скаго содержанія, сколько развитіе поэтической Формы, то иедь
забывать, что' Пушкинъ, не будучи по преимуществу ни мысді|
телемъ, ви ученымъ, былъ человѣкъ необыкновеннаго ума ।
человѣкъ чрезвычайно образованный; не только за тридцаі
лѣтъ назадъ, но и нынѣ въ нашемъ обществѣ немного найдсп;
людей, равныхъ Пушкину по образованности. Потому, хотя въег
доведеніяхъ не должно искать главнѣйшимъ образомъ глубока
Digitized by Google
КРИТИКА.                                Î3
го содержанія, ясно сознаннаго и послѣдовательнаго, на то кажш страница его кипитъ умомъ и жизнью образованной мысли.
Еслвбъ читатели по преимуществу искали въ немъ содержанія,
они бы вѣроятно потребовали.большаго; но они не искали, не
требовали, и содержаніе давалось имъ невзначай, безъ просьбы
съ къ стороны, и для нихъ ото содержаніе было такъ обильно
 глубоко, что они едва могли выносить это тяжелое для непривычнаго человѣка богатство. Каждый стихъ» каждая строка бѣглыхъ замѣтокъ Пушкина затрогивала, возбуждала мысль, еслн читатель могъ пробудиться къ мысли. Это значеніе Пушкинъ продолжаетъ еще сохранять до вашего времени. Ограничимся примѣрами,
относящимися спеціально къ понятіямъ о русской литературѣ.
Что Пушкинъ не былъ рожденъ критикомъ, это до очевидности
обнаруживаютъ его сужденія о современныхъ ему русскихъ писателяхъ; если въ этихъ мнѣніяхъ оставимъ хоть одну сотую
часть искренности, относя остальное къ любезности и доброду*
шію Пушкина, то надобно будетъ сказать, что Пушкинъ смо*
грѣлъ на хвалимыя произведенія очень наивно. А’ между тѣмъ
а тутъ найдемъ у него много вѣрныхъ замѣчаній; а сколько провацательпости, вѣрности въ его бѣглыхъ замѣчаніяхъ о предшествовавшей ему русской литературѣ 1 Такъ напримѣръ, три
ли четыре длинныя и глубокомысленныя статьи о Княжнинѣ,
яряносящія величайшую честь ихъ автору, составивились изъ
перифраза двухъ словъ, невзначай сказанныхъ Пушкинымъ; «Переимчивый Княжнинъ.» Подобныя же исторіи произошли съ
бѣглыми замѣтками Пушкина о Фонъ-Визинѣ, Ломоносовѣ и проч.
Интересно знать, многіе ли даже и нынѣ постигнутъ справедливость замѣтокъ, Пушкина о Державинѣ, или слѣдующей:
...Стихотворство для Ломоносова было иногда забавою, чаще должностиАінъ упражненіемъ.*
Сумарокова Пушкинъ называетъ «бездарнѣйшимъ изъ подражателей», а о русской литературѣ конца ХѴ1П и начала XIX
вѣка судитъ онъ такъ:
 Ничтожество общее. Французская обмельчавшая словесность envahit tout; знаменитые писатели не имѣютъ ни одного послѣдователя
въ Россіи: ио бездарные инсаки, грибы, выросшіе у корней дубовъ:
Доратъ, Флоріенъ, Мармонтель, Гимаръ, М-me Жанлисъ овладѣваютъ
русскою словесностью.»
Если многіе изъ нынѣшнихъ критиковъ.и историковъ литературы и теперь задумаются надъ этими словами, то можно сѵТ L. Отл. ІП.                                  зѵ,
Digitized by Google
3*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дить, сколько ума и проницательности долженъ былъ имѣть человѣкъ, высказывавшій такія мнѣнія въ 1825 году, и какъ многому было можно (и до сихъ поръ должно) учиться у него, о
чемъ бы ни заговорилъ онъ, чего бы ни коснулся.
Вообще вліяніе человѣка, одареннаго такимъ огромнымъ умомъ
и такъ высоко стоявшаго по своей образованности, какъ Пушкинъ, было неизмѣримо важно для развитія читателей, имъ созданныхъ и очарованныхъ его геніальнымъ талантомъ. Въ исторіи русской образованности Пушкинъ занимаетъ такое же мѣсто,
какъ и въ исторіи русской поэзіи. Будемъ же читать и перечитывать творенія великаго поэта, и съ признательностью думая о
значеніи ихъ для русской образованности, повторять вслѣдъ за
иимъ:
Да здравствуютъ Музы, да здравствуетъ Разумъ!
И да будетъ безсмертна память людей, служившихъ Музамъ в
Разуму, какъ служилъ Пушкинъ.
