пвсмк> вгъ моспы.
МСИО ИЗЪ МОСКВЫ.
Mtane лѣтоагь. — Подмосковныя. — Дачи. — Сожолышм, Петроамій паркъ.
Остаакаво, Куыиво. — Лѣтвіа удовольствія. — Эрмитажъ, Садъ уловоль
ствій. — Лвбервавъ а его концерты. — Погода, гроза, замѣчательное
атвосвермческое явленіе. — Московскіе бЬги. — Каррккатуры Баклевскаго.
Лѣтомъ Москва какъ и всякая столица, перемѣняетъ физіономію.
Городъ пустѣетъ, кружки рѣдѣютъ, домѣ начинаютъ бѣліггь, почиваютъ исправлять мостовыя, зной пыль и духота самаго неприхотливаго человѣка гонять extra того s. Впрочемъ эта не новость, такъ
было прошлаго года, такъ будетъ нѣсколько лѣтъ впередъ; но никогда, вѣроятно, наша столица ве будетъ такъ пуста, какъ въ настоящее время. Небольшое общество Москвы разсыпалось совершенно
большая часть молодыхъ людей поступила въ ополченіе и покрасовавшись нѣкоторое время въ новыхъ мундирахъ разбрелась по дружинамъ; семейные люди разъѣхались по дачамъ, а большая часть по
деревнямъ. Въ городѣ остался лишь чиновный людъ, да тѣ, которыхъ
задержали силы обстоятельствъ. Дачная жизнь нынѣшняго лѣта мало
оживлена : въ Сокольникахъ, въ Петровскомъ паркѣ, въ Останкинѣ
вездѣ можно вайдти неотданныя дачи, не говорю уже о Мазиловѣ
Валынскомъ м проч., гдѣ всѣ почти домики стоятъ съ закрытыми
омами. Кронѣ нынѣшняго года отдѣлившагося рѣзкою чертою отъ
вредыдущвхъ лѣтъ, самая желѣзная дорога измѣнила значительно
восковскую дачную жизнь, поднявши Подмосковья. До чуіунки собственно подмосковными назывались только имѣнія, которыя находи лисъ въ двадцати, тридцати верстахъ отъ города и то по шоссе, или
во дорогѣ проходимой, гдѣ не рискуешь сломать ни экипажа, ни шеи.
Теперь цѣлый рядъ деревень отъ Москвы до Клина и даже до Твери
сдѣлался подмосковными. Владѣлецъ, для котораго прежде его имѣніе
было terra incognita, теперь проводитъ въ немъ цѣлое лѣто самъ, да
в созываетъ еще московскихъ знакомыхъ. Но деревенская жизнь при
желѣзномъ пути, несмотря на всѣ удобства не вдругъ еще привьется
къ вашему обществу. Московскія дамы, а преимущественно дѣвицы
рѣшительно ве довольны подмосковными и въ нѣдрахъ семейства
вредставляютъ отъявленную о позицію. Скучно, скучно и скучно, вторятъ онѣ ВЪ ОДИНЪ ГОЛОСЪ; хотя во многихъ подмосковныхъ жизнь
Digitized by Google
1И. сммвшшвши
очень возможна. Кто ве находилъ окрестности Москвы вдова и ионерекъ съ ружьемъ въ рукахъ, или съ портфелемъ, тотъ ве можетъ
понять до какой степени онѣ живописны, и какъ разнообразна в богата ваша сѣверная природа. Со всякимъ положеніемъ надо свыкнуться, со всякою жизнью умѣть сжиться, тогда найдемъ вездѣ интересы. La vie ducbaleau у васъ еще новость, — новость, съ которою
мы ве умѣемъ совладѣть:... приведу маленькій примѣръ: ве далѣе,
какъ прошлаго года я получилъ премилое приглашеніе па французскомъ діалектѣ пріѣхать провести два три дни въ подмосковную одной знакомой моей дамы. Въ припискѣ было означено, что имѣніе
въ десяти веретнжъ отъ Крюковской станціи н что вамъ, в. е. ыѣ в
другимъ приглешевмымъ, стоитъ только доѣхать дистанція, гдѣ насъ
будетъ ждать экипажъ. Я отправился, столкнулся съ общими знакомыми, наконецъ доѣхали до Крюковской станціи, сошли съ платформы... экипажа не было: мы распрашивали и разыскивали во тщѣ.
Послѣ еомѣта мы рѣшились отцраамтьез мѣшкомъ до первой дереэш* неся нети дети. Тамъ мы намяли двѣ телѣги ва баснословную
цѣну м взмыленные, замученные, раадоеддеаамные пріѣхали въ моздмему обѣду. Хозяйна была въ отказали и,безпрестанно повторяла:
Вотъ что значитъ деревня.» Вотъ что значитъ безпорядокъ, думалъ
а.» Но цровзведовному слѣдствію оказалось, что насчетъ экипажа
дѣло пошло по шитанціямъ : жена сказала мужу, мужъ Алексѣю,
Алексѣй Петрушкѣ, а Петрушка проспалъ до обѣда. При такихъ
условіяхъ приглашенія разумѣется непріятны и дамы рискуютъ оставаться однѣ цѣлое лѣто; но вина не въ цодмооковяыхъ.
Перейдемъ къ дачамъ йкъ лѣтнимъ удовольствіямъ города.
Сокольники нынѣшнимъ лѣтомъ не такъ наполнены, какъ въ предыдущія. Дачи заняты преимущественно купцами и больными, купцы никогда ве гуляютъ, т. е. не прохаживаются хотѣлъ я сказать, а
жены ихъ и дѣти прогуливаются, только по вечерамъ м въ назначенные для гулянья дни; прекрасная роща пуста и уныла. Лѣтніе
балы еще ве начались, а Буркина дача съ оркестромъ Эрлангера,
Депо, цыганами и аэростатами привлекаетъ немногочисленную публику. Бѣдный Раппо раззорился отъ своего предпріятія и умеръ въ
большой бѣдности, Морелю кажется не угрожаетъ разореніе; садъ
его всегда почти полонъ. Надобно отдать справедливость этому заведенію, оно устроено со вкусоиъ. Садъ великъ, содержится опрятно,
прекрасная растительность. катанья по пруду, хорошо отдѣланная
зала, лучшій хоръ цыганъ, лучшій оркестръ музыки, самое положеніе
его, все это привлекаетъ публику. Къ тому же г. Морель изобрѣтательнѣе другихъ антрепренеровъ и болѣе тратитъ на свой эрмитажъ,
чѣмъ всѣ содержатели различныхъ садовъ вмѣстѣ.
Въ нынѣшнемъ году открылись еще два оада: садъ удовольствій
м садъ для всѣхъ возрастовъ. Садъ удовольствій находящійся близъ
Digitized by ioOOQle
писала» m лмьсжвы.                             19S
Вкатеримекскаго Вввтвгук самъ во собѣ не журенъ; во слишкомъ
уже скромно отдѣланъ, оркестръ Генриха Блевн тоже ве m лучшихъ,
онъ жідоп, ве моломъ. Что скампъ о яредставіеніяхъ? вредетавлеай разумѣется не интересны; да они и ве главное дѣло. Какіе-то
оокуснвкн, братья Теймеръ показывающіе силу в проч. Публика
здѣсь разнообразная, больше картузовъ, чѣмъ шляпъ, больше бородокъ; ужинъ вдохъ, ввны тоже средней руна, а цѣна — цѣна первыхъ ресторановъ въ мірѣ. Плата за входъ тоже измѣнена. По празд*
инкамъ: 1 руб., въ простые дни 75 коп. сер., съ кавалера; кавалеръ
н дама вмѣстѣ платитъ рубль и проч. Но все ато еще дорого и не
доступно для того кружна, который долженъ былъ бы пользоваться
подобнаго рода удовольствіями. Въ Парижѣ подобнаго рода сады великолѣпны и доступны всякому. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ и
Шоньеръ, и Мабиль и Шаторужъ, — все это было по иранку за входъ.
Тамъ разсчитываютъ ва массу. Въ Берлинѣ и Вѣвѣ лѣтніе концерты
съ оркестромъ Лайнера и Штраусса обходились по 10 и 15 коп.
серебромъ. Если у васъ нельзя довести до такой цѣны, то зачѣмъ
увеличивать безполезную конкуренцію. Я утверждаю за ранѣе, что
у насъ въ Москвѣ всѣ сады вмѣстѣ существовать не могутъ.
Жаль, что ничего не могу сказать ни о Студенцѣ, ни о Химкахъ,
о которыхъ читаю объявленія въ каждомъ нумерѣ «Полицейскихъ
Вѣдомостей». Въ объявленіяхъ очень краснорѣчиво и трогательно
описаны всѣ прелести и удобства этихъ гуляній и сюво: вина напечатано курсивомъ и крупными буквами; какъ бы напоминая почтеннѣйшей публикѣ о главномъ двигателѣ всѣхъ удовольствій.
Нынѣшнею зиму музыкальнаго сезона у насъ, какъ и вездѣ, не
было и въ то время Правду многочисленной публикѣ негдѣ было бы
н помѣстится въ этомъ тѣсномъ и неудобномъ садикѣ. Г. Дено сваямъ cornet à piston производитъ по прежнему нѣкоторое впечатлѣніе,
по временамъ раздаются и рукоплесканія, особенно когда онъ исполняетъ русскія пѣсни: «Ужь какъ вѣетъ вѣтеръ», и тому подобное.
Впрочемъ, Дено мастерски владѣетъ своимъ инструментомъ, который
на открытомъ воздухѣ и пѣвучъ и пріятенъ. Во этотъ знаменитый
cornet à piston ѣдетъ ва дняхъ въ Берлинъ и съ винъ Буркина даа
теряетъ главную приманку.
Петровскій паркъ по прежнему посѣщается только лишь одницъ
кружкомъ, который рѣдѣетъ замѣтно. Въ воскресные дни здѣсь бываетъ цѣлая толпа и все почти Замоскворѣчье. Досадная пыль преслѣдуетъ васъ всю дорогу, ве покидаетъ въ аллеяхъ парка, и сопровождаетъ до самой заставы и на обратномъ пути. Ничего не можетъ
быть скучнѣе парка въ праздники. Воксала нѣтъ уже давно, лѣтнія
горы уничтожены; нѣмецкій клубъ перебиравшійся на лѣто въ вокзалъ остается въ городѣ, и самое зданіе воксала уйадаетъ и обваливается. А давно ли все это былоново, оживлено и наполнено тысячью
постоянныхъ посѣтителей!
T. lu. Отд. V.                                            13’Д
Digitized by ioOOQle
;19ѣ                        œikiums.
Qctmhhho, еоррамммйіе свою скровную ѵйіогаі» м пввикамяявыхъ временъ, же прежнему еяужвгь уѣѣяивцмыъ пѣвавшимъ артистамъ, музьппмжам» «іуложммш»; тѣже прогулки по саду, тѣже
. чав вокъ лвокамк. тѣжп чайницы, даже тѣже оложпншк ложечка,
ма0рыа яемріятно брать въ рули, гакъ онѣ черны а гряэвы. Здѣсь
домака мамы, тѣсны, неудобны; ве дожсвы, стада быть аиш начти разобраны. Эа то ва буря, ни шй? ва падиѵмчжжм дѣда ве
имѣютъ нвммоФо вліянія ни на Остамвано, м ва «га цврныцъ обатаіелеМ.
Живописное 'Кунцево Очень посѣщалось нынѣшнею весною; во же*
вуЩпіъ тамъ весьма ве много. Большая часть прекрасныхъ дачъ выстроена богатыми купцами и негоціантами собственно для себя санахъ,
а число отдающихся въ наймы очень не велико; ихъ на расхватъ разбираютъ еще виною.
Между лѣтними удовольствіями въ городѣ первое мѣсто занимаетъ
Эрмитажъ, основанный Морелемъ прошлаго года, Тиврли покойнаго
Раппо пріохотило нашу публику къ подобнаго рода удовольствіямъ.
Мы считали себя избавленными отъ всѣхъ, возможныхъ артистокъ и артистовъ — вдругъ прочли объявленіе о концертѣ господняя
Либермана — натуральнаго флейтиста л удивлявшаго Европу и Америку. Г. Либерманъ очень молодой человѣкъ, котораго привезли
въ Москву еще зимою. Онъ Фигурировалъ нѣкоторое время въ нѣсколькихъ домахъ, извѣстныхъ за покровителей артистовъ и искуствъ,
гдѣ всегда вертятся трехстепенные и пятистеоенные странствующіе
таланты. На одномъ изъ такихъ вечеровъ мнѣ удалось слышать свистанье г. Либермана. Въ небольшомъ кружкѣ это было очень мило в
заняло общество. Мелодія г. Либермана не лишена цріятвости, тактъ
его вѣренъ. И вотъ мы видимъ г. Либермана въ большой залѣ Влагороднаго собранія свистящаго на всѣ тоны,.., и раскланивающагося
пренизко предъ избранною публикою. Какъ бы то нц было, во г. Либерманъ далъ два концерта. Молодецъ! Право, молодецъ!
Погода у васъ стоитъ перемѣнчивая : то зной, то холодъ, то дожди,
то засуха, то бури, моторыкъ мы не запомшягь. Г0на 18-то іювя
была причиною замѣчательныхъ явленій. Ѳва пачаяасъ въ дееваовъ
часу вечера м продолжалась часа волтсра. Громовые удары был
сильные м, мелкій, мочти безпрерывно оАдовавнвіе олли ва другею,
освѣщали весь горизонтъ. Ударъ грома упадъ на Кремлевскую баню»
м зажегъ находившіеся въ ней деревянные ящики. Другей ударъ поразилъ вновь етроюіцееся адавіе купца Морковкина. Étдни не'выэжм*
ная стѣна подвальнаго этажа была сдвинута съ мѣста, большая часть
ея обвалилась, а лѣвое крыло, болѣе чѣмъ ва арпмвъ подалось народъ. Сдвинутая стѣна имѣла девять саженъ дивы и семь врюляъ
вьнпты. По млѣнію профессора Любимова, эта жалка представляла
тяжесть въ шесть тысячъ пудъ. 22-го и 2>-го числа московскія уяаDigitized by Google
ПИСЬ» МП ммквы.                             Ю&
цв» мммммв Фебою Лошп№».ом* были «оврыты макъ <ю фдёргйъ.
Эм исебешм ermoceepe w яввмь ноторую тумж прмммряъ самюевый свѣтъ, — извѣстна, подъ ииевеиъ нзгара (сухаго тумана). Говорейѵ «го ігЬзшве «аорюдные поюпрм, бывшіе рдммѣ отъ Месмы,
ювремя заісукш, бшп прячіміою мпга аімй*> МДОДО
ж жи. Когда а яшму m дерзнизогом, вджам, уотадремжед
в арата ею жофйадмое ноложеше» помму, окотло одеаммо ее и*
вйвК живюбы ома не мѣжьзла нм» мелажмяка
Л-го чеси начались рысистые бѣги. Кео м жевалъ га Моокаѣу
тш не можмгь себѣ вреатвнта де мнеі деспеев бѣги. ажмаюгъ
 івтересудэтъ средній врутъ акжкомадд* жителей. Цущ мѣтми
ремесленники, вольноотпущенные — всѣ спѣшатъ на бѣгъ. Почти каждый паѣ нвп ннѣетъ лошадку, и въ благопріятныхъ обстоятельствахъ
ивасается бмункомк котораго объѣзжаетъ съ большимъ терпѣніемъ
 бережетъ пуще глазу. И хоть его бѣгунойѣ нё не|№бѢя№Іі Й плохой извощичей лошади, но опъ все считаетъ себя охотникомъ, в въ
душѣ его таится страстишка къ рысистымъ лошадямъ, которыхъ онъ
знаетъ, какими любуется ва бѣгу.
Въ седьмомъ часу все поле покрывается телѣжками, бѣговыми
дрожкамв, ваньками и пѣшеходами; сельмага половина начинаетъ
вграть полковая музыка, а въ семь начинается бѣгъ. До настоящей
воры было только два бѣга, въ пятницу и въ воскресенье. Въ пятнику бѣгъ ве представлялъ большой занимательности для публики приведшей по образу пѣшаго хожденія; во была очень интересна для
заводчиковъ, потому что призъ ter значительный. Призъ въ знакъ
уваженія общества къ своему вице-президенту П. П. Воейкову, былъ
взъ золотой медали въ 200 руб. сер. и денегъ 1Ѣ05 р. Бѣжали три
лошади Г. С. Бардина Усане S-Й завода В. А. Туливова, С. И. Тершпорева Лебедь в Лоскуте завода Н. А. Дубовицкаго; четвертая же лоаидь К. Трубецкаго Храбрый, сбѣжалъ съ бѣга; на первомъ же поворотѣ наѣздникъ упалъ съ дрожекъ. У санъ пришелъ первымъ оставивъ
своихъ противниковъ за Флагомъ. Второе состязаніе было очень упорно. За призъ спорили двѣ прекрасныя лошади : Молодецкой Д. П.
Нарышкина и Ленкум П. Р. Воронцова. Молодецкой обѣжалъ и привелъ иервыиъ и на перебѣжкѣ. Молодецкой славный кора ковы У конь
хорошо выдержанный и бравшій уже иногіе призы. Шести верстную
дветанцію опъ пробѣжалъ въ 5 и. и 30 съ неб. секундъ. Въ воскресенье взялъ призъ сѣрый жеребецъ И. И. Дубовицкаго сыпь Горюна.
Но главный интересъ бѣга представляла троичная гонка. Скакали четыре тройки, одной оравнлъ санъ владѣлецъ. Троичная ѣзда страсть
русскаго народа. Надобно было видѣть, съ накииъ участіемъ, съ ка замъ напряженнымъ вниманіемъ пестрая толпа слѣдила за всѣми
авсаип состязающихся. Завертывается ва пятый кругъ Г. Б. приводквмается ва ноги и стоймя проскакиваетъ мимо Флага оставляя
за собою тройки: гг. Караулова и Шаховскаго. Восторгъ толпы не
Digitized by Google
196                          СОВММКИНИП.
имѣлъ границъ. Ова шеею пнссоіО двинулась къ побѣдителю : рукоплескали, кричала браво в ноэдрамші съ самынъ мскреваммъ взмвлевіемъ радести.
Между каррвкатурамв воавмющимвса довольно часто къ мослѣдвее арена, нельзя вроМдтв молчаніемъ карриккггуры г. Баклевсеаго
ва текстъ нзвѣетяой пѣонв : «Воевода Пальмерстонъ». Что касается
до рисунка, то онъ болѣе чѣмъ удовлетворителенъ. Остроуміе нѣсколько избитое : это кулакъ большаго размѣра, потомъ человѣчесвіМ
корпусъ огромнымъ сапогомъ даващій жалкую мгуру и тому подобное. Лучшій листокъ въ Альбомѣ 5-й. Онъ изображаетъ молодаго
русскаго парна, енгура набросана бойкою м ловкою рукою.
N.
Москва 2б-го іюпл 1855.
