Записки Русскаго Географическаго Овщества. Книжка X. Спб. 4855.
По достоинству своего содержанія, десятая книжка «Записокъ» Географическаго Общества одна взъ замѣчательнѣйшихъ
въ этомъ изданіи, столь важномъ для русской географіи', статисТнкн и этнографіи. Обѣ статья, ее составляющія — «Очерки торговля Россіи съ Средней Азіей» г. Небольсина, и «Списокъ мѣстъ
въ сѣверозападвой части Сренней Азіи, положеніе которыхъ
опредѣлено астрононически», составленный гг. Ханыковымъ н
Толстымъ (и являющійся, какъ приложеніе къ составленной г. Ханыковыиъ картѣ этихъ нѣсть) принадлежатъ къ числу капитальныхъ трудовъ, — пли, справедливѣе сказать, должны быть
названы, каждая по своену предмету, лучшими сочиненіями.
Г. Небольсинъ, оказавшій иного услугъ статистикѣ своими
трудами касательно внѣшней торговли Россіи, особенно нашихъ,
торговыхъ сношеній съ Среднею Азіею, написалъ теперь очень.
Digitized by ViOOQle
М                                     сатпшп.
обширный и полный трактатъ о торговлѣ Вмсів съ Дувари*,
Хавою и Кованомъ. При составленіи этого обзора ол, кромѣ
богатаго запаса своихъ собственныхъ замѣтокъ, мльоммся
многими рукописными матеріалами (особенно записками г. Гекса)
и представалъ изслѣдованіе* драгоцѣнное по множеству навыкъ
и точныхъ подробностей. Чтобы составить ясное понятіе о стелена важности вашихъ торговыхъ сношеній съ Средней Азіей,
прежде всего праведенъ итога «Общей вѣдомости» этой торговли за послѣднее десятилѣтіе (1840 — 1850 г.), въ круглыхъ
числахъ.
Отпуска.
Звонкая монета... 1,530,000 руб.
Мѣдь, желѣзо, чугунъ, и разныя издѣлія
изъ этихъ металловъ... ’ 1,0U,000 — 
Бумажный товаръ...                                         1,488,000 — 
Шелковый и шерстяной товаръ...                                                  625,000 — 
Кожевенный товаръ...                   825,000 ~
Прочіе товары...                                1,281,000 — 
Итого-6768,000
Привезъ.
Бумага хлопчатая, сырецъ, пряжа... 2,748,000 руб.
Бумажный товаръ...!.. 4,012,000 — 
Шелковый мшерстяной товаръ...                                                    150,000 — 
Мѣха, мерлушки, йухъ...                           1,075,000 — 
Фрукты...         299,000                      — 
Марена...         224,000                      — 
Прочіе товары...      863,000 — 
Итого          9,871,000
Изъ этихъ цифръ получаемъ средній годовой отпускъ (по
сложности послѣдняго десятилѣтія) — 676,000 р., годовый привозъ 897,000; вся сумма средняго годичнаго оборота торговли
съ Среднею Азіею — 1,573,000 р. сер.
Незначительность этой цифры поразительна, и часто обвиняютъ непредпріимчивость русскаго купечества въ томъ, чтр его
торговля съ Бухарою, Хивою и пр. не пріобрѣла болѣе широкихъ размѣровъ. Г. Небольсинъ принадлежитъ къ чиоду. людей,
которые чрезвычайной заняты будущностью и возможнымъ развитіемъ нашихъ сношеній съ Среднею Азіею; потому его нельзя
подозрѣвать въ пристрастіи, когда онъ доказываетъ* что въ настоящее время торговля эта остается маловажна по необходимости, въ которой вовсе не виноваты русскіе купцы. Бухарцы
Digitized by knOOQle
.имкюэдыл.                              39
«'4осДйй ивъ, говоривъ онъ, народъ бѣдвЫІ, акилій ne можетъ -быть ея 'ШМфГМВМНШМЪ, ВЦ цр«.ММН«> в* большія суммы.
Немногіе июточные лшдв, которые находятся между мпин,
боятся обнаруживать свое богатство — ови должны првтвОрать«в нмшмж, виваче будутъ огдоблмы овойцъ эмиромъ или хамигъ. Ошв ве могутъ нуомвтмсм въ значительныя торговыя
операціи. не смѣетъ даже поиунмь себѣ хорошаго платья,
хорошей мебели — мв минутъ, вегъ бѣдвяц». Потому русскіе
товары не натай бы себѣ поауящэковъ, если бы приводились
въ большомъ количествѣ. Обвинять наживъ купцовъ за то,
что она внаатъ въ Будару и пр. издѣлій только «омывъ ннзшмхъ
сортовъ, — также веспрааедлжма, на мнѣнію г, Небольсина : пн
сносѣ бѣдности м беартусмо ямдвыріат«ы могутъ повивать только ртцые мшеные товары; не нднжы наши хотятъ продавать
И ЖЪ парно* трваръ, «сдмц Бухарцы в Хивнапы заставляютъ
идъогртцичпэдтъ оно* привелъ |р«товьн»ц папами. Таковъ же
Я мыворъ дмъ среди* Анин три ™ четверки его суммы ооставдиютъ фуімжмьы тканд «пряжи, имѣющія одно только достог
МДртТМ тт. MM«W*Wy» И ПОРОМУ годныя ДЛЯ цростолюднновъ
Оренбургскаго кроя > нудя ве. провозится изъ '«оброчныхъ губеррій дещевыхъ русскимъ WWW*. п.оэвмвіе которыхъ въ Ореюбуртѣ золчвдмыю оркратдыя бы ямну торваадю съ Хивой в ЕуХ40О*. Снвщпцід оъ           страмами остаются иязвачительны
таяже по недостатку грацдачсвато благоустройства танъ <»
аадиточцый русскій купецъ, мртвыкюіѣ дома полвэомться по*
четомъ* ве захочетъ самъ Ѣдать въ такую землю, гдѣ можетъ
на каждомъ юагу подвергаться грубостицъ и ирмвркамъ j потому руееъм торговля ведется мремнущтоеннч черезъ мелкихъ
ирвеадцмкав», которые ре имѣютъ ди средствъ, ни охоты едиім*
мемъ мботртьсд о расжарооіи іфуе ею Прибавимъ цакопецъ
ЦЮДЛСНШЧТЪ В дерртозу дарзвочиагр довезу я цы будемъ
НМШ Дйстатонжои вбъртміме причинъ, Ш которымъ націи торговля аъ.£дод«цю Хяй» екртвявцртвтея нѣсммыимш сотнвмя
тысячъ рублей. Зд обціицъ введеніемъ слѣдуетъ у г, Небольсина
нодробапе ллцсадів «юьабоаъ и маршрутовъ мряванной торговли
къ Юдорою, Хивою и Компомъ, очень боеипм тачмымн
ЛЮДІШфОДТНМНІ яртомъ ОИЪ гртдрми» о тортнвннъ смавкъ
среднеазійскихъ владѣній между eoJP Я ирмиъ» воторымъ слѣдуютъ караваны взъ одвого владѣніи въ другое; подробно объясняетъ качество'ж нааванеціе каждой црррозцй д отпускной
статьц товаровъ р эакдкмртртъ срой трактатъ общею вѣдомостью
Т. И. «тд, _ІѴ. _.                       '              5
Digitized by ViOOQle
40                                    СОВРЕМЕННИКЪ.                             '
-о движеніе среднеазійской торговли за 1840 — 1810 годы. Извлеченіе изъ этой вѣдомости мы уже представали,  тонеръ сяобпцімъ краткій обееръ другихъ отдѣленіи его интереснаго сочиненія.
Верблюды дли бухарскихъ каравановъ нанимаются отъ киргизовъ. Средній вьюкъ верблюда 18 ну донъ; ва дромадера (одногорбаго верблюда) можно класть до 24 пудовъ. Собственно неизбѣжна была бы перевозка товаровъ на верблюдахъ только
черезъ пески Кызылъ-кумъ» между Бухарою и- Сыръ Дарьею;
до этихъ песковъ отъ Бухары можно было бы доставлять товары на арбахъ, что иногда и дѣлается; отъ Сыръ-Дерьи до
вашей Линія также возможенъ колесный путь. Возможно было
Чіы также учредить изъ Бухары водяную доставку по Аму-Дарьѣ
(отстоящей отъ города Бухары только ва одинъ переходъ) до
Аральскаго моря : судоходность Аму-Дарьи на этомъ пространствѣ доказана опытомъ. Но ррнвычка  простота караванноВ
перевозки доселѣ одерживаютъ верхъ. Въ киргизской степи
нынѣ водворено спокойствіе, и караваны тамъ ве подвергаются
болѣе опасностямъ отъ хищниковъ. Одинъ азъ опытныхъ торговцевъ говорилъ г. Небольсину, что вѣроятно скоро караваны
будутъ ходить на арбахъ, запряженныхъ волеии, и верблюды
переведутся въ степи. И дѣйствительно, перевозка на волахъ
отъ Ливіи до Сыръ-Дарьи уже начинаетъ входить въ обыкновеніе. До Бухары изъ Оренбурга или Троицка считается около
1,700 верстъ; средняя цѣна провоза 10 р. сер. съ верблюда т. епо 55 коп. сер., полагая вьюкъ въ 18 пудовъ. Прежде платилось
гораздо болѣе — отъ 20 до 25 р. за верблюда; нынѣ цѣна упала,
отъ обѣдненія ли киргизовъ, отъ спокойствія ли, водвореннаго
въ степи, ила отъ правильности, введенной при наймѣ. Доставка
изъ Бухары въ Троицкъ нынѣ обходится дешевле, нежели въ
Оренбургѣ. Караванъ въ Бухару изъ Оренбурга идетъ 55 — 00
дней, изъ Троицка 50 — 55 дней. Караваны въ Кованъ (Ташкентъ)
ходятъ преимущественно изъ Петропавловска. Путь — 45 — 50
дней; плата за верблюда 7 — 8 р. сер. Въ Хиву ходятъ караваны изъ Оренбурга; путь 50 — 55 дней; плата 8 — Юр. сер.
Главная ваша торговля съ Бухарой; Хива — второстепенный'
пунктъ; торговля съ Коканомъ ничтожна. Десятилѣтіе 1840 — 
1850 г. даетъ слѣдующія цьмры.
Отпускъ.            Прквозъ.
Торговля съ Бухарой.. 5,225,000 руб.      7,310,006 руб.
... Хивой... 1,335,000 —           1,395,000 — ’
... Кованомъ.. 205,000    —           265,000 — 
Digitized by ViOOQle
кнждюгрлфія.                            ді
Потому средній годовой оборотъ бухарской торговля — 
1,255,000 р., хивинской — 275,000, кокааекой — 47,000 р.
Чтобы видѣть, какихъ сортовъ товары требуются отъ васъ
средвеазійсками покупщиками, приведемъ цѣны нѣкоторыхъ отпускныхъ статей. Бритвы для этой торговли идутъ изъ продающихся ва нижегородской ярмаркѣ по 14 коп. сер. за пару, перочинные ножи — по 55 — 70 коп. сер. за дюжину ножей о двухъ
лезвеяхъ. При такой цѣнѣ очевидно, какое качество могутъ имѣть
издѣлія. Болѣе высокая доброта не требуется. Ситцы посылаются различныхъ сортовъ — лучшіе 9 коп. сер. дешевые — 6 коп.
çep. аршивь по цѣнамъ на нижегородской ярмаркѣ. Коленкоръ — 
1р. — 1 — 50 р. сер. за кусокъ въ 12 — 16 аршинъ. Бумажные платки имѣютъ величины обыкновенно 4 — 7 вершковъ въ
въ квадратѣ; имѣющіе 8 — 10 вершковъ требуются уже мало.
То что называется «плясомъ» въ средвеазійской торговлѣ, — 
есть, по удачному выраженію г. Небольсина — «вещество, непріятное для осязанія и обонянія, не имѣющее ничего общаго
съ тѣмъ товаромъ, коіорый мы знаемъ у себя подъ именемъ
плиса, приводящее зрителя въ раздумье о томъ, неужели можно
атому издѣлью изобрѣсть какое нибудь употребленіе?» — Но это
вещество требуется среднеазійцами, потому что цѣна аршина
его — И*/» коп. сер. Таковы же шелковыя и шерстяныя матеріи,
годныя но цѣнѣ для бухарца или хивинца. Таково же качество
.всѣхъ прочихъ статей вашего отпуска. Напр., по словамъ
г. Небольсина,.«Фарфоровая н глиняная посуда отправляется отъ
насъ въ Среднюю Азію только тѣхъ сортовъ, которые по негодности не могутъ уже имѣть сбыта нигдѣ внутри имперіи; по
бѣдности и незатѣйливости азіатца, нашъ бракъ посуды для него
находка, благо товаръ нашъ очень дешевъ.» Интересна также
доброта очковъ, требуемыхъ этими народами. Ови не бываютъ
дороже 1 р 50 коп. дюжина. «Эти инструменты, замѣчаетъ г.
Небольсинъ, если, можетъ быть, и плохо приспособлены для
человѣческаго глаза, за то весьма хорошо согласованы съ достаткомъ народовъ Турава.» Одвако же эти удивительныя издѣлія достаются средвеазійцамъ вовсе ве такъ дешево, какъ
было бы можно предполагать. Съ одной стороны дороговизна
привози, съ другой необходимость брать значительный барыщъ
при мелочности, медленности и невѣрности торговыхъ оборотовъ, сильно повышаютъ продажныя цѣны вашихъ издѣлій ва
бухарскихъ и хивинскихъ рывкахъ. По разсчету г. Гейса, торговцы ваша получаютъ въ Бухарѣ выгоды.
Digitized by ViOOQle
Ai                                     сномммминъ.
«ж сятецъ                  Мнрецемна евруйля
— вмигу                    И —                   —          ~
’ — платки                   35 —                  —           — t
сукно                И —                   —           — 
Потому-то, напримѣръ, кусокъ сукна, куплеины* оъ                                                        ва
127» — 177і р. сер., продается въ Бухарѣ 24 — 32 p. сер.
Главная привозная статья изъ Бухары И Хивы — Хлопокъ а
бумажныя ткана, очень дешевыя. Ткани даютъ одежду всему на*
Гленію Оренбургскаго края, потому чіо привозимыя изъ Имперіи слишкомъ непрочны в дороги. ЙккоЙйый Гейсъ говорить но
этому поводу: «У насъ любятъ продавать товаръ лицомъ; обмк*
йоьенНо начинаютъ торговцы хорошо, сначала товаръ красивъ а
вмѣстѣ съ тѣмъ в проченъ. Потомъ убавляютъ мѣры и плотно
сти. Черезъ нѣсколько лѣтъ, издѣліе,. одного названіи съ перво
начальнымъ, по достоинству уже не то, и покупщикъ, оболвстиашійса названіемъ, находятъ, что онъ обманутъ. Ткам бухарскія и хивинскія, каковы были за сто лѣтъ, таковы и теперь; ихъ покупаютъ безъ оглядки, а нашимъ не довѣряютъ.
Вотъ почему наши Фабриканты, несмотря на мнимую угончеп*
ность промышленности и на такъ называемую изящность своихъ
произведеній, ве успѣли вытѣснить изъ здѣшне* торговля (т. е.
изъ Оренбургскаго края) грубыя выбойки, зендели, бязи М ароч.ь
Г. Небольсинъ, оправдывая Фабрикантовъ, принужденъ однако
же прибавить, что всеобщее употребленіе средвеазійскикъ тканей
въ прилежащихъ русскихъ провинціяхъ, «указываетъ на беззаботность промышленника о развитіи русской промышленности».
Цѣны зтихъ привозныхъ тканей слѣдующія:
Бѣляя бязь (бумажное твавье, видомъ похожее на
холстъ) лучшая, кусокъ въ 16 — 21 аршинъ (общая
ширина всѣхъ тканей 6 вершковъ), въ Троицкѣ.. 60 — 80 коп. сер.
Синяя бязь (или зендель) лучшая, кубокъ въ 13
аріи, на «Інніи...       50 — 55 коп. сер.
Выбойка (или бахта), т. е. бязь набивная красками, подобная ситцу, лучшая, кусокъ 22 — 2Ѣ арш.,
въ Троицкѣ... 1 р — 1 р. 20ж. е.
Алача (или суса), полосатая бумажная ткань для
халатовъ, лучшая, кусокъ въ 9 арш., на Ливйі. іЮ — Ш пои. еер.
Къ обпмврмой статьѣ своей г. Небольсинъ црисдеднаилъ три
-приложенія, навлеченные изъ записокъ г. Івнса; 1) Дорога
изъ Семипалатинска въ Ташмендъ; 2) Дорана изъ Амбергера въ
Кашемиръ, Кокавъ и Кабулъ; 3) Описаніе странствованій Габа*Digitized by ViOOQle
БИБЛІО ГРАВІЯ.,                       49
дуллы Амирова по Средней Азія до Индіи. Всѣ эти маршруты и
разсказы дацмсаны г. Гейсомъ со словъ самихъ мутниковъ, в
если циаіэде къ анхъ догорало интересъ новости, то многія указанія будутъ небезполезными и нынѣ.
. Важность «Карты мѣстностей въ сѣверозааадиой части Средней Азіи, положеніе которыхъ опредѣлено астрономически», со*
ставленной г. Ханыковымъ, и приложеннаго къ ней списка этихъ
мѣстностей, очевидна. Труды г. Ханыком по географія этой части азіатскаго материка пользуются достаточнымъ вѣсомъ въ
ученомъ мірѣ, чтгбы уже имя составителя ручалось на высокая
достоинство его новаго труда. Сводъ -астрономическихъ наблюденій сдѣланъ наъ 23 русскихъ и иностранныхъ ученыхъ «утешествій. Всѣхъ мѣстностей, опредѣленныхъ асгроаамнчвснн до
1849 года между 64* н 102° долготы и 34* — 54* сѣверной широты
собрано въ спискѣ и отмѣчено на картѣ 486; взъ нихъ большая половина опредѣлена трудами русскихъ ученыхъ, изъ которыхъ первымъ былъ г. Вишневскій (въ 1806 — 1815 г.), почти,
не имѣвшій въ этомъ дѣлѣ предшественниковъ и между нвоэемч
цдцп. Изъ общаго числа мѣстностей, 360 находятся такихъ, дли
уожерыхъ опредѣлена в широта и долгота;для осмаааиыхъ ня№-<
дона толмю широта. Въ нѣкоторыхъ полосахъ втой части материма число опредѣленныхъ мѣстеоетей текъ значительно, что
карты могутъ быть составлены съ удовлетворительною точностью. Таково пространство ограниваемое Орскою крѣпостью на'
сѣверѣ, Аральскимъ моремъ на югѣ в р. Тургаемъ на востокѣ'
(45* — 51* сѣв. шяр., 76* — 83* долг.) и Персидскія области, прилежащія къ Каспійскому морю; другія полосы, напротивъ тогоп
остаются еще бѣдны астрономически опредѣленными пунктами
особенно это надобно сказать о пространствахъ между южною,
частію Каспійскаго мора ва западѣ. Аральскимъ моремъ на «ѣмрѣ в Бухарою ва юговостокѣ (38* — 43* сѣв. шмр. в 71* — 79* долг.(
м.еще болѣе обширномъ пространствѣ ва востокъ отъ рѣкъ
Німпма -и Сары-су и на сѣверъ отъ озеръ Кара-Куль в ИеыкъKjn (ЛЗ* — 54° еѣв. шир. в 84* — 102* долг.) Трудами русскихъ
ученыхъ въ скоромъ времени, конечно, пополнятся я эти про<ИЬлы; тогда карта сѣверозапа дно* половины среднеазійскихъ
странъ достигнетъ равной точности во всѣхъ своихъ частяхъ.
