МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРІВНѢ.
КОМЕДІЯ ВЪ           ПЯТИ      ДѢЙСТВІЯХЪ.
ЗАМѢЧАНІИ.
Комедія эта написана четыре года тому назадъ и никогда не назначалась для сцены. Это собственно не комедія — а повѣсть вздра*
жтнческѳіі мраѣ. Для сцены она не годится, это ясно; благосклонному читателю остается рѣшить, годится ли она въ печати.
Я. Г.
     Декабрь 1854.
С- Петербургъ,
ЛИЦА.
НАТАЛЬЯ ВЕТРОВНА, вдов/ богатаго поагѣшхха, 19 лѣтъ.
КОЛЯ, симъ ен, 10 Лп.
ВѢРОЧКА, воснвтамняа, 17 лѣтъ.
АММА СЕМЕНОВНА НСЛАЕВА, жать Нслаова, бывшаго мужа Наталья Петровны,.И дѣтъ.
ЛИЗАВЕТА БОГДАНОВНА, компаньонка, 37 дѣтъ.
ААФЪ, жѣмемъ, гувернеръ, 45 лѣтъ.
МИХАИЛА АЛЕКСАНДРОВИЧЪ РАКИТИНЪ, другъ дома. 30 лѣтъ.
АЛВКСѣЯ НИКОЛАЕВИЧЪ БѢЛЯЕВЪ, студентъ, учитель Кола, II года.
АѲАНАСІЯ ИВАНОВИЧЪ БОЛЫНВНЦОВЪ, сосѣдъ, 40 літь.
НГНАТІІ ИЛЬИЧЪ ШПЦГЕЛЬСКіЖ докторъ, 40 лѣтъ.
натмЯ,   слуга, 40 лѣтъ,
КАТЯ алуаевма, ВО дѣтъ.
ДЫатвіе происходитъ въ имѣніи Нслаова, въ началѣ еороковнп годовъ.
жду Іяі, ЯкЗ, 4ж5 дѣЯотвіаыа проходятъ м ди».
Digitized by tnOOQle
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
(Театръ представляетъ гостиную. Направо карточный столъ и дверь
въ кабинетъ; прямо дверь въ залу; налѣво два окна и круглый столъ.
По угламъ диваны. За карточнымъ столомъ Анна Семеновна, Лизавета Богдановна и ШааФъ играютъ въ преферансъ; у круглаго стола
сидятъ Наталья Петровна и Ракитинъ. Наталья Петровна вышиваетъ
по канвѣ, у Ракитина въ рукахъ книга. Стѣнные часы показываютъ
три часа.)
Шаафъ.
Фъ червёхъ.
Анна Семеновна.
Опять? Да ты насъ, батюшка, эдакъ совсѣмъ заиграешь.
Ш аафъ (флегматически).
Фоземь фъ червёхъ.
-,                  Анна Семеновна (Лизаветѣ Богдановнѣ).
Каковъ! Съ иимъ играть нельзя.
(Лизавета Богдавовна улыбается.)
Наталья Петровна (Ракитину).
Чтожь вы перестали? Читайте.
Ракитинъ (медленно поднимая книгу).
«Monte-Cristo se redressa haletant... Наталья Петровна, васъ
это занимаетъ?
Наталья Петровна.
Нисколько.
Ракитинъ.
Для чего же мы читаемъ?
Наталья Петровна.
А вотъ для чего. На дняхъ мнѣ одна дама говорила: «Вы
не читали Монте-Кристо? Ахъ, прочтите — это прелесть.» Я
ничего ей не отвѣчала тогда, а теперь могу ей сказать, что
читала и никакой прелести не нашла. ~
Ракитинъ.
Ну, да если вы теперь уже успѣли убѣдиться...,
Наталья Петровна.
Ахъ, какой вы лѣнивый!
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                           31
Раквтинъ.
Я готовъ, помилуйте... (Отыскавъ мѣсто, м>№ останопшя./ Se redressa haletant, et.,..
Наталья Петровна (сама перебивая его).
Видѣли вы нашего новаго управляющаго сегодня?
Раквтвнъ.
Я съ нимъ встрѣтился на плотинѣ... Ее у васъ чинятъ.
Онъ объяснялъ что-то рабочимъ и, для большей ясности, вошелъ въ песокъ по колѣни.
Наталья Петровна.
Онъ за все принимается съ слишкомъ большимъ жаровъ... Онъ слишкомъ старается. Это недостатокъ. Какъ вы
думаете?
Ракитинъ. 
Я съ вами согласенъ.
Наталья Петровна.
Какъ это скучно!... Вы всегда со мною согласны. Читайте.
Ракитинъ.
А! стало быть, вы хотите, чтобы я съ вами спорилъ...
Извольте.
Наталья Петровна.
. Я хочу... Я хочу!... Я хочу, чтобъ вы хотѣли.,.. Читайте, говорятъ вамъ.
Ракитинъ.
Слушаю-съ.
(Опять принимается за. книгу.)
Шаафъ.
Фъ червёхъ.
Анна Семеновна.
_ Какъ? опять? Это нестерпимо! (Натальѣ Петровнѣ.) Наташа... Наташа...,
Наталья Петровна.
Что?
Анна Семеновна.
Вообрази себѣ, ШааФъ насъ совсѣмъ заигралъ... То и дѣло семь, восемь, въ червяхъ.
Шаафъ.
И дебѣрь земъ.
Digitized by CjOOQle
I
ЗВ                     СОВНИЕЙЙНКЪ.
Анна  СяйВнеіА.
Слышишь? Это ужасаю.
Наталья ПйТроЬйа.
Да... ужасно.
Анна Семейопна.
Такъ вистъ же! (Натальѣ Петровшъ.) А гдѣ Коля?
Наталья Петровна.
Онъ ушелъ гулять съ нОкшНъ учителемъ.
Анна Семеновна.
А! Лизавета Богдановна, я васъ приглашаю.
Ракитинъ (Натальѣ Петровнѣ).
Съ КакПЙЪ учителемъ?
Наталья Петровна.
Ахъ, да! Я вамъ и забыла сказать... мы безъ васъ новаго учителя наняли.
Ракитинъ.
На мѣсто Дюфура?
Наталья Петровна.
Нѣтъ... Русскаго учителя. Француза намъ княгиня изъ
Москвы пришлетъ.
Ракитинъ.
Что онъ за человѣкъ, этотъ русскіе? старый?
Наталья Петровна.
Нѣтъ, молодой... Мы его, во речемъ, только на лѣтніе
мѣсяцы взяли.
Ракитинъ.
А! на кондицію.
Наталья Петровна.
Да это у нихъ, кажется, такъ называется. Ц, знаете ли
что, Ракитинъ? Вы вотъ любите наблюдать людей, разбирать
ихъ, копаться въ нихъ...
Ракитинъ.
Помилуйте, съ чего вы...
Наталья Петронна.
Ну да, да... Обратитека на него мніе Вниманіе, нѣ
онъ нравится. Худой, стройный, веселый взглядъ, смѣлой
выраженіе... Вы увидите. Онъ, правда, довольно неловокъ...
а для васъ это бѣда.
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                      38
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы меня сегодня ужасно преслѣдуете.
Наталья Петровна.
Кромѣ шутокъ, обратите на него вниманіе. Мнѣ кажется,
щ вего можетъ выйдти человѣкъ славный. А, впрочемъ,
San знаетъ!
Ракитинъ.
Вы возбуждаете мое любопытство...
Наталья Петровна.
Въ самомъ дѣлѣ? (Задумчиво.) Читайте.
Ракитинъ.
Se redressa haletant et...
Наталья Петровна (вдругъ оглядываясь).
А гдѣ Вѣра? Я ея съ утра не видала.. (Съ улыбкой Раавигву.) Бросьте эту книгу.,.. Я вижу, намъ сегодня читать
е удастся... Разскажите мнѣ лучше что-нибудь...
Ракитинъ.
Извольте... Чтожь мнѣ вамъ разсказать..,. Вы знаете, я
іеколько дней провелъ у Криницыныхъ... Вообразите, нам молодые уже скучаютъ.
Наталья Петровна. 
Почему вы это могли замѣтить?
Ракитинъ.
Да развѣ скуку можно скрыть? Все другое можно'... но
скуку нѣтъ.
Наталья Петровна (поглядѣвъ на него).
А другое все можно?
Ракитинъ (пожолчаев немного).
Я думаю.
Наталья Петровна (опустивъ глаза).
Такъ чтожь вы дѣлали у Криницыныхъ?
Ракитинъ.
Нечего. Скучать съ друзьями — ужасная вещь; вамъ ловко, вы не стѣснены, вы ихъ любите, злиться вамъ не начто,
а скука васъ все-таки томитъ, и сердце глупо ноетъ, словно
гывдиое.
Наталья Петровна.
Вамъ, должно быть, часто съ друзьями скучно бываетъ,
т. XUX. Отд. і.               1                     з
Digitized by Google
3*                     современникъ.
Ракитинъ.
Какъ будто и вы не знаете, что значитъ присутстві
человѣка, котораго любишь и который надоѣдаетъ!
Наталья Петровна (лмдленко).
Котораго любишь... это великое слово. Вы что-то му
дрено говорите.
Ракитинъ.
Мудрено... почему же мудрено?
Наталья Петровна.
Да, это вашъ недостатокъ. Знаете ли что, Ракитинъ
вы, конечно, очень умны, но... (останавливаясь), ивогд
мы съ вами разговариваемъ, точно кружево плетемъ... А ві
видали, какъ кружево плетутъ? Въ душныхъ комнатахъ
не двигаясь съ мѣста... Кружево прекрасная вещь, н
глотокъ свѣжей воды въ жаркій день гораздо лучше.
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы сегодня...
Наталья Петровна.
Что?
Ракитинъ.
Вы сегодня на меня за что-то сердитесь.
Наталья Петровна.
О, тонкіе люди, какъ вы мало проницательны, хотя 
тонки!... Нѣтъ, я на васъ не сержусь.
Анна Семеновна.
А! наконецъ обремизился! Попался! (Натальѣ Петро
внѣ). Наташа, злодѣй нашъ поставилъ ремизъ.
Шаафъ (кисло).
ЛисаФетъ Богдановнѣ Финоватъ...
Лизавета Богдановна (es сердцемъ).
Извините-съ, я не могла знать, что у Анны Семеновны
не было червей.
Шаафъ.
Фперѣтъ я ЛисаФетъ Богдановнѣ не лриклашаю.
Анна Семеновна (Шаафу).
Да чѣмъ же она виновата?
Шаафъ (повторяетъ точно тѣмъ ля
голосомъ). I
Фперѣтъ я ЛисаФетъ Богдановнѣ не приклашаю.
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРКвНЪ.                           33
Лизавета Богдановна.
А мнѣ что! Вотъ еще!...
Ракитинъ.
Чѣмъ болѣе я на васъ гляжу, Наталья Петровна, тѣмъ
болѣе я не умаю вашего лица сегодня.
Наталья Петровна (съ нѣкоторымъ любопытствомъ).
Въ сакомъ дѣлѣ?
Ракитинъ.
Право. Я нахожу въ васъ какую-ту меремѣну.
Наталья Петровна.
Да?... Въ такомъ случаѣ, сдѣлайте одолженье... Вы вѣдь
меня знаете — угадайте, въ чемъ состоитъ эта перемѣна, что
м мнѣ такое произошло — а?
'Ракитинъ.
А вотъ погодите...
(Кола вдругъ съ шумомъ- вбѣгаетъ ивъ залы прямо
жъ Айвѣ Семеновнѣ).
Коля.
Бабушка, бабушка! посмотри-ка,что у меня! (Показываетъ
ей лука» стрѣлы.) Посмотри-ка!
Анна Семеновна.
Покажи, душа.моя... Ахъ, какой славный лукъ! кто
тебѣ его сдѣлалъ?
Коля.       /
Вотъ онъ... онъ.,..
(Указываетъ на Бѣляева, который отамовмлся у двери
валы.)                           ''
Анна Семеновна.
А! да какъ онъ хорошо сдѣланъ...
Коля.
Я уже стрѣлялъ изъ него въ дерево, бабушка, и попалъ два раза...
(Прыгаетъ.)
Наталья Петровна.
Покажи, Коля.
Коля (бѣжитъ къ ней и пока Наталья Петровка разсматриваетъ дукз).
Ахъ, иишап! какъ Алексѣй Николаичъ на деревья лаDigitized by Google
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зитъ!... Онъ меня хочетъ выучить, и плавать тоже онъ
меня выучитъ. Онъ меня всему, всему выучитъ!
(Прыгаетъ.)
Наталья Петровна (Бѣляеву).
Я вамъ очень благодарна за ваше вниманіе къ Колѣ...
Коля (es жаромъ ее перебивая).
Я его очень люблю, maman, очень!
Наталья Петровна (гладя Колю по головѣ).
Онъ у меня немножко' изнѣженъ... Сдѣлайте мнѣ изъ
него ловкаго и проворнаго мальчика.
(Бѣляевъ кланяется.)
Коля.
Алексѣй Николаичъ, пойдемте въ конюшню, отнесемъ
Фавориту хлѣба.
Бѣляевъ.
Пойдемте.
Анна Семеновна (Колѣ).
Поди сюда, поцалуй меня сперва,...
Коля (убѣгая).
Послѣ, бабушка, послѣ!
(Убѣгаетъ въ залу; Бѣляевъ уходитъ за винъ.)
Анна Семеновна (глядя въ слѣдъ Колѣ).
Что за милый ребенокъ! (Къ Шаафу и Лизаветѣ Богдановнѣ). Не правда ли?
Лизавета Богдановна.
Какъ же-съ.
Шаафъ (помолчавъ немного).
Я пассъ.
Натал-ья Петровна (съ нѣкоторой живостью Ракитину).
Ну, какъ онъ вамъ показался?
Ракитинъ.
Кто?
Наталья Петровна (помолчавъ).
Этотъ... русскій учитель.
Ракитинъ.
Ахъ, извините — я и забылъ... Я такъ былъ занятъ
вопросомъ, который вы мнѣ задали... (Наталья Петровна
глядитъ на него съ едва замѣтной усмѣшкой.) Впрочемъ, его
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ въ деревн-в.                        37
лицо... дѣйствительно... Да; у него хорошее лицо. Онъ
ивѣ нравится. Только кажется, онъ очень застѣнчивъ.
Наталья Петровна.
Да.
Ракитинъ (глядя на нее).
Но все-таки я не могу себѣ дать отчета...
Наталья Петровна.
Чтобы намъ съ вами позаняться имъ, Ракитинъ? Хотите?
Окончимте его воспитаніе. Вотъ превосходный случай для
степенныхъ, разсудительныхъ людей, какъ мы съ вами!
Вѣдь мы очень разсудительны, не правдали?
Ракитинъ.
Этотъ молодой человѣкъ васъ очень занимаетъ. Еслибъ
онъ это зналъ... его бы это очень польстило,.
Наталья Петровна.
О, повѣрьте, нисколько! О немъ нельзя судить по тому,
что... нашъ братъ сдѣлалъ бы на его мѣстѣ. Вѣдь онъ нисколько на насъ не похожъ, Ракитинъ. Въ томъ-то и бѣда,
другъ мой: мы самихъ себя изучаемъ съ большимъ прилежаніемъ и воображаемъ потомъ, что знаемъ людей.
Ракитинъ.
Чужая душа — темный лѣсъ. Но, къ чему эти намеки...
За что вы меня, то и дѣло, колете?
Наталья Петровна.
Кого же колоть, коли не друзей... А вы мой другъ..,.
Вы это знаете. (Жметъ ему руку. Ракитинъ улыбается и
свѣтлѣетъ.) Вы мой старый другъ.
Ракитинъ.
Боюсь я только... какъ бы этотъ старый другъ вамъ не
пріѣлся...
Наталья Петровна (смѣясь).
Однѣ хорошія вещи пріѣдаются.
Ракитинъ.
Можетъ быть... Только отъ этого имъ не легче.
Наталья Петровна.
Полноте... (Понизивъ голосъ.) Какъ будто вы не знаете...
ce que vous êtes pour-moi.
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы играете со мной какъ кошка съ.
мышью... Но мышь не жалуется.
Digitized by tnOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ
Наталья Петровна.
О, бѣдны* мышенюкъ!
Анна Семеновна.
Двадцать съ васъ, Адамъ Иванычъ... Ага!
Шаафъ.
Я Фперѣтъ ЛисаФетъ Богдановнѣ не приклашаю.
Матвъй (входитъ изъ залы и докладываетъ).
Игнатій Ильичъ нріѣхали-съ.
Шпигельскій (входя по по слѣдамъ).
Объ докторахъ не докладываютъ. (Матвѣй уходитъ.) Нижайшее мое почтенье всему семейству. (Подходитъ къ Анял
(елгеновнѣ къ ручкѣ.) Здравствуйте, барыня. Чай въ выигрышѣ?
Анна Семеновна.
Какое въ выигрышѣ! Насилу отыгралась... И то слава
Богу! Все вотъ этотъ злодѣй.
(Указывая на Шааоа.)
Шпигельскій (Шаафу).
Адамъ Иванычъ, съ дамами-то! это нехорошо... Я васъ
не узнаю.
Шаафъ (ворчитъ сквозь зубы).
Здамами, э дама ми...
Шннге льскій (подходитъ къ круглому \
столу налѣво).
Здравствуйте, Наталья Петровна! Здравствуйте, Михайло
Александрычъ!
Наталья Петровна.
Здравствуйте, докторъ. Какъ вы поживаете?
Ш ПИГЕЛЬСКІЙ.
Мнѣ этотъ вопросъ очень нравится... Значитъ, вы здоровы. Что со мною дѣлается? Порядочный докторъ никогда
боленъ не бываетъ; развѣ вдругъ возьметъ да умретъ...
Ха, ха.
Наталья Петровна.
Сядьте. Я здорова, точно... но я не въ духѣ... А вѣдь
это тоже нездоровье.
Шпигельскій (садясь подлѣ Наталья
Петровны).
А позвольте-ка вашъ пульсъ... (Щупаетъ у ней пульсъ.)
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНЯ.                       3»
О», ужъ эти мнѣ нервы, нервы... Вы мало гуляете, Наталья Петровна... мало смѣетесь..,, вотъ что... Мнхайдо
Александрычъ, что вы смотрвте? А, впрочемъ, можно бѣлыя
капли провисать.
Наталья Петровна.
Я не прочь смѣяться... (Съ живостью.) Да вотъ вы,
докторъ... у васъ злой языкъ, я васъ за это очень люблю а
уважаю, право... разскажите мнѣ что-пвбудь смѣшное. Митайло Александрычъ сегодня все Философствуетъ.
Шпигельскій (украдкою поглядывая на
Ракитина).
А видно не одни нервы страдаютъ в жолчь то же немножко расходилась...
Наталья Петровна.
Ну, и вы туда же! Наблюдайте, сколько хотите, докторъ,
да только не вслухъ. Мы всѣ знаемъ, что вы ужасно проницательны... Вы оба очень проницательны.
Шпигельскій.
Слушаю-съ.
Наталья Петровна.
Разскажите намъ что-нибудь смѣтное.
Шпигельскій.
Слушаю-съ. Вотъ не думалъ, не гадалъ — цапъ-царацъ,
разсказывай... Позвольте табачку понюхать.
*                                                 (Нюхаетъ.)
Наталья Петровна.
Какія приготовленья!
       Шпигельскій.
Да, вѣдь, матушка моя, Наталья Петровна, вы извольте
сообразить: смѣшное смѣшному розь. Что для кого. Сосѣду
вашему, напримѣръ, г-ну Хлопушкину стоитъ только эдакъ
палецъ показать, ужъ онъ и залился.и хрипитъ и плачетъ...
а вѣдь вы... Ну однако позвольте. Знаете ли вы Вереницыпа, Платона Васильича?
Наталья Петровна.
Кажется, знаю или слыхала.
Шпигельскій.
У него еще сестра сумасшедшая. По моему, они либо оба
сумасшедшіе, либо оба въ здравомъ смыслѣ; потому что
Digitized by Google
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
между братомъ и сестрой рѣшительно нѣтъ никакой развш — 
цы, но дѣло не въ томъ. Судьба-съ, вездѣ судьба-съ и во
всемъ судьба-съ. У Вереницына дочь, зелененькая, знаете,
такая, глазки блѣдненькіе, носикъ красненькій, зубки жол — 
тевькіе, ну словомъ очень любезная дѣвица, на Фортепья — 
нахъ играетъ и сюсюкаетъ тоже, стало быть все въ поряд — 
кѣ. За вей двѣсти душъ, да теткиныхъ полтораста. Теткато еще жива и долго проживетъ, сумасшедшіе всѣ долго жавутъ, да вѣдь всякому горю пособить можно. Подписала же
она духовную въ пользу племянницы, а на канунѣ я ей собственноручно на голову холодную воду лилъ — и совершенно, впрочемъ, напрасно лилъ, потому что вылечить ее нѣтъ
никакой возможности. Ну, стало быть, у Вереницына дочь,
невѣста не изъ послѣднихъ. Началъ онъ ее вывозить, стали
женихи появляться, между прочими нѣкто Перекузовъ, худосочный молодой человѣкъ, робкій, но съ отличными правилами. Вотъ-съ, понравился нашъ Перекузовъ отцу; понравился и дочери... Кажись, зачѣмъ бы дѣло стало? съ Богомъ
подъ вѣнецъ! И дѣйствительно все шло прекрасно; г-нъ Вереницынъ, Платонъ Васильичъ, уже начиналъ г-на Перекузова по желудку эдакъ, знаете, хлопать и по плечу трепать,
какъ вдругъ откуда ни возьмись заѣзжій кавалеръ Ардаліонъ
Протобекасовъ! На балѣ у предводителя увидалъ Вереницынову дочь, протанцовалъ съ ней три польки, сказалъ ей
должно быть эдакъ закативши глаза: «о какъ я несчастливъ!», барышня моя такъ разомъ и свихнулась. Слезы
пошли, вздохи, охи... На Перекузова не глядятъ, съ Перекузовымъ не говорятъ, отъ одного слова «свадьба» корчи,
дѣлаются, Фу ты, Господи Боже мой, что заЪритча! Ну, думаетъ Вереницыпъ, коли Протобекасова, такъ Протобекасова. Благо же онъ человѣкъ тоже съ состояньемъ. Приглашаютъ Протобекасова, дескать сдѣлайте честь... Протобекасовъ дѣлаетъ честь; Протобекасовъ пріѣзжаетъ, волочится,
влюбляется, наконецъ предлагаетъ руку и сердце. Чтожь вы
думаете? Дѣвица Вереницына тотчасъ съ радостью соглашается? Какъ бы не такъ! Сохрани Богъ! Опять слезы,
вздохи, припадки. Отецъ приходятъ въ тупикъ. Что же наконецъ? Чего надобно? А опа что, вы думаете, ему отвѣчаетъ? Я, дескать, батюшка, не знаю, кого люблю, того или
этого. «Какъ?» Ей Богу, не знаю, и ужь лучше ни за кого
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          41
не выду, а люблю! Съ Вереницынымъ, разумѣется, тотчасъ
холера, женихи тоже не знаютъ, чтожь такое наконецъ? а
мм все на своемъ. Вотъ-съ, извольте разсудить, какія чудеса у васъ происходятъ!
Наталья Петровна.
Я въ этомъ ничего удивительнаго не нахожу... Кань
будто нельзя двухъ людей разомъ любить?
Ракитинъ.
А! Вы думаете...
Наталья Петровна (медленно'.
Я думаю... а впрочемъ, не знаю... можетъ быть, это
доказываетъ только то, что ни того, ни другого не любишь.
Шпигельскій (нюхая табакъ и по*
сматривая то на Наталью Петровну, то на
'                         Ракитина.
Вотъ какъ-съ, вотъ какъ-еъ...
Наталья Петровна (съ живостью Шпигельскому).
Вашъ разсказъ очень хорошъ, но вы все-таки меня не
разсмѣшили.
Шпигельскій.
Да, барыня вы моя, кто васъ разсмѣшитъ теперь, помилуйте? Вамъ теперь не того нужно.
Наталья Петровна.
Чего же мнѣ нужно?
Шпигельскій (съ притворно-смирен нымъ видомъ.
А Господь вѣдаетъ!.
Наталья Петровна.
Ахъ, какой вы скучный, не лучше Ракитина.
Шпигельскій.
Много чести, помилуйте...
(Наталья Петровна делаетъ нетерпѣливое движенье.)
Анна Семеновна (поднимаясь съ мѣста.
Ну, наконецъ... (Вздыхаетъ.) Ноги себѣ отсидѣла совсѣмъ.
(Лизавета Богдановна и Шаафъ тоже встаютъ.) О-охъ.
Наталья Петровна (встаетъ и идетъ
къ нимъ).
Охота же вамъ такъ долго сидѣть...
. (Шпигельскій и Ракитинъ встаютъ.)
Digitized by Google
48                         соеммвнникъ.
Анна Скмкновна (Шаафу).
За тобою семь гривенъ, батюшка. (Шаафъ сухо кланяет
ея.) Не все тебѣ васъ наказывать. (Натальѣ Петровнѣ.) Ты
сегодня какъ будто блѣдна, Наташа. Здорова ты?... Шом*
гельскій, здорова она?
Шпигельскій (который о чемъ-то перешептывался съ Ракитинымъ).
О, совершенно!
Анна Семеновна.
То-то же... А я пойду немножко отдохнуть передъ обѣдомъ... Устала, смерть. Лиза, пойдемъ... охъ, ноги, ноги...
(Идетъ съ Лизаветой Богдановной въ залу. Наталья
Петровна нровожаетъ ее до дверей. Шпигельскій, Ракитинъ и Шааоъ остаются на аванъ-сцевѣ).
Шпигельскій (Шаафу, подавая ему
табакерку).
Ну, Адамъ Иванычъ, ви беФинденъ зи зихъ?
Шаахъ (нюхая съ важностью).
Карашо. А фи какъ?
Шпигельскій.
Покорно благодарю, по маленьку. (Ракитину въ полголоса.) Такъ вы точно не знаете, что съ Натальей Петровной
сегодня?
Ракитинъ.
Право, не знаю.
Шпигельскій.
Ну коли вы не знаете... (Оборачивается и идетъ навстрѣчу Натальѣ Петровнѣ, которая возвращается отъ двери.)
А у меня есть до васъ дѣльце, Наталья Петровна.
Наталья Петровна (идя къ окну).
Неужели? какое?
Шпигельскій.
Мнѣ нужно съ вами поговорить наединѣ...
Наталья Петровна.
Вотъ какъ... вы меня пугаете.
(Ракитинъ между тѣмъ взялъ Шааоа подъ руку, ходитъ съ нимъ взадъ и впередъ и шепчетъ ему что-то по
нѣмецки. Шаа«ъ смѣется и говоритъ въ полголоса :  Іа,
ja, ja, ja wobl, ja wohl, sehr gu(<)
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВРЕВНЪ.                          48
Шпигвльскій (вонмзмвб голосъ).
Это дѣло собственно не до васъ однихъ касается...
Наталья Петровна {глядя в? садъ).
Что вы хотите сказать?
Шпигельскін.
Вотъ въ чемъ дѣло-съ. Одинъ хорошій знакомый меня
вросмлъ узнать,... то есть... вашн намѣренія насчетъ вашей
воспитанницы... Вѣры Александровны. *
Наталья Петровна.
Мои намѣренія?
ШцЯГЕЛЬСКІЙ.
То есть... говоря безъ обиняковъ, мой знакомый...
Наталья Петровна.
Ужь не сватается ли за нее?
Шпигельркій.
Точно такъ-съ.
Наталья Петровна.
Вы шутите?
Шп ИГЕЛЬСКІЙ.
Никакъ вѣтъ-съ.
Наталья Петновна {смѣясь).
Да помилуйте, она еще ребенокъ; какое странное порученіе!
Шпигельскін.
Чѣмъ же странное, Наталья Петровна? мой знакомый...
Наталья Петровна.
Вы большой дѣлецъ, Шпигвльскій... А кто такой вашъ
знакомый?
Шпигельскій {улыбаясь).
Позвольте, позвольте. Вы мнѣ еще ничего не сказали положительнаго насчетъ...
Наталья Петровна.
Полноте, докторъ. Вѣра еще дитя. Вы сами это знаете,
господинъ дипломатъ. {Оборачиваясь.) Да, вотъ кстати и она.
(Изъ валы вбѣгаютъ Вѣра и Коля.)
Коля {бѣжитъ къ Ракитину).
Ракитинъ, вели намъ клею дать, клею...
Наталья Петровна (ко Вѣрѣ.)
Откуда вы? (Гладитъ ес по щекѣ.) Какъ ты раскраснѣлась?
Digitized by tnOOQle
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
'                          Вѣра.
Изъ саду... {Шпигельскій ей кланяется.) Здравствуйте, Игнатій Ильичъ.
Ракитинъ [Колѣ).
На что тебѣ клею?
Коля..
Нужно, нужно... Алексѣй Николаичъ намъ змѣя дѣлаетъ...
Прикажи...
Ракитинъ (хочетъ позвонить).
Постой, сейчасъ...
Шаафъ.
Erlauben sie... Каспадинъ Колія сифодне сфой лекціонъ
не брочидалъ... {Беретъ Колю за руку). Kommen sie.
Коля (печально).
Morgen Herr Schaaf, morgen...
Шаафъ {рѣзко).
Morgen, morgen, nur nicht heule, sagen aile faule Leu te...
Kommen sie...
(Коля упирается).
Наталья Петровна {Вѣрѣ).
Съ кѣмъ это ты такъ долго гуляла? Я тебя не видала съ
утра.
В'НРА.
Съ Алексѣемъ Николаичемъ... съ Колей...
Наталья Петровна.
А! {Оборачиваясь.) Коля, что это значитъ?
Коля (понизивъ голосъ).
Господинъ Шаафъ... Мамаша...
Ракитинъ {Натальѣ Петровнѣ).
Они тамъ змѣя дѣлаютъ, а здѣсь вотъ ему урокъ хотятъ
задать.
Шаафъ (со чувствомъ достоинства).
Gnâdige Frau...
Наталья Петровна {строго Колѣ.
Извольте слушаться, довольно вы сегодня бѣгали... Ступайте съ господиномъ ШааФомъ.
Шаафъ {уводя Колю въ залу).
Es ist unerbttrt!
Коля {уходя, шопотомъ Ракитину).
А ты все-таки клей прикажи...
(Ракптивъ киваетъ головой.)
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         45
Шаафъ (дергая Колю).
Кошшеп sic, шеіп Негг...
(Уходитъ съ нимъ въ заду. Раянтииъ уходитъ вслѣдъ
за вши.)
Наталья Петровна (Вѣрѣ).
Сядь... ты, должно быть, устала...
(Садится сама.)
Вѣра (садясь).
Никакъ нѣтъ-съ.
Наталья Петровна (съ улыбкой Шлиіелъскому).
Шпигельскій, посмотрите на нее, вѣдь она устала?
Шпигельскій.
Да вѣдь это Вѣрѣ Александровнѣ здорово.
Наталья Петровна.
Я не говорю... ("Вѣрѣ.) Ну, что вы въ саду дѣлали?
Вѣра.
Играли-съ, бѣгали-съ. Сперва мы смотрѣли, какъ плотину копаютъ, а потомъ Алексѣй Николаичъ за бѣлкой на дерево полѣзъ, высоко-высоко, и началъ верхушку качать...
Вамъ всѣмъ даже страшно стало... Бѣлка наконецъ упала,
и Трезоръ чуть-чуть ее не поймалъ... Однако она ушла.
Наталья Петровна (съ улыбкой взглянувъ
на Шпшельскаю).
А потомъ?
Вѣра.
А потомъ Алексѣй Николаичъ Колѣ лукъ сдѣлалъ... да
такъ скоро... а потомъ онъ къ нашей коровѣ на лугу подкрался и вдругъ ей на спину вскочилъ.,., корова испугалась
а побѣжала, забрыкала... а онъ смѣется (смѣетея сама), а
потомъ Алексѣй Николаичъ хотѣлъ намъ змѣя сдѣлать, вотъ
ны и пришли сюда.
Наталья Петровна (треплетъ ее по щекѣ).
Дитя, дитя, совершенное ты дитя... а? какъ вы думаете,
Шпигельскій?
Шпигельскій (медленно и глядя на
Паталг>ю Петровну).
Я съ вами согласенъ.
Наталья Петровна.
То-то же.
«
Digitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій.
Да вѣдь это ничему не мѣшаетъ... Напротивъ...
Наталья Петровна.
Вы думаете? (Вѣрѣ.) Ну и очень вы веселились?
Вѣра*
Да-съ... Алексѣй Николаичъ такой забавный.
Наталья Петровна.
Вотъ какъ. (Помолчавъ немного.) Вѣрочка, а сколько тебѣ
лѣтъ? (Вѣра съ нѣкоторымъ изумленіемъ глядитъ на нее.) Дитя... дитя...
(Ракитинъ входитъ изъ залы.)
Шпигельскій (хлопотливо.)
Ахъ, я и забылъ... у васъ кучеръ боленъ... а я его еще
не видалъ...
Наталья Петровна.
Что у него?
Шпигельскій.
Горячка; впрочемъ, опасности нѣтъ инка кой.
Наталья Петровна (ему вслѣдъ).
Вы у насъ обѣдаете, докторъ?
Шпигельскій.
Если позволите.
(Уходитъ въ залу.)
Наталья Петровна.
Mon enfant, vous feriez bien de mettre une autre robe pour
le diner... (Вѣра встаетъ.) Подойди ко мнѣ... (Цалуетъ еевъ
лобъ.) Дитя, дитя.
(Вѣра цалуетъ у ией руку и идетъ въ кабинетъ.)
Ракитинъ (тихонько Вѣрѣ, мигая
глазомъ).
А я Алексѣю Николаичу послалъ все, что нужно.
Вѣра (въ полголоса).
Благодарствуйте, Михайло Александрычъ.
(Уходитъ.)
Ракитинъ (подходитъ къ Натальѣ
Петровнѣ. Она ему протягиваетъ руку. Онъ тотчасъ ее пожимаетъ).
Наконецъ мы одни... Наталья Петровна, скажите мнѣ,
что съ вами?
Digitized f Google
МЪСЯПЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                           47
Наталья Пвтронна.
Нечего, Michel, ничего. И если что было, теперь все нровло. Сядьте. (Ракитинъ садится подлѣ нея.) Съ кѣмъ этого
к случается? Ходятъ же по небу тучки. Что вы на меня
такъ глядите?
Ракитинъ.
Я гляжу на васъ... Я счастливъ.
Наталья Петровна (улыбается ему е«отвѣтъ).
Откройте окно, Michel. Какъ хорошо въ саду! (Ракитинъ
стаетъ и открываетъ окно.) Здравствуй, вѣтеръ. (Смѣется.)
Отъ словно ждалъ случая ворваться... (Оглядываясь.) Какъ
въ завладѣлъ всей комнатой,... Теперь его не выгонишь...
Ракитинъ.
Вы сами теперь мягки и тихи, какъ вечеръ послѣ грозы.
Наталья Петровна (задумчиво повторяя
послѣднія слова).
Послѣ грозы... Да развѣ была гроза?
Ракитинъ (качая головой).
Собиралась.
Наталья Петровна.
Въ самомъ дѣлѣ? (глядя на него, послѣ небольшого молчанія.)
А знаете ли что, Мишель, я не могу вообразить себѣ человѣка добрѣе васъ. Право. (Ракитинъ хочетъ ее остановить.)
Нѣтъ, не мѣшайте мнѣ высказаться. Вы снисходительны,
ласковы, постоянны. Вы не измѣняетесь. Я вамъ многимъ
обязана.
Ракитинъ.
Наталья Петровна, зачѣмъ вы мнѣ это все говорите имен.во теперь?
Наталья Петровна.
Не знаю; мнѣ весело, я отдыхаю; не запрещайте мнѣ болтать...
Ракитинъ (жметъ ей руку).
Вы добры, какъ ангелъ.
Наталья Петровна (смѣясь).
,     Сегодня поутру вы бы этого пе сказала... Но послушайте, Michel, вы меня знаете, вы должны меня извинить. Вы
маете, мнѣ иногда и тяжело бываемъ в неловко, я злюсь, я
Digitized by  Dogle
48                      СОВРЕМЕННИКЪ,
ч»
готова, какъ дитя, вымѣстить свою досаду на другомъ, особенно на васъ... Васъ это предпочтеніе не сердитъ?
Ракитинъ (се живостью).
Напротивъ...
Наталья Петровна.
Да, иногда весело помучить кого любишь... кого любишь... Вѣдь я, какъ Татьяна, тоже могу сказать: «къ чему
лукавить?»
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы...
Наталья Патровна (перебивая его).
Да... я васъ люблю; но знаете ли чтб, Ракитинъ? Знаете
ли, что мнѣ иногда страннымъ кажется : я васъ люблю... и
это чувство такъ ясно, такъ мирно... Оно меня не волнуетъ...
я имъ согрѣта, но... (съ живостью.) Вы никогда не заставили меня плакать... а я бы, кажется, должна была... (перерываясь) что это значитъ?
Ракитинъ (нѣсколько печально).
Такой вопросъ не требуетъ отвѣта.
Наталья Петровна (задумчиво).
А вѣдь мы давно съ вами знакомы?
Ракитинъ.
Четыре года. Я увидѣлъ васъ въ первый разъ за полтора
года до смерти вашего мужа. Да, мы старые друзья.
Наталья Петровна.
Друзья... Нѣтъ, вы мнѣ болѣе, чѣмъ другъ...
Ракитинъ.
Наталья Петровна, не касайтесь до этого вопроса... я
боюсь за мое счастье, какъ бы оно не исчезло у васъ подъ
руками.
Наталья Петровня.
Нѣтъ... нѣтъ... нѣтъ. Все дѣло въ томъ, что вы слишкомъ добры... Вы мнѣ слишкомъ потакаете... Вы меня избаловали... Вы слишкомъ добры, слышите?
Ракитинъ (съ улыбкою).
Слушаю-съ.
Наталья Петровна (глядя на него).
Я не знаю, какъ вы... Я не желаю другого счастья...
Многіе могутъ мнѣ позавидовать. ('Протягиваетъ ему обѣ
руки.) Не правда ли?     
Digitized “ tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                           49
Ракитинъ.
Я, въ вашей власти.,., дѣлайте изъ меня, что хотитеЛЬ
(Въ валѣ раздается голосъ Ливы Семеновны :  Тпры
послали за винъ?*).
Наталья Петровна (быстро приподнимаясь].
Опять!... Подождите.
(Уходитъ въ кабинетъ.)
Ракитинъ (глядя ей вслѣдъ).
Что это такое? Начало конца, влв просто конецъ? (яололчаво немного.) Или начало?
(Входятъ Авва Сеиевовва и Лизавета Богдановна.)
Анна Семеновна (Ракитину).
А Наташа гдѣ?
Ракитинъ.
Сейчасъ вышла.
Анна Семеновна.
Она какъ будто не въ духѣ сегодня... Вы замѣтили?
Ракитинъ.
Я? Нѣтъ... Мнѣ кажется, она какъ всегда.
Анна Семеновна (пололчаво). 
Я было прилегла да не спится что-то. Да кстати вспомвила... мнѣ вздумалось Колѣ сюрпризъ сдѣлать... Ему такъ
понравилось англійское дитя на картинкѣ Вальтеръ-Скотта, я
хочу подарить ему шотландскій костюмъ... Только боюсь
Макаръ не пойметъ... Я послала за Алексѣемъ Николаичемъ.
Онъ, кажется, на все мастеръ. (Къ Лизаветѣ Богдановнѣ.)
Не правда ли?
Лизавета Богдановна.
Господинъ Бѣляевъ... очень... па все искусенъ.
Анна Семеновна.
Да. Онъ растолкуетъ Макару какъ это дѣлать. А! да
ютъ и онъ. (Входитъ Бѣляевъ.) Алексѣй Николаичъ, у меня
до васъ просьба.
Бѣляевъ.
Что угодно-съ?
Анна Семеновна.
Мнѣ хочется Колю шотландцемъ одѣть, внаете, съ голыми
колѣночками... Теперь же, говорятъ, многіе такъ дѣтей водятъ.
Такъ не можете ли вы помочь мнѣ, портному растолковать,
T. XL1X. Отд. I.                                       4
А*                                                 Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
като сшить. А я вамъ картинку для образчика дамъ.' А?
M»eî
Бѣляевъ.
Съ большимъ удовольствіемъ...
т                        Анна Свменовна.
Я вамъ очень буду благодарна. Только не забудьте, это
секретъ...
Наталья Петровна {входя).
Секретъ?.Какой секретъ?
Анна Семеновна.
Секретъ у насъ съ Алексѣемъ Николаичемъ... Придетъ
время, узнаешь... А не пойдти ли намъ погулять передъ
обѣдомъ, Михайло Александрычъ, какъ вы думаете?
Ракитипъ.
Я очень радъ.
Анна Семеновна.
А ть?, Наташа?
Наталья Петровна.
Нѣтъ; я останусь.
.             Анна Семеновна.
Что такъ?
Нат'алья Петровна.
Такъ. Лѣнь... {Садится.) Но вы ступайте. Михаилъ
Александрычъ, ступайте и вы.
Ракитинъ.
Слушаю-съ. Пойдемте, Анна Семеновна.
Анна Семеновна {въ полюлоса Ракитину).
Я вамъ говорю, она сегодня не въ духѣ...
(Анна Семеновна, Ракитинъ и Лизавета Богдановна выходятъ. Бѣляевъ собирается за ними идти.)
Наталья Петровна {Бѣляеву).
Куда же вы, Алексѣй Николаичъ?
Бѣляевъ.
Я-съ... я...
Наталья Петровна.
Впрочемъ, если вы хотите гулять.,..
Бѣляевъ.
ІІѢѵъ-съ я цѣлое утро былъ па воздухѣ.
Digitized by tnOOQle
мѣсяцъ въ деревнѣ.                      51
Наталья Петровна.
А! ну въ такомъ случая сядьте... Сядьте здѣсь (указывая
ыу на стулъ). Мы съ вами еще -не поговорили какъ Шѣдуетъ, Алексѣй Николаичъ. Мы еще яе познакомились. [Бѣляевъ кланяется м садится.) А я желаю, съ вами познакомиться.
Бѣляевъ.
Я-съ... маѣ очень лестно.
Наталья Петровна [съ улыбкой).
Вы меня теперь боитесь, я это вижу... но погодите, вы
меня узнаете, вы перестанете меня бояться. Скажите... Скажете, сколько вамъ лѣтъ?
Бѣляевъ.
Двадцать-одинъ годъ-съ.
Наталья Петровна.
Ваши родители живы?
Бѣляевъ.
Мать моя умерла. Отецъ живъ.
Наталья Петровна.
И давно ваша матушка скончалась?
Бѣляевъ.
Давно-съ.
Наталья Петровна.
Но вы ее помните?.
Бѣляевъ.
Какже... помню-съ.
Наталья Нетровна.
А батюшка вашъ въ Москвѣ живетъ?                    
Бѣляевъ.
Никакъ нѣтъ-съ, въ деревнѣ.
Наталья Петровна.
А! что.у васъ есть братья... сестры?
Бѣляевъ.
Одна сестра.
Наталья Петровна.
Вы ее очень любите?
Бѣляевъ.
Люблю-съ. Опа гораздо моложе меня.
Цаталья Петровна.
А какъ ее зовутъ?
Digitized by Google
52                     СОВРЕМЕННИКЪ.
*      Бѣляевъ.
Натальей.
♦               Наталья Петровна (ев живостью).
Натальей? Это странно. И меня также Натальей зовутъ...
(Останавливается.) И вы очень ее любите?
Бьляевъ.
Да-съ.
Наталья Петровна.
Скажите, какъ вы находите моего Колю?
Бѣляевъ.
Онъ очень милый мальчикъ.
Наталья Петровна.
Не правда ли? И такой любящій! Онъ уже успѣлъ привязаться къ вамъ.
Бѣляевъ.
Я готовъ стараться.,.. Я радъ..,.
Наталья Петровна.
Вотъ видите ли, Алексѣй Николаичъ, я бы желала сдѣлать изъ него современенъ дѣльнаго человѣка. Я не знаю,
удастся ли это мнѣ, но во всякомъ случаѣ я хочу, чтобы
онъ всегда съ удовольствіемъ вспоминалъ о времени своего
дѣтства. Пусть онъ растетъ себѣ на волѣ, какъ деревцо на
солнцѣ. Я сама была иначе воспитана, Алексѣй Николаичъ;
мой отецъ былъ человѣкъ не злой, но раздражительный и
строгій... всѣ въ домѣ, начиная съ маменьки, его боялись.
Мы съ братомъ бывало всякій разъ украдкой крестились,
когда насъ аваля къ нему. Иногда мой отецъ принимался
меня лаокать, но даже въ его объятіяхъ я, помнится, вся
замирала. Братъ мой выросъ, и вы, можетъ быть, слыхали
объ его разрывѣ съ отцомъ... Я никогда не забуду этого
страшнаго дня... Я до самой кончины батюшки осталась
покорною дочерью... онъ называлъ меня своимъ утѣшеньемъ,
своей Антигоной... (онъ ослѣпъ въ послѣдніе годы своей жизни); но самыя его нѣжныя ласки не могли изгладить во инѣ
первыя впечатлѣнія моей молодости... Я боялась его, слѣпаго старика, и никогда въ его присутствіи не чувствовала
себя свободной... Слѣды этой робости, этого долгаго принужденья, можетъ быть, до сихъ поръ не исчезли совершенно... я знаю, я съ перваго взгляда кажусь... Но я замѣчаю, что я разсказываю вамъ о самой себѣ, вмѣсто того,
Digitized by CiOOQle
м-всяцъ въ  деревнѣ.                       53
»
чтобы говорятъ вамъ о Колѣ. Я только хотѣла смазать, что
я по собственному опыту знаю, жавъ хорошо ребенку роста
а волѣ..,. Вотъ васъ, я думаю, въ дѣтствѣ не стѣсняла,
е правда ли?
Бѣляевъ.
Какъ вамъ сказатъ-съ... Меня, конечно, внкто не стѣсвялъ,... мной никто не занимался.
Наталья Петровна (робко).
А вашъ батюшка развѣ...
Бѣляевъ.
Ему было не до того-съ. Онъ все больше по сосѣдямъ
ѣздилъ... по дѣламъ-съ... Или хотя и не по дѣламъ, а...
Онъ черезъ нихъ, можно сказать, хлѣбъ свой добывалъ. Черезъ своя услуги.
Наталья Петровна.
А! И такъ-таки никто не занимался вашимъ воспитаніемъ?
Бѣляевъ.
По правдѣ сказать, никто. Впрочемъ оно, должно быть,
замѣтно. Я слишкомъ хорошо чувствую свои недостатки.
Наталья Петровна.
Можетъ быть... но зато... (Останавливается и продолжаетъ се нѣкоторымъ смущеніемъ.) Ахъ, кстати, Алексѣй Николаичъ, это вы вчера въ саду пѣли?
Бѣляевъ.
Когда-съ?
Наталья Петровна.
Вечеромъ, возлѣ пруда, вы?
Бѣляевъ.
Я-съ. (Поспѣшно.) Я не думалъ... прудъ отсюда такъ далеко... Я не думалъ, чтобы здѣсь можно было слышать...
Наталья Петровна.
Да вы какъ будто извиняетесь? У васъ очень пріятный,
звонкій голосъ и вы такъ хорошо поете. Вы учились музыкѣ?
Бѣляе въ.
Никакъ нѣтъ-съ. Я по наслышкѣ пою-съ... однѣ простыя
пѣсни.
Наталья Петровна.
Вы ихъ прекрасно поете..., Я васъ когда-нибудь попрошу... при мнѣ... не теперь, а вотъ когда мы съ вами
Digitized by tnOOQle
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
больше познакомимся, когда мы сблизимся съвами... вѣдь,
не правда ли, Алексѣй Николаичъ, мы съ вамн сблизимся?
Я чувствую к*ь вайъ довѣріе, моя болтопк вамъ это можетъ доказать...
(Она протягиваетъ ему руку для того, чтобы онъ ее
пожалъ. Бѣляевъ нерѣшительно беретъ ее- и послѣ нѣкотораго недоумѣнія. не зная, что дѣлать съ этой рукой,
надуетъ ее. Наталья Петровна краснѣетъ н отнимаетъ у
него руку. Въ это время входить изъ залы Шпигельскій,
останавливается и дѣлаетъ шагъ навадъ. Наталья Петровна
быстро встаетъ, Бѣляевъ тоже.)
Наталья Петровна (св смущеніемъ).
h это вы, докторъ... а мы вотъ здѣсь съ Алексѣемъ
Николаичемъ,...
(Останавливается.)
Шпигельскій (громко и развязно).
Вообразите вы себѣ, Наталья Петровна, какія дѣла у васъ
происходятъ. Вхожу я въ людскую, спрашиваю больнаго кучера, глядь! а мой больной сидитъ за столомъ и въ обѣ щеки уписываетъ блинъ съ лукомъ. Вотъ послѣ этого и занимайся медициной, надѣйся на болѣзнь, да на безобидные доходы!
Наталья Петровна (принужденно смѣясь).
А! въ самомъ дѣлѣ... (Бѣляевъ хочетъ уігдти.).Алексѣй
Николаичъ, я забыла вамъ сказать...
Вѣра (вбѣгая изъ залы).
Алексѣй Николаичъ! Алексѣй Николаичъ!
(Она вдругъ останавливается при видѣ Натальи Петровны.)
Наталья Петровна (съ нѣкоторымъ удивленіемъ).
Что такое? Что тебѣ надобно?
Вѣра (краснѣя и потупя глаза,
указываетъ на Бѣляева).
Ихъ зовутъ.
Наталья Петровна.
Кто?
Вѣра.
Коля... то-есть, Коля меня просилъ нарчетъ змѣя...
Наталья Петровна.
А! (Въ полголоса Вѣрѣ.) Oo n’entre pas comme cela dans
une chambre... Cela ne convient pas. (Обращаясь къ ШпигельDigitized by Google
модшъ жъ    дврввнв.                         55
сколу.) Да который часъ, докторъ? У васъ всегда вѣрные
часы... Пора обѣдать.
Щпигельскдіі.
А вотъ, позвольте. (Вынимаетъ часы изъ кармана.) Теперь-съ... теперь-съ, доложу вамъ — пятаго двадцать минутъ.
Наталья Петровна.
Вотъ видите. Пора!
(Подходить къ зеркалу и поправляетъ себѣ волосы.
Между тѣмъ Вѣра шепчетъ что то Бѣляеву. Оба смѣются.
Наталья Петровна ихъ видитъ въ зеркалѣ. Шпигельскій
съ бону погладываетъ на нее).
Бъляквъ (смѣясь «а полюлоса).
Неужели?
*           Вира    (кивая соловой, тоже в»
полголо,са).
Да, да, такъ и упала.
Наталья П втро bu а (съ притворнымъ равнодушіемъ оборачиваясь къ Вѣрѣ).
Что такое?* кто *ѵпалъ?
Вира (съ смущеніемъ).
Нѣть-съ... тамъ качели Алексъй Николаичъ устроилъ,
такъ нянюшка вотъ вздумала...
Наталья Петровна (не дожидаясь конца отвѣта, къ Шпигельскому).
Ахъ, метати, Шпигельскій, подите-ка сюда... (Отводитъ
по въ сторону и обращается опять къ Вѣрѣ.) Опа не ушиблась?
                 Вѣра.
О, нѣтъ-съ!
,    Наталья Петровна.
Да... а все-таки, Алексѣй Николаичъ, это вы напрасно...
Матвъй (входитъ изъ залы и докладываетъ).
Кутанье готово-съ.
Наталья Петровна.
А! Да гдѣжь Михаилъ Александровичъ? Вотъ онъ опять
овоадаетъ.
Digitized by LiOOQæ
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Матвѣй.
. Они уже въ столовой-съ.
Наталья Петровна.
А маменька?
Матвѣй.
Въ столовой и онѣ-съ.
Наталья Петровна.
А! ну такъ, пойдемте. (Указывая на Бѣляева.) Вѣра,
allez en avant avec Monsieur.
(Матвѣй выходитъ, за вимъ идутъ Бѣляевъ и Вѣра.)
Шпигельскій (Натальѣ Петровнѣ).
Вы мнѣ что-то хотѣли сказать?
Наталья Петровна.
Ахъ, да! Точно,... Вотъ видите ли... Мы еще съ вами
поговоримъ о... о вашемъ предложеньи.
Шпигельскій.
Насчетъ,... Вѣры Александровны?
Наталья Петровна.
Да. Я подумаю.,., я подумаю.
Оба уходятъ въ залу. ЗанавЬсъ падаетъ.
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
Театръ представляетъ садъ. Направо и налѣво подъ деревьями скамейки; прямо малинникъ. Входятъ справа Катя и Матвѣй. У Кати въ
рукахъ корзинка.
Матвѣй.
Такъ какъ же, Катерина Васильевна? Извольте наконецъ
объясниться, убѣдительно васъ прошу наконецъ.
Катя.
МатвѢй Егорычъ, я право...
Матвѣй.
Вамъ, Катерина Васильевна, слишкомъ хорошо извѣстно,
какъ, то-есть, я къ вамъ расположенъ; чувства мои слишкомъ вамъ извѣстны, Катерина Васильевна. Конечно, я старше васъ лѣтами; объ атомъ, точно, спорить нельзя; но всеDigitized by CiOOQle
мкіщ     въ діп*м                           il
таки, я еще, такъ сказать, постою за себя, я еще въ саномъ прыску-съ. А что касается до согласія, вамъ извѣстно,
барыня согласны. Йдрава я тоже, какъ вы изволите звать,
кроткаго; кажется, чего еще?
Катя.
Матвѣй Егорычъ, повѣрьте, я очень чувствую, очень благодарна, Матвѣй Егорычъ... Да вотъ... Подождать, я думаю, надо.
Матвѣй.
Да чего же ждать, ' помилуйте, Катерина Васильевна?
Прежде, позвольте вамъ замѣтитъ, вы этого не говорилв-съ.
А что касается до уваженья, кажется, я могу за себя, тоесть, поручиться. Такое уваженіе получать будете, Катерина
Васильевна, какого лучше и требовать нельзя. Притомъ я человѣкъ непіющій, ну и отъ господъ тоже худаго слова не
слыхалъ.
Катя.
Право, Матвѣй Егорычъ, я не знаю, что мнѣ вамъ сказать...
Матвѣй.
Эхъ, Катерина Васильевна, это вы недавно что-то начали
того-съ...
Катя (слегка покраснѣвъ).
Какъ недавно? Отчего недавно?
Матвѣй.
Да ужь я не энаю-съ.,.. а только прежде вы...              вы со
иной прежде иначе изволили поступать. Ужь не...
Катя (глянувъ въ кулисы, торопливо).
Берегитесь... Нѣмецъ идетъ.
>        Матвѣй (съ досадой).
А ну его, долгоносаго. журавля!... А я съ вами еще поговорю-съ...
(Уходитъ направо. Ката тоже хочетъ идти въ малинникъ. Входитъ слѣва Шаа«ъ съ удочкой на плечѣ.)
Шаафъ (вслѣдъ Катѣ).
Кута? Кута? Катеринъ?
Катя (останавливаясь).
Намъ малины велѣно набрать, Адамъ Иванычъ.
Digitized by tnOOQle
58                        СОВНЕМЕННМЕЪ.
Шаафъ.
Малинъ?...   наливъ преятный Фруктъ.               Фи  любитъ на*
линь?
Катя.
Да, люблю.
Шаафъ.
Хе, хе!... И я... и я тоже. Я фзѢ люблю, что фи любитъ. (Видя, что она хочетъ уйдхпи.) О, Катеринъ, ботождитъ
немношко.
Катя.
Да нѣкогда-съ... Ключница браниться будетъ.
Шаафъ.
Э! ничеФО. Фотъ и я иту„. (Указываяна уду) Какъ это скасать, рибить, фи понимайтъ, рибить, то ись рабъ брать. фи
любитъ рибъ?
Катя.
Да-съ.
Шаафъ.
Э, хе, хе, и я, и я. А знаете ли, чево я вамъ зкашу,
Катеринъ... По нѣмецки есть бѣзенка (поетъ) Cathrinchen,
Cathrinchen, wie lieb’ icb dich so sehr!... то есть по русски :
О, Катрину шка, Катривушка, фи карошъ, я тіебія люблю.
(Хочетъ обнять ее одной руной.)
Катя.
Полноте, полноте, какъ вамъ не стыдно...              Господа вовъ
идутъ.
(Спасается въ малаавикъ.)
Шаафъ (принимая суровый              видъ,
въ полголоса).
Das ist dumm...
(Входитъ справа Наталья Петровна, подъ руку съ Ракитинымъ.)»
Наталья Пвтровна (Шаафу).
А! Адамъ Иванычъ! вы идете рыбу удить?
Шаафъ.
Дочно дакъ-съ.
Наталья Петровна.
А гдѣ Коля?
Шаафъ.
Зъ ЛисаФетъ Богдамофцѣ... урокъ на Фортепьяно...
Digitized by Googl
МѢСЯЦЪ ВЪ дкревнъ.                            ю
Наталья Нлкровна.
А! (Оглядываясь.) Вы здѣсь одой?
Шаам.
Атинъ-съ.
Наталья Петровна,
Вы ве видали Алексѣя Николаича?
Шаафъ.
Никакъ нѣтъ.
Наталья Петровна (помолчавъ).
Мы съ вами пойдемъ, Адамъ Иванычъ, хотите? посмотримъ, какъ-то вы рыбу ловите?
Шаафъ.
Я одшень радъ.
Ракитинъ (ва полголоса Натальѣ Петровнѣ).
Что за окота?
Наталья Петровна (Ракитину).
Пойдемте, пойдемте, beau ténébreux...
(Воѣ трое уходятъ ваираво.)
Катя (осторожно выставляя голову un малинника).
Ушла... (Выходитъ немного, останавливается и задумывается.) Вишь, нѣмецъ!...
(Вздыхаетъ и опять принимается рвать малину, напѣвая
въ полголоса.)
«Не огонь горитъ, не смола кипитъ,
А кипитъ, горитъ ретиво сердце...
(Останавлива ется.)
А Матвѣй Егорычъ-то правъ!
(Продолжая.)
А кипитъ-горитъ ретиво сердце
Не по батюшкѣ, не по иатушкѣ...
(Останавливается.)
Крупная какая малина...
(Продолжая )
Не по батюшкѣ, не по матушкѣ...
(Останавливается)
Экая жара! Даже душно.
(Продолжая.)
Не по батюшкѣ, не по матушкѣ,
А кипитъ-горитъ по...
(Вдругъ оглядывается; умолкаетъ в до половины прячется за кустъ. Слѣва входятъ Бѣляевъ и Вѣрочка, у Бѣляева къ рукахъ змѣй.
Digitized by Google
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣляевъ {проходя мимо малинника,
Катѣ).
Чтожь ты перестала, Катя?
(Поетъ.)
«А кипитъ-горитъ по красной дѣвицѣ...»
Кьтя {краснѣя).
У насъ она не такъ поется.
Бѣляевъ.
А какъ же? {Катя смѣется и не отвѣчаетъ.) Что это ты
малину набираешь? Дай-ка отвѣдать.
Катя {отдавая ему корзинку).
Возьмите все...
Бѣляевъ.
Зачѣмъ все... Вѣра Алексапдровна, хотите? (Вѣра беретъ
изъ корзинки и онъ беретъ.) Ну вотъ и довольно.
(Хочетъ отдать корзинку Катѣ.)
'                      Катя {отталкивая ею руку).
Да возьмите всё, возьмите.
Бѣляевъ.
Нѣтъ, спасибо, Катя. {Отдаетъ ей корзинку.) Спасибо.
{Вѣрѣ.) Вѣра Александровна, сядемьте-ка на скамейку. Вотъ
{указывая на змѣя) остается ему хвостъ привязать. Вы мнѣ
поможете. {Оба идутъ и садятся на скамейку. Бѣляевъ даетъ
ей змѣя въ руки.) Вотъ такъ. Смотрите же держите прямо.
{Начинаетъ привязывать хвостъ.) Что же вы?
Вѣра.
Да эдакъ я васъ не вижу.
Бѣляевъ.
Да на чтожь вамъ меня видѣть?
Вѣра.
То есть я хочу видѣть, какъ вы привязываете хвостъ.
Бѣляевъ.
А! ну, постойте. {Устраиваетъ такъ змѣй, что ей можно
его видѣть.) Катя, чтожь ты не поешь? Пой.
, (Спустя немного, Катя начинаетъ напѣвать въ полголоса.)
Вѣра.
Скажите, Алексѣй Николапчъ, вы въ Москвѣ тоже иногда
пускали змѣя?
Digitized by tnOOQle
мѣсяцъ  въ деревнѣ.                      і
Бѣляевъ.
Не до змѣевъ въ Москвѣ! Подержите-ка веревку... вотъ
такъ. Вы думаете, намъ въ Москвѣ другого нечего дѣлать?
Вѣра.
Чтожь вы дѣлаете въ Москвѣ?
Бѣляевъ.
Какъ что? мы учимся, профессоровъ слушаемъ.
Вѣра.
Чему же васъ учатъ?
Бѣляевъ.
Всему.
Вѣра.
Вы, должно быть, очеаь хорошо учитесь. Лучше всѣхъ
другихъ.
Бѣляевъ.
Нѣтъ, не очень хорошо. Какое луч ше всѣхъ! Я лѣнивъ.
Вѣра.
Зачѣмъ же вы лѣ;иитесь?
Б-вляевъ.
А Богъ знаетъ! Такимъ ужь видно родился.
Вѣра (помолчавъ).
Чтд у васъ есть друзья въ Москвѣ?
Бъл ЛЕВЪ.
Какже. Эхъ, эта веревка недовольно крѣпка.
Вѣра.
И вы ихъ любите?
*               Бѣляевъ.
Еще бы!... Вы развѣ не любите вашихъ друзей?
Вѣра.
Друзей... У меня нѣтъ друзей.
Бѣляевъ.
То есть, я хотѣлъ сказать, вашихъ пріятельницъ.
Вѣра (медленно,.
Да.
Бѣляевъ.
Вѣдь у васъ есть пріятельницы?...
Вѣра.
Да... только я не знаю отчего... я съ нѣкоторыхъ поръ
Digitized by tnOOQle
02                      современникъ.
что-то мало объ нихъ думаю... даже Лизѣ Морщиной не от>
иАняяа, а уню она какъ меня просила въ своемъ письмѣ.
Бѣляевъ.
Какже это вы говорите, у васъ нѣтъ друзей... а я-то
что?
Вѣра (се улыбкой).
Ну вы.Вы другое дѣло. (Помолчавъ.) Алексѣй Николаичъ!
Бѣляевъ.
Что?
Вѣра.
Вы пишете стихи?
Бѣляевъ.
Нѣтъ. А что?
Вѣра.
Такъ. (Помолчавъ.) У насъ въ пансіонѣ одна барышня
писала стихи.
Бѣляевъ (затягивая зубами узелъ).
Вотъ какъ! и хорошіе?
Вѣра.
Я не знаю. Она намъ ихъ читала, а мы плакали.
Бѣляевъ.
Отчего же вы плакали?
Вѣра.
Отъ жалости. Такъ ея было жаль намъ!
Бѣляевъ.
Вы воспитывались въ Москвѣ?
Вѣра.
Въ Москвѣ, у г-жи Болосъ. Наталья Петровна меня оттуда въ прошломъ году взяла.
Бѣляевъ.
Вы любите Наталью Петровну?
,              Вѣра.
Люблю; она такая добрая. Я ее очень люблю.
Бѣляевъ (съ усмѣшкой).
И, чай, боитесь ее?
Вѣра (тоже съ усмѣшкой).
Немножко.
Бѣляевъ (помолчавъ).
А кто васъ въ пансіонъ помѣстилъ?
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЖЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          о»
Вѣра.
Натальѣ! Петровны матушка поноймна. Я у нея г» домѣ
іыросла. Я сиротя.
Бѣляевъ (опустивъ руки).
Вы сирота? И ни отка, ни матери вы не помните?
Вѣра.
Нѣтъ.
Бѣляевъ.
И у меня мать умерла. Мы оба съ вами сироты. Чтожь
дѣлать! Унывать намъ все-таки не слѣдуетъ.
Вѣра.
Говорятъ, сироты межь собой скоро дружатся.
Бѣляевъ (глядя ей въ глаза).
Въ саномъ дѣлѣ? А вы какъ думаете?
Вѣра (тоже глядя ему въ глаза, съ
улыбкой).
Я думаю, что скоро.
Бѣляевъ (смѣется и снова принимается за змѣй).
Хотѣлъ бы я знать, сколько ужь я времени здѣсь?
Вѣра.
Сегодня двадцать-восьмой день.
Бѣляевъ.
Какая у васъ память! Ну вотъ и конченъ змѣй. - Посмотрите, каковъ хвостъ! Надо за Колей сходить.
Катя (подходя къ нимъ съ корзинкой)
Хотите еще малины?
Бѣляевъ.
Нѣтъ, спасибо, Катя.
(Катя молча отходитъ.)
Вѣра.
Коля съ Лизаветой Богдановной.
Бѣляевъ.
И охота же въ такую погоду ребенка въ комнатѣ             держать!
Вѣра.
Лизавета Богдановна намъ бы только мѣшала...
Бѣляевъ.
Да я не объ ней говорю...
Digitized by Google
1
■
64                     современникъ.
•
Вѣра (поспѣшно).
Коля безъ нея не могъ бы съ нами пойдтн... Впрочемъ,
она вчера объ васъ съ большой похвалой отвывалась.
Бѣляевъ.
Въ самомъ дѣлѣ?
Вѣра.
Вамъ она не нравится?
Бѣляевъ.
Ну ее! Пусть себѣ табакъ нюхаетъ па здоровье!... Зачѣмъ вы вздыхаете? Вѣра (помолчавъ).
Такъ. Какъ небо ясно!
Бѣляевъ.
Такъ вы отъ этого вздыхаете? (Молчаніе.) Вамъ, можетъ
быть, скучно.
Вѣра.
Мнѣ? скучно? Нѣтъ! Я иногда сама не знаю, о ченъ а
вздыхаю... но мнѣ вовсе не скучно. Напротивъ... Напротивъ. (Помолчавъ.) Я не знаю... я, должно быть, не совсѣмъ здорова. Вчера я шла наверхъ за книжкой — и вдругъ
на лѣстницѣ, вообразите, вдругъ заплакала..,. Богъ знаетъ
отчего и потомъ долго все слезы навертывались... Что такое
это значитъ? А между тѣмъ мнѣ хорошо...
Бѣляевъ.
Это отъ роста. Вы ростете. Это бываетъ. То-то у васъ
вчера вечеромъ глаза какъ-будто распухли.
Вѣра.
А вы замѣтили?
Бѣляевъ.
Какже.
Вѣра.
Вы все замѣчаете.
Бѣляевъ.
Ну нѣтъ... не все.
Вѣра (задумчиво).
Алексѣй Николаичъ...
Бѣляевъ.
Что?
Вѣра (помолчавъ).
Что бишь я хотѣла спросить у васъ? Я забыла, право,
что я хотѣла спросить.
Digitized by CjOOQle
мѣсяцъ въ дкрввнѣ.                       65
Бѣляевъ.
Вы такъ разсѣянны?
Вѣра.
Нѣтъ... во... ахъ да! Вотъ что я хотѣла спросить. Вы
внѣ, кажется, сказывали — у васъ есть сестра?
Бѣляевъ.
Есть.
Вѣра.
Скажете — похожа я на нее?
Бѣляевъ.*
О нѣтъ. Вы гораздо лучше ея.
Вѣра.
Какъ это можно! Ваша сестра... я бы желала быть
на ея мѣстѣ.
Бѣляевъ.
Какъ? вы желали_бы быть теперь въ нашемъ домишкѣ?
Вѣра.
Я не то хотѣла сказать... У васъ развѣ домикъ маленькіе?
Бѣляевъ.
Очень маленькій?... Не то, что здѣсь.
Вѣра.
Да и на что гакъ много комнатъ?
Бѣляевъ.
Какъ на что? вотъ вы современемъ узнаете, на что
нужны комнаты.
Вѣра.
Со временемъ... Когда?
Бѣляевъ.
Когда вы сами станете хозяйкой...
Вѣра (задумчиво).
Вы думаете?
Бѣляевъ.
Вотъ вы увидите. (Помолчавъ.) Такъ чтожь, сходить за
Колей, Вѣра Александровна... а?
Вѣра.
Отчего вы меня не зовете Вѣрочкой?
Бѣляевъ.
А вы меня развѣ можете называть Алексѣемъ?...
T. XLIX. Отд. і.                                       s
Digitized by tnOOQle
66                       совржмхниикъ.
ВѣРА.
Отчего же... (Вдругъ вздрагивая.) Ахъ!
Бѣляевъ.
Что такое?
Вѣра (въ полголоса).
Наталья Петровна сюда идетъ.
Бѣляевъ (тоже въ полголоса).
Гдѣ?
Вѣра (указывая головой).
Вонъ — по дорожкѣ, съ Михайлой Александрычемъ.
Бѣляевъ (вставая).
Пойдемте къ Колѣ... Онъ, должно быть, уже кончилъ
свой урокъ.
Вѣра.
Пойдемте... а то я боюсь, она меня бранить будетъ...
(Оба встаютъ и быстро уходятъ на лѣво.)
(Катя опять прячется въ малинникъ         Справа входятъ
Наталья Петровна и Ракитинъ.)
Наталья П етропна (останавливаясь).
Что этэ, кажется, г-нъ Бѣляевъ уходитъ съ ВѣрочкойТ
Ракитинъ.
Да, это они...
Наталья Петровна.
Они какъ будто отъ насъ убѣгаютъ.
Ракитинъ.
Можетъ быть.
Наталья Петровна (помолчавъ).
Однако я не думаю, чтобы Вѣрочкѣ слѣдовало... эдакъ
наединѣ съ молодымъ человѣкомъ, въ саду... Конечно, она
дитя; но все-таки это неприлично__ Я ей скажу.
Ракитинъ.
Сколько ей лѣтъ?
Наталья Петровна.
Семнадцать! Ей уже семнадцать лѣтъ... А сегодня жарко. Я устала. Сядемте. (Оба садятся на скамейку, на которой сидѣли Вѣра и Бѣляевъ.) Шпигельскій уѣхалъ?
Ракитинъ.
Уѣхалъ.
Digitized by LiOOQle
МѢСЯЦЪ въ ДЕРЕВН-В.                     67
Наталья Пвтровна.
Напрасно вы его не удержала. Я не знаю, зачѣмъ этому
человѣку вздумалось сдѣлаться уѣзднымъ докторомъ... Онъ
очень забавенъ. Онъ меня смѣшитъ.
Ракитинъ.
А я такъ вообразилъ, что вы сегодня не въ духѣ смѣяться...
Наталья Петровна.
Почему вьі это думали?
Ракитинъ.
Такъ!
Наталья Петровна.
Потому что мнѣ сегодня все чувствительное не нравится?
О, да! предупреждаю васъ, сегодня рѣшительно ничего не
п состояньи меня.тронуть. — Но это не мѣшаетъ мнѣ смѣяться, напротивъ. Притомъ мнѣ нужно было съ Шпигельсквмъ переговорить.
Ракитинъ.
Можно узнать — о чемъ?
Наталья Петровна.
Нѣтъ, нельзя. Вы и безъ того всё знаете, что я думаю,
что я дѣлаю... Это скучно.
Ракитинъ.
Извините меня... Я не предполагалъ...
.    Наталья Петровна.
Мнѣ хочется хоть что-нибудь скрыть отъ васъ,.,.
Ракитинъ.
Помилуйте! изъ вашихъ словъ можно заключить, что мнѣ
все извѣстно...
Наталья Петровна (перебивая ею).
А будто нѣтъ?
Ракитинъ.
Вамъ угодно смѣяться надо мной.
Наталья Петровна.
Такъ вамъ точно не все извѣстно, что во мнѣ происхонть? Въ такомъ случаѣ я васъ не поздравляю. Какъ? челояікъ наблюдаетъ за мной съ утра до вечера...
Ракитинъ.
Чтб это, упрекъ?
Digitized by CjOOQle
6»                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Наталья Петровна.
Упрекъ? {Помолчавъ.) Нѣтъ, я теперь точно вижу: вы
не проницательны,
Ракитинъ.
Можетъ быть... но такъ, какъ я наблюдаю за вами съ
утра до вечера, то позвольте мнѣ сообщить вамъ одно замѣчаніе...
Наталья Петровна.
На мой счетъ? Сдѣлайте одолженіе.
Ракитинъ.
Вы на меня не разсердитесь?
Наталья Петровна.
Ахъ, нѣтъ! Я бы хотѣла, да нѣтъ.
Ракитинъ.
Вы съ нѣкоторыхъ поръ, Наталья Петровна, находитесь
въ какомъ-то постоянно раздраженномъ состояніи, и это раздраженье въ васъ невольное, внутреннее; вы словно боретесь
сами съ собою, словно не доумѣваете. Передъ моей поѣздкой
къ Криницынымъ я этого не замѣчалъ; это въ васъ недавно. {Наталья Петровна чертитъ зонтикомъ передъ собой.) Вы
иногда такъ глубоко вздыхаете... вотъ какъ усталый, очень
усталый человѣкъ вздыхаетъ, которому никакъ не удается
отдохнуть.
Наталья Петровна.
Чтожь вы изъ этого заключаете, господинъ наблюдатель?
Ракитинъ.
Я? Ничего.:.. Но меня это безпокоитъ.
Наталья Петровна.
Покорно благодарю за участіе.
Ракитинъ.
И притомъ...
Наталья Петровна {съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ.)
Пожалуйста, перемѣнимте разговоръ.
(Молчавіе.)
Ракитинъ.
Вы ни куда не намѣрены выѣхать сегодня?
Наталья Петровна.
Нѣтъ.
Digitized by Go< ' е
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                        69
Ракитинъ.
Отчего же? Погода хорошая.
Наталья Петровна.
Лѣнь. (Молчанье.) Скажите мнѣ... вѣдь вы знаете Большннцова?
Ракитинъ.
Нашего сосѣда, Аѳанасья Иваныча?
Наталья Петровна.
Да.
Ракитинъ.
Что за вопросъ? Не далѣе, какъ третьяго дня, мы съ
ннмъ у васъ играли въ преФерансъ.
Наталья Петровна
Что онъ за человѣкъ, я желаю знать.
Ракитинъ.
Болыпиниовъ?
Наталья Петровна.
Да. да, Большинцовъ.
Ракитинъ.
Вотъ ужь этого я, признаться, никакъ не ожидалъ!
Наталья Петровна (съ нетерпѣніемъ).
Чего вы не ожидали?
Ракитинъ.
Чтобы вы когда-нибудь стали спрашивать о Большинцовѣ!
Глупый, толстыіі, тяжелый человѣкъ — а впрочемъ дурнаго
нечего объ немъ сказать нельзя.
Наталья Петровна.
Онъ совсѣмъ не такъ глупъ и не такъ тяжелъ, какъ вы
думаете.
Ракитинъ,
Можетъ быть. Я, признаюсь, не слишкомъ внимательно
изучалъ этого господина.
Наталья Петровна (иронически).
Вы за нимъ не наблюдали?
Ракитинъ (принужденно улыбается).
П съ чего вамъ вздумалось...
Наталья Петровна.
Такъ!                          \
(Опять молчаніе.)
Digitized by Google
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинъ.
Посмотрите, Наталья Петровна, какъ хорошъ этотъ темнозеленый дубъ на темно-синемъ вебѣ. Онъ весь затопленъ
лучами солнца, и что за могучія краски... Сколько въ немъ
несокрушимой жизни и силы, особенно когда вы его сравните съ той молоденькой березой... Она словно вся готова
исчезнуть въ сіяньи; ея мелкіе листочки блестятъ какимъ-то
жидкимъ блескомъ, какъ будто тАютъ, а между тѣмъ, и она
хороша...
Наталья Петровна.
Знаете ли чтд, Ракитинъ? Я уже давно это замѣтила...
Вы очень тонко чувствуете такъ называемы красоты природы, и очень изящно, очень умно говорите объ нихъ... такъ
изящно, такъ умно, что, я воображаю, природа должна быть
вамъ несказанно благодарна за ваши изысканно-счастливыя
выраженія; вы волочитесь за ней, какъ раздушенный маркизъ на красныхъ каблучкахъ за хорошенькой крестьянкой...
Только вотъ въ чемъ бѣда: мнѣ иногда кажется, что она ни
какъ бы не могла понять, оцѣнить вашихъ тонкихъ замѣчаній,
точно также, какъ крестьянка не поняла бы придворныхъ
учтивостей маркиза; природа гораздо проще, даже грубѣе,
чѣмъ вы предполагаете, потому что она, слава Богу, здорова... Березы не таютъ и не падаютъ въ обморокъ какъ нервическія дамы.
Ракитинъ.
Quelle tirade! Природа здорова... то-есть, другими словами, я болѣзненное существо.
Наталья Петровна.
Не вы одни болѣзненное существо, оба мы съ вами не
слишкомъ Здоровы.
Ракитинъ.
О, мнѣ извѣстенъ также этотъ способъ говорить другому
самымъ безобиднымъ образомъ самыя непріятныя вещв...
Вмѣсто того, чтобы сказать ему, напримѣръ, прямо въ лицо:
ты, братецъ, глупъ, стоитъ только замѣтить ему съ добродушной улыбкой: мы вѣдь, дескать, оба съ вами глупы.
Наталья Петровна.
Вы обижаетесь? Полноте, что за вздоръ! Я только хотѣла сказать, что мы оба съ вами... слово: болѣзненный
вамъ не нравится... что мы оба стары, очень стары.
Digitized by Google
ВГКЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         71
Ракитинъ.
Почему же стары? Я про себя этого не думаю.
Наталья Петровна.,
Ну, однако, послушайте; вотъ мы съ вами теперь сидимъ
мѣсь... можетъ быть, на этой же самой скамейкѣ за четверть
часа до насъ сидѣли... два точно молодыя существа.
Ракитинъ.
Бѣляевъ и Вѣрочка? Конечно, они моложе насъ... между
вами нѣсколько лѣтъ разницы, вотъ и все... Но мы отъ
этого еще не старики.
Наталья Петровна.
Между нами разница не въ однихъ лѣтахъ.
Ракитицъ.
А! я понимаю... Вы завидуете ихъ... naïveté, ихъ свѣжести, невинности... словомъ ихъ глупости...,
Наталья Петровна.
Вы думаете? А! Вы думаете, что они глупы? у васъ, я
вижу, всѣ глупы сегодня. Нѣтъ, вы мёвя не понимаете. Да
и притомъ... глупы! Что за бѣда! Чтб хорошаго въ умѣ,
когда онъ не забавляетъ?... Ничего нѣтъ утомительнѣе невеселаго ума.
Ракитинъ.
Гмъ. Отчего вы не хотите говорить прямо, безъ обиваковъ? Я васъ не забавляю — вотъ что вы хотите сказать.,..
Къ чему вы умъ вообще за меня грѣшнаго заставляете страдать?
Наталья Петровна.
Это вы все не то... [Катя выходитъ изъ малинника. Что
»то, ты малины набирала, Катя?
Катя.
Точно такъ-съ.
Наталья Петровна.
Покажи-ка... [Катя подходамъ къ ней.) Славная малина!
Какая алая... а твои щеки еще алѣй. [Катя улыбается и
потупляетъ ілаза.) Ну ступай.
(Катя уходитъ.)
Ракитинъ.
Вотъ еще молодое существо въ вашемъ вкусѣ.
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. '
Наталья Петровна.
Конечно.
(Встаетъ.)
Ракитинъ.
Куда вы?
Наталья Петровна.
Во первыхъ, я хочу посмотрѣть, что дѣлаетъ Вѣрочка...
Пора ей домой... а во вторыхъ, признаюсь, нашъ разговоръ
что-то мнѣ не нравится. Лучше на нѣкоторое время прекратить наши разсужденія о природѣ и молодости.
Ракитинъ.
Вамъ, можетъ быть, угодно гулять одной?
Наталья Петровна.
По правдѣ сказать, да. Мы увидимся скоро...             Впрочемъ,
мы разстаемся друзьями?
(Протягиваетъ ему руку)
Ракитинъ [вставая).
Еще бы!.
Жметъ ей руку.'
Наталья Петровна.
До свиданья.
(Она раскрываетъ зонтикъ и уходитъ налѣво.)
‘ Ракитинъ (ходитъ нѣкоторое время
взадъ и впередъ).
Что съ ней? (Помолчавъ.) Такъ! капризъ. Капризъ? Прежде я этого въ ней не замѣчалъ. Напротивъ, я пе знаю женщины, болѣе ровной въ обхожденьи. Какая причина?..', (Лодитъ опятъ и вдругъ останавливается.) Ахъ, какъ смѣшны
люди, у которыхъ одпа мысль въ головѣ, одна цѣль, одно
занятіе въ жизни... Вотъ какъ я, напримѣръ. Она правду'
сказала: съ утра до вечера наблюдаешь мелочи, и самъ становишься мелкимъ... Все такъ; по безъ нея я жить не могу,
въ ея присутствіи я болѣе чѣмъ счастливъ; этого чувства
нельзя назвать счастьемъ, я весь принадлежу ей; разстаться
съ нею мнѣ было бы, безо всякаго преувеличенія, точно то же,
что разстаться съ жизнію. Что съ пей? Что значитъ эта-внутренняя тревога, эта невольная ѣдкость рѣчи? Не начинаю
ли я надоѣдать ей? Гм. (Садится.) Я никогда себя не обмалывалъ; я очень хорошо знаю, какъ она меня любятъ; но я
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                       лЗ
надѣялся, что это спокойное чувство со временемъ... Я надѣялся! Я ии на что не въ правѣ надѣяться, говоря оо совѣсти... Признаюсь, мое положеніе довольно смѣшно... почти
презрительно. (Помолчавъ.) Ну, къ чему такія слова? Она
честная женщина, а я не Довелась. (Съ юрькой усмѣшкой.)
Къ сожалѣнію. (Быстро поднимаясь.) Ну, полно! Вонъ весь
этотъ вздоръ изъ головы! (Прохаживаясь.) Какой сегодня
прекрасный день! (Помолчавъ). Какъ она ловко уязвила меня...
Мои «изысканно-счастливыя» выраженія... Она очень умна,
особенно когда не въ духѣ. II что за внезапное поклоненіе
простотѣ и невинности?... Этотъ русскій учитель... Она мнѣ
часто говоритъ о немъ. Признаюсь, я въ немъ ничего особеннаго не вижу. Просто, мальчикъ, какъ всѣ мальчики. Неужели она... Быть не можетъ! Она не въ духѣ,., сама не
знаетъ, чего ей хочется, и вотъ царапаетъ меня. Бьютъ же
дѣти свою няню... Какое лестное сравненіе! Но не надобно
мѣшать ей. Когда этотъ припадокъ тоскливаго безпокойства
пройдетъ, она сама первая будетъ смѣяться надъ этимъ долговязымъ птенцомъ, надъ этимъ свѣжимъ юношей... Объясненіе
ваше не дурно, Михайло Александрычъ, другъ мой, да вѣрно
ли оно? А Господь вѣдаетъ! Вотъ увидимъ. Ужь не разъ случалось вамъ, мой любезнѣйшій, послѣ долгой возни съ самимъ
собою, отказаться вдругъ отъ всѣхъ предположеній и соображеніи, сложить спокойно ручки и смиренно ждать, что-то
будетъ. А пока, сознайтесь, вамъ самимъ порядочно неловко
и горько... Таково уже ваше ремесло... (Оглядываясь.) А! да
вотъ онъ и самъ, нашъ непосредственный юноша... Кстати
пожаловалъ... Я съ нимъ еще ни разу не поговорилъ, какъ
слѣдуетъ. Посмотримъ, что за человѣкъ. (Слѣва входитъ Бѣляевъ.) А, Алексѣй Николаичъ! Ивы вышли погулять на свѣжій воздухъ?
Бѣляевъ.
Да-съ.
Ракитинъ.
То есть, признаться, воздухъ сегодня не совсѣмъ свѣжъ;
жара страшная, но здѣсь, подъ этими липамп, въ тѣни, довольно сносно. (Помолчавъ.) Видѣли вы Наталью Петровну?
Бѣляевъ.
Я сейчасъ ихъ встрѣтилъ... Онѣ съ Вѣрой Александровной
въ домъ пошли.
Digitized by tnOOQle
74                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинъ.
Да ужь это не васъ ли я съ Вѣрой Александровной вдѣеь
видѣлъ, съ полчаса тому назадъ?
Бѣляевъ.
Да-съ... Я съ ней гулялъ.
Ракитинъ.
А! (беретъ его подъ руку.) Ну, какъ вамъ нравится жизнь
въ деревнѣ?
Бѣляевъ.
Я люблю деревню. Одна бѣда: здѣсь охота плохая.
Ракитинъ.
А вы охотникъ?
Бѣляевъ.
Да-съ... А вы?
Ракитинъ.
Я? нѣтъ; я, признаться, небольшой стрѣлокъ. Я слишкомъ
лѣнивъ.
Бѣляевъ.
Да и я лѣнивъ... только не ходить.
Ракитинъ.
А! Чтожь вы  — читать лѣнивы?
Бѣляевъ.
Нѣтъ, я люблю читать. Мнѣ лѣнь долго работать; особенно однимъ и тѣмъ же предметомъ заниматься мнѣ лѣнь.
Ракитинъ (улыбаясь).
Ну, а напримѣръ, съ дамами разговаривать?
Бѣляевъ.
Э! да вы надо мной смѣетесь... Дамъ я больше боюсь.
Ракитинъ -(съ нѣкоторымъ смущеніемъ).
Съ чего вы вздумали... съ какой стати стану я надъ вами
смѣяться?
Бѣляевъ.
Да такъ... что за бѣда! (Помолчавъ.) Скажите, гдѣ здѣсь
можно достать пороху?
Ракитинъ.
Да въ городѣ, я думаю; онъ тамъ продается подъ именемъ
мака. Бацъ нужно хорошаго?
Digitized by tnOOQle
мѣсяцъ  въ деревнѣ.'                         75
Бѣляевъ.
Нѣтъ; хоть винтовочнаго. Мнѣ не стрѣлять, мнѣ Фейерверки дѣлать.
Ракитинъ.
А! вы умѣете...
Бѣляевъ.
Умѣю. Я уже выбралъ мѣсто: за прудомъ. Я слышалъ,
черезъ недѣлю именины Натальи Петровны; такъ вотъ бы
кстати.
Ракитинъ.
Натальѣ Петровнѣ будетъ очень пріятно такое вниманіе съ
вашей стороны... Вы ей нравитесь, Алексѣй Николаичъ, скажу
вамъ.
Бѣляевъ.
Мнѣ это очень лестно... Ахъ, кстати, Михайло Александрычъ, вы, кажется, получаете журналъ. Можете вы мнѣ дать
почитать...
Ракитинъ.
Извольте, съ удовольствіемъ... Тамъ есть хорошіе стихи.
Бѣляевъ.
Не спорю... но й до стиховъ не охотникъ.
Ракитинъ.
Почему же?
Бѣляевъ.
Да такъ. Смѣшные стихи мнѣ кажутся натянутыми, да
притомъ ихъ немного; а чувствительные стихи..., я не
зваю... Не вѣрится имъ что-то.
Ракитинъ.
Вы предпочитаете повѣсти?
Бѣляевъ.
Да-съ, хорошія повѣсти я люблю...           но        критическія
статьи — вотъ тѣ меня забираютъ.
Ракитинъ.
А что?
Бѣляевъ..
Теплый человѣкъ ихъ пишетъ...
✓
Ракитинъ.
А сами вы — не занимаетесь литера турой?
Digitized by tnOOQle
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣляевъ.
О нѣтъ-съ! Что за охота писать, коли таланту Вогъ и
далъ. Только людей смѣшить. Да и притомъ вотъ что уди
вительно, вотъ что объясните мнѣ, сдѣлайте одолженье
иной и уцый кажется человѣкъ, а какъ возьмется
перо — хоть святыхъ вонъ веси. Нѣтъ куда намъ писать — 
дай Богъ понимать написанное!
'            4 Ракитинъ.
Знаете ли что, Алексѣй Николаичъ? Не у многихъ моло
дыхъ людей столько здраваго смысла, сколько у васъ.
Бѣляевъ.
Покорно васъ благодарю за комплиментъ. (Помолчавъ.)
Я выбралъ мѣсто для Фейерверка за прудомъ, потому что
я умѣю дѣлать римскія свѣчи, которыя горятъ на водѣ...
Ракитинъ.
Это, должно быть, очень красиво... Извините меня, Алексѣй Николаичъ, но позвольте васъ спросить... Вы знаете
по Французски?
Бѣляевъ.
Нѣтъ. -Я перевелъ романъ Поль-де-Кока : «МонФермельскую молочницу» — можетъ быть слыхали — за пятьдесятъ
 рублей ассигнаціями; но я ни слова не знаю по Французски. Вообразите : катръ-вепъ-дисъ я перевелъ : четыредвадцать-десять... Нужда, знаете-ли, заставила. А жаль. Я
бы желалъ по Французски знать. Да лѣнь проклятая. ЖоржъСанда я бы желалъ по Французски прочесть. Да выговоръ...
какъ съ выговоромъ прикажешь сладить? апъ, опъ, онъ,
ёнъ... Бѣда!
Ракитинъ.
Ну этому горю еще можно помочь...
Бѣляевъ.
Позвольте узнать, который часъ?
Ракитинъ (смотритъ на часы).
Половина втораго.
Бѣляевъ.
Что это Лизавета Богддоовна такъ долго Колю держитъ
за Фортепьянамв... Ему, чай, смерть теперь хочется побѣгать.
                Ракитинъ (ласково).
Да вѣдь надобно же и учиться, Алексѣй Николаичъ...
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                            77
Бѣляевъ (со вгдохолв).
Не вамъ бы это говорить. Михайло Александрычъ — ие
іві бы слушать... Конечно, не всѣмъ же бытъ таким
шалопаями какъ я.
Ракитинъ.
Ну полноте...
Бѣляевъ.
Да ужь про это я знаю...
Ракитинъ.
А я, такъ напротивъ, тоіке знаю, и навѣрное, что
иеяно то, что вы въ себѣ считаете недостаткомъ, эта ваша веярннуждевность, ваша свобода — это именной нравится.
Бѣляевъ.
Кону, напримѣръ?
Ракитинъ.
Да хоть бы Натальѣ Петровнѣ.
Бѣляевъ.
Натальѣ Петровнѣ? Съ ней-то я и не чувствую себя,
какъ вы говорите, свободнымъ.
*                  Ракитинъ.
А ' Въ самомъ дѣлѣ?
Бѣляевъ.
Да и наконецъ помилуйте, Михайло Александрычъ,
развѣ воспитаніе не первая вешь въ человѣкѣ? Вамъ легко
говорить... Я, право, не понимаю васъ... (Вдругъ останавливаясь.) Что это? Какъ будто коростель въ саду крикнулъ?
(Хочетъ идти.)
Ракитинъ.
Можетъ быть... но куда же вы?
Бѣляевъ.
За ружьёмъ...
(Идетъ въ кулисы налѣво, на встрѣчу еиу выходить
Наталья Петровна.)
Наталья Петровна (увидавъ еп>, вдругъ
улыбается).
Куда вы, Алексѣй Николаичъ?
Бѣляевъ.
Я-съ...
Ракитинъ.
За ружьемъ... Онъ коростеля въ саду услыхалъ...
Digitized by tnOOQle
78                     СОВРЕМВНВВКЪ.
Наталья Петровна.
Нѣтъ, не стрѣляйте пожалуйста въ саду... Дайте этой
бѣдной птицѣ пожить... Притомъ, вы бабушку испугать
можете.
Бѣляевъ.
Слушаю-съ.
Наталья Петровна [смѣясь).
Ахъ, Алексѣй Николаичъ, какъ вамъ не стыдно?
«Слушаю-съ» — что это за слово? Какъ можно это слово
употреблять? Да постойте; мы вотъ съ Михаиломъ Александрычемъ займемся вашимъ воспитаньемъ..,. Да, да... Мы
уже съ нимъ не разъ говорили о васъ... Противъ васъ заговоръ, я васъ предупреждаю. Bдь вы позволите мнѣ заняться вашимъ воспитаніемъ?
Бѣляевъ.
Помилуйте... Я-съ...
Наталья Петровна.
Во первыхъ — не будьте застѣнчивы, это къ вамъ вовсе
не пристало. Да, мы займемся вами. [Указывая на Ракитина.)
Вѣдь мы съ нимъ уже старики — а вы молодой человѣкъ...
Не правда ли? Посмотрите, какъ это всё хорошо пойдетъ. Вы
будете заниматься Колей — а я.., а мы вами.
Бѣляевъ.
Я вамъ буду очень благодаренъ.
Наталья Петровна.
То то же. О чемъ вы тутъ разговаривали съ Михайлой
Александрычемъ?
Ракитинъ [улыбаясь).
Онъ мнѣ разсказывалъ какимъ образомъ онъ перевелъ
французскую книгу — ни слова не знавши по Французски.
'    Наталья Петровна.
А! Ну вотъ мы васъ и по Французски выучимъ. Да
кстати, что вы сдѣлали съ вашимъ змѣемъ?
Бѣляевъ.
Я его домой отнесъ. Мнѣ показалось, что вамъ... непріятно было...
Наталья Петровна [съ нѣкоторымъ смущеніемъ).
Отчегожь вамъ это показалось? Оттого, что я Вѣрочкѣ...
что я Вѣрочку домой взяла? НЬтъ, это..,. Нѣтъ, вы ошибDigitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                           79
л». (Съ живостью.) Впрочемъ, знаете ли что? Теперь Коля,
должно быть, кончалъ свой урокъ. Пойдемте возьмемте его,
Крочку, змія — хотите? И вмѣстѣ всѣ отправимся на
лгъ. А?
Бѣляевъ.
Съ удовольствіемъ, Наталья Петровна.
Наталья Петровна.
И прекрасно. Ну пойдемте же, пойдемте. (Протягиваетъ
tq руку.) Да возьмите же мою руку, какой вы неловкій.
Поідемте... скорѣй.
(Оба быстро уходятъ налѣво.)
Ракитинъ (глядя имъ въ слѣдъ).
Что за живость... что за веселость... Я никогда у
ней на лицѣ такого выраженія не видалъ. И какая внезапна перемѣна! (Помолчавъ.) Souvent femme varie,... Но я...
і рѣшительно ей сегодня не по нутру. Это ясно. (Помолчавъ.)
Чтожь! Увидимъ,что далѣе будетъ. (Медленно.) Неужели же...
(Jfuoems рукой.) Быть не можетъ!... Но эта улыбка, этотъ
привѣтный, мягкій, свѣтлый взглядъ...'          Ахъ, не дай
Богъ мнѣ узнать терзанія ревности, особенно безсмысленно! ревности... (Вдругъ оглядываясь.) Ба, ба, ба... какими судьбами? (Слѣва входятъ Шпигвльскій и Большинцовъ.
Раютша идутъ имъ на встрѣчу.) Здравствуйте, господа...
Я, признаться, Шпигвльскій, васъ сегодня не ожидалъ...
(Жметъ имъ руки.)
ШпИГЕЛЬСКІЙ.
Да и я самъ того-съ... Я самъ не воображалъ... Да
вотъ заѣхалъ къ нему (указывая на Большинцова), а онъ ужь
въ коляскѣ сидитъ, сюда ѣдетъ. Ну я тотчасъ оглобли нашъ да вмѣстѣ съ нимъ и вернулся.
Ракитинъ.
Чтожь, добро пожаловать.
Большинцовъ.
Я точно собирался...
I                        Шпигвльскій (заминая его рѣчь).
і     Намъ люди сказали, что господа всѣ въ саду... По крайне! мѣрѣ въ гостиной никогЛіе было...
Ракитинъ.
Да вы развѣ не встрѣтили Наталью Петровну?
Digitized by CjOOQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій.
Когда?
Ракитинъ. ' '.
Да вотъ сейчасъ.
Шпигельскій.
Нѣтъ. Мы, правда, не прямо изъ дому сюда пришли.
Аѳанасію Иванычу хотѣлось посмотрѣть, есть ли въ рошицѣ
грибы?
Большинцовъ (се недоумѣніемъ).
Я...
Шпигельскій.
Ну да мы знаемъ, что вы до подберезниковъ большой охотникъ. Такъ Наталья Патровна домой пошла? Чтожь и мы
можемъ вернуться.
Большинцовъ.
Конечно.
Ракитинъ.
Да она пошла домой для того, чтобы позвать всѣхъ гулять... Они, кажется, собираются пускать змѣя.
Шпигельскій.
А! И прекрасно. Въ такую погоду надобно гулять.
Ракитинъ.
Вы можете остаться здѣсь... Я пойду, скажу ей, что вы
пріѣхали.
Шпигельскій.
Для чего же вы будете безпокоиться... Помилуйте, Михайло Александрычъ...
Ракитинъ.
Нѣтъ..., мнѣ и безъ того нужно...
Шпигельскій.
А! ну, въ такомъ случаѣ мы васъ не удерживаемъ...
Безъ церемоніи, вы знаете...
Ракитинъ.
До свиданья, господа.
(Уходитъ налѣво.)
Шпигельскій.
До свиданія. (Боаыиинцову.) ly-съ, Аѳанасій Иванычъ...
«Большинцовъ [перебиваетъ ею).
Что это вамъ, Игнатій Ильичъ, вздумалось насчетъ грибовъ... Я удивляюсь; какіе грыбы?
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ въ ДЕРЕВНѢ.                    81
Шпигельскій.
А, вебось мвѣ по вашему слѣдовало сказать, что дескать
пробѣгъ мой Аѳанасі< Иванычъ, прямо не хотѣлъ пойдти,
выпросился сторонкой?
Бол ьшинцовъ.
Оно такъ... да все же грыбы... Я не знаю, я, можетъ
быть, ошибаюсь...
Шпигельскій. '
Навѣрное ошибаетесь, другъ мой. Вы вотъ лучше о чемъ
додумайте. Вотъ мы съ вами сюда пріѣхали... сдѣлано по
вашему. Смотрите же! не ударьте лицомъ въ грязь.
Большинцовъ.
Да, Игнатій Ильичъ, вѣдь вы... Вы мнѣ сказали, то
есть... Я бы желалъ положительно узнать какой отвѣтъ...
Шпигельскій.
Почтеннѣйшій мой Аѳанасій Иванычъ! Отъ вашей деревни
досюда считается пятнадцать верстъ слишкомъ; вы на каждой верстѣ по крайней мѣрѣ три раза предлагали мнѣ тотъ
же самый вопросъ... Неужели же этого вамъ мало? HyL
слушайте же : только это я васъ балую въ послѣдній разъ.
Вотъ что мнѣ сказала Наталья Петровна: «Я...»
Большинцовъ (кивая головой).
Да.
Шпигельскій {съ досадой).
Да... Ну что «да»? Вѣдь я еще вамъ ничего не сказалъ...
«Я, говоритъ 9 мало знаю г. Большинцова, но онъ мнѣ ка«жется хорошимъ человѣкомъ; съ другой стороны я ни«сколько не намѣрена принуждать Вѣрочку; и потому пусть
«онъ ѣздитъ къ намъ и если онъ заслужитъ..,.»
Большинцовъ.
Заслужить? Она сказала : «заслужитъ»?
Шпигельскій.
«Если онъ заслужитъ ея расположеніе» мы съ Анной Со*
коновной не будемъ препятствовать...»
Большинцовъ.
«Не будемъ препятствовать»? Такъ-таки [и сказала. Но
будемъ препятствовать?
Шпигельскій.
Ну да» да, да. Какой вы странный человѣкъ! «Не буМП препятствовать ихъ счастью».
T. XUX. Отд.Г                                     
Digitized Google
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Большинцовъ.
Гм.
Шпигельскій.
«Ихъ счастью». Да; но замѣтьте, Аоанасій Иванычъ, въ
чемъ теперь задача состоитъ..,. Вамъ теперь нужно убѣдить
самое Вѣру Александровну въ томъ, что для нея бракъ съ
вами точно счастье; вамъ нужно заслужить ея расположеніе.
Болыпинцовъ {моргая).
Да, да, заслужить... точно; я съ вами согласенъ.
Шпигельскій.
Вы непремѣнно хотѣли, чтобы я васъ сегодня же сюда
привезъ... Ну, посмотримъ, какъ вы будете дѣйствовать.
Болыпинцовъ.
Дѣйствовать? Да, да, нужно дѣйствовать, нужно заслужить, точно. Только вотъ что, Игнатій Ильичъ... Позвольте
мнѣ признаться вамъ, какъ лучшему моему другу, въ одной
моей, такъ сказать, слабости : я, вотъ, вы изволите говорить, желалъ, чтобы вы сегодня привезли меня сюда...
Шпигельскій.
Не желали, а требовали, неотступно требовали.
Болыпинцовъ.
Ну да, положимъ... я съ вами согласенъ. Да вотъ видите ли: дома... я точно... я дома на всё, кажется, былъ
готовъ; а теперь вотъ робость одолѣваетъ.
Шпигельскій.
Да отъ чегожь вы робѣете?
Болыпинцовъ (взглянувъ на него изъ
подлобья).
Рыскъ>съ.
Шпигельскій.
Что-о?
Большинцовъ.
Рыскъ-съ. Большой рыскъ-съ. Я, Игнатій Ильичъ, долженъ вамъ признаться, какъ...
Шпигельскій {перерывая).
Какъ лучшему вашему другу... знаемъ, знаемъ... Даліе?
Большинцовъ.
Точно такъ-съ, я съ цами согласенъ. Я долженъ вамъ
признаться, Игнатій Ильичъ, что я... я вообще съ дамами,
Digitized by LnOOQle
мѣсяцъ въ лки»м.                          ЯЗ
съ женскимъ» поломъ вообще, мало, такъ сказать, имѣлъ
сяошеній; а. Игнатій Ильичъ, признаюсь вамъ откровенно,
просто не могу придумать, о чемъ можно съ особой женскаго пола говорить — и притомъ наединѣ... особенно съ дѣіацей
Шпигельскій.
Вы меня удивляете. Я такъ не знаю, о чемъ нельзя съ
особой женскаго пола говорить, особенно съ дѣвицей, и
особенно на единѣ.
Большинцовъ.
Ну да вы... Помилуйте, гдѣжь мнѣ за вами? Вотъ по
лому-то случаю я бы желалъ прибѣгнуть къ вамъ, Игнатій
Ильичъ. Говорятъ, въ этихъ дѣлахъ лиха бѣда начать, такъ
нельзя ли того-съ, мнѣ для вступленья, эдакъ, въ разговоръ — словечко, что ли, сообщить, какое нибудь пріятное,
въ родѣ, напримѣръ замѣчанья — а ужь тамъ я пойду. Ужь
тамъ я какъ нибудь самъ.
Шпигельскій.
Словечка я вамъ никакого не сообщу, Аѳанасій Иванычъ,
вотому что вамъ никакое словечко ни къ чему не послу*
житъ... а совѣтъ я вамъ дать могу, если хотите.
Большинцовъ.
Да сдѣлайте же одолженье, батюшка,... А что касается
до моей благодарности..., Вы знаете...
Шпигельскій.
Полноте, полноте; что я развѣ торгуюсь съ вами?
Большинцовъ (понизивъ голосъ).
Насчетъ троечки будьте покойны.
Шпигельскій.
Да полноте же наконецъ! Вотъ видители, Аѳанасій Иванычъ... Вы, безспорно, прекрасный человѣкъ во всѣхъ
отношеніяхъ... (Большинцовъ слегка кланяется) человѣкъ съ
отличными качествами...
Большип цовъ.
О, помилуйте!
Шпигельскій.
Притомъ у васъ, кажется, триста душъ?
Большинцовъ.
Триста двадцать-съ.
Digitized by LnOOQle
St                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій.
Незаложенныхъ?
Большннцовъ.
За мной копѣйки долгу пе водится.
Шпигельскій.'
Ну вотъ видите. Я вамъ сказывалъ, что вы отличнѣйшій человѣкъ и женихъ хоть куда. Но вы вотъ сами говорите, что вы съ дамами мало имѣли сношеній...
Большинновъ (со вздохомъ).
Точно такъ-съ. Я, можно сказать, Игнатій Ильичъ,
съизмала чуждался женскаго пола.
Шпигельскій.
Ну вотъ ведите. Это въ мужѣ не порокъ, напротивъ;
но все-таки въ иныхъ случаяхъ, напримѣръ при первомъ
объясненіи въ любви, необходимо хоть что-нибудь умѣть
сказать... Не правда ли?
Большинцовъ.
Я совершенно съ вами согласенъ.
Шпигельскій.
А то вѣдь, пожалуй, Вѣра Александровна можетъ подумать, что вы чувствуете себя нездоровыми — и больше ничего. Притомъ Фигура ваша, хотя тоже во всѣхъ отношеніяхъ благовидная, но представляетъ ничего такого, что
эдакъ въ глаза, знаете ли, бросается, въ глаза; а нынче
это требуется.
Большинцовъ (со вздохомъ).
Нынче это требуется.
Шпигельскій.
Дѣвицамъ по крайней мѣрѣ это нравится. Ну да 
лѣта ваши ваконецъ... словомъ, намъ съ вами любезностью
брать не приходится. Стало быть, вамъ нечего думать о пріятныхъ словечкахъ. Это опора плохая. Но у васъ есть другая
опора, гораздо болѣе твердая и надежная, а именно ваши
качества, почтеннѣйшій Аѳанасій Иванычъ, и ваши триста
двадцать душъ. Я на вашемъ мѣстѣ просто сказалъ бы
Вѣрѣ Александровнѣ...
Большннцовъ.
Наединѣ?
Digitized by tnOOQle
/ МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         95
Шпигел ЬСКіЙ.
О, непремѣнно наединѣ! Вѣра Александровна! {По движеніямъ губъ Большинцова замѣтно, что онъ шопотомъ повторяетъ каждое слово за Шпигелъскимъ.) Я васъ люблю и
орошу вашей руки. Я человѣкъ добрый, простой, смирные и не бѣдный: вы будете со мною совершенно свободны;
я буду стараться всячески вамъ угождать. А вы извольте
справиться обо мнѣ, извольте обратить на меня немножко
побольше вниманія чѣмъ до сихъ поръ — и дайте мнѣ отвѣтъ, какой угодно и когда угодно. Я готовъ ждать и даже
за удовольствіе почту.
Боль шипцовъ {громко произнося послѣднее слово).
Почту. Такъ, такъ, такъ... я съ вами согласенъ. Только вотъ что, Игнатій Ильичъ: вы, кажется, изволили употребить слово : смирный... дескать смирный я человѣкъ...
Шнигельскій.
А чтожь, развѣ вы не смирный человѣкъ?
Болъшинцовъ.
Та-акъ-съ..,. но все-таки мнѣ кажется... Будетъ ли оно
прилично, Игнатій Ильичъ? Не лучше ли сказать, напримѣръ...
Шпигельскій.
Напримѣръ?
Болъшинцовъ.
Напримѣръ... напримѣръ... {Помолчавъ.) Впрочемъ можно,
пожалуй, сказать и смирный.
Шпигельскій.
Эхъ, Аѳанасій Иванычъ, послушайтесь вы меня; іѣмъ
проще вы будете выражаться, чѣмъ меньше, такъ сказать,
украшеній вы подпустите въ вашу рѣчь, тѣмъ лучше дѣло
пойдетъ, повѣрьте мнѣ. А главное, не настаивайте, не настаивайте, Аѳанасій Иванычъ. Вѣра Александровна еще очень
молода; вы ее запугать можете... Дайте ей время хорошо
обдумать ваше предложеніе. Да! еще одно... чуть было не
абы.іъ; вы вѣдь мнѣ позволили вамъ совѣты давать... Вамъ
иногда случается, любезный мой Аѳанасій Иванычъ, говорить: крухтъ и фостъ... Оно, пожалуй, отчего же... мож«о.,.. но, знаете ли, слова Фруктъ и хвостъ какъ-то употреDigitized by VnOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бительнѣе; болѣе, такъ сказать, въ употребленіе вошли. А
то еще, помнятся, вы, однажды при мнѣ одного хлѣбосольнаго помѣщика назвали бонжибаномъ; дескать какой онъ
бонжибанъ! Слово тоже, конечно, хорошее, но. къ сожалѣнію, оно ничего не значитъ. Вы знаете, я самъ не слишкомъ
гораздъ насчетъ Французскаго діалекта, а на столько-то смыслю. Право, послушайтесь меня, избѣгайте краснорѣчья, и
я вамъ ручаюсь за успѣхъ. (Оглядываясь.) Да вотъ они кстати всѣ идутъ сюда. (Большинцовъ хочетъ удалиться.) Куда
же вы? опять за грыбами? (Большинцовъ улыбается, краскаетъ и остается.) Главное дѣло не робѣть!
Большинцовъ (торопливо).
А вѣдь Вѣрѣ Александровнѣ еще ничего неизвѣстно?
Шпигельскій.
Еще бы!
Большинцовъ.
Впрочемъ я на васъ надѣюсь...
(Сморкается. Слѣва входятъ : Наталья Погрома, Вѣра,
Бѣляевъ еъ.змѣемъ, Боля; за ними Ракитинъ и Лизавета
Богдановна. Наталья Петровна очень въ духѣ.)
Наталья Петровна (Болыиинцову и Шпигельскому).
А здравствуйте, господа; здравствуйте, Шпигельскій; я васъ
ие ожидала сегодня, но я всегда вамъ рада. Здравствуйте,
Аоавасій Иванычъ.
(Большинцовъ кланяется съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ.)
Шпигельскій        (Натальѣ Петровка,
укалывая на Болыкинцова).
Вотъ этотъ баринъ непремѣнно жеЛалъ привезти меня сюда...
Наталья Петровна (смѣясь).
Я ему очень обязана... Но развѣ васъ нужно заставлять
къ намъ ѣздить?
Швигвльскій.
Помилуйте! но... Я только сегодня поутру... отсюда...
Помилуйте...
Наталья Пвтровна,
А запутался, запутался, господинъ дипломатъ!
Digitized by GooQle *
м-всяцъ въ  деревнѣ.                           87
ШпИГЕЛЬСКІЙ.
Ммѣ, Наталья Петровна, очень пріятно видѣть васъ въ
макомъ, сколько я могу замѣтить, веселомъ расположеніи
духа.
Наталья Петровна.
А! Вы считаете нужнымъ это замѣтить... Да развѣ со
мною»то такъ рѣдко случается?
Шпигел ЬСКІІІ.
О, помилуйте, нѣтъ... но...
Наталья Петровна.
М-г le diplomate, вы болѣе и болѣе путаетесь.
Коля (которык все время нетерпѣливо вертѣлся около Бѣляева и Вѣры).
Да что жь, maman,      когда же мы будемъ змѣя пускать?
Наталья Петровна.
Когда хочешь... Алексѣй Николаичъ, и ты, Вѣрочка,
пойдемте на лугъ... (Обращаясь къ остальнымъ.) Васъ, господаря думаю, это не можетъ слишкомъ занять. Лизавета
Богдановна, и вы, Ракитинъ, поручаю вамъ добраго нашего,
Аеавасья Иваныча.
Ракитинъ.
Да отчего, Наталья Петровна, вы думаете, что это насъ
не займетъ?
Наталья Петровна.
Вы люди умные... Вамъ это должно казаться шалостью...
Впрочемъ, какъ хотите. Мы не мѣшаемъ вамъ идти за нами... (Къ Бѣляеву и Вѣрочкѣ.) Пойдемте.
(Наталья, Вѣра, Бѣляевъ и Коля уходятъ направо
Шпигвльскій (посмотрѣвъ съ нѣкоторымъ удивленіемъ на
Ракитина, Большин4<>ву).
Добрый нашъ Аеанасій Иванычъ, дайте же руку ЛиэазИѣ Богдановнѣ.
Большинцовъ (торопливо).
Я еъ большимъ удовольствіемъ...
(Беретъ Лизавету Боедановяу водъ руку.)
Digitized by tnOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій (Ракитину).
А мы пойдемъ съ вами, если позволите, Михайло Александрычъ. (Беретъ его подъ руку*) Вишь, какъ они бѣгутъ по
аллеѣ. Пойдемте, посмотримте, какъ они будутъ змѣй пускать, хотя мы и умные люди... Аѳанасій Иванычъ, не
угодно ли впередъ идти?
Большинцовъ (на ходу Лизаветѣ Богдановнѣ).
Сегодня, погода, очень, можно сказать, пріятная-съ.
Лизавета Богдановна (жеманясь).
Ахъ, очень!
Шпигельскій (Ракитину).
А мнѣ съ вами, Михайло Александрычъ, нужно переговорить... (Ракитинъ вдругъ смѣется.) О чемъ вы?
Ракитинъ.
Такъ... ничего..,. Мнѣ смѣшно, что мы въ арріеръ-гардъ
попали.
Шпигельскій
Аванъ-гарду, вы знаете, очень легко сдѣлаться арріеръгардомъ... Все дѣло въ перемѣнѣ дирекціи.
Всѣ уходятъ направо. Занавѣсъ падаетъ.
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.
(Та же декорація, какъ въ первомъ дѣйствіи. Изъ дверей въ заду входятъ Ракитинъ и Шпигельскій.
                  Шпигельскій.
Такъ, какъ-же, Михайло Александрычъ, помогите              мнѣ,
сдѣлайте одолженіе.
Ракитинъ.
Да чѣмъ могу я вамъ помочь, Игнатій Ильичъ?
Ш 11 ИГЕЛЬСКІЙ.
Какъ чѣмъ? помилуйте. Вы, Михайло Александрычъ,
войдите въ мое положеніе. Собственно я въ этомъ дѣлѣ сторона, конечно; я, можно сказать, дѣйствовалъ больше изъ
желанія угодить... Ужь погубитъ меня мое доброе сердце!
і
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВВКВНѢ.                          89
Р А к итя нъ (смѣясь).
Ну до погибели вамъ еще далеко.
Шпигельскій (тоже смѣясь).
Эго ете неизвѣстно, а только мое положеніе дѣйствительно неловко. Я Большипцова по желанью Натальи Петровны сюда привезъ и отвѣтъ ему сообщилъ съ ея же позволенья, а теперь съ одной стороны па меня дуются, словно я глупость сдѣлалъ, а съ другой Большинцовъ не даетъ
мнѣ покоя. Его избѣгаютъ, со мной пе говорятъ...
Ракитипъ.
И охота же вамъ была, Игнатій Ильичъ, взяться за это
дѣло. Вѣдь Большинцовъ, между нами, вѣдь онъ просто
глупъ.
Шпигельскій.
Вотъ тебѣ на — между нами! Экую новость вы изволили
сказать! Да съ какихъ поръ одни умные люди женятся? Ужь
коли въ чемъ другомъ, въ женитьбѣ-то не слѣдуетъ дуракамъ хлѣбъ отбивать. Вы говорите, я за это дѣло взялся...
Вовсе нѣтъ. Вотъ какъ опо состоялось: пріятель проситъ меня замолвить за него слово... Чтожь? мнѣ отказать ему было, что ли? Я человѣкъ добрый; отказывать не умѣю. Я исполняю порученіе пріятеля; мнѣ отвѣчаютъ: «покорнѣйше
благодаримъ; не извольте, то есть, болѣе безпокоиться»... Я
понимаю и болѣе пе безпокою. Потомъ вдругъ сами мнѣ
предлагаютъ и поощряютъ меня, такъ сказать... Я повинуюсь; на меня негодуютъ. Чѣмъ же я тутъ виноватъ?
Ракитинъ.
Да кто вамъ говоритъ, что вы виноваты... Я удивляюсь
только одному: изъ чего вы такъ хлопочете?
Шпигельскій.                            «Изъ чего... изъ чего... Человѣкъ мнѣ покоя пе даетъ.
Ракитинъ.
Ну полноте...
Шпигельскій.
Притомъ же онъ мой старинный пріятель.
Ракитинъ (св недовѣрчивой улыбкой).
Да! ву это другое дѣло.
Шпигельскій (тоже улыбаясь).
Впрочемъ, я съ вами хитрить не хочу... Васъ не обмаDigitized by Google
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нешь. Ну да... онъ маѣ обѣщалъ... у меня прястяжная на
ноги сѣла, такъ вотъ онъ инѣ обѣщалъ...
Ракитинъ.
Другую пристяжную?
Шпигельскій.
Нѣтъ, признаться, цѣлую тройку.
Ракитинъ.
Давно бы вы сказали!...
Шпигельскій (живо).
Но вы пожалуйста не подумайте... Я бы ни за что не
«огласился быть, такъ сказать, въ этомъ дѣлѣ посредникомъ,
это совершенно противно моей натурѣ (Ракитинъ улыбается.),
еслибъ я не зналъ Болыпинцова за честнѣйшаго человѣка...
Впрочемъ, я и теперь желаю только одного: пусть мнѣ отвѣтятъ рѣшительно — да или нѣтъ?
Ракитинъ.
Развѣ ужь до того, дѣло дошло?
Шпигельскій.
Да что*вы воображаете?... Не о женитьбѣ рѣчь идетъ, а
о позволеніи ѣздить, посѣщать...
Ракитинъ., 
Да кто жь это можетъ запретить?
Шпигельскій.
Экіе аы... запретить! Конечно для всякаго другого... но
.Большинцовъ человѣкъ робкій, невинная душа, прямо ивъ
златого вѣка, Астреи, только-что триики не «осетъ... Оа»
на себя мало надѣется, его нужно нѣсколько поощрить. Притом9 его намѣренья, — самыя благородныя.
Ракитинъ.
Да и лошади хороши.
Шпигельскій.
И лошади хороши. (Нюхаетъ табакъ и предлагаетъ Ранитиму табакерку.) Вамъ не угодно?
Ракитинъ.
Нѣтъ, благодарствуйте.
Шпигельскій.
Такъ, такъ-то. Михайло Александрычъ. Я васъ, вы видите, не хочу обманывать. Да и къ чему? Дѣло ясное, какъ
на ладони. Челеаѣиъ честныхъ правилъ, съ состояніемъ,
«мирный... Годится — хорошо. Не годятся — ну такъ сказать.
.
Digitized by tnOOQle
мѣсяцъ   въ дірввнѣ.                           91
РаКИТНМЪ.
Все это прекрасно, положимъ; да я-то гутъ что? Я, право, не вяжу, въ чемъ я могу...
Шпигельскій.
Эхъ, Михайло Александрычъ! Развѣ мы не внаемъ, что
Наталья Петровна васъ очень уважаетъ и даже авогда слуается васъ- Право, Михайло Александрычъ (Соку обимлагтъ его.) будьте другъ, замолвите словечко,...
Ракитинъ.
И вы думаете, что хорошій это мужъ для Вѣрочкм?
Шпигельскій (принимая серьёзный видь).
Я убѣжденъ въ этомъ. Вы не вѣрите... Вотъ мы увидите. Вѣдь въ супружествѣ, вы сами знаете, главная вещь, солидный характеръ. А ужь Большинцовъ на что солиденъ!
(Вглядывается.) А вотъ, кажется, и сама Наталья Петровна
сюда идетъ... Батюшка, отецъ, благодѣтель! Двѣ рыжихъ на
пристяжкѣ, гнѣдая въ корню! Похлопочете!
Ракитинъ (улыбаясь).
Ну хорошо, хорошо...
Шпигельскій.
Смотритеже, я полагаюсь на васъ...
(Спасается въ залу.)
Ракитинъ (глядя ему въ слѣдъ).
Экой проныра этотъ докторъ! Вѣрочка... и Большинцовъ!
А впрочемъ чтожь? Бываютъ свадьбы и хуже. Пополню его
коммиссію, а тамъ, не мое дѣло!
(Оборачивается; изъ кабинета выходятъ           Наталья Петровна и, увидя его, останавливается.)
Наталья Петэовна (нерѣшительно)
Это... вы... я думала, что вы въ саду...
Ракитинъ.
Вамъ какъ будто непріятно, что я...
Наталья Петровна (перерывая его).
О полноте! (Идетъ на аванъ-сцену.) Вы здѣсь одни?
Ракитинъ.
Шпигельскій сейчасъ ушелъ отсюда.
Наталья Петровна (слеша малигрщиоъ
брови).
А! этотъ уѣздный Талейранъ..., Что онъ вамъ такое говорилъ? Онъ все еще тутъ вертится?
Digitized by tnOOQle
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинъ.
Этотъ уѣздный Талейранъ, какъ вы его называете, сегодня у васъ видно не въ милости... а кажется вчера...
Наталья Петровна.
Онъ смѣшонъ; онъ забавенъ, точно; но... онъ не въ свои
дѣла мѣшается... вѣчно за всѣми наблюдаетъ. Это не пріятно. Притомъ онъ при всемъ своемъ низкопоклонствѣ очень
дерзокъ и навязчивъ... Онъ большой циникъ.
Ракитинъ (подходя къ ней).
Вы вчера не такъ объ немъ отзывались...
Наталья Пвтровна.
Можетъ быть. (Живо.) Такъ чтожь онъ вамъ такое говорилъ?
Ракитинъ.
Онъ мнѣ говорилъ... о Большипцовѣ.
Наталья Петровна.
А! объ этомъ глупомъ человѣкѣ?
Ракитинъ.
И объ немъ вы вчера иначе отзывались.
Наталья Петровна (принужденно улыбаясь).
Вчера — не сегодня.
Ракитинъ..
Для всѣхъ... но видно не для меня.
Наталья Петровна (опустивъ глаза).
Какъ такъ?
Ракитинъ.
Для меня сегодня то же, что вчера.
Наталья Петровна (протянувъ ему руку).
Я понимаю вашъ упрекъ, но вы ошибаетесь. Вчера я бы
не созналась въ томъ, что я виновата передъ вами... (Ракитинъ
хочетъ остановить ее.) Не возражайте мнѣ... Я знаю, и вы
знаете, что я хочу сказать... а сегодня я сознаюсь въ этомъ.
Я сегодня многое обдумала.. Повѣрьте, Мишель, какія бы
глупыя мысли позанимали меня, чтб бы я ни говорила, что
бы я ни дѣлала, я ни па кого такъ не полагаюсь, какъ
на васъ. (Понизивъ голосъ.) Я никого... такъ не люблю, какъ
я васъ люблю... (Небольшое молчаніе.) Вы мнѣ не вѣрите?
Ракитинъ.
Я вѣрю вамъ... но вы сегодня какъ будто печальны...
что съ вами?
Digitized by LnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         93
Наталья Петровна (не слушаетъ его и
продолжаетъ).
Только я убѣдилась въ одномъ, Ракитинъ: ни въ какомъ
случаѣ нельзя за себя отвѣчать, и ни за что нельзя ручаться. Мы часто своего прошедшаго не понимаемъ... гдѣ же
мамъ отвѣчать за будущее! На будущее цѣпей не наложишь.
Ракитинъ.
Это правдаг
Наталья Петровна (послѣ долгаго молчанья).
Послушайте, я хочу быть съ вами откровенной, можетъ
быть я немножко огорчу васъ... но я знаю: васъ бы еще
болѣе огорчила моя скрытность. Признаюсь вамъ, Мишель,
этотъ молодой студентъ... этотъ Бѣляевъ произвелъ на меня
довольно сильное впечатлѣніе...
Ракитинъ (въ полголоса).
Я это зналъ.                                            
Наталья Петровна.
А! Вы это замѣтили? Давно ли?
Ракитинъ.
Со вчерашняго дня.
Наталья Петровна.
А!
Ракитинъ.
Уже третьяго дня, помните, я говорилъ вамъ о перемѣнѣ, происшедшей въ васъ... Я тогда еще не зналъ, чему
приписать ее. Но вчера, послѣ нашего разговора... и на этомъ
лугу... еслибъ вы могли себя видѣть! Я не узнавалъ васъ;
вы словно другою стали. Вы смѣялись, вы прыгали, вы
рѣзвились какъ дѣвочка, ваши глаза блестѣли, ваши щеки
разгорѣлись, и съ какимъ довѣрчивымъ любопытствомъ, съ
какимъ радостнымъ вниманьемъ вы глядѣли на него, какъ
вы улыбались... (Взглянувъ на нее.) Вотъ даже теперь ваше
лицо оживляется отъ одного воспоминанія...
(Отворачивается.)
Наталья Петровна.
Нѣтъ, Ракитинъ, ради Бога не отворачивайтесь отъ меня... Послушайте: къ чему преувеличивать? Этотъ человѣкъ
меня заразилъ своею молодостью — и только. Я сама никогда
м была молода, Мишель, съ самаго моего дѣтства и до сихъ
Digitized by Google
9*                       совмменмиігь.
поръ... Вы вѣдь знаете всю- мою жмзнь... Съ непрввычкв
мнѣ все это въ голову бросалось, какъ вино, но, я знаю,
это также скоро пройдетъ, какъ оно пришло скоро... Объ
этомъ даже говорить не стовтъ. (Помолчавъ.) Только вы ве
отворачивайтесь отъ меня, не отнимайте у меня вашей руки... Помогите мнѣ.
Ракитинъ (въ полголоса).
Помочь вамъ... жестокое слово! (Громко.) Вы сами не
знаете, Наталья Петррвпа, что съ вами происходитъ. Вы
увѣрены, чУо объ этомъ говорить ne стоитъ и просите помощи,... Видно вы чувствуете, что опа вамъ нужна!
Наталья Петровна.
То есть... да... Я обращаюсь къ вамъ, какъ къ другу.
Ракитинъ (горько).
Да-съ... Я, Наталья Петровна, готовъ оправдать вашу
довѣренность... но позвольте мнѣ немного собраться съ духомъ...?
Наталья Петровна.
Собраться съ духомъ? Да развѣ вамъ грозитъ какая нибудь... непріятность? Развѣ что измѣнилось?
Ракитинъ (горько).
О нѣтъ! все попрежнему.
Наталья Петровна.
Да что вы думаете, Мишель?... Неужели вы можете предполагать...
Ракитинъ.
Я ничего не предполагаю.
Наталья Петровна.
Неужели жь вы до того меня презираете...
Ракитинъ.
Перестаньте, ради Бога. Поговоримте лучше о Большвнцовѣ. Докторъ ожидаетъ отвѣта насчетъ Вѣрочки, вы знаете.
Наталья Петровна (печально).
Вы на меня сердитесь.
Ракитинъ.
Я? О нѣтъ. Но мнѣ жаль васъ.
Наталья Петровна.
Право, это даже досадно. Мишель, какъ вамъ не стыдно...
(Ракитинъ молчитъ. Она пожимаетъ плечами и продолжаетъ
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВРВВИЪ.                          ЗД
«Акмкй.) Вы говорите, докторъ ждетъ отвѣта?... Да кто
его просилъ вмѣшиваться...
Ракитинъ
Онъ увѣрялъ меня, что вы сами...
Наталья Петровна {перебивая ею).
Можетъ быть, можетъ быть... Хотя я, кажется, ничегоему не сказала положительнаго... Притомъ, я могу перемѣни свои намѣренья. Да и наконецъ, Боже мой, что за бѣд! Шпигельскій занимается дѣлами всякого рода, въ его ревеслѣ не все же ему должно удаваться.
Ракитинъ.
Онъ только желаетъ знать, какой отвѣтъ...
Наталья Петровна.
Какой отвѣтъ... {Помолчавъ.) Мишель, полноте, дайте
шѣ руку... къ чему этотъ равнодушный взглядъ, эта холодная вѣжливость?... Чѣмъ я виновата? Подумайте, развѣ
это моя вина? Я пришла къ вамъ въ надеждѣ найдти въ васъ
друга, услышать добрый совѣтъ, я ни одно мгновенье не
колебалась, я не думала отъ -васъ скрываться, а вы... Я
іяжѵ. напрасно я была откровенна съ вами...,. Вамъ бы и
гь голову не пришло... Вы ничего не подозрѣвали, вы меня
обманули. А теперь вы, Богъ знаетъ, что думаете.
Ракитинъ.
Я? помилуйте!
Наталья Петровна.
Дайте же мнѣ руку... {Онъ не шевелится; она продол- 
жатъ, нѣсколько обиженная.) Вы рѣшительно отворачиваетесь отъ меня? Смотрите же, тѣмъ хуже для васъ. Впрочемъ
«не пеняю на васъ... {Горько.) Вы ревнуете!
Ракитинъ {холодно).
Я не вправѣ ревновать, Наталья Петровна... Помилуйте,
по вы?
Наталья Петровна {помолчавъ).
Какъ хотите. А что касается до Болыпивцова, я еще не
оговорила съ Вѣрочкой.
Ракитинъ.
Я могу вамъ ее сейчасъ послать.,
Наталья Пктровна.
Зачѣмъ-же сейчасъ?... Впрочемъ, какъ хотите»
Digitized by tnOOQle
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинъ (направляясь къ даерч кабинета).
Такъ прикажете прислать ее?
Наталья Петровна.
Мишель, въ послѣдній разъ... Вы мнѣ сейчасъ говорили,
что вамъ меня жаль... Такъ-то ламъ жаль меня! Неужели жь...
Ракитинъ (холодно).
Прикажете?
Наталья Петровна (es досадой).
Да. (Ракитинъ идетъ въ кабинетъ. Наталья Петровна
нѣкоторое время остается неподвижной, садится, береші
со стола книгу, раскрываетъ ее и роняетъ на колѣни.) И
этотъ! Да чтожь это такое? Онъ... и онъ! А я еще
на него надѣялась. (Выпрямясь.) Я вижу, пора прекратить
все это... (Изъ кабинета входитъ Вѣра.) Да... пора.
Вѣра (робко).
Вы меня спрашивали, Наталья Петровна?
Наталья ПетровнА (быстро оглядываясь).
А! Вѣрочка! Да, я тебя спрашивала.
В-вра (подходя къ ней).
Вы здоровы?
Наталья Петровна.,
Я? Да. А что?
В-вра.
Мнѣ показалось...
Наталья Петровна.
Нѣтъ, это такъ. Мнѣ немножко жарко... Вотъ д все.
Сядь. {Пгъра садится). Послушай, Вѣра» вѣдь ты теперь
ничѣмъ не занята?
Вѣра.
Нѣтъ-съ.
Наталья Петровна.
Я спрашиваю это у тебя, потому что мнѣ нужно съ тобой поговорить... серьёзно поговорить. Вотъ видишь, душа
моя, ты.до сихъ поръ была еще ребенкомъ; но тебѣ семнадцать лѣтъ ты умна... Пора тебѣ подумать о своей будущности. Ты знаешь, я люблю тебя какъ дочь; мой донъ
всегда будетъ твоимъ домомъ... но все-такн ты въ глазахъ
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНИ.                         97
другакъ людей — сирота; ты не богата. Тебѣ со временемъ
ввметъ наскучить -вѣчно жить у чужихъ людей: послушай — 
хочешь ты быть ковяйкой, подвой хозяйкой въ своемъ домѣ?
Вѣра (медленно).,
8 васъ не понимаю, Наталья Петровна.
Наталія Петровна (помолчавъ).
¥ меня просятъ твоей руки. (Вѣра съ изумленіемъ глядитъ
ш Наталью Петровну.) Ты этого не ожидала; признаюсь,
ивѣ самой оно кажется нѣсколько страннымъ. Ты еще
такъ молода... Мнѣ нечего тебѣ говорить, что я нисколько
ве намѣрена принуждать тебя... по моему, тебѣ еще рано
выходить замужъ; я только сочла долгомъ сообщить тебѣ...
(Вара вдругъ закрываетъ лицо руками.) Вѣра... что это? ты
плачешь? (Беретъ ее за руку.) Ты вся дрожишь?... Неужели ты меня боишься, Вѣра?
Вѣра (глухо).
Я въ вашей власти, Наталья Петровна...
Наталья Петровна (отнимая Вѣрѣ руки
отъ лица).
Вѣра, какъ тебѣ не стыдно плакать? Какъ не стыдно
тебѣ говорить, что ты въ моей власти? За кого ты меня
почитаешь? я говорю съ тобой какъ съ дочерью, а ты...
(Вѣра цалуетъ у ней руки.) А? вы въ моей власти? Такъ
вивольте же сейчасъ разсмѣяться... Я вамъ приказываю...
(Вѣра улыбается сквозь слезы.) Вотъ такъ. (Наталья Петровна обнимаетъ ее одной рукой и притягиваетъ къ себѣ.)
Вѣра, дитя мое, будь со мною, какъ бы ты была съ твоей
матерью, или нѣтъ, лучше вообрази, что я твоя старшая
сестра я -давай иоъолкуемъ вдвоемъ обо всѣхъ этихъ чулесахъ,.,. Хочещь?
Вѣра.
Я готова-съ.
Наталья Петровна.
Ну слушай же... Пододвинься поближе. Вотъ такъ. Во
первыхъ: такъ какъ ты моя сестра, положимъ, то мнѣ не
для чего увѣрять тебя, что ты здѣсь у себя, дойа : такіе
главки вендѣ дома. Стало-быть тебѣ и въ голову не должно
ярмдти, что ты кому нибудь па свѣтѣ въ тягость и что отъ
ѵебя хотятъ отдѣлаться... Слышишь? Но вотъ въ одинъ
Т. ХЫХ. Отд. I.                                         7
*
Digitized by?OQle
98                     СОВРЕМЕННИКЪ.
прекрасный день твоя сестра приходитъ къ тебѣ и говоритъ :
Вообрази себѣ, Вѣра, за тебя сватаются... А? что ты ей
на это отвѣчаешь? Что ты еще очень молода, что ты и
не думаешь о свадьбѣ?...
Вѣра.
Да-съ.
Наталья Петровна.
Да не говори мнѣ: да-съ. Развѣ сестрамъ говорятъ : да-с»1
Вѣра {улыбаясь).
Ну... да.
Наталья Петровна.
Твоя сестра съ тобой согласится, жениху откажутъ, п
дѣлу конецъ. Но если женихъ человѣкъ хорошій, съ состояньемъ, если онъ готовъ ждать, если онъ проситъ только позволенья изрѣдка тебя видѣть въ надеждѣ современенъ тебѣ понравиться...
ВѣРА.
А кто этотъ женихъ?
Наталья- Петровна.
А! ты любопытна. Ты не догадываешься?
Вѣра. 
Нѣтъ.
Наталья Петровна.
Ты его сегодня видѣла... {Вѣра вся краснѣетъ.) Онъ,
правда, не очень собой хорошъ и не очень молодъ... Большипцовъ.
Вѣра.
Аѳанасій Иванычъ?
Наталья Петровна.
Да... Аѳанасій Иванычъ.'
Вѣра (гл ідитъ нѣкоторое время
на Наталью, вдругъ начинаетъ смѣяться и останавливается).
Вы не шутите?
Наталья Петровна {улыбаясь).
Нѣтъ... но я вижу, Большинцову больше нечего здѣсь дѣлать. Если бы ты заплакала при его имени, онъ бы могъ
еще надѣяться, но ты разсмѣялась. Ему остается одно: отправиться съ Богомъ во свояси.
Digitized by CjOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                        99
Вѣра.
Извините меня... но, право, я никакъ не ожндаіа.. Развѣ въ его дѣта еще женятся?
Наталья ПетровнА.
Да что ты думаешь? Сколько ему лѣтъ? Ему пяти десяти
лѣтъ нѣту. Онъ въ самой порѣ.
Вѣра.
Можетъ быть... но у него такое странное лицо...
Наталья Петровна.
Цу не станемъ больше говорить о немъ. Онъ умеръ, но*
хороненъ... Богъ съ нимъ! Впрочемъ, оно понятно: дѣвочкѣ
въ твон лѣта такой человѣкъ какъ Болъшинцовъ не можетъ
понравиться... Вы всѣ хотите выйдти замужъ по любви, не
во разсудку, не правдали?
Вѣра.
Да Наталья Петровна, вы... развѣ вы тоже не по любви
вышли за покойнаго Аркадья Сергѣича?
Наталья Петровна (помолчавъ).
Конечно, по любви. (Помолчавъ опять и стиснувъ руку Вѣріъ.) Да, Вѣра... я тебя сейчасъ назвала дѣвочкой.. но дѣвочки правы. (Вѣра опускаетъ глаза.) И такъ это дѣло рѣшеное.
Болыпвнцовъ въ отставкѣ. Признаться, мнѣ самой было бы
не совсѣмъ пріятно видѣть его нухлое, старое лицо рядомъ
съ твоимъ свѣжимъ личикомъ, хотя онъ впрочемъ очень хорошій человѣкъ. Вотъ видишь ли ты теперь, какъ напрасно
ты меня боялась? Какъ все скоро уладилось!.. (Съ упрекомъ).
Право, ты обошлась со мной, какъ будто я была твоя благодѣтельница! Ты знаешь, какъ я ненавижу это слово...
Вѣра (обнимая ее).
Простите меня, Наталья Петровна.
Наталья Петровна.
То-то же. Точно ты меня не боишься?
Вѣра.
Нѣтъ. Я васъ люблю; я не боюсь васъ.
Наталья Петровна.
Ну благодарствуй. Стало быть мы теперь большія пріятельницы и ничего другъ отъ друга не скрываемъ. Ну а если бы я тебя спросила: Вѣрочка, скажи-ка мнѣ на ухо: ты
810739
Digitized by Google
100                    содовмкпішк ь.
ne хочешь выйдти замужъ за Большинцова только потому,
что онъ гораздо старше тебя и собой не красавецъ?
Вѣра.
Да развѣ этого ко довольно, Наталья Петровна?
Наталья Пктровна.
Я не спорю... но другой причины нѣтъ никакой?
Вѣра.
Я его совсѣмъ не знаю...
Наталья Петровна.
Все такъ; да ты мнѣ на мой вопросъ не ОтвѣчаешьВѣра.
Другой причины нѣту.
Наталья Пктровна.
Въ самомъ дѣлѣ? Въ такомъ случаѣ я бы тебѣ совѣтовала еще подумать. Въ Болылиппова. я знаю, трудно влюбиться... но онъ, повторяю тебѣ, онъ хорошій человѣкъ.
Вотъ, еслибы ты кого нибудь-другого полюбила... ну тогда
другое дѣло. Но вѣдь твое сердце до сихъ поръ еще молчитъ?
Вѣра (робко).
Какъ-съ?
Наталья Пктровна.
Ты никого еще не любишь?
Вѣра.
Я васъ люблю... Колю; я Анну Семеновну тоже люблю.
Наталья Петровна.
Нѣтъ, я ре объ этой любви говорю, ты меня не понимаешь... Напримѣръ — изъ числа молодыхъ людей, которыхъ
ты могла видѣть здѣсь, или въ гостяхъ, не ужели жь ни одинъ
тебѣ не нравится?
Вѣра.
Пѣть-съ... иные мнѣ нравятся, но...
Наталья Пктровна.
Напримѣръ, я замѣтила, ты на вечерѣ у Кряняцыныхъ
три раза танцовала съ этцмъ высокимъ офицеромъ.,., какъ
бишь его?...
в*»*Digitized by LnOOQle
МѢСЯЦЪ въ дкривнѣ.                      101
Наталья Петровна.
Да, у него еще такіе большіе усы.
Вѣра.
Ажъ этотъ!... Нѣтъ, онъ мнѣ не нравится.
Наталья Петровна.
Ну, а Шаланскій?
Вѣра.
Шаланскій хорошій человѣкъ; но онъ... Я думаю, ему
е до меня.
Наталья Пвтровна.
А что?
Вѣра.
Онъ... онъ, кажется, больше думаетъ о Лизѣ Вельской.
Наталья Петровна (вллдкувв на нее).
А!... ты это замѣтила?... (Молчаніе.) Ну а Ракитинъ?
Вѣра.
Я Михайла Александровича очень люблю...
Наталья Петровна.
Да, какъ брата. А, кстати, Бѣляевъ?
Вѣра [покраснѣвъ).
Алексѣй Николаичъ? Алексѣй Николаичъ мнѣ нравится.
Наталья Петровна (наблюдая за Вѣ,,                       РойУ
Да, онъ хорошій человѣкъ. Только онъ такѣ со всѣйи дичатся...
Вѣра (невинно).
Мѣтъ-съ... Онъ со мной не дичится.
Наталья Петровна.
А!
Вѣра.
Онъ со мной разговариваетъ-съ. Вамъ, можетъ быть, отъ
того это кажется, что онъ... Онъ васъ боится'. Опъ еще не
успѣлъ васъ узнать..
Наталья Петровна.
А ты почему знаешь, что онъ меня боится?
Вѣра.
Онъ мнѣ сказывалъ.
Наталья Петровна.
А! опъ теѢ’ екаэМв'Ялѣ... ОНѢ, стало 6МАК, оѣйоѣёййѣе
съ тобой, чѣмъ съ другими?
Digitized by
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣра.
Я не знаю, какъ онъ съ другими, но со мной... можетъ
быть, отъ того, что мы оба сироты. Притомъ... я въ его
глазахъ... ребенокъ.
Наталья Петровна.
Ты думаешь? Впрочемъ, онъ мнѣ тоже очень нравится.           У
него, должно быть, очень доброе сердце.
Вѣра.
Ахъ, предоброе-съ! Еслибъ вы знали... всѣ въ домѣ его
любятъ. Онъ такой ласковый. Со всѣми говоритъ, всѣмъ помочь готовъ. Онъ третьяго дня нищую старуху съ большой
дороги на рукахъ до больницы донесъ... Онъ мнѣ цвѣтокъ
однажды съ такого обрыва сорвалъ, что я отъ страху даже
глаза закрыла; я такъ и думала, что онъ упадетъ и расшибется... но онъ такъ ловокъ! Вы сами, вчера на лугу, могли видѣть, какъ онъ ловокъ.
Наталья Петровна.
Да, это правда.
Вѣра.
Помните, когда онъ бѣжалъ за змѣемъ, черезъ какой
онъ ровъ перескочилъ? Да ему это все ни почемъ.
Наталья Петровііа.
И въ самомъ дѣлѣ онъ для тебя сорвалъ цвѣтокъ съ
опаснаго мѣста? — Онъ, видно, тебя любитъ.
Вѣра {помолчавъ.
И всегда онъ веселъ... всегда въ духѣ,...
Наталья Петровна.
Это однако же странно. Отъ чего-жь онъ при мнѣ...
Вѣра {перебивая ее.
Да я жь вамъ говорю, что онъ васъ не знаетъ. Но
постойте, я ему скажу... Я ему скажу, что васъ нечего
бояться — не правда ли? — что вы такъ добры...
Наталья Петровна {принужденно            смѣясь.
Спасибо.
Вѣра.
Вотъ вы увидите...   А онъ меня слушается, даромъ-что
я моложе его.
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНИ.                        103
Наталья Петровна.
fl ве знала, что ты съ нимъ въ такой дружбѣ... Смотри
одвако, Вѣра, будь осторожна. Онъ, конечно, прекрасный
колодой человѣкъ... но ты знаешь, въ твои лѣта... Оно не
годятся. Могутъ подумать... Я уже вчера тебѣ ато замѣтила — помнишь? — въ саду. {Вѣра опускаетъ глаза.) Съ другой стороны я не хочу тоже препятствовать твоимъ наклонностямъ, я слишкомъ увѣрена въ тебѣ и въ немъ... но
нео-таки... ты мепя понимаешь. Ты не сердись на меня,
душа моя, за мой педантизмъ... это наше, стариковское
дѣло, надоѣдать молодежи наставленіями. Впрочемъ, я
нсс это напрасно говорю; вѣдь не правда ли? Онъ тебѣ
нравится — и больше ничего?
Вѣра (робко поднимая глаза).
Онъ...
Наталья Петровна.
Вотъ ты опять на меня по прежнему смотришь? Развѣ
такъ смотрятъ на сестру? Вѣра, послушай, нагнись ко мнѣ...
(Лаская ее.) Что, если бы сестра, настоящая твоя сестра
тебя теперь спросила на ушко: Вѣрочка, ты точно никого
не любишь? а? Что бы ты ей отвѣчала? (Вѣра нерѣшительно взглядываетъ на Наталью Петровну.) Эти глазки мнѣ
что-то хотятъ сказать... (Вѣра вдругъ прижимаегпъ свое лицо
къ ея груди. Наталья Петровна блѣднѣетъ — н, помолчавъ,
продолжаетъ :) Ты любишь? Скажи, любишь?
Вѣра (не поднимая головы).
Ахъ! я не знаю сама, что со мной...
Наталья Петровна.
Бѣдняжка! Ты влюблена... (Вѣра еще болѣе прижимается къ груди Натальгг Петровны.) Ты влюблена... а опъ?
Вѣра, онъ?
Вѣра (все еще не поднимаяголовы).
Что вы у меня спрашиваете... Я не знаю... Можетъ
быть... Я не знаю, не знаю... (Наталья Петровна вздрагимет» м остается неподвижной. Вѣра поднимаетъ голову и
другъ замѣчаетъ перемѣну въ ея лицѣ.) Наталья Петровна,
то съ вами?
Наталья Петровна (приходя въ себя).
Со мной... ничего. Что?... ничего.
Digitized by Google
10*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣра.
Бы такъ блѣдны, Наталья Петровна...                Что съ вами?
Позвольте, я позвоню...
(Встаетъ.)
Наталья Петровна.
Нѣтъ, нѣтъ... не звони. Это ничего... Это пройдетъ.
Вотъ ужь оно н прошло.
ВѣРА.
Позвольте мнѣ, по крайней мѣрѣ, позвать кого нибудь...
Наталья Петровна.
Напротивъ... я... я хочу остаться одна. Оставь меня;
слышишь? Мы еще поговоримъ. Только теперь мнѣ...
Ступай.
Вѣра.
Вы не сердитесь на меня, Наталья Петровна?
Наталья Петровна.
Я? За что? Нисколько. Я, напротивъ, благодарна тебѣ за твое довѣрье... Только оставь меня, пожалуйста,
теперь.
(Вѣра хочетъ взять ея руку, но Наталья Петровна
отворачивается, какъ будто не замѣчая движенья Вѣры.)
Вѣра (са слезами на мазаяя).
Наталья Петровна...
Наталья Петровна.
Оставьте меня, прошу васъ.
(Вѣра медленно уходитъ въ кабинетъ.)
Наталья Петровна (одна, остается нѣкоторое время неподвижной).
Теперь мнѣ все ясно... Эти дѣти другъ друга любятъ...
(Останавливается и проводитъ рукой по лицу.) Чтожь? Тѣмъ
лучше.. Дай Богъ имъ счастья! (Смѣясь.) И я.. л могла
подумать...
(Останавливается опять.)
Она скоро проболталась... Признаюсь, я и не подозрѣвала... Признаюсь, эта новость меня поразила... Но погодите,
не все еще кончено.
Боже мой... что я говорю? что со мной? Я себя не увмаю.
До чего я дошла? (Помолчавъ.) Что это я дѣлаю? Я бѣдную
дѣвочку хочу замужъ выдать... за старика!.. Подсылаю донто*
Digitized by CjOOQle
МЪСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          НЮ
ра... тотъ.догадывается, намекаетъ... Дня... (Содрогается м
Нруіъ поднимаетъ голову.) Да что жъ это наконецъ? Я къ
Вѣрѣ ревную? Я... я влюблена въ него, что.іи? {Помолчавъ.)
И ты еще сомнѣваешься! Ты влюблена, несчастнаяI
Какъ это сдѣлалось... не знаю. Словно мнѣ яду дали...
Вдругъ все разбито, разсѣяно, унесено...
Овъ боится меня... Всѣ меня боятся. Что ему во мнѣ?..
На что ему такое существо, какъ я? Онъ молодъ, и она молода. А я! (Горько.) Гдѣ ему меня оцѣнить? Они оба глупы,
какъ говоритъ Ракитинъ... Ахъ. ненавижу я этого умника!
Боже мой. Боже мой! пошли мнѣ смерть!
(Встаетъ.;
Однако, мнѣ кажется, я съ ума схожу. Кчсму преувеличивать! Ну да... я поражена... мнѣ это въ диковинку, это въ
первый разъ... я... да! въ первый разъ! Я въ первый разъ
теперь люблю!
(Она садится опять.)
Онъ долженъ уѣхать. Да. И Ракитинъ тоже. Пора мнѣ
опомниться. Я позволила себѣ отступить на шагъ — и вотъ!
Вотъ до чего я дошла. И что мнѣ въ пемъ понравилось?
(Задумывается.) Такъ вотъ оно, это страшное чувство...
Но развѣ... развѣ нѣтъ другого средства? Эта дѣвочка — 
она ребенокъ. Она могла ошибиться. Это все дѣтство наконецъ... Изъ чего я... Я сама съ нимъ объяснюсь, я спрошу
у него... (Съ укоризной.) А, а? Ты еще надѣешься? Ты еще
хочешь надѣяться?
И на что я надѣюсь! Боже мой, не дай мнѣ презирать
еамое себя!
(Роняетъ голову на руки. Изъ кабинета входитъ Равитнвъ, блѣдный и встревоженный.)
Ракитинъ (подходя къ Натальѣ Петровнѣ.)
Наталья Петровна... (Она не шевелится. Про себя.) Что
вто у вей могло быть такое съ Вѣрой? (Громко.) Наталья
Пеггровва...
Наталья Петровна (поднимая голову).
Кто это? А! вы...
Ракитинъ.
Ивѣ Вѣра Александровна сказала, что вы. нездоровы...
Digitized by Google
<06                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Наталья Петровна {отворачиваясь).
Я здорова... Съ чего она взяла...
Ракитинъ.
Нѣтъ, Наталья Петровна; вы нездоровы, посмотрите на
себя.
Наталья Петровна.
Ну, можетъ-быть... да вамъ-то что? Что вамъ надобно?
Зачѣмъ вы пришли?
Ракитинъ {тронутымъ голосомъ).
Я вами скгжу, за чѣмъ я пришелъ.. Я пришелъ просить
у васъ прощенья. Полчаса тому назадъ, я былъ несказанно
глупъ и грубъ съ вами... Простите меня. Видите ли, Наталья Петровна, какъ бы скромны ни были желанья и... я
надежды человѣка, ему трудно не потеряться хотя на мгновенье, когда ихъ внезапно у него вырываютъ; но я теперь
опомнился, я понялъ свое положенье и свою вину, и желаю
только одного — вашего прощенья. (Онъ тихо садится подлѣ
нея.) Взгляните на меня... не отворачивайтесь тоже и вы.
Передъ вами вашъ прежній Ракитинъ, вашъ другъ, человѣкъ,
' который не требуетъ ничего, кромѣ позволенья служить вамъ,
какъ вы говорили, опорой... Не лишайте меня вашего довѣрья, располагайте мной и забудьте, что я нѣкогда... За. будьте все, что могло васъ оскорбить...
Наталья Петровна {которая все время
неподвижно глядѣла
на полъ).
Да, да... {Останавливаясь.) Ахъ, извините, Ракитинъ, я
ничего не слышала, что вы такое мнѣ говорили.
Ракитинъ {печально).
Я говорилъ..# я просилъ у васъ прощенья, Наталья Петровна. Я спрач звалъ у васъ, хотите ли вы позволить мнѣ
остаться вашимъ другомъ.
Наталья Петровна {медленно поворачиваясь къ нему и кладя обѣ руки ему на
плеча).
Ракитинъ, скажите, что со мной?
Ракитинъ {помолчавъ).
Вы влюблены.
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          107
Наталья Петровна (медленно повторяя
за мимо).
Я влюблена... Но это безуміе, Ракитинъ. Это не возможно. Развѣ это можетъ такъ внезапно... Вы говорите, я влюблена...
(Умолкаетъ.)
Ракитинъ.
Да, вы влюблены, бѣдная женщина... Не обманывайте
себя.
Наталья Петровна (не глядя на него).
Чтожь мнѣ остается теперь дѣлать?
Ракитинъ.
Я готовъ вамъ это сказать, Наталья Петровна, если вы
нвѣ обѣщаете...
Наталья Петровна (перерывая его и все
не глядя на'него).
Вы знаете, что эта дѣвочка, Вѣра, его любитъ... Они оба
другъ въ друга влюблены.
Ракитинъ.
Въ такомъ случаѣ еще одной причиной больше...
Наталья Петровна (опять его перерываетъ).
Я давно это подозрѣвала, но она сама сейчасъ во всемъ
созналась... сейчасъ.
Ракитинъ (въ полголоса, словно про
себя).
Бѣдная женщина!
Наталья Петровна (проводя рукой по
лицу).
Ну однако... пора опомниться. Вы мнѣ, кажется, хотѣли
что-то сказать... Посовѣтуйте мнѣ, ради Бога, Ракитинъ, что
пнѣ дѣлать...
Ракитинъ.
Я готовъ вамъ совѣтовать, Наталья Петровна, только
подъ однимъ условіемъ.
Наталья Петровна.
Говорите, что такое?
,     Ракитинъ. 4
Обѣщайте мнѣ, что вы не будете подозрѣвать мои намѣренія. Скажите мнѣ, что вы вѣрите моему безкорыстному
Digitized by CjOOQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
желанію помочь вапъ; помогите мнѣ тоже и вы. Ваша довѣренность дастъ мнѣ силу, или ужь лучше позвольте мнѣ молчать.
Наталья Пвтровиа.
Говорите, говорите.
Ракитинъ.
Вы не сомнѣваетесь во мнѣ?
Наталья Пвтровна.
Говорите.
Ракитинъ.
Ну такъ слушайте: онъ долженъ уѣхать. (Наталья Петровна молча глядитъ на него.) Да, онъ долженъ уѣхать. Я
не стану говорить вамъ о... вашемъ положеніи, о невозможности брака... Но эти дѣти любятъ другъ друга. Вы сам*
мнѣ это сейчасъ сказали, вообразите же вы себя теперь между ними... Да. вы погибнете!
Наталья Петровна.
Онъ долженъ уѣхать... (Помолчавъ.) А вы? вы останетесь?
Ракитинъ (съ смущеньемъ).
Я?... я?... (Помолчавъ.) И я долженъ уѣхать. Для вашего
покоя, для вашего счастья, для счастья Вѣрочки, и онъ... и
я... мы оба должны уѣхать навсегда.
Наталья Пвтровна.
Ракитинъ... я до того дошла, что я... я почти готова
была эту бѣдную дѣвочку, сироту, порученную мнѣ моею
матерью — выдать замужъ за глупаго, смѣшнаго старика!...
У меня духа не достало, Ракитинъ; слова у меня замерли на
губахъ, когда она разсмѣялась въ отвѣтъ на мое' предложенье... но я сговоривалась съ этимъ докторомъ, я позволяла ему значительно улыбаться; я сносила эти улыбки, его
любезности, его намеки... О, я. чувствую, что я на краю пропасти, спасите меня!
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы видите, что я былъ правъ... (О*Ш
молчитъ; онъ поспѣшно продолжаетъ.) Онъ долженъ уѣхать...
мы оба должны уѣхать... Другого средства къ спасенью
нѣтъ.,
Наталья П*Тровня (унылѵ).
Но для* чего же жить потомъ?'
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ въ ДДРВВН-В.                       109
Ракитинъ.
Боже мой, неужели же до этого дснпло... Наталья Ц«трввва, вы выздоровѣете, повѣрьте мнѣ... Это все пройдетъ.
Какъ для чего жить?
Наталья Петровна.
Да, для чего.жить, когда всѣ меня оставляютъ?
Ракитинъ.
Но... ваше семейство... (Наталья Петровна опускаетъ мам.) Послушайте, если вы хотите, послѣ его отъѣзда, я могу
пѣсколько дней еще остаться... для того, чтобы...
Наталья Петровна (мрачно).
А! я васъ понимаю. Вы разсчитываете на привычку, ир
прежнюю дружбу... Вы надѣетесь, что я приду въ себя, что
і г» вамъ вернусь; не правда ли? Я понимаю васъ.
Ракитинъ (красная).
Наталья Петровна! Зачѣмъ вы меня оскорбляете?
Наталья Петровна (горько).
Я васъ понимаю... но вы обманываетесь.
Ракитинъ.
Какъ? Послѣ вашихъ обѣщаній, послѣ того, какъ я для
васъ, для васъ однѣхъ, для вашего счастья, для вашего положенья въ свѣтѣ наконецъ...
Наталья Петровна.
А! Давно ли вы такъ об.ъ немъ заботитесь? Зачѣмъ же
вы прежде, не въ теченіе послѣднихъ шести мѣсяцевъ, а
прежде, никогда мнѣ не говорили объ этомъ?
Ракитинъ (вставая).
Наталья Петровна, я сегодня же, я сейчасъ уѣду отсюда, н вы болѣе меня никогда не увидите...
(Хочетъ идти )
Наталья Петровна (протягивая къ нему
руки).
Мишель, простите меня; я сама не знаю, что я говорю...
Вы видите, въ какомъ я положеніи. Простите меня.
Ракитинъ (быстро возвращается къ
ЖЙ и ретъ «за руки).
Наталья Петровнр...
Наталья Н₽тровна.
Аж>, Мишель, мнѣ цецырДОМО тяжело... (Прикдетвя
Digitized by Google
но                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на его плечо и прижимаетъ платокъ къ              глазамъ.) Помогите
мнѣ, я погибла безъ васъ...
(Въ это мгновенье дверь завы растворяется, и входятъ
Анна Семеновна и Лизавета Богдановна. Наталья оглядывается и быстро уходитъ въ кабинетъ. Ракитинъ, смущенный, остается на мѣстѣ.)
Анна Семеновна.
Что это значитъ? Что съ Наташей?
Ракитинъ.
Такъ ничего... это...
Анна Семеновна.
Она, кажется, плачетъ.
Ракитинъ.
Да... но...
Анна Семеновна.
Она нездорова?
Ракитинъ.
Нѣтъ... но,... это ничего.
Анна Семеновна.
Однако какже ничего Михайло Александрычъ?                  Я пойду
посмотрѣть...
(Хочетъ идти за Наташей въ кабинетъ.)
Ракитинъ (останавливая ее).
Нѣтъ, Анна Семеновна. Вы лучше оставьте ее теперь въ
покоѣ.
Анна Семеновна              (послѣ небольшая
молчанія къ Лизаветѣ Богдановнѣ).
Милая Лизавета Богдановна, посмотрите, пожалуйста, я,
кажется, тамъ свой ридикюль оставила...
Лизавіта Богдановна.
Слушаю-съ.
(Уходитъ.)
Анна Семеновна (проводивъ ее глазами).
Михайло Александрычъ... Я, конечно, не имѣю ника*
кого права... Наташа, конечно, полная хозяйка въ своемъ
домѣ... но я, признаюсь, давно желала переговорить съ вами
о предметѣ... который... для котораго...
Ракитинъ (не давая ей докончить).
Очень хорошо, Анна Семеновна, я знаю... дѣйствительно,
Digitized by CjOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          111
намъ нужно переговорить... только, пожалуйста, въ другое
время, пожалуйста, не теперь...
Анна Семеновна.
Когда же?
Ракитинъ.
Да хоть завтра.
Анна Семеновна.
И вы мнѣ скажете, что такое сегодня было у васъ съ
Наташей?
Ракитинъ.
Скажу, все скажу.
Анна Семеновна.
Ну, смотрите же... (Значительно.) А намъ переговори>ь
нужно. Непремѣнно.
Ракитинъ.
Конечно, нужно... Но вотъ что, Анна Семеновна, мнѣ
бы хотѣлось,... мы съ Натальей Петровной не кончили разговора.
Анна Семеновна.
А! вы хотите чтобы я ушла?
Ракитинъ.
~Да... На минутку.
Анна Семеновна.
Извольте. Но смотрите же... не забудьте.,., завтра вы
мнѣ скажете...
Ракитинъ.
Все, все...
Анна Семеновна.
Хорошо.
(Медленно уходитъ.)
Ракитинъ (глядитъ ей вслѣдъ и быстро подходитъ къ двери
кабинета.)
Наталья Петровна... Наталья Петровна, выдьте, прошу
васъ.
Наталья Петровна (выходитъ изъ кабинета. Она очень блѣдна).
Что она сказала?
Digitized by CjOOQle
112                     совркмеиникъ.
Рлміи инъ.
Ничего, успокоитесь... Опа, точно, нѣсколькоудивилась...
Она подумала, что вы нездоровы... Она замѣтила ваше вол*
неніе... Сядьте; вы едва на ногахъ стоите... (Нтальл Петровна садится.) Я ей сказалъ... я попросилъ ее не безпокоить васъ... оставить насъ однѣхъ.
Наталья Петровна.
И она согласилась?
Ракитинъ.
Да. Я ей, признаться, долженъ былъ обѣщать., что завтра
все объясню... Зачѣмъ вы ушли?
Наталья Пвтровна (горько).
Зачѣмъ!... Но чтожь вы ей скажете?
              Ракитинъ.
Я... я придумаю что-пибудь. Теперь дѣло не въ томъ...
Надобно намъ воспользоваться этой отсрочкой. Вы видите,
это не можетъ такъ продолжаться... никакъ не можетъ. Вы
не въ состояньи переносить подобныя тревоги... онѣ недостойны васъ... я самъ... Но не объ этомъ рѣчь. Будьте только вы тверды, а ужь яі Послушайте, вы вѣдь согласны со
мной...
Наталья Пвтровна.
Въ чемъ?
Ракитинъ.
Въ необходимости... нашего отъѣзда? Согласны? Въ
такомъ случаѣ мѣшкать нечего. Если вы мнѣ позволите, я
сейчасъ самъ переговорю съ Бѣляевымъ... Онъ благородный
человѣкъ, онъ пойметъ...
. Наталья Пвтровна.
Вы хотите съ нимъ переговорить? вы? Но что вы ему можегс сказать?
Ракитинъ (со смущеніемъ).
Я...         -.
Наталья Пвтровна (намѣчавъ),
Ракитинъ, послушайте, не кажется ли вамъ, что мы оба
словно съумасшедшіе?... Я испугалась, перепугала васъ, 
все, можетъ быть, изъ пустяковъ.
Ракитинъ.
Какъ?
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                       113
Наталья Петровна.
Право. Что это мы съ вами? Давно ли, кажется, все было
тагъ тихо, такъ покойно въ этомъ домѣ... и вдругъ... откуда что взялось! Право, мы всѣ съ ума сошли. Полноте, до' юлно мы подурачились... Станемте жить по прежнему. А
Аввѣ Семеновнѣ вамъ нечего будетъ объяснять; я сама ей
разскажу напіи проказы, и мы вдвоемъ надъ ними посмѣемся.
Ja и наконецъ, развѣ я подъ опекой? развѣ я не свободна?
Ракитинъ.
Наталья Петровна, вы теперь меня пугаете. Вы улыбаетесь, и блѣдны какъ смерть... Да вспомните хоть то, что вы
ввѣ за четверть часа говорили...
Наталья Пктровма.
Мало ли чего нѣтъ! А впрочемъ я вижу въ'чемъ дѣло...
Вы сами поднимаете эту бурю... для того, чтобы jiо крайней
мѣрѣ не энному потонуть.
Ракитинъ.
Опять, опять подозрѣніе, опять упрекъ, Наталья Петровва;... Богъ съ вамй... но вы Меня терзаете. Или вы раскаевяетесь въ своей' откровенности?
Наталья Петровна.
Я ня въ чемъ не раскаеѣатссь.
Ракитинъ.
Такъ какъ же мнѣ понять васъ?
Наталья Пвтровна (се живостью).
Ракитинъ, если вы хотя слово скажете отъ меня или обо
' инѣ Бѣляеву, я вамъ этого никогда не прощу.
Ракитинъ.
А! Вотъ отчего вы такъ... Будьте покойны, Наталья Петровна. Я не только ничего не скажу г. Бѣляеву, но даже
не прощусь съ нимъ, уѣзжая отсюда. Я не намѣрен ъ навязываться съ своним услугами.
Наталья Петровна (се нѣкоторымъ смущеніемъ).
ДА вы, можетъ быть, думаете, что я перемѣню свое мнѣі   aie насчетъ... его отъѣзда?
(Ракитинъ.
Я нйчеТо не думаю,
т, хих. Отд. і.                                         *
Digitized by CjOOQle
114                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Наталья Петровна.                       '
Напротивъ, я такъ убѣждена въ необходимости, какъ вы
говорите, его отъѣзда, что я сама намѣрена ему отказать.
(Помолчавъ.) Да; я сама ему откажу.
Ракитинъ.
Вы?
             Наталья Петровна.
Да; я. И сейчасъ-же. Я васъ прошу прислать его ко ивѣ.
Ракитинъ.
Какъ? сейчасъ?
Наталья Петровна.
Сейчасъ. Я прошу васъ объ этомъ, Ракитинъ. Вы видите,
я теперь спокойна. Притомъ мнѣ теперь не помѣшаютъ. Надобно этимъ воспользоваться... Я вамъ буду очень благодарна. Я его распрошу.
.           Ракитинъ.
Да онъ вамъ ничего не скажетъ, помилуйте. Онъ мнѣ
самъ сознался, что ему въ вашемъ присутствіи неловко.
Наталья Петровна (подозрительно).
А! Вы уже говорили съ нимъ обо мнѣ? (Ракитинъ пожимаетъ плечами.) Ну, извините, извините меня, Мишель, в
пришлите мнѣ его. Вы увидите, я ему откажу, и все кончится. Все пройдетъ и позабудется, какъ дурной сонъ. Пожалуйста, пришлите его мнѣ. Мнѣ непремѣнно нужно съ пвмъ
переговорить окончательно. Вы будете мной довольны. Пожалуйста.
Ракитинъ (который все время Ht
сводитъ съ нея вюра, холодно и печально).
Извольте. Ваше желаніе будетъ исполнено.
(Идетъ къ двери зады.)
Наталья Петровна (ему въ слѣдъ).
Благодарствуйте, Митель.
Ракитинъ (оборачиваясь).
О, не благодарите меня по крайней мѣрѣ...
(Быстро уходитъ въ заду )
Наталья Петровна (одна, помолчавъ).
Онъ благородный человѣкъ... Но неужели я когда нибудь его любила? (Встаетъ.) Онъ правъ. Тотъ долженъ уѣхать.
Но какъ отказать ему! Я только желаю знать, точно ли ему
Digitized by VjOOQle
мѣсяцъ въ деревнѣ.                       115
правится эта дѣвочка? Можетъ бытъ, это все пустяки. Какъ
могла я придти въ такое волненіе... къ чему всѣ эти изліянія?... Ну, теперь дѣлать, нечего. Желаю я энать, что онъ
мнѣ скажетъ? Но онъ долженъ уѣхать... Непремѣнно... непремѣнно. Онъ, можетъ быть, не захочетъ мнѣ отвѣчать...
Вѣдь онъ меня боится... Чтожь? Тѣмъ лучше. Мнѣ нечего
съ нимъ много разговаривать... Тѣмъ лучше. Прикладываетъ
руку ко лбу.) А у меня голова болитъ. Не лучше ли Отложить до завтра? Въ самомъ дѣлѣ. Сегодня мнѣ все кажется,
что за мной наблюдаютъ... До чего я дошла! Нѣтъ ужь
лучше кончить разомъ... Еще одно, послѣднее усиліе, и я
свободна!... О да! я жажду свободы и покоя. (Изъ залы
еходитъ Бѣляевъ.) Это онъ...
Бѣляевъ (подходя къ ней.
Наталья Петровна, мнѣ Михайло Александрычъ сказалъ,
что вамъ угодно было меня видѣть...
Наталья Пвтровна (съяѣкоторымъ усиліемъ).
Да, точно... Мнѣ нужно съ вами... объясниться.
Бѣляевъ.
Объясниться?
Наталья Петровна (не глядя на него).
Да.. объясниться. (Помолчавъ.) Позвольте вамъ сказать,
Алексій Николаичъ, я... я недовольна вами.
Бѣляевъ.
Могу я узнать, какая причина...
Наталья Пвтровна.
Выслушайте меня... Я... я право не знаю, съ чего начать. Впрочемъ я должна предупредить васъ, что мое неудовольствіе не происходитъ отъ какого нибудь упущенія... по
вашей части... Напротивъ, ваше 'обращеніе съ Колей мнѣ
нравится.
Бѣляевъ.
Такъ что же это можетъ быть?
Наталья Петровна (взглянувъ на него).
Вы напрасно тревожитесь... Ваша вина еще не такъ велика. Вы молоды; вѣроятно никогда пе жили въ чужомъ
докѣ. Вы пе могли предвидѣть...
Бѣляевъ.
Во, Наталья Петровна...
Digitized by Google
116                     СЦЦ?Кі№ПНПКЪ.
Наталья Ue.teobba.
Вы. жедартд эчдо, жъ чеміъ же дѣло, на&оронъі Яі понвп
маю вддае.вдодрѣвівъ Ика къ, я, доджши вач*. скадо», чш*;
Вѣррчка.,..            ня чш) Вѣречда ммѣ. во.веемл прят
зналась,.
БОДЦъ (сч
Вѣря. Адеодіріод      Въ чемъ могла вдм» прмадялыса
Вѣра Алексйрдррвмщ? 11 чти же я тутъ?
Наталья Петрпвна.
И вы течно.(мяыавте,. въ.чемъ она могла признаться?). Вмне догадываетесь?;
Бѣляевъ.
Я? Нисколько.
Наталья Петровна.
Въ такомъ случаѣ, извините меня. Если вы точно-не догадываетесь — я должна просить у васъ навшювід. Я думалд..., я оишбалась. Не, позвольте, вамъ замѣтить, я вамъ
не вѣрю. Я іюіииыю. что васъ заставляетъ такъ говорить...,
Я очень улажам» машу, скромность.
Бвляввъ.
Я васъ рѣшительно не понимаю, Наталья Петровна.
Наталья Петровна.
Въ самомъ дѣлѣ? Неужели вы думаете меня увѣрить, что
вы не замѣтили расположенія этого ребенка, Вѣры, къ вамъ?
Бѣляевъ.
Расположеніе Вѣры Александровны ко мнѣ? Я даже не
эваю, что вамъ сказать на это... Помилуйте. Кажется, я всегда былъ съ Вѣрой Александровной, какъ...
На,т>ЩЯ Пли ровна.
Какъ, cç»           правда, ли? (Помолчавъ немщцо.) Какъ
ы то ни было, точно ли вы этого не знаете, притворяетесь, ли вы, что не знаете, дѣло вотъ въ чемъ : эта дѣвочка васъ любитъ. Она сама мнѣ въ- этомъ созналась. Ну, теперь, я. спрашиваю вдстц цаъ честнаго человѣка, что вы намѣрены сдѣлать?
Бвлавцъ (св сдумцкѵде),
Что я намѣренъ сдѣлать..,.
Наталья.Пктровна (скрвстшвь докм).
Да.
Digitized by tnOOQle
мѣсяцъ  въ деревнѣ.                      117
Бѣляевъ.
Вее Bto Ÿâm неожиданно, Наталья Пётро#йа...
Наталья Петровна (помолчалъ).
Алексѣй Николаичъ, я вижу... я не хорошо взя.іась за
это дѣло. Вы меня не понимаете. Вы думаете, 4то я сержусь
на васъ... а я... только... немного взволнована. И это
очень естественно. Успокойтесь. Сядемте. (Оба садятся.)
Я буду откровенна съ вами, Алексѣи Николаичъ, будьте же
и вы, хотя нѣсколько болѣе довѣрчивы со мной. Право, вы напрасно меня чуждаетесь. Вѣра васъ любитъ... конечно, вывъ
этомъ не виноваты, я готова предположить, что вы въ этомъ
не виноваты... Но видите ли, Алексѣй Николаичъ, она сирота, моя воспитанница: я отвѣчаю за нее, за ея будущность,
за ея счастье. Она еще молода и, я увѣрена, чувство, которое вы внушили еЙ, можетъ скоро исчезнуть... въ ея лѣта
любятъ не надолго. Но вы понимаете, что моя обязанность
была предупредить васъ. Играть огнемъ все-таки опасно...
и я не сомнѣваюсь, что вы, зная теперь ея расположеніе къ
вамъ, перемѣните ваше обращеніе съ пей, будете избѣгать
свиданій, прогулокъ въ саду... Не правда ли? Я могу на
васъ надѣяться... Съ другимъ я бы побоялась такъ прямо обьяснаться.
Бѣляевъ.
Наталья Петровна, повѣрьте, я умѣю цѣнить...
Наталья Пвтровна.
Я вамъ говорю, что я въ васъ не сомнѣваюсь...          Впрочемъ, это все останется тайной между нами.
Бѣляевъ.
Признаюсь вамъ, Наталья Петровна, все, что вы мнѣ сказали, кажется мнѣ до того страннымъ... конечно, я не смѣю
не вѣрить вамъ, но...
Наталья Пвтровна.
Послушайте, Алексѣй Николаичъ. Все что я сказала вамъ
теперь... я это сказала въ томъ предположеньи, что съ вашей стороны — вы понимаете меня — нѣтъ ничего... (перерытетъ самол собя) потому что въ противномъ случаѣ... конечно, я вагъ еще мало знаю, но я на стойко уже знаю васъ,
что не вижу причины противиться вашиМъ намѣреніямъ. Вы
не богаты... но вы молоды, у васъ есть будущность, и коDigitized by CjOOQle
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
гда два человѣка другъ друга любятъ...' Я, повторяю вамъ,
я сочла своей обязанностью предупредить васъ, какъ честнаго человѣка, насчетъ послѣдствій вашего знакомства съ
Вѣрой, но если вы...
Бѣляевъ (св недоумѣніемъ).
Я, право, не знаю, Наталья Петровна, что вы ютите сказать...
Наталья Петровна (поспѣшно).
О, повѣрьте, я не требую отъ васъ признанія, я и безъ
того... я изъ вашего поведенія пойму, въ чемъ дѣло... (Взияг
ну въ на нею. Впрочемъ, я должна вамъ сказать, что... Вѣрѣ
показалось, что и выкъ пей не совсѣмъ равнодушны.
Бѣляевъ (помолчавъ, встаетъ).
Наталья Петровна, я вижу*, мнѣ нельзя остаться у васъ въ
домѣ.
Наталья Петровна (вспыхнувъ).
Вы бы, кажется, могли подождать, чтобы я вамъ сама
отказала... (Встаетъ.) Притомъ, я не вижу причины.. послѣ
того, что я вамъ сейчасъ сказала...
БѢЛЯЕВЪ.
Вы были со мной откровенны... Позвольте же и мнѣ
быть откровеннымъ съ вами. Я не люблю Вѣру Александровну; по крайней мѣрѣ я не люблю ее такъ, какъ вы предполагаете.
Наталья Петровна.
Да развѣ я...
(Останавливается.)
Бѣляевъ.
И если я понравился Вѣрѣ Александровнѣ, если ей показалось, что и я, какъ вы говорите, къ пей неравнодушенъ,
я не хочу ее обманывать; я ей самой все скажу, всю правду. По послѣ подобнаго объясненья, вы поймете сами, Наталья Петровна, мнѣ будетъ трудно здѣсь остаться: мое положеніе было бы слишкомъ неловко. Я не стапу вамъ говорить, какъ мнѣ тяжело оставить вашъ домъ... мнѣ другого
дѣлать нечего. Я всегда съ благодарностью буду всіоминать
объ васъ... Позвольте мнѣ удалиться... Я еще буду имѣть
честь проститься съ вами.
Digitized by CjOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                        119
Наталья Пвтровна (св притворнымъ равнодушіемъ).
Какъ хотите... но я, признаюсь, этого не ожидала... Я
совсѣмъ не для того хотѣла съ вами объясниться... Я только хотѣла предупредить васъ... Вѣра еще дитя... Я, можетъ быть, придала всему этому слишкомъ много значенья.
Я не вижу необходимости вашего отъѣзда. Врочемъ, каъ
хотите.
Бѣляевъ.
Наталья Петровна... мнѣ, право, невозможно болѣе
остаться здѣсь.
Натамья Петровна.
Вамъ, видно, очень легко разстаться съ нами!
Бѣляевъ.
Нѣтъ, Наталья Петровна, не легко.
Наталья Петровна.
Я не привыкла удерживать людей противъ ихъ воли...
во. признаюсь, это мнѣ очень непріятно.
Б-вляевъ (поел/ь нѣкоторой нерѣшимости).
Наталья Петровна... я не желалъ бы причинить вамъ малѣйшую непріятность... Я остаюсь.
Наталья Петровна {подозрительно).
А!... {Помолчавъ.) Я не ожидала, что вы такъ скоро перемѣните ваше рѣшеніе... Я вамъ благодарна, но... Позвольте мнѣ подумать. Можетъ быть, вы правы; можетъ быть,
вамъ точно надобно уѣхать. Я подумаю, я вамъ дамъ знать.,..
Вы позволите мнѣ до сегодняшняго вечера оставить васъ въ
неизвѣстности?
Бѣляевъ.
Я готовъ ждать, сколько вамъ угодно.
(Кланяется и хочетъ уйдти.)
.     Наталья Пвтровна.
Вы мнѣ обѣщаете...
Бѣляевъ {останавливаясь).
Что-съ?
Наталья Пвтровна.
Вы, кажется, хотѣли объясниться съ Вѣрой... Я ие
знаю, будетъ ли это прилично. Впрочемъ, я вамъ дамъ
Digitized by tnOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
знать мое рѣшеніе. Я начинаю думать, что вамъ точно
надобно уѣхать. До свиданья. [Бѣляевъ вторично кланяется
и уходитъ въ залу. Наталья Петровна глядитъ ему вслѣдъ.)
Я спокойна! Онъ ея не любитъ... Прохаживается по комнатѣ.) И гакъ, вмѣсто того, чтобы отказать ему; я сама его
удержала? Онъ остается... Но что я скажу Ракитину? Что
я сдѣлала? [Помолчавъ.) И какое имѣла я право разгласить
любовь, первую любовь этой бѣдной дѣвочки?... Какъ? Я
сама выманила у ней признаніе..,., полупризнаніе, и потомъ
я же сама такъ безжалостно, такъ грубо... [Закрываетъ
лицо руками.) Можетъ быть, онъ начиналъ се любить... Съ
какого права я растоптала этотъ цвѣтокъ въ зародышѣ...
Да и полно растоптала ли я его? Можетъ быть онъ обманулъ меня..,. Хотѣла же я его обмануть!... О нѣтъ! Онъ
для этого слишкомъ благороденъ... Онъ по то, что я! И
изъ чего я такъ торопилась? Сейчасъ все разболтала? Теперь,
всѣ въ домѣ эю знаютъ... [Вздохнувъ.) Мало чего пѣтъ!
Если бы я могла предвидѣть... Какъ я хитрила, какъ я
лгала передъ нимъ... а онъ! Какъ онъ смѣло и свободно
говорилъ... Я склонялась передъ нимъ... Это человѣкъ’ Я
его еще не знала...
Онъ долженъ уѣхать. Если онъ останется... Я чувствую,
я дойду до того, что я потеряю всякое уваженіе къ самой
себѣ... Онъ долженъ уѣхать, или я погибла! Я ему напишу,
пока онъ еще не успѣлъ увидаться съ Вѣрой... Онъ долженъ уѣхать!
(Быстро уходитъ въ кабинетъ. Занавѣсъ падаетъ
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         Lit
ДѣЯСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
Театръ представляетъ большія пустыя сѣнп. Стѣны голыя, полъ неровный, каменный; шесть кирпичныхъ, выбѣленныхъ и облупленныхъ моонвъ, по три еъ каждаго бока, аоддержнвають потолокъ. Налѣво два открытыхъ окна и дверь въ садъ. Наврано дверь въ корридоръ, ведущій къ главному дому; прямо желѣзная дверь въ кладовую. Возлѣ первой колонны направо садовая зеленая скамья; въ одвмъ углу нѣсколько лопатъ, леекъ и горшковъ. Вечерь. Красные
лучи солнца надаютъ сквозь оквл на полъ ’
Катя (входитъ изъ Овери направо,
проворно идетъ къ окну и
глядитъ никоторое время въ
садъ).
Нѣтъ, не видать. А мнѣ сказали, что онъ пошелъ въ
оранжерею. Знать, еще не вышелъ оттуда. Чтожь, подожду,
вока мимо пойдетъ. Ему другой дороги нѣту... (Вздыхаетъ
и прислоняется къ окну.) Онъ, говорятъ, уѣзжаетъ. (Издыхаетъ опятъ.) Какъ же это мы безъ яего будемъ...
Бѣдная барышня! Какъ она меня просила... Чтожь, отчего
не услужить? Пусть поговоритъ съ ней на послѣдяхъ. Экая
теолынь сегодня! А кажись, дождикъ накрапываетъ... (Опятъ
выглядываетъ изъ окна и вдругъ подается назадъ.) Да ужь
они не сюда ли?... Точно сюда. Ахъ,, батюшки...
(Хочетъ убѣжать, но не успѣваетъ еще доидти до двери корридора, какъ уже инъ саду входить ІЛпнгельскііі
съ Лизаветой Богдановной. Катя прячется за колонну,
Шпигкльскій (отряхивая шляпу).
Мы можемъ здѣсь дождикъ переждать. Онъ скоро пройдетъ.
Лизавета Богдановна.
Пожалуй.
е      Шпигвдьскій (оглядываясь).
Что это за строеніе? Кладовая, что ли?
Лизавета Богдановна (указывая на желѣзную дверь).
*, Нѣтъ, кладовая вотъ гдѣ. ' Эти сѣни, говорятъ, Аркадія
Сергѣича батюшка пристроилъ, когда изъ чужихъ краевъ
вернулся.
Digitized by Google
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій.
А! я вижу въ чемъ дѣло: Венеція, сударь ты мой. (Ça- {
дится на скамью.) Присядемте. {Лизавета Богдановна cadwn- '
ея.) А признайтесь, Лизавета Богдановна, дождикъ этотъ ве кстати пошелъ... Онъ перервалъ наши объясненья на самомъ
чувствительномъ мѣстѣ.
Лизавета Богдановна {опустивъ глаза).
Игнатій Ильичъ..*..
Шпигельскій.
Но никто вамъ не мѣшаетъ возобновить нашъ разговоръ...
Кстати, вы говорите, Анна Семеновна не въ духѣ сегодня!
Лизавета Богдановна.
Да, не въ духѣ. Она даже обѣдала у себя въ комнатѣ.
Шпигельскій.
Вотъ какъ! Экое несчастье, подумаешь!
Лизавета Богдановна.
Она сегодня поутру застала Наталью Петровну въ слезахъ... съ Михаиломъ Александрычемъ,... Онъ, конечно,
свой человѣкъ... но все-таки... Впрочемъ, Михайло Александрычъ обѣщался все объяснить.
Шпигельскій.
А! Ну, напрасножь она тревожится. Михайло Александрычъ, по моему мнѣнію, никогда не былъ человѣкомъ опаснымъ, а ужь теперь-то менѣе, чѣмъ когда нибудь.
Лизавета Богдановна.
А что?
Шпигельскій.
Да такъ. Больно умно говоритъ. У кого сыпью, а у этихъ
умниковъ все языкомъ выходитъ, болтовней. Вы, Лизавета
Богдановна, и впередъ не бойтесь болтуновъ: они не опасны,
а вотъ тѣ, что больше молчатъ, да съ придурью, да темпераменту много, тѣ вотъ опасны.
Лизавета Богдановна (полимчаве).
Скажите, Наталья Петровна точно нездорова?
Шпигельскій.
Такъ же нездорова, какъ мы съ вами.
Лизавета Богдановна.
Она за обѣдомъ ничего не кушала.
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ въ ЗКРЕВНЪ.                       IS3
Шпигельвкій.
Не одна болѣзнь отнимаетъ аппетитъ.
Лизавета Богдановна.
Вы у Болыпинцова обѣдали?
Шпигельскій.
Да, у него... Я къ нему съѣздилъ. И для васъ только
крвулся. ей Богу.
Лизавета Богдановна.
Ну полноте. А знаете ли что, Игнатій Ильичъ? Наталья
Петровна за что-то на васъ сердится... Она за столомъ
не совсѣмъ выгодно объ васъ отозвалась.
Шпигельскій.
Въ самомъ дѣлѣ? Видно, барынямъ не по нутру, кода
у вашего брата глаза зрячія. Дѣлай ноихнему, помогай
ивъ — да и притворяйся еше, что не понимаешь ихъ. Вишь
какія! Ну, однако, посмотримъ. И Ракитинъ, чай, носъ
на квинту повѣсилъ?
Лизавета Богдановна.
Да, овъ сегодня тоже какъ будто не въ своей тарелкѣ...
Шпигельскій.
Гмъ. А.Вѣра А.лександровна? Бѣляевъ?                     *
Лизавета Богдановна.
Всѣ, таки рѣшительно всѣ не въ духѣ. Я, право, не могу придумать, что съ ними сегодня со всѣми?
Шпигельскій.
Много будете знать, до времени сосгарѣетесь, Лизавета
Богдановна... Ну, впрочемъ, Богъ съ ними. Поговоримте
лучше объ нашемъ дѣлѣ. Дождикъ-то, вишь, все еще не
пересталъ... Хотите?
Лизавета Богдановна {жеманно опустивъ
глаза).
Что вы у меня спрашиваете, Игнатій Ильичъ?
Шпигельскій.
Эхъ,. Лизавета Богдановна, позвольте вамъ замѣтить: что
вамъ за охота жеманиться, глаза вдругъ эдакъ опускать?
Мы вѣдь съ вами люди не молодые! Эти церемоніи, нѣжности, вздохи — это все къ намъ нейдетъ. Будемте говорить
спокойно, дѣльно, какъ оно и прилично людямъ нашихъ
лѣтъ. Итакъ вотъ въ чемъ вопросъ : мы другъ другу
Digitized by CjOOQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нравимся...   по крайней мѣрѣ я предполагаю, что я вамъ
нравлюсь.
Лизавета Богдановна (слегка жеманясь,,
Игнатій Ильичъ, право...
Шпигельскій.
Ну да, да, хорошо. Вамъ, какъ женщинѣ, оно даже и слѣдуетъ... эдакъ того... (показываетъ рукой) пофинтить, то-есть.
Стало быть, мы другъ другу нравимся. И въ другихъ отношеніяхъ, мы тоже подъ пару. Я, конечно, про себя долженъ сказать, что я человѣкъ рода не высокаго; ну да вѣдь и вы не знатнаго происхожденія. Я человѣкъ не богатый; въ противномъ
случаѣ я бы вѣдь и того-съ... (Усмѣхается.) По практика
у меня порядочная, больные мои не всѣ мрутъ; у васъ, по
вашимъ словамъ, пятнадцать тысячъ наличныхъ денегъ; это
все, изволите видѣть, недурно. Притомъ же, вамъ, я воображаю, надоѣло вѣчно жить въ гувернанткахъ, ну да и съ
старухой возиться, вистовать ей въ преферансъ и поддакивать — тоже, должно быть, не весело. Съ моей стороны, мнѣ
не го, чтобы наскучила холостая жизнь, а старѣюсь я, ну
да и кухарки меня грабятъ; стало быть, оно все, знаете ли,
приходится подъ ладъ. Но вотъ въ чемъ затрудненіе, Лизавета Богдановна : мы вѣдь другъ друга мовСе не знаемъ, то
есть, по правдѣ сказать, вы меня не знаете... Я-tô васъ
знаю. Мнѣ вашъ характеръ извѣстенъ. Не скажу, чтобы за
вами не водилось недостатковъ. Вы въ дѣвицахъ будучи,
маленько окисли, да вѣдь это не бѣда. У хорошаго мужа
жена что мягкій воскъ. Но я желаю, чтобы и вы меня I
знали передъ свадьбой; а то вы, пожалуй, потомъ на меня
пенять станете... Я васъ обманывать не хочу.
Лизавета Богдановна {съ достоинствомъ.
Но, Игнатій Ильичъ, мнѣ кажется, я тоже имѣла случай
узнать вашъ характеръ...
Шпигельскій.
Вы? Э, полноте... Это не женское дѣло. Вѣд£ вы, напримѣръ, чай, думаете, что я человѣкъ веселаго нрава — забавникъ, а?
Лизавета Богдановнл*
Мнѣ всегда казалось, что вы очень мюбезный человѣкъ...
Digitized by CjOOQle
мъсяцъ ВЪ дквввнъ.                       165
Шпигельскій.
То-то вотъ н есть. Ввдяте, какъ легко можно ошнбмтыл.
Отъ того, что я передъ чужнмя дурачусь, анекдотцы имъ
разсказываю, прислуживаю имъ, вы ужъ и подумали, что
а гь самомъ дѣлѣ веселый человѣкъ. Еслибъ я въ пикъ не
нуждался, въ этикъ чужихъ-то, да я бы м не посмотрѣлъ
на видъ... Я и то гдѣ только можно. безъ большой опа*
снести знаете, ихъ же самихъ на смѣхъ поднимаю...
Я, впрочемъ, не обманываю себя : я знаю. иные господа, которымъ, и нуженъ-то я па. каждомъ шагу, и
скучно- то     безъ меня, почитаютъ себя въ прав'і мня
презирать: да вѣдь н я у нихъ не въ долгу. Вотъ хоть
бы Наталья Петровна... Вы думаете, я не вижу ее насквозь? (Пердрымиая. м.) «Любезный докторъ, я васъ,
право, очень люблю... у васъ такой злой языкъ»... хе, хе,
воркуй, голубушка, воркуй. Ухъ, ати мнѣ барыпн! И улыбрювея-то онѣ вамъ, н глазки эдакъ щурятъ, а на линѣныведна гадливость... Брезгаютъ онѣ намн, что. ты будешь
дѣлахъ! Я понимаю, почему она сегодня дурно обо. мнѣ
отзывается. Право, эти барыни удивительный народъ! Отъ
того, что они каждой день одеколономъ< моются да і-еворятъ эдакъ небрежно, словно роняютъ слова — подбирай молъ
ты! — ужь онѣ я воображаютъ, что ивъ за хвостъ поймать нельзя. Да, какъ, бы не такъ! Такіе же смертныя
какъ и всѣ мы, грѣшные!
Лиздвмхд Богдановна.
Игнатій Ильичъ... Вы. меня удивляете.
Шпмгваьскійі
Я зналъ, чтоявасъ удивлю. Вы, стало быть, ведите-,
чм я человѣкъ не. веселый- вовсе, можетъ быть, даже и- иеслвкікомъ добрый... Но я тоже не хочу прослыть передо
вами тѣмъ, чѣмъ, я никогда, не былъ. Какъ я ни ломаюсь
передъ господами., шутомъ меня никто не видалъ, по носу
хыи еще никто не щелкнулъ, и не то, чтобы я, знаете ля,
ли запрещалъ, а имъ самимъ со мной это въ голову не нрихомоъ. Она меня даже, могу сказать, побаиваются; они
знаютъ, что * кусаюсь. Однажды, года три тому назадъ, одинъ
госмрдшгьг черноземный такой, сдуру, за столомъ, взялъ да
ивѣ; въ. волосы. рѣдьку возннулъ. ЧтО> вы думаете? Я его
вь.ту< же. минута я не-.горячась, знаете самымъ вѣжливымъ
Digitized by Google
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
образомъ вызвалъ на дуэль. Черноземнаго отъ испуга чуть
параличъ не хватилъ; хозяинъ извиниться его заставилъ — 
эффектъ вышелъ необыкновенный!... Я, признаться сказать, напередъ зналъ, что онъ драться не станетъ. Витъ видите ли, Лизавета Богдановна, самолюбія у меня тьма; да
жизнь ужь такая вышла. Таланты тоже небольшіе... учился я кой-какъ. Докторъ я плохой, передъ вами мнѣ нечего
скрываться, и если вы когда у меня занеможете, не я васъ
лечить стану. Кабы таланты да воспитаніе, я бы въ столицу
махнулъ. Ну для здѣшнихъ обывателей, конечно, лучшаго
доктора и не надо. Что же касается собственно до моего
права, то я долженъ предувѣдомить васъ, Лизавета Богдановна: дома я угрюмъ, молча ливъ, взыскателенъ; не сержусь,
когда мнѣ угождаютъ и услуживаютъ; люблю, чтобы замѣчали мои привычки и вкусно меня кормили; а впрочемъ, я не
ревнивъ и не скупъ, и въ моемъ отсутствіи вы можете дѣлать
все, что вамъ угодно. Объ романтической эдакоіі любви между нами, вы понимаете, и юворить нечего; а впрочемъ, я
воображаю, что со мной ѵіцс можно жить подъ одной крышей...
Лишь бы мнѣ угождали, да не плакали нри мнѣ, этого я
терпѣть не могу! А я не придирчивъ. Вотъ вамъ моя исповѣдь.
Ну-съ, что вы теперь скажете?
Лизавета Богдановна.
Что мнѣ вамъ сказать, Игнатій Ильичъ... Если вы неочернили себя съ. намѣреніемъ...
Шпигельскій.
Да чѣмъ же я себя очернилъ? Вы не забудьте того, что
другой бы па моемъ мѣстѣ преспокойно промолчалъ бы освоихъ
недостаткахъ, благо вы ничего не замѣтили, а послѣ овадьбы
шалишь, послѣ свадьбы поздно. По я для этого слишкомъ
гордъ. (Лизавета Богдановна взглядываетъ на нею.) Да, да,
гордъ... какъ вы ни изволите глядѣть на меня. Я передъ моей
будущей женой притворяться и лгать не намѣренъ, не только
изъ пятнадцати, изо ста тысячъ; а чужому я изъ-за куля мука
низёхонько поклонюсь. Таковъ ужь мой нравъ. Чужому-то
я зубы скалю, а внутренно думаю: экой ты болванъ, братецъ, на какую удочку идешь; а съ вами я говорю, что
думаю. То есть, позвольте, и вамъ я не все говорю, что думаю; по крайней мѣрѣ, я васъ не обманываю. Я долженъ
вамъ большомъ чудакомъ казаться, точно; да вотъ постойте,
Digitized by LnOOQle
МѢСЯЦЪ въ ДЕРЕВНѢ.                           127
Ія вамъ когда нвбудь разскажу мою жизнь: вы удивитесь,
какъ я еще ва столько уцѣлѣлъ. Вы тоже, чай, въ дѣтствѣ
вена золотѣ ѣли, а все-таки вы, голубушка, не можете себі представить, что такое настоящая, заматерѣлая, такъ скаять, бѣдность... Впрочемъ, это я вамъ все когда нвбудь
п другое время разскажу. А теперь вотъ вы лучше обдумайте, что я вамъ имѣлъ честь доложить.,.. Обсудите хорошенько, ваединѣ, это дѣльцо, да и сообщите мнѣ ваше рѣшеніе.
Вы, сколько я могъ замѣтить, женщина благоразумная. Вы...
Кстати, сколько вамъ лѣтъ?
Лизавета Богдановна.
Ивѣ... мнѣ... тридцать лѣтъ.
Шпигельскій (спокойно).
А вотъ и не правда : вамъ цѣлыхъ сорокъ.
Лизавета Богдановна (вспыхнувъ).
Совсѣмъ не сорокъ, а тридцать-шесть.
Шпигельскій.
Все же не тридцать. Вотъ и оть этого вамъ, Лизавета
Богдановна, надобно отвыкнуть... тѣмъ болѣе, что замужняя
женщина въ тридцать-шесть лѣтъ вовсе не стара. Табакъ
тоже вы напрасно нюхаете. (Вставая.) А кажется, дождикъ
пересталъ.
Лизавета Богдановна (тоже вставая).
Да, пересталъ.
Шпигельскій
Итакъ, вы мнѣ на дняхъ дадите отвѣтъ?
Лиза'вета Богдановна.
Я вамъ завтра же скажу мое рѣшеніе.
Шпигельскій.
Вотъ люблю!... Вотъ что умно, такъ умно! Ай да Лиза»ета Богдановна! Ну дайте жь мнѣ ваіпу руку. Пойдемте
докой.
Лизавета Богдановна (отдавая ему свою
руку).
Пойдемте.
Шпигельскій.
А кстати: я не поцалова.іъ ея у васъ.,., а оно, кажется,
требуется... Ну, на этотъ разъ куда ни шло! (Цалуетъ *А
руку. Лизавета Богдановна краснѣетъ.) Вотъ такъ.
(Направляется къ двери сада).
Digitized by CjOOQle
128                       СОВГ КМЕННИКЪ.
Лзажта Богдчнхівпл {ММйнММвилеь.
Такъ вы думаете, Игнатіи Ильичъ, что MUïaia Александрычъ точно неопасныя человѣкъ.
ШлИГБЛ Ь£К!Н.
Я думаю.
ЛИЗАВЕТА БОГДАНОВНА'
3»аете< ли что, ИЬнатій Ильичъ? миѣ кажется, Наталья
Петровна<съ нѣкоторыхъ поръ... мнѣ кажется, что г. Бѣляевъ»... Ова обращаетъ на него вниманіе... а? Да и
Вѣрочка, какъ вы думаете? Ужь не отъ этого ли сегодня...
Шпигкльскяіы (еребимн ее).
Я забылъ вт еще одно сиамгь, Лизавета Богдановна.
Я самъ ужасно любопытенъ, а любопытныхъ женщинъ тбр
пѣть не могу* То есть, я объяснюсь, по иному жена должна
быть любопытна и наблюдательна (это даже очень полезно
для ея мужа), только съ другими... Вы понимаете меня:
съ другими. Впрочемъ, если вамъ непремѣнно хочется звать
мое мнѣмй насчетъ Нѣтальи Петровны, Вѣры Алексамлрмви,
г. Бѣляева и вообще' здѣшнихъ жителей, слушайте ям; я
вамъ спою ііѣгешку. У меня голосъ прескверный, М вм ве
взыщите.
ЛизлавтА БогдАновна (со удивленіемъ).
Пѣсенку!
ШпигвдвскіН.
р     Слушайте! Первый куплетъ:
Жилъ былъ у бабушки сѣревысій- козликъ,
Жилъ былъ у бабушки сѣренькій козликъ.
Фить какъ! вотъ какъ! сѣренькій козликъ!
Фить какъ! вотъ какъ! сѣренькій козликъI
Второй куплетъ:
Вздумалось козлику въ лѣсъ погуляти,
Вздумалось козлику въ лѣсъ погуляти,
Фить какъ! вотъ какъ! въ лѣсъ погуляти!
Фить какъ! вотъ какъ! въ лѣсъ погуляти!
Лизавета Богдановна.
Но я. право, не понимаю...*
ШіІИГЕЛЬСКГЙ.
Слушайте же! Третій куплетъ :
Сѣрые во-олки козлика съѣли,
Сѣрые вѵ-олки козлика съѣли,
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         129
Фвть какъ! вотъ какъ! козлика съѣлиI
Фвть какъ, вотъ какъ! козлика съѣла!
(Подпрыгиваетъ.)
А теперь пойдемте. Мнѣ же кстати нужно съ Натальей
Петровной потолковать. Авось не укуситъ. Если я не ошибаюсь, я ей еще нуженъ. Пойдемте.
(Уходятъ въ садъ.)
Катя (осторожно выходя изъ-за
колонны).
Насилу-то ушли! Экой этотъ лекарь злющій... говорилъ,
говорилъ, что говорилъ! А ужь поётъ-то какъ! Боюсь я,
какъ бы тѣмъ временемъ Алексѣй Николаичъ домой не вернулся... И нужно жь имъ было именно сюда придти! (Подходитъ къ окну.) А Лизавета Богдановна? Лекаршей будетъ...
(Сліытся.) Вишь какая... Ну, да я ей не завидую. (Выглядываетъ изъ окна.) Какъ трава славно обмылась;... какъ
хорошо пахнетъ... Это отъ черемухи такъ пахнетъ. А да вотъ
онъ идетъ. (Подождавъ.) Алексѣй Николаичъ!... Алексѣй
Николаичъ...
Голосъ Бѣляева (за кулисами).
Кто меня зоветъ? А, это ты, Катя? (Подходитъ къ окну.)
Что тебѣ надобно?
*                 Катя.
Войдите сюда... мнѣ вамъ нужно что-то сказать.
Бѣляевъ.
А! изволь. (Отходитъ отъ окна и черезъ минуту входитъ
въ двери.) Вотъ я.
Катя.
Васъ дождикъ не замочилъ?
Бѣляевъ.
Нѣтъ... я въ теплицѣ сидѣлъ съ Поганомъ..             что онъ
тебѣ дядей, что-ли. приходится?
Катя.
Да-съ. Они мнѣ дяденька.
Бѣляевъ.
Какая ты сегодня хорошенькая! (Катя улыбается и опускаетъ глаза. Онъ достаетъ изъ кармана персикъ.) Хочешь?
Катя (отказываясь).
Покорно благодарю... кушайте сами.
T. XLIX. Отд. і.»
Digitized by CjOOQle
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣляевъ.
А я развѣ отказался, когда ты мнѣ вчара малины поднесла? Возьми... я для тебя сго сорвалъ... право.
Катя.
Ну, благодарствуйте.
(Беретъ персикъ.)
Бѣляевъ.
То-то же. Такъ чтожь ты мнѣ сказать хотѣла?
Катя.
Барышня... Вѣра Александровна, попросила меня.,.. Онѣ
желаютъ васъ видѣть.
Бѣляевъ.
А ’ Ну. я сейчасъ къ ней пойду.
Катя.
Нѣтъ-съ... онѣ сами сюда будутъ. Имъ нужно съ вами
переговорить.
Бѣляевъ {съ нѣкоторымъ изумленіемъ.
Она хочетъ сюда придти?
Катя.
Да-съ. Здѣсь, знаете ди... Сюда никто не заходить.
Здѣсь не могутъ помѣшать... {Вздыхаетъ.) Она васъ очень
любитъ, Алексѣй Николаичъ... Она такая добрая, Я схожу
теперь за ней, хотите? А вы подождете?
Бѣляевъ.
Конечно, конечно.
Катя.
Сейчасъ... {Идетъ и останавливается.) Алексѣй Николаичъ, правда-ли, говорятъ, вы отъ насъ* уѣзжаете?
Бѣляевъ.
Я? нѣтъ... Кто тебѣ сказалъ?
Катя.
Такъ вы не уѣзжаете? Ну и слава Богу! {Съ смущеніемъ.,
Мы сейчасъ вернемся...
(Уходитъ въ дверь, ведущую въ домъ.)
Бѣляевъ (остается на нѣкоторое
время неподвижнымъ].
Это чудеса! чудеса со мнвй происходятъ. Признаюсь,
я всего этого никакъ не ожидалъ.,.. Вѣра меня любитъ- 
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВРВВМЪ.                         131
Наталья Петровна, это знаетъ... Вѣра сама, ей во вѵгмь
созналась... чудеса! Вѣра — такай малый добрый ребенокъ; но... что значитъ... что значить, напримѣръ, эта записка? (Достаете изъ кармана небольшой лоскутокъ бумаеи.)
Отъ Натальи Петровны... карандашомъ. «Не уѣзжайте, не
рѣшайтесь ни на что, пока я съ вами не переговорила.»
Какой неровный почеркъ... Да и о чемъ она хочетъ говорить со мной? [Помолчавъ.) Какія глупыя мысли мнѣ приходятъ въ голову! Признаюсь, все эго меня чрезвычайно смущаетъ. Если бы кто нибудь мнѣ мѣсяцъ тому назадъ сказалъ, что я... я... Я никакъ не могу придти въ себя послѣ этого разговора съ Натальей Петровной. Отчего у меня
сердце танъ бьется? И теперь Вѣра вотъ хочетъ меня ви*
дѣть... Что я ей скажу! По крайней мѣрѣ, я )зпаю въ
чемъ дѣло... Можетъ быть, Наталья Петровка на меня сердится... Да за что же? [Разсматриваетъ опять записку.] Это
все страиво, очень странно.
(Дверь тяхомько растворяется. Омъ быстро прячетъ записку. На порогѣ показываются Вѣра и Катя. Онъ подходитъ къ нимъ. Вѣра очень блѣдна, не поднимаетъ глазъ
и не трогается съ мѣста.)
Катя.
Не боитесь, барышня, подойдите къ нему; я буду насторожѣ.,.. Не бойтесь. [Бѣляеву.) Ахъ; Алексѣй Николаичъ!
(Она закрываетъ окна, уходитъ въ садъ и запираетъ
за собою дверь.)
Бѣляевъ.
Вѣра Александровна... вы хотѣли меня видѣть. Подойдите сюда, сядьте вотъ здѣсь. [Беретъ ее за руну и ведетъ къ
скамьѣ. Вѣра садится.) Вотъ такъ. [Съ удивленіемъ ілядя на
нее.) Вы плакали?
Вѣра [не поднимая глазъ).
Это ничего... Я пришла просить у васъ прощенія, Алексѣи Николаичъ.
Бѣляевъ.
Въ чемъ?
ВВР А.
Я слышала... у васъ было непріятное объясненіе съ Натальей Петровной... Вы уѣзжаете... Вамъ отказали.
Бвляевъ.
Кто вамъ это сказалъ?
Digitized by Googl'
132                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣра.
Сама Наталья Петровна..,. Я встрѣтила ее послѣ вашего
объясненія съ ней... Она мнѣ сказала, что вы сами не хотите больше остаться у насъ. Но я... я не думаю... Я
думаю, что вамъ отказали.
Бѣляевъ.
Скажите, въ домѣ это знаютъ?
Вѣра
Нѣтъ... Одна Катя... Я должна была ей сказать... Я
хотѣла съ вами говорить, попросить у васъ прощенія.
Представьте же теперь, какъ мнѣ должно быть тяжело...
Вѣдь я всему причиной, Алексѣй Николаичъ; я одна виновата.
Бѣляевъ.
Вы, Вѣра Александровна?
Вѣра.
Я никакъ не могла ожидать... Наталья Петровна...
Впрочемъ, я ее извиняю. Извините меня и вы... Сегодня
поутру я была глупымъ ребенкомъ, а теперь...
(Останавливается. )
Бѣляевъ.
Еще ничего не рѣшено, Вѣра Александровна... Я, можетъ быть, останусь.
Вера (печально.
Вы говорите, ничего не рѣшено, Алексѣй Николаичъ...
Нѣтъ, все рѣшено, все кончено. Вотъ вы какъ со мной те
перь; а помните, еще вчера въ саду... (Помолчавъ.) Ахъ, я
вижу, Наталья Петровна вамъ все сказала.
Бѣляевъ (съ смущеніемъ).
Вѣра Александровна...
Вѣра.
Она вамъ все сказала, я это вижу... Она хотѣла поймать меня, и я, глупая, такъ и бросилась въ ея сѣти... Но
и она выдала себя... Я все-таки не такой уже ребенокъ.
(Понизивъ голосъ.) О, нѣтъ!
Бѣляевъ.
Что вы хотите сказать?
Вѣра (взглянувъ на него).
Алексѣй Николаичъ, точно ли вы сами хотѣли оставить і
пасъ?
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ                          133
Бѣляевъ.
Да.
Вѣра.
Отчего? (Бѣляевъ молчитъ.) Вы мнѣ не отвѣчаете?
Бѣляевъ.
Вкра Александровна, вы не ошиблись... Наталья Петровна мнѣ все сказала.
Вѣра (слабымъ голосомъ).
Что, напримѣръ?
Бѣляевъ.
Вѣра Александровна... Мнѣ, право, невозможно... Вы
меия понимаете.
Вѣра.
Она вамъ, можетъ быть, сказала, что я васъ люблю?
Бѣляевъ (нерѣшительно).
Да.
Вѣра (быстро).
Да это не правда...
Бѣляевъ (съ смущеніемъ).
Какъ!...
Вѣра (закрываетъ лицо руками и
глухо шепчетъ сквозь пальцы).
Я, по крайней мѣрѣ, ей этого не сказала, я не помню...
(Поднимаетъ голову.) О, какъ жестоко она поступила со
мной! И вы... вы отъ этого хотите уѣхать?
Бѣляевъ.
Вѣра Александровна посудите сами...
Вѣра (взглянувъ на яею).
Онъ меня не любитъ!
(Опять закрываетъ лицо.)
Бѣляевъ (садится подлѣ нея и беретъ ея руку).
Вѣра Александровна, дайте мнѣ вашу руку... Послушайте, между нами не должно быть недоразумѣній. Я люблю
васъ какъ сестру; я люблю васъ, потому что васъ нельзя
ве любить. Извините меня, если я... Я отъ роду не былъ
п такомъ положеніи... Я бы не желалъ оскорбить васъ...
Я ве стану притворяться передъ вами; я знаю, что я вамъ
понравился, что вы меня полюбили... Но посудите сами,
что изъ этого можетъ выйдти? Мнѣ всего двадцать лѣтъ, за
Digitized by Google
ГЗІ                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мной гроша нѣту. Да и притомъ я... Пожалуйста, не сердитесь на меня. Я, право, не знаю, что вамъ сказать.
Въра (отнимая руки отъ лица и
не глядя него).
И какъ будто я что-нибудь требовала, Боже мой! Но зачѣмъ же такъ жестоко, такъ немилосердо...
(Она останавливается.)
Бѣляввъ.
Вѣра Александровна, простите меня, если я...
Вѣра.
Я васъ не обвиняю, Алексѣй Николаичъ. Въ чемъ вы виноваты? Виновата одна я... За то и наказана! Я и ея не
обвиняю; я знаю, она добрая женщина, но она не могла
переломить себя... Она потерялась.
Бѣляевъ (съ недоумѣніемъ).
Потерялась?
Вѣра (оборачиваясь къ нему).
Наталья Петровна васъ любитъ, Бѣляевъ.
Бѣляевъ.
Какъ?
Вѣра.
Она влюблено въ васъ.
Бѣляевъ.
Что вы говорите?
Вѣра.
Я знаю, что я говорю. Сегоднишній день меня состарѣлъ... Я не ребенокъ больше, повѣрьте. Она вздумала ревновать... ко мнѣ! (Съ горькой усмѣшкой ) Какъ вамъ это кажется?
Бѣляевъ.
Да это быть не можетъ!
Вѣра.
Не можетъ быть... Но зачѣмъ Же она вдругъ вздумала
выдать меня за этого господина, какъ бишь его, за Большинцова? Зачѣмъ подсылала ко мнѣ доктора. зачѣмъ сама
уговаривала меня? О, я знаю, что я говорю! Еслибъ вы
могли видѣть, Бѣляевъ, какъ у ней все лицо перемѣнилось,
когда я ей сказала... О, вы не можете вообразить, какъ
хитро, какъ лукаво она выманивала у меня это сознаніе...
Да, она васъ любитъ; это слишкомъ ясно.
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          133
Бѣляевъ.
Вѣра Александровна, вы ошибаетесь, увѣряю васъ.
Вѣра.
Нѣтъ, я не ошибаюсь, Бѣляевъ. Повѣрьте мнѣ: я не
ошибаюсь. Если опа васъ не любитъ, зачѣмъ же она меня
такъ истерзала? Что я ей сдѣлала? {Горько.) Ревность все
извиняетъ. Да что и говорить!... И теперь вотъ, зачѣмъ она
вамъ отказываетъ? Она думаетъ, что вы... что мы съ ваіи... О, она можетъ успокоиться! Вы можете остаться!
(Закрываетъ лицо руками.)
Бѣляевъ.
Она до сихъ норъ мнѣ не отказала, Вѣра Александров*
на... Я вамъ уже сказывалъ, что еще ничего не рѣшено...
Вѣра (вдругъ поднимаетъ голову
и ілядытъ на нею).
Въ самомъ дѣлѣ?
Бѣляевъ.
Да... по зачѣмъ вы такъ смотрите на меня?
Вѣра {словно про себя).
А! Я     понимаю.Да, да... она сама еще                       надѣется...
(Дверь изъ корридора быстро разстворяется, и на порогѣ показывается Наталья Петровна. Она останавливается
при видѣ Вѣры и Бѣляева.)
Бѣляевъ.
Что вы говорите?
Вѣра.
Да, теперь мнѣ все ясно... Она опомнилась, она поняла,
что я ен не опасна! и въ самомъ дѣлѣ, что я такое? Глупая дѣвчонка, а она!
Бѣляевъ.
Вѣра Александровна, какъ вы можете думать...
Вѣра.
Да и наконецъ, кто знаетъ? Можетъ быть, она права...
можетъ быть, вы ее любите...
Бѣляевъ.
Я?
Вѣра (вставая).
Да, вы; отчего вы краснѣете?
Digitized by CjOOQle
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣляевъ.
Я, Вѣра Александровна?
Вѣра.
Вы ее любите, вы можете ее полюбить... Вы не отвѣчаете па мой вопросъ?
Бѣляевъ.
Но помилуйте, что вы хотите, чтобы я отвѣчалъ вамъ?
Вѣра Александровна, вы такъ взволнованы... Успокойтесь,
ради Бога...
Вѣра (отворачиваясь отъ нею).
О,, вы обращаетесь со мной какъ съ ребенкомъ... Вы
даже не удостоиваете меня серьёзнаго отвѣта... Вы просто желаете отдѣлаться... Вы меня утѣшаете! (Хочетъ у Идти,
по вдругъ останавливается при видѣ Натальи Петровны.)
Наталья Петровна...
(Бѣляевъ быстро оглядывается.)
Наталья Петровна (дѣлая нѣсколько шаговъ впередъ).
Да, я. (Она говоритъ съ нѣкоторымъ усиліемъ.) Я пришла за тобой, Вѣрочка.
Вѣра (медленно и холодно).
Почему вамъ вздумалось именно сюда придти? Вы, стало
быть, меня искали?
Наталья Петровна.
Да, я тебя искала. Ты неосторожна, Вѣрочка...; Уже
не разъ я тебѣ говорила... И вы, Алексѣй Николаичъ, вы
забыли ваше обѣщанье... Вы меня обманули.
Вѣра.
Да полноте же наконецъ, Наталья Петровна, перестаньте!
(Наталья Петровна съ изумленіемъ глядитъ на нее.) Полно
вамъ говорить со мной какъ съ ребенкомъ... (Понизивъ голосъ.)
Я женщина съ сегодняшняго дня... Я такая же женщина,
какъ вы.
Наталья Петровна (съ смущеніемъ).
Вѣра...
Вѣра (почти шопотомъ).
Онъ васъ не обманулъ... Не онъ искалъ этого свиданія
со мной. Вѣдь онъ меня не любитъ, вы это знаете, вамъ
нечего ревновать.
Digitized by Google
мѣсяцъ   въ деревнѣ.                         137
Наталья Петровна        (се возрастающимъ
изумленіемъ).
Вѣра!
ВѣРА.
Повѣрьте мнѣ... не хитрите больше. Эти хитрости теперь ужь ни къ чему не служатъ,... Я ихъ насквозь вижу
теперь. Повѣрьте. Я, Наталья Петровна, для васъ не воспитанница, за которой вы наблюдаете (св ироніей) какъ старшая сестра... {Пододвигается къ ней.) Я для васъ соперница.
Наталья Петровна.
Вѣра, вы забываетесь...
Вѣра.
Можетъ быть... но кто меня до этого довелъ? Я сама
ве понимаю, откуда у меня берется смѣлость такъ говорить
съ вами... Можетъ быть, я говорю такъ оттого, что я
ви на что болѣе не надѣюсь, оттого, что вамъ угодно
было растоптать меня... И вамъ это удалось... совершенно.
Но слушайте : я не намѣрена лукавить съ вами, какъ вы
со мной... знайте: я ему {указывая на Бѣляева) все сказала.
Наталья Петровна.
Что вы могли ему сказать?
Вѣра.
Что? {Съ ироніей.) Да все то, что мнѣ удалось замѣтитъ. Вы вообразили... Вы надѣялись изъ меня все вывѣдать, не выдавши самой себя. Вы ошиблись, Наталья Петровна. Вы слишкомъ разсчитывали на свои силы...
Наталья Петровна.
Вѣра, Вѣра, опомнитесь...
Вѣра {шопотомъ и еще ближе пододвинувшись къ ней).
Скажите же мнѣ, что я ошибаюсь... Скажите мнѣ, что
вы его не любите... Сказалъ же онъ мнѣ, что онъ меня
ве любитъ! {Наталья Петровна въ смущеньи молчитъ. Вѣра
остается нѣкоторое время неподвижной и вдругъ прикладываетъ руку ко лбу.) Наталья Петровна, простите меня... я...
я сама не знаю... что со мною, простите меня, я, право...
будьте снисходительны...
(Заливается слезами и быстро уходятъ въ дверь корридора. Молчаніе.)
Digitized by CjOOQle
138                    сп»см<инакъ.
Бѣляевъ (подходя къ Натальѣ Петровнѣ).  
Я йогу васъ увѣрить, Наталья Петровна.
Наталья Петровна (неподвижно глядя
на полъ, протягиваетъ руку въ его направленіи).
Остановитесь, Алексѣй Николаичъ. Точно... Вѣра права...
Пора... пора перестать мнѣ хитрить. Я виновата передъ
ней, передъ вами — вы въ правѣ презирать меня. (Бѣляевъ
дѣлаетъ невольное движеніе.) Я унизилась въ собственныхъ
глазахъ. Мнѣ остается одно средство снова заслужить ваше
уваженіе : откровенность, полная откровенность, какія бы
ни были послѣдствія. Притомъ, я васъ вижу въ послѣдній
разъ, я въ послѣдній разъ говорю съ вами. Бѣляевъ, я.ноблю васъ.
(Она все не глядитъ на него.)
Бѣляевъ.
Вы, Наталья Петровна!...
Наталья Петровна.
Да, я. Я васъ люблю. Вѣра не обманулась, и не обманула васъ. Я полюбила васъ съ перваго дня вашего пріѣзда,
но сама узнала объ этомъ со вчерашняго дня Я не намѣрена оправдывать мое поведеніе... Оно было не достойно
меня., мелко... но по крайней мѣрѣ, вы теперь можете
понять, можете извинить меня. Да, я ревновала къ Вѣрѣ;
да, я мысленно выдавала ее за Большипцова, для того,
чтобы удалить ее отъ себя и отъ васъ; да, я воспользовалась преимуществомъ моихъ лѣтъ, моего положенія, чтобы
вывѣдать ея тайну, и — конечно, я этого не ожидала — и
сама себя выдала. Я васъ люблю, Бѣляевъ; по знайте:
одна гордость вынуждаетъ у меня это признаніе... комедія,
разыгранная мною до сихъ поръ, меня возмутила наконецъ.
Вы не можете остаться здѣсь... Впрочемъ, послѣ того,
что я вамъ сейчасъ сказала, вамъ, вѣроятно, въ моемъ
присутствіи будетъ очень неловко, и вы сами захотите какъ
можно скорѣе удалиться отсюда. Я въ этомъ увѣрена. Эта
увѣренность придала мнѣ смѣлости. Я, признаюсь, не хотѣла, чтобы вы унесли невыгодное, ложное воспоминаніе обо
мнѣ. Теперь вы все знаете... Мнѣ остается попросить у
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВРЕВПЪ.                        139
мсъ прощенія. Я, можетъ быть, помѣшала віік., можетъ
битъ, еслибъ все это ве случилось, вы бы полюбили Вѣрочку... У меня только одно извиненіе, Алексѣй Николаичъ...
Все это не было въ моей власти. Притомъ все это такъ
скоро случилось. (Она умолкаетъ. Она все это говоритъ довольно ровнымъ и спокойнымъ голосомъ, не глядя на Бѣляева.
Онъ молчатъ. Она продолжаетъ съ нѣкоторымъ волненіемъ,
все не глядя на нею.) Вы мнѣ не отвѣчаете?... Впрочемъ, я
это понимаю. Вамъ нечего мнѣ сказать. Положеніе человѣка, который пе любитъ, и которому объясняются
въ любви, слишкомъ тягостно. Я            благодарю васъ за
ваше молчаніе. Повѣрьте, когда я вамъ сказала... что я
люблю васъ, я не хитрила... но прежнему; я ни на что не
разсчитывала; напротивъ : я хотѣла сбросить наконецъ съ себя
личину, къ которой, могу васъ увѣрить, я не привыкла...
Да и наконецъ, къ чему еще жеманиться и лукавить, когда
все извѣстно; къ чему еще притворяться, когда даже не кого
обманывать? Все кончено теперь между нами. Я васъ болѣе
не удерживаю. Я понимаю, какъ вамъ должно быть неловко, съ какимъ тайнымъ нетерпѣньемъ вы ожидаете конца нашихъ объясненій... Вы и прежде никогда не чувствовали себя свободнымъ въ моемъ присутствіи... видно, такова
уже моя судьба!... И потому успокойтесь, я освобождаю
васъ. Вы можете уйдти отсюда, пе сказавши мнѣ ни слова,
не простившись даже со мной. Я не только не сочту это за
невѣжливость, напротивъ — я вамъ буду благодарна. Есть
случаи, въ которыхъ деликатность неумѣстна... хуже грубости. Да и что вы можете мнѣ сказать... Видно намъ
не было суждено узнать другъ друга. Прощайте. Да, намъ
ве было суждено узнать другъ друга... но по крайней мѣрѣ я
надѣюсь, что теперь я въ вашихъ глазахъ перестала быть
тѣмъ притѣснительнымъ, скрытнымъ и хитрымъ существомъ...
Прощайте, на всегда. (Бѣляевъ въ волненьи хочетъ что-то
сказать и не можетъ.) Вы не уходите?
Бѣляевъ (кланяется, хочетъ уйдти
и послѣ нѣкоторой борьбы
                         съ самимъ собою возвращается).
Нѣтъ, я не могу уйдти,... (Наталья Петровна въ первый
разъ взглядываетъ на нею.) Я не могу уйдти такъ!... ПослуDigitized by tnOOQle
140                    СОВРЕМЕННИКЪ.
шайте, Наталья Петровна, вы вотъ сейчасъ мнѣ сказали...
Вы не желаете, чтобы я унесъ невыгодное воспоминаніе объ
васъ, но и я не хочу, чтобы и вы вспоминали обо мнѣ какъ о
человѣкѣ, который.». Боже Мой! Я не знаю какъ выразиться... Наталья Петровна, извините меня... Я не умѣю говорить съ дамами... Я до сихъ поръ зналъ... совсѣмъ не такихъ женщинъ. Вы говорите, что намъ не было суждено
узнать другъ друга, но помилуйте, могъ ли я, простой, почти необразованный мальчикъ, могъ ли даже думать о сближеніи съ вами? Вспомните, кто вы и кто я! Вспомните, могъ
ли я смѣть подумать... Съ вашимъ воспитаньемъ... Да что я
говорю о воспитаніи... Взгляните на меня... этотъ старый
сюртукъ, и ваши пахучія платья... Помилуйте! Ну да! я боялся васъ, я и теперь боксь васъ... Я, безъ всйкихъ преувеличеній, глядѣлъ на васъ какъ на существо высшее, в
между тѣмъ... вы, выговорите мнѣ, что вы меня любите...
вы, Наталья Петровна! Меня!... Я чувствую, сердце во
мнѣ бьется, какъ отъ роду не билось, оно бьется не отъ одного изумленія, не самолюбіе во мнѣ польщено... гдѣ!... не
до самолюбія теперь... Но я... я пе могу уплти такъ, воля
ваша!
Наталья Петровна 'помолчавъ,          словно
про себя).
Что я сдѣлала!
Бѣляевъ.
Наталья Петровна, ради Бога повѣрьте.,..
 Наталья Петровна {измѣненнымъ юлосомъ).
Алексѣй Николаичъ, еслибъ я не знала васъ за человѣка
благороднаго, за человѣка, которому ложь недоступна, я бы
могла Богъ знаетъ что подумать. Я бы, можетъ быть, раскаялась въ своей откровенности. Но я вѣрю вамъ. Я не хочу
скрыть передъ вами мои чувства : я благодарна вамъ за то,
что вы мнѣ сейчасъ сказали. Я теперь знаю, почему мы не
сошлись... Стало быть, собственно войнѣ ничего васъ не отталкивало... Одно мое положеніе... {ОстанавливаепЛя.) Все
къ лучшему, конечно... но мнѣ теперь легче будетъ разстаться съ вами... Прощайте,
(Хочетъ уйдтн.)
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                         141
Бѣляевъ (которык все глядитъ на
нее).
Вы меня любите... Вы! Но, Боже мой, чѣмъ я могъ это
заслужить? Я? 8, который думалъ... извините меня... но и я
нечего не точу скрыть передъ вами... что вамъ г. Ракитинъ
нравится... Г. Ракитинъ, съ которымъ мнѣ и въ голову не
южетъ придти сравниться...
Наталья Петровна.
Вы не обманулись, Бѣляевъ; я точно его любила.
Бѣляевъ.
Вы его любили?
Наталья Петровна.
Да. Я его больше не люблю. Вы видите, какъ я откровенна съ вами; но не благодарите меня... Я вамъ сказала,
что я хочу быть искренней, хочу искупить свою прежнюю
ложь.
Бѣляевъ (помолчавъ).
Наталья Петровна, я знаю, что мнѣ нельзя здѣсь остаться... но я не могу передать вамъ все, что во мнѣ происходитъ. Вы меня любите... мнѣ даже страшно выговорить
эти слова... все это для меня такъ ново... мнѣ кажется, я
васъ вижу, я слышу васъ въ первый разъ, но я чувствую
одно: мнѣ необходимо уѣхать... я чувствую, что я ни за что
отвѣчать не могу...
Наталья Петровна (слабымъ голосомъ).
Да, Бѣляевъ, вы должны уѣхать... Теперь, послѣ этого
объясненья, вы можете уѣхать... И неужели же точно несмотря на все, что я сдѣлала... О, повѣрьте, еслибъ я могла
хоть отдаленно подозрѣвать все то, что вы мнѣ теперь сказали — это признаніе, Бѣляевъ, оно бы умерло во мнѣ... Я
хотѣла только прекратить всѣ недоразумѣнія, я хотѣла покаяться, наказать себя, я хотѣла разомъ перервать послѣднюю нить... Еслибъ я могла себѣ представить...
(Она закрываетъ себѣ лицо.;
Бѣляевъ.
Я ваЛ вѣрю, Наталья Петровна, я вѣрю вамъ. Да я
самъ за четверть часа... развѣ я воображалъ... Я только сегодня, во время нашего послѣдняго свиданья передъ обѣдомъ, въ первый разъ почувствовалъ что-то необыкновенное,
Digitized by Google
142                    совпямвнникъ.
небывалое, словно чья-то ружа мнѣ стиснула сердпе и такъ
горячо стало въ груди... Я, знаете ли, я, точно, прежде
какъ будто чуждался, какъ будто даже не любилъ васъ; но
когда вы мнѣ сказали сегодня, что Вѣрѣ Александровнѣ показалось...
(Останавливаете! )
Наталья Петровна (съ невольной улыбкой
счастья на губахъ).
Полноте, полноте, Бѣляевъ; намъ не объ этомъ должно
думать. Намъ не должно позабыть, что мы говоримъ другъ
съ другомъ въ послѣдніе разъ... что вы завтра уѣзжаете...
Бѣляевъ.
О, да! я завтра же уѣду! Теперь я ещё могу уѣхать...
Все это пройдетъ... Вы видите, я не хочу преувеличивать...
Я уѣду... а тамъ что Богъ дастъ! Я унесу съ собой одно
воспоминанье, я вѣчно буду помнить, что вы меня полюбили... Но какже это я до сихъ поръ не узналъ васъ? Вотъ
вы смотрите на меня теперь... Неужели я когда нибудь старался избѣгать вашего взгляда... Неужели я когда нибудь
робѣлъ въ вашемъ присутствіи?
Наталья Петровна (съ улыбкой).
Вы сейчасъ мнѣ сказали, что вы боитесь меня.
Бѣляевъ.
Я? (Помолчавъ.) Точно... Я самъ себѣ удивляюсь..*. Я,
я такъ смѣло говорю съ вами? Я себя не узнаю.
Наталья Петровна.
И вы не обманываетесь?...
Бѣляевъ.
Въ чемъ?
Наталья Петровна.
Въ томъ, что вы меня... (Вздрагивая.) О, Боже, что я дѣлаю... Послушайте, Бѣляевъ..,. Вы благородный человѣкъ,
я прибѣгаю къ вамъ. Забудьте ради Бога, что я вамъ сказала... Посудите сами, могла ли я ожидать... Придите ко
мнѣ на помощь... Ни одна женщина не находилась еще въ
подобномъ положеніи. Я не въ силахъ больше, право... Можетъ быть, оно такъ къ лучшему, все разомъ прекращено,
но мы шикрайней мѣрѣ, узнали другъ друга,... Дайте мнѣ
руку — и прощайте навсегда.
Digitized by CjOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДВРЕВПЬ                            ПЗ
Бѣляевъ {беретъ ее за руку).
Наталья Петровна,... я не знаю, что вамъ сказать на
орощаньи... сердце у меня такъ полно... Дай вамъ Богъ...
Останавливается «прижимаетъ ея руку къ губамъ.) Процабте.
(Хочетъ уйдти въ садовую дверь.)
Наталья Петровна {глядя ему въ слѣдъ).
Бѣляевъ...
Бѣляевъ {оборачиваясь).
Наталья Петровна...
Наталья Петровн/А {помолчавъ нѣкоторое время, слабымъ
голосомъ).
Останьтесь...
Бѣляевъ.
Какъ?..
Наталья Петровна.
Останьтесь, и пусть Богъ насъ разсудитъ!
(Она прячетъ голову въ руки.)
Бѣляевъ {быстро подходитъ къ неіі и
протягиваетъ къ ней руки).
Наталья Петровна...
(Въ ато мгновенье дверь изъ саду разстворяется, и па
порогѣ показывается Ракитинъ. Онъ нѣкоторое время глядитъ на обоихъ и вдругъ подходитъ къ нтгь.)
Ракитинъ {громко).
А васъ вездѣ ищутъ, Наталья Петровна...
(Наталья Петровна и Бѣляевъ оглядываются.)
Наталья Петровна {отнимая руки отъ
лига и словно приходя въ себя).
А, это вы... Кто меня ищетъ? {Бѣляевъ, смущенный,
ианяется Натальѣ Петровнѣ и хочетъ у идти.) Вы уходите,
Алексій Николаичъ... не забудьте же, вы знаете...
(Онъ вторично кланяется ей и уходитъ въ садъ.)
Ракитинъ.
Анна Семеновна васъ ищетъ... Признаюсь, я не ожидалъ
ялйдтн васъ здѣсь... но, проходя мимо...
Наталья Петровна {съ улыбкой).
Вы услышали наши голоса... Я встрѣтила здѣсь Алексѣя
На коланча... и имѣла съ нямъ небольшое-объясненіе... СеDigitized by Google
Ш                       СОВРЕМЕННИКЪ.
годвя, видно, день объясненій, но теперь мы можемъ поіідти
домой...
(Хочетъ идти въ дверь корридора.;
Ракитинъ (св нѣкоторымъ волненьемъ).
Могу я узнать... какое рѣшенье...
Наталья Пвтровна {притворяясь удивленной').
Какое рѣшенье?... Я васъ не понимаю, Ракитинъ.
Ракитинъ [долго помолчавъ, печально).
Въ такомъ случаѣ, я все понимаю.
Наталья Петровна.
Ну такъ и есть... Опять таинственные намеки! Ну да, я
объяснилась съ нимъ, и теперь все опять пришло въ порядокъ... Это пустяки были, преувеличенья... Все, о чемъ мы
говорили съ вами, все это ребячество. Это слѣдуетъ теперь
позабыть.
Ракитинъ.
Я васъ не распрашиваю, Наталья Петровна.
Наталья Hetpqbha (съ принужденной развязностью).
Что бишь я хотѣла сказать вамъ... Не помню. Все равно.
Оойдемте. Все это кончено... все прошло.
Ракитинъ (пристально поглядѣвъ на нее).
Да, все кончено. Какъ вамъ должно быть теперь досадно
на себя... за вашу сегодняшнюю откровенность...
(Онъ отворачивается.,
Наталья Петровна.
Ракитинъ... (Онъ опять взглядываетъ на нее; она, видимо, не
знаетъ, что сказать.) Вы- еще не говорили съ Анной Семеновной?
Ракитинъ.
Никакъ нѣтъ-съ... Я еще не успѣлъ приготовиться... Вы
понимаете, надобно что-нибудь сочинить...
Наталья Петровна.
Какъ это несносно! Чего они отъ меня хотятъ? Слѣдятъ
зд мной на каждомъ шагу. Ракитинъ, мнѣ, право, совѣстно
передъ вами...
Ракитинъ.
О, Наталья Петровна, не извольте безпокоиться... Къ чему?
Все это въ порядкѣ вещей. Но какъ замѣтно, что г-нъ БѣDigitized by CjOOQle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          145
левъ еше новичокъ! И къ чему это онъ такъ смѣшался*
убѣжалъ... Ворочемъ* со временемъ... (вь полюлоса и скоро)
іы оба научитесь притворяться... (Громко.) Пойдемте.
(Наталья Петровна хочетъ подойдти къ нему и останавливается. Въ это мгновенье за дверью сада раздается голосъ Аввы Семеновны : «Онъ сюда пошелъ, вы говорите?» и, вслѣдъ затѣмъ входятъ Анна Семеновна и Шпигельскій.)
Анна Семеновна        (останавливается и
поднимаетъ руку).
Опять!
Наталья Петровна (быстро подходя къ
неи).
k... ' maman... (Нетерпѣливо.) Вы меня искали? я вотъ
здѣсь встрѣтилась съ Михаиломъ Александрычемъ и...
Анна Семеновна (медленно).
Я точно тебя искала, Наташа, но я никакъ не воображала...
Наталья Петровна (перебивая ее).
Я здѣсь встрѣтилась съ Михаиломъ Александрычемъ... Но*
кажется, пора чай пить. (Идетъ къ двери и говоритъ про себя.) Это невыносимо!
Анна Семеновна.
Ова васъ здѣсь встрѣтила, мосье Ракитинъ! (Оглядываясь.)
Какое проходное мѣсто, подумаешь! (Къ Натальѣ.) Куда же
ты бѣжишь, постой...
(Уходитъ за вей.)
Шпигельскій (Ракитину).
Чтожь* Михайло Александрычъ, пойдемте и мы чай пить...
Дайте мнѣ руку... Видно намъ съ вами суждено состоять въ
арріергардѣ...
Ракитинъ (съ сердцемъ).
Ахъ* господинъ докторъ, вы* позвольте вамъ сказать, вы
мнѣ очень надоѣли...
Шпигельскій (съ притворнымъ добродушіемъ).
А ужь себѣ-то какъ я надоѣлъ, Михайло Александрычъ*
еслибъ вы знали! (Ракитинъ невольно улыбается.) Пойдемте*
войдемте...
Оба уходятъ въ дверь сада. Зававѣсъ падаетъ.
T. XUX. Отд. 1.                                            Ю
Digitized by Google
146                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
Та же декорація какъ в въ первомъ и третьемъ дѣйствіяхъ. За стокомъ
направо сидитъ- Наталья Петровна в держитъ въ рукахъ книгу. Налѣво ва диванѣ сидитъ Анна Семеновна и шьетъ въ пяльцахъ; возлѣ
вея Лизавета Богдановна.
Анна Семеновна (Лизаветѣ Богдановнѣ).
Поднимите мнѣ, голубушка, клубокъ. Благодарствуйте.
(Вздыхаетъ. Наталья Петровна слегка пожимаетъ плечами. Анна Семеновна вздыхаетъ еще громче... наконецъ
вздыхаетъ въ третій разъ очень сильно, даже стоветъ
слегкаJ
Наталья Петровна.
Вы вздыхаете, maman, что съ вами?
Анна Семеновна (вздыхаетъ еще разъ).
Эхъ, ахъ, эхъ...
Наталья Пвтровна.
Вы здоровы?
Анна Семвновна.
Я? Да. Что мнѣ дѣлается!
Наталья Петровна.
О чемъ же вы вздыхаете?
Ahra Свмвновна.
Мало ли о чемъ мнѣ вздыхать, Наташа!.. Ты хоть то
разсуди... Давно ли я потеряла моего безцѣннаго Аркашу?
Въдь шести мѣсяцевъ, нѣту! Легко сказать! Вѣдь я мать, Наташа... Вѣдь у меня материнское сердце... Ты это пойми.
Наталья Петровна.
Я, maman, вполнѣ понимаю и раздѣляю ваше горе.
Аннд Семеновна.
Нѣтъ, Наташа, какъ можно! Конечно, ты любила своего
мужа... Но вѣдь я мать, Наташа... Одна мать можетъ понять, что значитъ потерять сына. (Плачетъ и утираетъ
глаза.) Ну, и кромѣ того много есть у меня причинъ вздыхать.
Digitized by Google
МЪСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                          147
Наталья Петровна.
Какія же эте причины, maman?
Авва Семеновна.
Этого, Наташа, въ двухъ словахъ не скажешь. Жизнь ужь
теперь моя не та, что прежде... вотъ что... Конечно, я тебѣ
душевно благодарна за все, чувствую и цѣню твое расположеніе ко мнѣ, ты для меня та же дочь... Конечно... Противъ
того «мего сказать. Одно: довѣрія прежняго я къ себѣ не
вижу.                   *
Наталья Петровна.
Какъ такъ?
Анна Свмвновна.
Да также. Нѣту въ тебѣ прежняго ко мнѣ довѣрія. Не
вяжу я его... нѣтъ! А ужь, кажется, можно бы тебѣ все мнѣ
вовѣрить... Вѣдь ужь друга лучше меня тебѣ не нажить!
Вѣдь ты сама посуди, къ чему' мнѣ тебя обманывать?
Наталья Петровна.
Да — maman, я ничего отъ васъ и не скрываю.
Анна Свменовна.
Эхъ, Наташа, Наташа, грѣшно тебѣ...
Наталья Петровна.
Да право же, maman.
Днна Семеновна.,
Ты, можетъ быть, думаешь, Наташа, что я, какъ мать
Аркадія, не могу, такъ сказать, сочувствовать... Притомъ же
такъ еще мало времени прошло со дня кончины моего голубчика. Но мнѣ твое счастье дороже всего, Наташа, и повѣрь
мнѣ, если только твоё выборъ...
Наталья Петровна (вспыхнувъ).
Что вы хотите сказать, я васъ не понимаю.
Анна Семеновна.
Ты меня понимаешь, Наташа. Конечно, мнѣ съ одной
стороны оно и больно... но съ другой стороны ты въ своемъ
сердцѣ вольна, и я, повѣрь мнѣ, всегда и вездѣ, гдѣ только
встрѣчаю качества хорошія, солидность въ намѣреньяхъ, спѣшу
отдать полную справедливость. Главное, что я желаю? Я желаю только, чтобы уже не было недоразумѣній... Лизавета Бо — 
Digitized by tnOOQle
Н8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гдановна, я, кажется, платокъ своё въ спальнѣ забыла. Сдѣлайте одолженіе, милая моя, сходите за нимъ..
Лизавета Богдановна (вставая).
Слутаю-съ.
Наталья Петровна (быстро поднимаясь
съ мѣста).
Позвольте, maman, я сама схожу...
(Уходитъ.)
Анна Семеновна (глядитъ ей вслѣдъ и
послѣ долгаго молчанія
обращается къ Лизаветѣ Богдановнѣ).
Лизавета Богдановна, бойтесь и избѣгайте неблагодарности... Это самый ужасный порокъ!.. Повѣрьте моей опытности, Лизавета Богдановна, самый ужасный!
Лизавета Богдановна.
Конечно, Анна Семеновна... что же можетъ быть хуже
небла года рн ости?
Анна Семеновна.
Да. (Вздохнувъ.) Бѣдный мой Аркаша! Ты этого не ожидалъ!... Однако они такъ отъ меня не отдѣлаются... Лизавета
Богдановна, будьте такъ добры, сходите за Михаиломъ Александрычемъ и попросите его ко мнѣ на пару словъ... Такъ
и скажите: на пару, молъ, словъ.
Лизавета Богдаповна.
Слушаю-съ.
(Уходитъ.)
(Анна Семеновна, оставшись одна, поднимаетъ паза къ
небу, вздыхаетъ, нюхаетъ табакъ и съ важностью принимается шить, повременамъ произнося въ позгозоса : «Да,
да, бѣдный Аркаша...»)
(Входитъ Ракитинъ.)
Ракитинъ.
Вы желали меня видѣть, Анна Семеновна?...
Айна Семеновна (медленно кладя клубокъ и иголку.) '
Я желала васъ видѣть, Михайло Александрычъ.
Ракитинъ.
Что вамъ угодно?
Digitized by tnOOQle
МѢСЯЦЪ въ деревнѣ.                       14Э
і
Анна Семеновна.
Кікъ что мнѣ угодно, Михайло Александрычъ? Коротка
же у васъ память! Вѣдь вы у меня въ долгу. Я цѣлый день
вчера все молчала, думала, не вспомните ли вы свое обѣщанье сами, но наконецъ сегодня...
Ракитинъ.
Вы это говорите насчетъ... того разговора между мной и
Натальей Петровной?
Анна Свменовна.
Не разговора, а сцены, Михайло Александрычъ, сцены.
Вспомните, она плакала... (Ракитинъ дѣлаетъ движеніе рукой.) Вы, Михайло Александрычъ, пожалуйста не думайте,
что я изъ одного любопытства васъ распрашиваю... Я не
имѣю никакого права васъ раскрашивать... Я свое положеніе въ здѣшнемъ домѣ очень понимаю, повѣрьте!
Ракитинъ.
Анна Семеновна...
Анна Свменовна.
Сядьте, не волнуйтесь, сядьте. Я васъ не долго задержу.
(Ракитинъ садится,) Будемте говорить.откровенно. Я слишкомъ васъ уважаю, Михайло Александрычъ, я слиткомъ хорошо помню, какого, можно сказать, высокаго мнѣнія былъ
о васъ покойный мой Аркаша! Онъ васъ всегда считалъ за
лучшаго нашего друга, и потому я буду съ вами откровенна,
какъ съ другомъ. Я давно желала съ вами объясниться. Наташа... я объ ней буду говорить съ вами... Наташа, вы
зааете, еще очень молода, въ ея лѣта репутація женщины
такая опасная вещь! малѣйшій какой-нибудь намёкъ, или
сплетни тамъ какіе нибудь — и бѣда! Стоитъ только одну неосторожность себѣ позволить, на минуточку себѣ позволить — 
годами потомъ ея не поправишь, Михайло Александрычъ!
Конечно, Наташа свободна, конечно, она теперь вдова...
Ну и всё. А впрочемъ, и въ ея положеніи нельзя безъ обдуманности жить, никакъ нельзя, Михайло Александрычъ!
Ракитинъ.
Къ чему клонится ваша рѣчь, Анна Семеновна?...
Анна Семеновна.
А къ тому она клонится, Михайло; Александрычъ, что я
хотя в стара, однако также не совсѣмъ смыслъ потеряла, и вижу,
Digitized by tnOOQle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что около меня дѣлается. Послушайте, развѣ вы не любите
Наташи? (Значительно.) И уже давно! (Ракитинъ молчитъ.)
Развѣ я не вижу наконецъ, что и она къ вамъ не равнодушна?
Къ чему же хитритъ и скрываться, лукавить? Вы, можетъ, думаете, я,какъ мать Аркадія.. (Вздыхаетъ.) Конечно, мнѣ все ѵто,
откровенно вамъ скажу, не можетъ быть совершенно пріятно.
Конечно, я этого не ждала, никакъ не ждала... но, Михайло Александрычъ, счастье и спокойствіе Наташи для меня дороже всего на свѣтѣ... Ипритомъ, сколько я васъ знаю,
вы человѣкъ истинно достойный уваженія... Почему же не
дѣйствовать прямо? Къ чему скрывать свои намѣренія, когда
въ нихъ, кромѣ благородства, нѣтъ ничего? Зачѣмъ давать
поводъ ко всякимъ глупымъ толкамъ и пересудамъ... Если
вы точно дорожите репутаціей Наташи...
Ракитинъ (вставая).
Вы желаете знать мои намѣренія, Анна Семеновна?
Анна Семеновна.
Конечно.
Ракитинъ.
Я съ вами согласенъ, репутація Натальи Петровны драгоцѣннѣе всего на свѣтѣ... А потому, вотъ мое намѣреніе
въ двухъ словахъ : я сегодня же отсюда уѣзжаю.
Анна Семеновна.
Какъ уѣзжаете?
Ракитинъ,
Уѣзжаю, и вѣроятно на долго. Можетъ быть,.навсегда.
Анна Семеновна (вставая).
Да, помилуйте... да почему же., да какъ же... Какая же
наконецъ причина...
Ракитинъ.
Это ужь мое дѣло, Анна Семеновна...
Анна Семеновна.
- Чтб, вы смѣетесь надо мной?
Ракитинъ.
Ни мало-съ.
Анна Семеновна.
Ну, такъ, вы меня совсѣмъ не такъ поняли...
Digitized by Google
МЗСАЦЪ ВЪ ДЕРЕВНЗ.                       11
Ра катя въ.
Нѣтъ-съ, а «асъ повялъ.
Авва Семеновна.
Да в наконецъ, Наташа васъ не отпустятъ...
Ракитинъ.
Вы думаете? А я такъ думаю, что, Наталья Петровна и
ее замѣтитъ моего отсутствія.
Анва Семеновна.
Да что вы говорите, ііомилуйте? развѣ я не знаю...
'Ракитинъ.
То-то м есть, что не знаете... глядите во всѣ глаза, да
ничего не видите. Вы бѣды ждете справа, а она... (Про себя)
Что это я... «и!
(Умолкаетъ.)
Анна Семеновна (встаетъ).
Нѣтъ, Михайло Александрычъ, этого я отъ васъ не ждала. Это значитъ другими словами, что вы мнѣ ни ва волосъ не довѣряете... Не знаю, чѣмъ я это заслужила...
(Ходитъ по комяатѣ.)
Ракитинъ.
Вы напрасно волнуетесь, Анна Семеновна... Увѣряю васъ, '
намѣреніе мое уѣхать отсюда совершенно серьёзно... Мнѣ
здѣсь нельзя, и не для чего оставаться.
Анна Семёновна.
Не заслужила я этого отъ васъ, Михайло Александрычъ!...
(Изъ залы входитъ Бѣляевъ.) Впрочемъ... Я надѣюсь еще
васъ увидѣть... Это ни на что не похоже... ДосвиданЬя...
Лизавета Богдановна! Лизавета Богдановна, гдѣ же это вы
все пропадаете!
(Уходитъ.)
Бѣляевъ (подходя къ Ракитину).
Какъ вы    сегодня  себя чувствуете, Мвхайла АлексанЛрыть?
Ракитинъ.
Благодарствуйте. По обыкновенному. А вы какъ?
Бѣляевъ.
Я здоровъ.
Digitized by tnOOQle
 15І                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинъ.
Это видно!
Бѣляевъ.
А что?
Ракитинъ.
Да такъ... по вашему лицу... Э! да вы новый сюртукъ
сегодня* надѣли... И что я вижу! цвѣтокъ въ петлицѣ.
Блляев», краснѣя, вырываетъ его.) Да зачѣмъ же... зачѣмъ, помилуйте..,. Это очень мило... (Помолчавъ.) Кстати,
Алексѣй Николаичъ, если вамъ что-нибудь нужно... Я завтра ѣду въ городъ.
Бѣляевъ.
Завтра?
Ракитинъ.
Да... а оттуда, можетъ быть, въ Москву.              *
Бѣляевъ (съ удивленіемъ).
Въ Москву? Да вы, кажется, еще вчера мнѣ говорили,
что намѣрены пробыть здѣсь съ мѣсяцъ...
Ракитинъ.
Да... но дѣла.,., обстоятельство вышло такое...,
Бѣляевъ.
И на долго вы уѣзжаете?
Ракитинъ.
Не знаю... можетъ быть, на долго.
Бѣляевъ.
Позвольте узнать — Натальѣ Петровнѣ извѣстно ваше намѣреніе?
Ракитинъ.
Нѣтъ; почему вы спрашиваете меня именно о ней?
Бѣляевъ.
Я? (Нѣсколько смущенный.) Такъ.
Ракитинъ (помолчавъ и оглянувшись
кругомъ).
Алексѣй Николаичъ, кажется, кромѣ насъ, никого нѣтъ
въ комнатѣ, не странно ли, что мы другъ передъ другомъ
комедію разыгрываемъ, а? какъ вы думаете?
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЁПВНѢ.                         153
Бѣляевъ.
Я васъ не понимаю, Михайло Александрычъ.
Ракитинъ.
Въ самомъ дѣлѣ?     Вы точно не    понимаете,        зачѣмъ л
уѣзжаю?
Бѣляевъ.
Нѣтъ.
Ракитинъ.
Это странно... Впрочемъ, я готовъ вамъ вѣрить. Можетъ
быть, вы дѣйствительно не знаете причину... Хотите, я
вамъ скажу, зачѣмъ я уѣзжаю?
Бѣляевъ.
Сдѣлайте одолженіе.
Ракитинъ.
Вотъ видите ли, Алексѣй Николаичъ — впрочемъ, я надѣюсь на вашу скромность — вы сейчасъ застали меня съ
Анной Семеновной,... У насъ съ ней былъ довольно важный
разговоръ. Вслѣдствіе именно этого разговора я рѣшился
уѣхать. И знаете ли — почему? Я вамъ все это говорю, потому что считаю васъ за благороднаго человѣка.,.. Вообразилось Аннѣ Семеновнѣ — вообще здѣшнимъ жителямъ, что я...
ну да, что я люблю Наталью Петровну. Какъ вамъ это
кажется, а? Не правда ли, какая странная мысль? Но я зато благодаренъ Аннѣ Семеновнѣ, что она пе стала хитрить,
наблюдать за нами, что ли, а просто и прямо обратилась ко
мнѣ. Ну теперь, скажите, чтб бы вы сдѣлали на моемъ мѣстѣ? Конечно, всѣ эти подозрѣнія не имѣютъ никакого основанія, но онѣ ее тревожатъ..,. Для покоя друзей порядочный человѣкъ долженъ умѣть иногда пожертвовать..., своимъ
довольствіемъ. Вотъ отъ этого-то я и уѣзжаю... Я увѣренъ,
вы одобрите мое рѣшеніе, не правда ли?
Бѣляевъ,
Позвольте, Михайло Александрычъ, я, признаюсь, все-таки
не понимаю, почему вы уѣзжаете... Кажется, Наталья Петровна свободна...
Ракитинъ (поспѣшно).
‘ Это нечего не значитъ, Алексѣй Николаичъ,... Я ва на
что ие надѣюсь и даже въ мысляхъ никогда но ивѣиъ..
Digitized by CjOOQle
154                     снятимвнникъ.
Маѣ только хочется     отъѣздомъ своимъ прекратить толки
сосѣдей.
Бѣляевъ.
Мало ли что говорятъ сосѣди!
Ракитинъ.
Все это такъ, но дѣло не въ томъ. Я, повторяю, желаю
знать, одобряете ли вы мое рѣшеніе?
Бѣляевъ.
Не знаю, что сказать вамъ, Михайло Александрычъ; но
позвольте спросить : почему вы могли думать, что мнѣ извѣстна причина вашего отъѣзда?
Ракитинъ.
Я это такъ сказалъ; но не правда ли, вы... вы бы точно
также поступили на моемъ мѣстѣ? Вы бы тоже уѣхали?
Бѣляевъ (помолчавъ).
Можетъ быть.
Ракитинъ.
Мнѣ очень пріятно это слышать... Конечно, я не спорю,
въ моемъ намѣреніи удалиться есть сторона смѣшная, я
словно самъ почитаю себя опаснымъ; но, видите ли, Алексѣй
Николаичъ, честь женщины такая нѣжная вещь... И притомъ — я, разумѣется, это говорю не про Наталью Петровну — 
но я знавалъ женщинъ чистыхъ и невинныхъ сердцемъ,
настоящихъ дѣтей, при всемъ умѣ, которыя, именно вслѣдствіе этой чистоты и невинности болѣе другихъ способны
были отдаться внезапному увлеченью... А потому, кто знаетъ? Лишняя осторожность въ такихъ случаяхъ не мѣшаетъ,
тѣмъ болѣе, что... Кстати, Алексѣй Николаичъ, вы, можетъ
быть, еще воображаете, что любовь высшее благо на землѣ?
Бѣляевъ (холодно).
Я этого еще не испыталъ, но я думаю, что быть любимымъ женщиной, которую любишь, великое счастье.
Ракитинъ.
Дай вамъ Богъ долго сохранить такія пріятныя убѣжденія! По моему, Алексѣй Николаичъ, любовь бѣдственна,
тогда забываешь для нея свои прямыя обязанностм. Погодите, вы еще, можетъ быть узнаете, какою дорогою мѣною
Digitized by Google
мѣсяцъ  въ деревнѣ.                       155
ова покупается. Вы собственнымъ горькимъ опытомъ убѣдитесь въ справедливости словъ моихъ. По къ чему я»то
все говорю вамъ, вы ммѣ не повѣрите теперь. Дѣло
гь томъ, что мнѣ очень пріятно ваше одобреніе... да,
л..ѵ въ такихъ случаяхъ слѣдуетъ быть осторожнымъ.
Бѣляевъ (который всв время не спускалъ ьлазъ съ Ракитина).
Спасибо за урокъ, Михайло Александрычъ, хотя я въ немъ
 не нуждался.
Ракитинъ (беретъ ею за руку).
Вы извините меня, пожалуйста, я ве имѣлъ намѣренія...
ве мнѣ давать уроки кому бы то ни было... Я только такъ
разговорился...
Бѣляевъ (съ легкой ироніей).
Безо всякаго повода?
Ракитинъ (немного смѣшавшись).
Именно, безъ всякаго особеннаго повода. Я хотѣлъ только... Вы до сихъ поръ, Алексѣй Николаичъ, жили большей
частью въ Москвѣ... Вы не имѣли случая изучить женщинъ.
Женщины — это очень своенравный народъ.
Бѣляевъ.
Да вы о комъ говорите?
Ракитинъ.
Такъ... ни о комъ въ особенности.
Бѣляевъ.
О всѣхъ вообще, не правда ли?
Ракитипъ (принужденно смѣясь).
. Да, можетъ быть. Я, право, не знаю, съ какой стати я
попалъ въ этотъ наставническій тонъ, но ужь позвольте мнѣ
на прощаньи дать вамъ одинъ добрый совѣтъ. (Останавливаясь и махнувъ рукой.)'    да впрочемъ, что я за совѣтчикъ!
Извините, пожалуйста, мою болтовню...
Бѣляевъ.
Напротивъ, напротивъ...
Ракитинъ.
Итакъ, вамъ ничего не нужно изъ города?
Digitized by LnOOQle
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣляевъ.
Ничего, спасибо. Но мнѣ жаль, что вы уѣзжаете.
Ракитинъ.
Покорно васъ благодарю... Повѣрьте, что и мнѣ тоже...
(Изъ двери кабинета выходятъ Наталья Петровна и Вѣра.
Вѣра очень печальна и блѣдна.) Я очень былъ радъ съ вами познакомиться...
(Опять жметъ ему руку.)
Наталья Петровна (глядитъ нѣкоторое
время на обоихъ и
подходитъ къ нимъ).
Здравствуйте, господа...
Ракитинъ (быстро оборачиваясь).
Здравствуйте, Наталья Петровна... здравствуйте, Вѣра
Александровна...
(Бѣляевъ молча кланяется Натальѣ Петровнѣ и Вѣрѣ.
Онъ смущенъ.)
Наталья Петровна (Ракитину).
Что вы дѣлаете хорошаго?
Ракитинъ.
Да ничего...
Наталья Петровна.
А мы ужь съ Вѣрой гуляли по саду... Сегодня такъ хорошо на воздухѣ... Липы такъ сладко пахнутъ. Мы все
подъ липами гуляли... Пріятно слушать въ тѣни жужжаніе
пчелъ надъ головой... Свѣжій вѣтерокъ такъ хлопотливо шумѣлъ въ молодыхъ листьяхъ... (Робко Бѣляеву.) Мы надѣялись васъ тамъ встрѣтить.
-(Бѣляевъ молчитъ.)
Ракитинъ (Натальѣ Петровнѣ).
А! и вы сегодня обращаете вниманіе па красоты природы... (Помолчавъ.) Алексѣю Николаичу нельзя было идти въ
садъ... Онъ сегодня новый сюртукъ надѣлъ...
Бѣляевъ (слегка вспыхнувъ).
Конечно, вѣдь онъ у меня только одинъ, а въ саду, пожалуй, изорвать его можно.. Вѣдь вы вотъ что хотите сказать?
Ракитинъ (покраснѣвъ).
О, нѣтъ... я совсѣмъ не то... (Вѣра идетъ молча къ дивану направо, садится п принимаемся за работу. Наталья Пе
Digitized by LnOOQle
мѣсяцъ въ деревнѣ.                          157
троена принужденно улыбается Бѣляеву. Небольшое, довольно
тягостное молчаніе. Ракитинъ продолжаетъ съ язвительной небрежностью.') Ахъ, да, я и забылъ вамъ сказать, Наталья
Петровна, я сегодня уѣзжаю...
Наталья Петровна {съ нѣкоторымъ волненіемъ).
Вы уѣзжаете? Куда?
Ракитинъ.
Въ городъ.. По дѣламъ.
Наталья Пвтровна.
Я надѣюсь, не надолго?
Ракитинъ.
Какъ дѣла пойдутъ. Впрочемъ, я думаю...
Наталья Петровна.
Смотрите же, возвращайтесь скорѣй. {Къ Бѣляеву, не глядя
на него.) Алексѣй Николавчъ, это ваши рисунки мнѣ Коля показывалъ? Это вы рисовали?
Бѣляевъ.
Да-съ... я... бездѣлицы...
Наталья Петровна.
Напротивъ, это очень мило. У васъ талантъ.
Ракитинъ.
Я вижу, вывъ господинѣ Бѣляевѣ съ каждымъ днемъ
открываете новыя достоинства.
Наталья Петровна {холодно).
Можетъ быть... Тѣмъ лучше для него. {Бѣляеву.) У васъ,
вѣроятно, есть другіе рисунки, вы мнѣ ихъ покажете.
‘(Бѣляевъ кланяется.)
Ракитинъ {который все время стоитъ
какъ на иглахъ).
Однако, я вспомнилъ, что мнѣ пора укладываться... До
свиданья.
(Идетъ къ двери залы.)
Наталья Петровна {ему вслѣдъ).
Да вы еще проститесь съ нами...
Ракитинъ.
Конечно.
Бѣляевъ {послѣ нѣкоторой нерѣшительности).
Михайло Александрычъ, погодите, я съ вами пойду. Мнѣ
нужно сказать вамъ два слова..
Digitized by LnOOQle
15»                       сопрвмвпнвкъ.
Ракитинъ.
А!
(Оба уходатъ въ валу. Наталья Петровна остается посреди сбевы; погода ве много, ова садится налѣво.)
Наталья Петровна (послѣ нѣкоторою
,                    молчанія).
Вѣра!
Вара (не поднимая головы).
Что вамъ угодно?
Наталья Петровна.
Вѣра, ради Бога, не будьте такъ со мной.. ради Бога,
Вѣра... Вѣрочка... (Вѣра ничего не говоритъ. Наталья Петровна
встаетъ, идетъ черезъ всю сцену, и тихо становится передъ ней
на колѣни. Вѣра хочетъ поднять ее, отворачивается и закрываетъ лицо. Наталья Петровна говоритъ на колѣняхъ.) Вѣра,
прости меня; не плачь, Вѣра. Я виновата передъ тобою, я
виновата. Неужели ты не можешь простить меня?
В-врд (сквозь слезы).
Встаньте, встаньте...
Наталья Петровна.
Я не встану, Вѣра, пока ты не претишь меня. Тебѣ тяжело, а знаю... но вспомни, развѣ мнѣ легче.,, вспомни, Вѣра... Вѣдь ты все знаешь... Между нами                    га разница,
что ты передо мной ни въ чемъ не виновата, >а ф...
Вира (горько).
Только та разница! Нѣтъ, Наталья Петровна, между вами
другая есть разница... Вы сегодня такъ мягки, такъ добры,
такъ ласковы...
Наталья Петровна (перебивая ее).
Потому что я чувствую Свою вину...
В-вра.
Въ самомъ дѣлѣ? Только по этому...
Наталья Петровна' (встаетъ «садится
подлѣ нея).
Да какая же можетъ быть другая причина...
Вѣра.
Наталья Петровна, не мучьте меня больше, не распрашнвайте меня..
Наталья'Петровна (яздолнувв).
Вѣра, ты, я вижу, не можеявь меая простить.
Digitized by Google
мѣсяцъ   ВЪ ДЕРНИНѢ.                        139
Вѣра.
Вы сегодня такъ добры в такъ мягки, потому что вы
чувствуете себя любимой.
Наталья Петровна (вв смущеніи).
Вѣра!
Въра (о борачива явь къ ней).
Чтожь, развѣ это не правда?
Наталья Петровна (печально).
Повѣрь мнѣ, мы обѣ съ тобой равно несчастны.
Вѣра.
Онъ васъ любитъ!
Наталья Петровна.
Вѣра, что намъ за охота другъ друга мучить? Пора намъ
обѣимъ опомниться. Вспомни, въ какомъ я положеніи, въ какомъ мы положеніи обѣ. Вспомни, что объ нашей тайнѣ, по
воеі винѣ конечно, знаютъ уже здѣсь два человѣка... (Оспашилмвается.) Вѣра, вмѣсто того, чтобы терзать другъ
друга подозрѣніями и упреками, не лучше ли намъ вдвоемъ
подумать о томъ, какъ бы выйдти изъ этого тяжелаго положеаія... Или ты думаешь, что я могу выносить эти вол>
вевья, эти тревоги. Тц меня знаешь, Вѣра... Ты знаешь,,
аравыкла дид        Hç ты меня не слушаешь.
Вѣра (задумчиво глядя на полъ).
Овъ васъ любитъ...
Наталья Петровна.
Вѣра, онъ уѣдетъ.
Вѣра (оборачиваясь).
Ахъ, оставьте меня...
(Наталья Петровна глядитъ па пее съ нерѣшительностью.
Въ это мгновеніе въ кабинетѣ раздается голосъ Анны Семеновны : «Наташа, а Наташа, гдѣ ты?»)
Наталья Петровна (быстро встаетъ и
подходитъ къ двери
кабинета).
Я здѣсь... Что вамъ?
Голосъ Анны Семеновны.
Поди-ка сюда, мнѣ нужно тебѣ что-то сказать...
Наталья Петровка.
Сейчасъ.
(Она возвращается к> Вѣрѣ, протягиваетъ ей руву Вѣра не шевелится. Наталья Петровиа вздыхаетъ м уходитъ въ кабинетъ.)
Digitized by Google
460                      СОВРВММНИКЪ.
Вѣра [одна, послѣ молчанья).
Онъ ее любитъ!.. И я должна остаться у вей въ домѣ...
О! это слишкомъ...
(Она закрываетъ лицо руками в остается неподвижной.
Изъ двери, ведущей въ залу, показывается голова Шпигельскаго. Онъ осторожно оглядывается и подходитъ на
цыпочкахъ къ Вѣрѣ, которая его не замѣчаетъ.)
Шпигельскій ("постоявъ передъ ней,
скрестя руки и съ язвительной улыбкой на
лицѣ).
Вѣра Александровна!... А Вѣра Александровна...
Вѣра [поднявъ голову).
Кто это? Вы, докторъ...
Шпигельскій.
Что вы, моя барышня, не здоровы, что ли?
Вѣра.
Нѣтъ, ничего.
Шпигельскій.
Дайте-ка пощупать пульсъ. [Щупаетъ у ней пульсъ.) Гмъ.
Что такъ скоро? Ахъ, вы, барышня моя, барышня... Не слушаетесь вы меня... А ужь, кажется, я на что вамъ добра
желаю.
Вѣра [рѣшительно взглянувъ на
него).
Игнатій Ильичъ...
Шпигельскій [проворно).
Слушаю, Вѣра Александровна... Что за взглядъ, пфінлуйте... Слушаю.
Вѣра.
Этотъ господинъ... Большинцовъ, вашъ знакомый, точно
хорошій человѣкъ?
Шпигельскій.
Мой пріятель Большинцовъ? Отличнѣйшій, честнѣйшій человѣкъ... образецъ в примѣръ добродѣтели.
Вѣра.
Онъ не злой?
Шпигельскій.
Добрѣйшій, помилуйте. Это не человѣкъ, это тѣсто, помилуйте. Только стоитъ взять да лѣпить. Такого добряка
Digitized by tnOOQle
мъсацъ въ деревня.                            16t
другого на свѣтѣ днемъ съ огнемъ не найдти. Голубь, а не
человѣкъ.
Вѣра.
Вы за него ручаетесь?
Шпигельскій (кладете одну руку на
сердце, а другую поднимаетъ кверху).
Какъ >а самого себя!
Вора.
Въ такомъ случаѣ, вы можете ему скавать... что я готова
м вего замужъ выйдтн.
Шпигельскій (съ радостнымъ изумленіемъ).
Ой ля?
Вора.
Только какъ можно скорѣе — слышите? — какъ можно
скорѣе...
Шпигельскій.
Завтра, если хотите... Еще бы! Ай да Вѣра Александровна! Молодецъ барышня! Я сейчасъ же къ нему поскачу.
То-то я его обрадую... Вотъ какое неожиданное вышло обстоятельство! Вѣдь онъ въ васъ души не чаетъ, Вѣра Александровна... Оно, впрочемъ, не удивительно...
В-вра (съ нетерпѣніемъ).
Я у васъ этого не спрашиваю, Игнатій Ильичъ.
Шпигельскій.
Какъ знаете, Вѣра Александровна; какъ знаете. А только
вы будете съ нимъ счастливы, вы будете меня благодарить,
вы увидите... (Вѣра дѣлаетъ опять нетерпѣливое движеніе.)
Ну, я молчу, я молчу... Стало быть я могу ему сказать...
Вора.
Можете, можете...
Шпигельскій.
Очень хорошо-съ. Такъ я сейчасъ отправляюсь. До свиданья. (Прислушиваясь.) Кстати же кто-то сюда идетъ. (Идетъ
въ кабинетъ и на порогѣ дѣлаетъ про себя изумленную гримасу.) Де свиданья.
(Уходитъ.)
T. XUX. Отд. I.                                             11
Digitized by tnOOQle
<62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
В-ьра (глядя ему во слѣдъ).
Все на свѣтѣ скорѣй, чѣмъ здѣсь остаться... (Встаетъ.)
Да; я рѣшилась. Я не останусь въ этомъ домѣ... ни за что.
Я не могу сносить ея кроткаго взора, ея улыбки, я не могу
видѣть, какъ она вся отдыхаетъ, вся нѣжится въ своемъ
счастіи... Вѣдь она счастлива, какъ она тамъ ни прикиды*
вайся грустной и печальной..., Ея ласки мнѣ нестерпимы...
(Изъ двери залы показывается Бѣляевъ. Овъ осматривается и подходитъ къ Вѣрѣ.)
Б-вляевъ (вб нолголоса).
Вѣра Александровна, вы однѣ?
Вѣра (оглядывается, вздрагиваетъ
*                             и, помолчавъ немного, произноситъ:)
Да.
Бвляевъ.
Я радъ, что вы однѣ... Я бы не вошелъ сюда, еслибы...
Вѣра Александровна, я пришелъ проститься съ вами.
ВъРА.
Проститься?
Б-вляевъ.
Да, я уѣзжаю.
В-вра.
Вы уѣзжаете? И вы уѣзжаете?
Б-вляевъ.
Да... и я. (Съ сильнымъ внутреннимъ волненіемъ). Вотъ видите ли, Вѣра Александровна, мнѣ нельзя здѣсь остаться.
Мое присутствіе ужь и такъ здѣсь надѣлало много бѣдъ.
Кромѣ того, что я, самъ не знаю какъ, возмутилъ ваше
спокойствіе и спокойствіе Натальи Петровны, я еще нарушилъ старинныя, дружескія связи. По моей милости г. Ракитинъ уѣзжаетъ отсюда, вы разсорились съ вашей благодѣтельницей... Пора прекратить все это. Послѣ моего отъѣзда
все, я надѣюсь, опять успокоится и придетъ въ порядокъ...
Притомъ я... Кружить голову богатымъ барынямъ и молодымъ дѣвушкамъ не мое дѣло... Вы обо мнѣ позабудете и,
можетъ быть, со временемъ станете удивляться, какъ это все
.могло случиться... Меня даже теперь это.удивляетъ... Я не
хочу васъ обманывать, Вѣра Александровна : мнѣ,страшно,
мнѣ жутко здѣсь остаться... Я не могу ни за что отвѣчать...
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                       163
Я, знаете ли, не орнвыкъ ко всему этому. Мнѣ неловко..
мнѣ такъ и кажется, что всѣ глядятъ на меня... Да и на*
конецъ мнѣ невозможно будетъ... теперь.. съ вами обѣими...
Вѣра.
О на мой счетъ не безпокойтесь!... Я не долго останусь
здѣсь.
Бѣляевъ.
Какъ?
Вѣра.
Это моя тайна. Но я вамъ не буду мѣшать, повѣрьте.
Б«ляев\.
Ну, вотъ видите, какже мнѣ не уѣхать? Посудите сами.
Я словно чуму занесъ въ этотъ домъ: всѣ бѣгутъ отсюда...
Не лучше ля мнѣ одному исчезнуть, пока еще есть время?
Я сейчасъ имѣлъ большой. разговоръ съ г. Ракитинымъ...
Вы не можете вообразить, сколько было горечи въ его словахъ... Впрочемъ, вы, можетъ быть, не знаете... А онъ йодѣ*
ломъ подтрунилъ надъ моимъ новымъ сюртукомъ... Онъ
правъ. Да; я долженъ уѣхать. Повѣрите ли, Вѣра Александровна, я не дождусь той минуты, когда я буду скакать
въ телѣгѣ по большой дорогѣ... Мнѣ душно здѣсь, мнѣ хочется на воздухъ. Мнѣ мочи нѣтъ какъ горько и въ то же
время легко, словно человѣку, который отправляется въ далекое путешествіе, за море : ему тошно разставаться съ друзьями, ему жутко, а между тѣмъ море такъ весело шумитъ,
вѣтеръ такъ свѣжо дуетъ ему. въ лицо, что кровь невольно
играетъ въ его жилахъ, какъ сердце въ немъ.ни тяжело...
Да, я рѣшительно уѣзжаю. Вернусь въ Москву, къ своимъ
товарищамъ, стану работать...
Вѣра.
Вы, стало быть, ее любите, Алексѣй Николаичъ; вы ее
любите, а между *Тѣмъ...
Бѣляевъ.
Полноте, Вѣра Александровна, къ чему это? Развѣ вы
ве видите, что все кончено. Все; Вспыхнуло и погасло какъ
вскра. Разстанемтесь друзьями. Пора. Я опомнился. Пора.
‘№ѣ душно здѣсь. Будьте здоровы, будьте счастливы, мы
когда нибудь увидимся... Я васъ никогда не забуду, Вѣра
лександровпа... Я васъ очень полюбилъ; повѣрьте... (Жметъ
Digitized by Google
. 164                      СОВРЕМЕННИКЪ,
ей руку и прибавляетъ поспѣшно.) Отдайте отъ меня эту записку Натальѣ Петровнѣ...
Вѣра {съ смущеніемъ взглянувъ на нею). '
Записку?
Бѣляевъ.
Да... я не могу съ ней проститься.
Въра.
Да развѣ вы сейчасъ уѣзжаете?
Бѣляевъ.
Сейчасъ... Я никому ничего не сказалъ объ этомъ... исключая одного Михайла Длександрыча. Онъ знаетъ... онъ
одобряетъ меня. Я отправлюсь отсюда сейчасъ пѣшкомъ до
Петровскаго. Въ Петровскомъ я подожду Михайла Александрыча, и мы вмѣстѣ поѣдемъ въ городъ. Изъ города я напишу. Мои вещи мнѣ вышлютъ. Вы видите, все уже слажено... Впрочемъ, вы можете прочесть эту записку. Въ неі
всего два слова.
Вѣра {принимая отъ нею записку).
И точно, вы уѣзжаете...
Бѣляевъ.
Да, да... Отдайте ей эту записку и скажите ей... Нѣтъ,
не говорите ей ничего. Къ чему? (Прислушивается.) Сюда
идутъ... Прощайте...
(Бросается въ двери, останавливается на минуту ва ноЕ>гѣ, и бѣжитъ вонъ. Вѣра остается съ запвсвой въ рувѣ.
аъ гостиной выходитъ Наталья Петровна.)
Наталья Петровна {подходя къ Вѣрѣ).
Вѣрочка... (Взглядываетъ на нее и останавливается.) Что п
тобой? {Вѣра молча протягиваетъ ей записку,) Записка?... отъ
кого?        4
'           Вѣра ('глухо).             *
Прочтите.
Наталья Петровна. *
Ты меня пугаешь.
(Читаетъ про себя записку, и вдругъ прижимаетъ
руки къ лицу и падаетъ на кресла. Долгое молчанье.)
Вѣра (приближаясь къ ней).
Наталья Петровна...
Наталья Петровна (не отнимая рукъ ou*
лица).        (
Онъ уѣзжаетъ!... Онъ даже не хотѣлъ проститься со
мной... О! Съ вами онъ по крайней мѣрѣ простился!
Digitized by CjOoqIc
МѢСЯЦЪ  въ ДЕРЕВНѢ.                         <65
Вѣра (печально).
Онъ меня не любилъ...
Наталья Петровна (отнимаетъ руки *
встаетъ).
Но онъ не имѣетъ права такъ уѣхать... Я хочу... Онъ
не можетъ такъ... Кто ему позволилъ такъ глупо перервать...
Это презрѣніе наконецъ... Я... Почему онъ знаетъ, что я
бы никогда не рѣшилась... (Опускается въ кресла.) Боже мой.
Боже мой"!..
Вѣра.
Наталья Петровна, вы сами сейчасъ мнѣ говорили, что
онъ долженъ уѣхать... Вспомните...
Наталья Петровна.
Вамъ хорошо теперь... Онъ уѣзжаетъ... Теперь мы обѣ
съ вамв равны...
(Голосъ ея перерывается.)
Вѣра.
Наталья Петровна, вы мнѣ сейчасъ говорили... вотъ вамъ
собственныя слова: вмѣсто того, чтобы терзать другъ друга,
не лучше лв намъ вдвоемъ подумать о томъ, какъ бы выіідтв
взъ этого положенія, какъ бы спастись... Мы спасены теперь.
Наталья Петровна (почти съ ненавистью отворачиваясь отъ нея).
Ахъ...
Вѣра.
Я понимаю васъ, Наталья Петровна... Не безпокойтесь...
Я не долго буду тяготить васъ своимъ присутствіемъ. Намъ
вмѣстѣ житнельзя.
Наталья Петровна (хочетъ протянуть
eh руку и роняетъ ее
5                                            на колѣни).
Чвачѣмъ ты это говоришь, Вѣрочка... Неужели и ты хочет меня оставить? Да, ты права, мы спасены теперь. Все
кончено... все опять пришло въ порядокъ...
Вѣра (холодно).
Не безпокойтесь, Наталья Петровна.
(Вѣра молча глядитъ на нее... Въ это мгновеніе изъ
кабинета выходитъ Авва Сеиеновва.)
Digitized by tnOOQle
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Анна Семеновна [въ полголоса Вѣрѣ).
Развѣ онъ и ей сказалъ, что уѣзжаетъ?
Въра (св недоумѣніемъ).
Да...
Анна Семеновна.
Это непостижимо! [Громко.) Наташа! [Беретъ ее за руку.
Наталья Петровна поднимаетъ голову.) Это я, Наташа... Ты
не здорова, душа моя... [Кричитъ въ кабинетъ:, дѣвушки,
сбѣгайте за Шпигельскимъ.) Я бы посовѣтовала тебѣ прилечь.
Наталья Петровна.
Я здорова, maman... Это ничего.
Анна Скмеповна.
Въ самомъ дѣлѣ? Однако ты блѣдна. Право* послушайся
меня. Отдохни немножко.
Наталья Петровна.
Ну, пожалуй... Можетъ быть, точно...
(Хочетъ встать и не можетъ.)
Анна Семеновна [помогая ей).
Вотъ видишь... [Она опирается на ея руку.) Хочешь я
тебя провожу, душечка?
,            Наталья Петровна.
О, я еще не такъ слаба.. Пойдемъ, Вѣра.
(Направляется въ двери кабинета. Изъ залы входитъ
Ракитинъ. Наталья Петровна останавливается.)
Ракитинъ.
Я пришелъ, Наталья Петровна...
(Умолкаетъ.)
Анна Семеновна.
А! вы! [Подходитъ къ нему.) Посмотрите, полюбуйтесь,
что- такое вы надѣлали? И для чего? Что за непонятная
мысль? Еслибъ вы видѣли, въ какомъ волненіи я ее застала..
Ракитинъ.
А вы продолжаете думать, что этому всему мой отъѣздъ
причиной...
Анна Семенова.
Да полноте, наконецъ! Ну, Богъ съ вами, уѣзжайте,
кблй ужь вамъ не терпится... И слава Богу! Давно бы
пора!
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.                            107
Раквтивъ.
Мнѣ очень пріятно наконецъ слышать отъ васъ,                   Анна
Семеновна, что вы одобряете мое намѣреніе...
(Авва Семеновна пожимаетъ плечами, и обращается къ.
Натальѣ Петровнѣ, которая нѣсколько разъ какъ бы поры*
валясь приблизиться къ Ракитину.)
Анна Семеновна.
Ты къ себѣ идешь, Наташа?
Наталья Петровна {берется за ручку
двери.
Да.
Ра кати въ (слегка дрожащимъ голосомъ).
Прощайте, Наталья Петровна...
(Наталья Петровна ничего не отвѣчаетъ.)
Анна Семеновна.
Наташа, онъ прощается съ тобой.
Наталья Петровна (глухо).
Прощайте. '
(Закрываетъ лицо одной рукою, толкаетъ дверь кабииета другою, и уходитъ. Вѣра уходитъ за ней. Анна
Семеновна садится на диванъ.)
Ракитинъ (поглядѣвъ нѣкоторое время ей вслѣдъ, въ полю-,
лоса).
Каково мое положеніе? а? Славно, нечего сказать. Право, даже освѣжительно. П прощаніе-то каково, послѣ четырехъ-лѣтней любви? Хорошо, очень хорошо, по дѣломъ
болтуну. Да в слава Богу, все къ лучшему. Пора было
прекратить эти болѣзненныя, эти чахоточныя отношенія...
(Громко Аннѣ Семеновнѣ.) Ну-съ, Анна Семеновна, прощайте
в вы.                                                                 Анна Семеновна.
Прощайте, любезнѣйшій Михайло Александрычъ.
(Ракитинъ улыбается, кланяется и хочетъ идти въ
залу, еиу на встрѣчу вбѣгаетъ Шпигельскій.)
Шпигельскій.
Что такое? мнѣ сказали, Натальѣ Петровнѣ дурно...
Аввъ Семеновна.
Теперь ей лучше... А все-таки вы посмотрите ее.
Digitized by Google
168                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскій.
Сейчасъ...
Ракитинъ.
А я такъ думаю, лучше не безпокоить теперь Наталью
Петровну.
Шпигельскій.
Вы думаете? Ну, пожалуй. Да кстати, правда ли, вы,
говорятъ, уѣзжаете?
Ракитинъ.
Да, по дѣламъ.. въ городъ.
Шпигельскій.
А! по дѣламъ!... Внезапный отъѣздъ!
(Вбѣгаетъ Коля; за винъ Шаа*ъ.)
Коля.
Бабушка I бабушка!
Анна Семеновна.
Что тебѣ?
Коля.
Гдѣ Алексѣй Николаичъ... говорятъ, онъ ушелъ. Зачѣмъ
онъ ушелъ?
Анна Семеновна.
Куда ушелъ?
Коля.
Я не знаю. Поцаловалъ меня, надѣлъ фуражку и ушелъ.
А теперь часъ русскаго урока.
Анна Семеновна.
Онъ такъ куда нцбудь пошелъ, сейчасъ вернется.               Впрочемъ, можно за нимъ послать.
Ракитинъ («з полголоса Аннѣ Семеновнѣ).
Не посылайте за нимъ, Анна Семеновна... Онъ не вернется...
(Шпигельскій шепчется съ Лизаветой Богдавовпой.)
Анна Семеновна.
Это что?
Ракитинъ.
Онъ тоже уѣзжаетъ.
Анна Свменовиа (встаете).
Уѣзжаетъ?
Digitized by. Dogle
МѢСЯЦЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ..                        169
Ракитинъ.
Точно такъ-съ.
Анна,"Семеновна (всплеснувъ руками).
Чтожь это такое значитъ наконецъ? И вамъ извѣстна при*
чвва его отъѣзда?
Ракитинъ.
Да... во для васъ она ве интересна.
Анна Cèmehobha (величественно ШаГосподинъ Шаафъ, извольте увести Колю : займитесь съ.
замъ, вмѣсто господина Бѣляева.
(Она съ достоинствомъ и грустью садится. Лизавета Богдановна становится сзади ея.)
Шаафъ (дергая Колю).
Kommen sie, mein Herr, kommen sie.
(Уводитъ Колю. Анна Семеновна поднимаетъ взоры къ
вебу, какъ бы желая отчудиться отъ всего, что происходитъ вокругъ нея.)
Шпигельскій (украдкой и лукаво Ракитину).
А что, Михайло Александрычъ, не прикажете ли довезти
васъ ва новой троечкѣ до большой дороги?
Ракитинъ.
AI... Развѣ вы...
Шпигельскій (скромно).
Я съ Вѣрой Александровной переговорилъ... Такъ прика — 
жете-съ?
Ракитинъ.
Пожалуй! (Кланяется Аннѣ Семеновнѣ.) Анна Семеновна,
честь имѣю...
Анна Семеновна (все также величественно, не поднимаясь съ мѣста).
Прощайте, Михайло Александрычъ... Желаю вамъ счастливаго пути...
Ракитинъ.
Покорно благодарю. Лизавета Богдановна...
(Кланяется ей. Она въ отвѣтъ ему присѣдаетъ. Онъ уходитъ въ залу.)
Digitized by t DQle
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Шпигельскін (подходя къ ручкѣ Анны
Семеновны).
Прощайте, барыня...
Анна Семеновна (менѣе величественно,
но все-таки строго).
А! н вы уѣзжаете, докторъ?
ШпигельскіИ.
Д»-съ... Больные, знаете, того-съ. Притомъ же, вы видите, мое присутствіе здѣсь не требуется. (Раскланиваясь,
хитро щурится Лизаветѣ Богдановнѣ, которая отвѣчаетъ ему
улыбкой.) До свиданья...
(Убѣгаетъ вслѣдъ за Ракитивымъ.)
Анна Семеновна (даетъ ему выйдти и,
скрестивъ руки, медленно обращается къ
Лизаветѣ Богдановнѣ).
Что вы объ этомъ обо всемъ думаете, душа моя, а?
Лизавета Богдановна (вздохнувъ).
Не знаю-съ, что вамъ сказать, Анна Семеновна.
Анна Семеновна.
Слышала ты, Бѣляевъ тоже уѣзжаетъ...
Лизавета Богдановна (опять вздохнувъ).
Ахъ, Анна Семеновна, можетъ быть, и мнѣ не долго придется здѣсь остаться... И я уѣзжаю.
(Авва Семевовва съ вевыразвмымъ изумленіемъ глядитъ
ва вее. Лизавета Богдавовва стоитъ передъ ней, ве поднимая глазъ.)
Зававѣсъ медлевво падаетъ.
НИ.        ТУРГЕНЕВЪ
1850.
