ЛЬВЫ,
Ш ЖІЗІЬ, ІГАІЫ, I ОХОТА ЗА ІІІ>.
Разсказы Жюлл Жерара (*).
ГЛАВА I.
ЛЕВЪ) ВГО В0СПМТАВ1В, ОВРАЗЪ ЖИЗВИ  ХАРАКТЕРЪ       *
Въ январѣ 1848 года, я встрѣтился въ Парижѣ съ Адодъ — 
«омъ Дельгоргомъ, ватуралистомъ-охотнАкомъ, который провелъ
семь лѣтъ своей жвзвв ва югѣ Африка, между кафрскими пло                *
менами, питаясь биФстексамв гиппопотамовъ и котлетами носороговъ. Нѣть вужды говорить о томъ, что встрѣча эта была
для меня весьма пріятна, в что я, не довольствуясь однимъ чтеніемъ путешествій моего смѣлаго собрата, закидалъ его вопросами объ его охотахъ и, въ особенности, объ охотѣ за львами
мыса Доброй Надежды. Пораженный противоположностію, которая существовала между южно-аФрнканскнмъ львомъ н алжирскимъ, я тогда же принялъ намѣреніе описать все то, что»
(*) Жюль Жераръ, знаменитый истребитель львовъ (taeur de lions), въ настоящее время находится въ Африкѣ  служитъ лейтенантомъ въ одномъ
изъ полковъ спаговъ. Слава объ немъ, какъ объ отличномъ охотникѣ, распространена по всей Европѣ и еще недавно онъ подучилъ отъ АвстріЯйкаго
императора богатый подарокъ — золотой охотничій ножъ, съ надписью : «au
Іиеот de lions». Нѣкоторые разсказы изъ его охотничьихъ похожденій лечата»
лвеь во Французскихъ газетахъ, откуда переводились въ русскія; такимъ
образовъ, и русской публикѣ ве вовсе чуждо вмя знаменитаго охотника. Въ
namegb журналѣ также былъ помѣшенъ одинъ разсказъ Жерара (Современникъ
МММ г., Томъ XXXI, Смѣсь, стр. ЭД). Недавно Жераръ являлъ цѣлую книгу
подобныхъ разсказовъ, которая етонтъ любопытства читателей. Разсказы его.
отличаются простотою слога и отсутствіемъ всякихъ Фразъ, безъ которыхъ
французы почти ве иогутъ обходиться; онъ пишетъ, какъ говоритъ. Въ вивъ
чаптоль найдетъ наблюденія, основанныя на опытѣ; анекдоты, разсказанные
вроете, и Факты (хотя почти баснословные) представленные какъ они совершались.                                                              Род.
Digitized by vooQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ'
могъ замѣтить, въ продолженіе многолѣтняго моего знакомства
съ послѣднимъ, относительно его обычаевъ и характера.
Всѣмъ извѣстно, что левъ принадлежитъ къ породѣ кошекъ и
между тѣмъ, странная вещь, знаменитые натуралисты, писавшіе объ
этомъ животномъ, разсматривали его только со стороны дневной
его жизни, во никто изъ ннхъ не обратилъ никакого вниманія
на ночной образъ жизни льва.
По возможности, я постараюсь пополнить этотъ необъяснній
пробѣлъ, прослѣдя жизнь льва отъ его рожденія до самой его
смерти и буду очень доволенъ, если мои наблюденія могутъ
уничтожить тѣ ложныя мнѣнія, которыя мнѣ приходилось такъ
часто выслушивать по этому предмету, во Франціи и даже въ
Алжирѣ, гдѣ только однимъ туземцамъ извѣстны обычаи льва.
Сближеніе между львами и львицами обыкновенно начинается
въ концѣ января. Такъ какъ, отъ прорѣзыванія зубовъ, умираетъ
большая часть самокъ, то самцовъ всегда, на третью долю болѣе
нежели самокъ. Поэтому не рѣдкость встрѣтить одну изъ этихъ
дамъ, въ сопровожденіи трехъ или четырехъ претендентовъ. Эта
претенденты жестоко дерутся между собою до той минуты, покуда она, видя, что ни одинъ изъ нихъ не успѣлъ задушить изъ
дюбви къ ней своего соперника, утомленная наконецъ ѳтнмъ зрѣлищемъ, останавливаетъ борьбу и ведетъ ихъ къ огромному, старому льву, котораго достоинства она оцѣняетъ по его реву.
Влюбленные смѣло за ней слѣдуютъ и всѣ вмѣстѣ являются
передъ своимъ мощнымъ и опаснымъ соперникомъ.
Переговоры никогда не бываютъ продолжительны и результатъ этихъ битвъ всегда бываетъ одинъ : старый левъ встрѣчаетъ нападеніе трехъ смѣльчаковъ, не трогаясь съ мѣста; при
первомъ ударѣ, онъ задушаетъ пастью одного; при второмъ раздробляетъ колѣно другому, а третій будетъ счастливъ, если
уйдетъ съ однимъ глазомъ, оставивъ другой ма концѣ одного
изъ когтей побѣдителя. Оставшись побѣдителемъ, благородное
животное съ шумомъ потрясаетъ своею гривою, клочки отъ которой разлетаются по вилѣ вѣтра; потомъ ложится около львицы,
а опа въ знакъ признательности, лижетъ съ равнодушнымъ видомъ раны, полученныя имъ за нея.
Когда въ подобныхъ обстоятельствахъ встрѣчаются два взрослыхъ льва, то дѣло происходитъ совсѣмъ иначе. Одинъ арабъ,
изъ племени Кесенна, разсказалъ мнѣ бой двухъ самцовъ, котораго онъ самъ былъ очевидцемъ. Это случилось въ то время,
когда олени сходятся между собою. Магомедъ, отличный звѣриный охотникъ, въ одну прекрасную лунную ночь, сидѣлъ на
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                              и
лубѣ, выжидая савку. Онъ замѣтилъ, что она бродятъ около
этого мѣста, въ сопровожденіе множества оленей. Дерево, на
моторомъ онъ усѣлся, находилось на средянѣ обширной поляны,
недалеко отъ тр шинки. Въ полночь, онъ вдругъ видитъ вышедшую изъ лѣса львицу, въ сопровожденіи рыжаго льва, съ
огромною гривою. Львица оставила тропинку и легла подъ дубомъ; левъ остановился на дорогѣ и, казалось, къ чему-то прислушивался. Тогда Могамедъ услышалъ отдаленный ревъ, который едва доходилъ до него, — львица тотчасъ же на него
отвѣчала. Рыжій левъ началъ ревѣть съ такою силою, что охотникъ, въ страшномъ испугѣ, уронилъ свое ружье и схватился
за вѣтьви, чтобы ве упасть ch» дерева. По мѣрѣ того, какъ животное, которое сначала давало о себѣ знать только своимъ ревомъ, начало приближаться, львица все болѣе и болѣе возвышала свой голосъ, а левъ въ ярости ходилъ взадъ и впередъ, то
отъ тропинки къ львицѣ, какъ бы желая заставить ее умолкнуть,
то отъ львицы къ тропинкѣ, какъ бы желая сЛзать: «Ну, чтожьі
пусть подойдетъ, я жду его.» Черезъ часъ послѣ этого, левъ — 
черный какъ кабанъ, появился на опушкѣ поляны. Львица поднялась, чтобъ идти къ нему; но левъ, угадавъ ея намѣреніе, бросился впередъ навстрѣчу своему врагу. Они оба припади къ
землѣ съ тѣмъ, чтобы сдѣлать скачокъ, потомъ сразу прыгнули
другъ на дрга, оба покатились на траву поляны — в уже болѣе
ве вставали. Борьба была продолжительная и страшная. Въ то
время, когда кости трещали подъ мощными пастями, когти разрывали внутренности, и ревъ то глухой, то громкій, обнаруживалъ ихъ ярость или боль.
Въ началѣ борьбы львица легла на животъ и до самаго конца
выражала помахиваніемъ своего хвоста удовольствіе, которое
испытывала, при видѣ двухъ львовъ, боровшихся на смерть изъза нея. Когда все было кончено, она осторожно подошла къ двумъ
трупамъ, чтобы ихъ обнюхать, и величаво удалилась, не обративъ даже вниманія на грубое, но приличное обстоятельствамъ
 словцо, которое Могамедъ послалъ ей вслѣдъ, за неимѣніемъ
пули.
Этотъ образчикъ супружеской вѣрности львицы можетъ быть
отаесенъ ко всѣмъ изъ ея породы. Львицы ищутъ прежде всего
сильнаго и взрослаго льва, который бы могъ избавлять ихъ отъ
молодыхъ львовъ, наскучающихъ имъ своими безпрестанными
драками, — и при первомъ случаѣ, когда представится сильнѣйшій
левъ, ему всегда отдается предпочтеніе. Изь всѣхъ моихъ наблюденій надъ львамп я могъ вывести заключеніе, что левъ никоDigitized byCiOOQle
ti                        соврвмкннвкъ.
гда на оставляетъ свое! подруги, развѣ только принужденны*
силою, и оказываетъ et ласки, заботы в вмимапіе, достойныя съ
ея стороны лучшаго вовныражденія. Съ той и иву ты, когда льпвпаи чета оставляетъ овое логовище, до ея возвращенія, львица
всегда идетъ впереди льва» Когда ей вздумается остановиться,
левъ дѣлаетъ тоже самое» Приходятъ ли овв къ дуару (*), который долженъ свабдить ихъ ужиномъ, львица преспокойно ложится, между тѣмъ какъ ея супругъ смѣло бросается за изгородь, въ который находится скотъ арабовъ, в приноситъ ей все*
что находитъ тамъ лучшаго. Съ величайшимъ наслажденіемъ
онъ смотритъ какъ она ѣстъ, заботясь ори томъ, чтобы ничто
ее ве безпокоило и ве разстроило ‘бы, во время ея ужина, о
только тогда начинаетъ утолять свой голодъ, когда подруга его
сыта во горло» Однимъ словомъ, онъ истощаетъ для нея всѣвозможныя нѣжности — во время и послѣ эпохи любовныхъ похожденій.
Когда львица иЛувствуетъ, что она на исходѣ беременности
(это случается въ концѣ декабря и въ началѣ января), то она
отыскиваетъ уединенный в недоступный оврагъ, чтобы тамъ
пріютить своихъ новорожденныхъ.
Львица рождаетъ отъ одного до трехъ, смотря по своему
возрасту и крѣпости: обыкновенно львицы приносятъ двухъ львеиковъ — самца и самку.
Въ продолженіе первыхъ дней, слѣдующихъ за рожденіемъ,
мать не покидаетъ своихъ дѣтей ни на минуту, а отеЦъ старается объ удовлетвореніи всѣхъ нхъ нуждъ. И только тогда,
когда дѣти достигнутъ трехмѣсячнаго возраста и когда минетъ
кризисъ прорѣзыванія зубовъ, смертельный для большей части
самокъ, мать перестаетъ кормить ихъ модовомъ и, ежедневно
отлучаясь отъ нихъ на нѣсколько часовъ за пищею, приноситъ имъ бараньяго мяса, тщательно изорваннаго на мелкіе Ху — 
сочки.
Левъ, характеръ котораго въ зрѣломъ возрастѣ бываетъ
серьёзенъ, не любитъ оставаться подлѣ своихъ дѣтей, надоѣдающихъ ему своею рѣзвостію. Чтобы пользоваться спокойствіемъ,
онъ устроиваетъ для себя жилище въ сосѣдствѣ, во при первой
опасности, всегда является на помощь своему семейству.
Арабы, провѣдавъ о разрѣшеніи львицы, во первыхъ, потому
что онн слѣдятъ за ее беременностью, во вторыхъ, потому что
С) Дувръ — собраніе палатокъ, число которыхъ доходятъ отъ десяти до
трядкаш.
Digitized by vooQle
львы.                             13
ежедневно погашаемы* скотъ оставляетъ послѣ себя слѣды въ
одномъ я томъ же направленіи, пользуются для похищенія
дѣтенышей, отлучкою львицы. Для этого по цѣлымъ днямъ
они сидятъ на деревѣ, съ котораго видно логовище я, какъ
только замѣтятъ, что львица удалилась, увѣренные, кромѣ того,
что самецъ ве охраняетъ дѣтенышей, ови тотчасъ же водярадываютсякъ вамъ, завертываютъ ихъ въ полы своихъ бурву«овъ, чтобы ве слышны были охъ крека, и относятъ ахъ къ
своимъ товарищамъ, которые ожидаютъ -ихъ на коняхъ у опушка лѣса; въ то же мгновеніе оп садятся ва лошадей, сзади
всадниковъ в отрядъ этотъ пускается во весь опоръ. Но этотъ
способъ похищенія  оваеенъ; меящу нногими примѣрами, а разскажу слѣдующій:
Въ мартѣ 1840 года, одна львица разрѣшилась отъ бремени
въ лѣсу, называемомъ Эль-Гела, находящемуся не горѣ Мезіунъ,
'ве далеко отъ племени Зердеза. Начальникъ области Зейдепъ,
извѣстилъ объ атомъ своего сосѣда Седекъ-бонъ-Умбарк а, шейха
племени Бенн-Фурра-ль, в въ назначенный день на зарѣ, по тридцати человѣкъ изъ каждаго племени собралось на Мезіунекой
ворѣ. Этв 'шестьдесятъ арабовъ, окруживъ логовище со всѣхъ
«торенъ, съ крикена бросились туда. Львица не показывалась.
Они прокрадись въ логовище  вытащили оттуда двухъ молодыхъ
львенковъ.
Ватага удалялась съ шумомъ, налагай, что ей уже нечего
оваться матерн-льпцы, вагъ вдругъ шейхъ Седекъ, который на
нѣсколько шаговъ поотсталъ отъ своихъ товарищей, увидѣлъ ее,
выходящую изъ лѣсу н направлявшуюся прямо па него. Онъ
«риквулъ своему племяннику Месауду н своему другу Алв-бенъВрагаму, которые тотчасъ же бросились къ нему на помощь.
Львица, вмѣсто того, чтобы напасть на шейха, сидѣвшаго ва
лошади, бросилась на его пленаннвяа, шедшаго пѣшкомъ. Тотъ
ожидалъ однако ее смѣло испустилъ курокъ въ упоръ... Вспыхнула одна затравка. Тогда Месаудъ бросилъ овое ружье и про-тянулъ львицѣ свою лѣвую руку, завернутую въ бурнусъ. Львица схватила ее въ пасть и раздробила. Въ тоже мгновеніе молодой человѣкъ, не сдѣлавъ шагу назадъ, ве вснустввъ ви малѣйшаго стона, схватилъ другой рукой, находившійся подъ его бурнусомъ, 'Пистолетъ и заставилъ львицу выпустить добычу, всадивъ ей двѣ пуля въ животъ» Но тогда она бросилась на АлнбеиъБрагана, который напрасно выстрѣлилъ ей въ самую пасть:
львица впустила ему когти въ плечи и повалила его на землю,
раздообивъ ему правую руку в обнажавъ нѣсколько реберъ.
Digitized by vooQle
14                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Своимъ снесеніемъ овъ былъ, обязавъ только смерти львшѵы,
которая издохла ва немъ.
Али-бенъ-Брагамъ еще живъ, но весь изуродовавъ. Месаудъ
умеръ черезъ двадцать-четыре два послѣ этого...
Отъ четырехмѣсячваго до пятимѣсячнаго возраста львевжя во
ночамъ обыкновенно ходятъ за своею матерью до опушки лѣса,
куда левъ приноситъ имъ обѣдъ. На шестомъ мѣсяцѣ, въ самую
/7> темвую ночь, все львиное семейство перемѣняетъ логовище и съ
* этого времени до той минуты, когда они должны покинуть саовхъ родителей, дѣти постоянно путешествуютъ. Отъ восьми мѣсяцевъ до году, львенка начинаютъ нападать ва стада барановъ
и козъ, которые днемъ по неосторожности близко подходятъ къ
ихъ жилищу. Иногда они схватываются даже съ быками; но
они еще такъ недовЛ, что часто случается на десять раненыхъ
одинъ мертвый, въ ато время еще отецъ за нихъ вступается.
Только на двухлѣтнемъ возрастѣ молодые львы могутъ задушить
лошадь, быка, верблюда, захватывая ихъ за горло и могутъ перескакивать черезъ изгороди, вышиною въ два метра (*), окружающіе дувры» Періодъ львевковъ отъ одного года до двухъ, особенно *раззорнтелевъ для арабскихъ племенъ; въ это время
львиное племя, убадаетъ не для того только, чтобы достать
себѣ пищу, но для того еще, чтобы выучиться убивдть. Легво
понять, чтб должно стоить подобное ученіе тѣмъ, которые доставляютъ матеріалъ для него. Но, скажутъ мнѣ, отчего арабы допускаютъ львовъ, такъ раваорять себя, и отчего они ве охотятся
за нами? На это. я отвѣчу : прочтите слѣдующую главу и, если
вы когда вцбудь будете имѣть стада, въ Алжирѣ, то вы ихъ бу. дете держать за стѣною, въ пять. метровъ, или будете дѣлать
то, что дѣлаютъ арабы.
На третьемъ году львевки бросаютъ, своихъ родителей; послѣдніе же, чтобы ве остаться въ одиночествѣ, замѣняютъ ихъ
новымъ семействомъ.
Львы достигаютъ полной зрѣлости, только на девятомъ году.
Въ этомъ возрастѣ, они въ полной силѣ и самецъ, который всегда ваодву треть больше самки, имѣетъ уже густую гриву. Никакъ не должно судить о львахъ, живущихъ въ дикомъ состояніи, по тѣмъ выродкамъ, которыхъ показываютъ въ звѣринцахъ.
Эти послѣдніе берутся отъ сосцевъ матери и воспитываются на
капусіѣ, какъ кролики; они лишены были материнскаго молока,
жизни на чистомъ воздухѣ, свободы и наконецъ свѣжей и изо(*, Метръ = |*'а эршяні.
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                                 15
билъаой пищи. Отсюда эта скудныя в сухопарыя Формы, этотъ
жалостливый взглядъ, эта болѣзненная худоба в это. отсутствіе
гривы, дающее виъ видъ собаченокъ, который заставалъ бы
отказаться отъ вихъ свободныхъ обитателей лѣсовъ африканскихъ.
Въ Алжирѣ три породы львовъ: черный, рыжій, и сѣрый
левъ, которыхъ арабы называютъ аль-адреа, эль-всар», эльзлрзурн.
Черный левъ, болѣе рѣдкій, нежели два послѣдніе, небольшаго
роста, но за то у него сильно развиты голова, шея, хребетъ 
огн. Цвѣтъ его шерсти карій, а грива черная, длинная и густая, при одномъ взглядѣ ва которую, можно потерять вою бодрость. Ширина его лба ве превышаетъ одного локтя, длина
его тѣла, отъ оконечности носа до начала хвоста, длина котораго одинъ метръ, равняется пяти локтемъ (*). Вѣсъ его
тѣла различный — отъ двухсотъ семидесяти-няти до трехсотъ квлограмовъ (*’). Арабы страшатся этого льва бодѣе, нежели другихъ, и. арабы правы. Вмѣсто того,> чтобы путешествовать, какъ рыжій и сѣрый львы, черный, левъ устрриваотъ
для себя прочное логоввще в остается въ цемъ, иногда по тридцати лѣтъ. Онъ рѣдко спускается въ долину, для нападенія на
дуары; но, за то, вечеромъ, ждетъ возвращенія, съ горы стадъ
быковъ и убиваетъ отъ четырехъ до пяти штукъ, чтобы наняться ихъ кровью. Въ лѣтнее время, когда наступятъ длинные дни,
онъ оставляетъ свое логовище, при солнечномъ закатѣ, и ложится на краю тропинки, пересѣкающей гору, въ ожиданіи, какого
нибудь всадника или запоздалаго пѣшехода, Я зналъ одного араба,
который, при подобной встрѣчѣ, слѣаж съ лошади «разсѣдланъ
и разнуздалъ ее, в потомъ отправился, унеся на головѣ сбрую
лошади, разтерзанной львомъ въ его глазахъ. Но не. всегда», дѣло оканчивается такимъ обровомъ и всадники, ила пѣшеходы,
при встрѣчѣ съ чернымъ львомъ, рѣдко отъ него* отдѣлываются.
Рыжій левъ отъ сѣраго отличается только цвѣтомъ гривы:
ростомъ, тотъ и другой немного больше чернаго, но не такъ
коренасты, какъ онъ. За исключеніемъ нѣкоторыхъ особенностей,
принадлежащихъ первому, всѣ они имѣютъ одинаковый характеръ
ж тѣже привычки.
Существованіе льва раздѣляется на двѣ различныя половины,
которыя, какъ бы дѣлаютъ изъ него двухъ различныхъ животныхъ, — отчего я произошли всѣ безчисленныя заблужденія, на
(* Эту *ѣру арабы измѣряютъ отъ локтя до оконечности средняго
пальца.
(*) Кмлограмъ — около двухъ съ половиною руссииіъ оунтовъ,
Digitized by vooQle
16                      соврвмхнннкъ.
«го счетъ. Эти леѣ половины — мп  ночь. Днемъ, омъ имѣемъ
обыкновеніе удаляться въ лѣса, подальше отъ шуму, для еоарв«іа пищи  для спокойнаго сна. Днемъ, случается нерѣдко юэловѣку беэваканамно встрѣтиться лицомъ въ лицу со львомъ,
особенно, когда онъ сытъ, или дремлетъ. Отъ этого амогіе
вывели замлюченіе, что левъ не нападаетъ на человѣка. Лраям,
что онъ не нападаетъ, изъ одного удовольствія напасть; «ю -онъ
убиваетъ для того, чтобы жить, н для того, чтобы защититься,
когда ва него нападаютъ.
Въ странѣ, какъ Алжиръ, буквально покрытой стадами, — ленъ,
днемъ, никогда не бываетъ голоденъ. Туземцы, которымъ ого
извѣстно, стараются, какъ можно рѣже, оставлять свои палатки
въ тотъ часъ, когда левъ выходитъ изъ своего логоявща, и,
«ели имъ необходимо путешествовать ночью, то они никогда не
отвревлнютса въ одиночку, или пѣшкомъ.
Когда одноизъ инкъ плотоядныхъ, какъ это будетъ видно
изъ слѣдующей плавы, встрѣчаетъ толпу людей, то ѳшцумаетъ,
что имѣетъ Лло еъ мародёрами и слѣдуетъ за вина, чтобы
имѣть свою долю въ добычѣ.
Если я замѣчалъ равнодушіе въ «ввіономіи нѣкоторыхъ
львовъ, — то это было днемъ, или вечеромъ; тѣ же, которые.мнѣ
попадались ночью, постоянно имѣли враждебное расорлозюніе..
Я до такой степени убѣжденъ съ Неизбѣжной гибцм одинопато человѣка, при подобной встрѣчѣ, что никогда не -рѣшаюсь
выходить изъ моей палатки ночью безъ карабина.
Множество арабовъ бьмн разтерзаны львами; но изъ всѣхъ
случаевъ -а- разскажу омнъ извѣстный всѣмъ туземцамъ Константины -и сопровождавшійся обстоятельствами, чрезвычайно
драматическими.
Этобылоэа гЬсколько лѣтъ до взятія Константины. Между
множествомъ преступниковъ, заключенныхъ въ темницахъ этого
города, находились два осужденныхъ на смерть — два брата, надъ
которыми казнь должна была совершиться на другой день. Эта
люди разбойничали на большихъ дорогахъ и объ якъ храбрости
разсказывали чудеса. Бей, боясь, что они убѣжать, пракамлъ
надѣть на нихъ кандалы, но такимъ образомъ, что одна изъ
ногъ у того и у другаго была связана однимъ желѣзнымъ кольцомъ, и кольцо это заклепано на ихъ тѣлѣ.
Когда къ ннмъ явился палачъ, — оиъ не нашелъ ихъ, «о
какъ это могло случитьса, никто резналъ.
Послѣ напрасныхъ усилій, расклепать или разбить свои оковы, братья, успѣли однако выползти изъ темницы в направили
Digitized by vooQle
ЛЬВЫ.                           H
ивю* путь жъ горы для того,.чтобы избѣгнуть преслѣдованія.
Івемъ они скрывались въ скалахъ, а съ наступленіемъ вечера,
валиномъ пускались въ дорогу. Въ одну темную мочь, онн встрѣголмсь со львомъ.
Ова начали бросать въ него камни и подняли страшный кринъ,
чтобы заставитъ его удалиться; но животное, ве трогаясь съ
шЬстя, легло прямо передъ ннмв.
Видя, что крвки ни къ чему не служатъ, они стали молнтьси... Левъ прыгнулъ ва нвхъ, сбилъ ихъ съ ногъ, и началъ
гряызтъ старшаго брата, скованнаго съ младшимъ. Послѣдній
вржтворвлся мертвымъ.
Когда левъ добрался до окопы, онъ, почувствовавъ препят*
«твіе, отгрызъ ногу выше колѣна. Потомъ, былъ ли онъ іже
сытъ, шли почувствовалъ вдругъ жажду, отправился къ ближайшему источнику. Предполагая, что левъ, напившись воды,
возвратятся, несчастный преступникъ, оставшійся въ. жавыхъ,
началъ искать вокругъ себя какое ннбудь убѣжинве* и, волоча за
собою часть ноги своего, брата, успѣлъ спрятаться въ темную
трущобу, которая, къ счастію его, попалась еиу въ это. время.:
Вскорѣ послѣ этого, овъ услышалъ яростное рыканіе льва,
проходившаго нѣсколько разъ иимо ямы, въ которую онъ спря«тался. Наконецъ, насту налъ день и левъ удалился.
Въ ту нввуту, когда несчастный вылѣзалъ изъ своей трущобы, онъ увидѣлъ себя окруженнымъ всадниками Беа, посланными
для его преслѣдованія. Овъ былъ привезенъ въ Константину,
гдѣ его снова посадили въ тюрьму.
Бей, нехотѣвшій вѣрить этому происшествію*, пожелалъ
самъ видѣть преступника. Онъ явился къ Бею, все е<це волоча
за собою йогу своего брата. Несмотря на свою жестокость, Аѵ
метъ-Бей увидя его, приказалъ тотчасъ снять съ него оковы и
даровалъ ему жизнь...
Алжирскій левъ, несмотря на свое чрезвычайно тонкое обовнте, свою страшную силу и удивительную ловкость, никогда
ве охотится. Иногда только, завидѣвъ издали одного, или нѣсколькихъ кабановъ, онъ осторожно подкрадывается къ нимъ,
какъ бы желая напасть на нихъ врасплохъ; но кабаны, почуявъ
его, бросаются въ сторону, к левъ спокойно спускается тогда
въ долину и отыскиваетъ себѣ ужинъ въ язгородѣ > — это онъ
находитъ болѣе удобнымъ и болѣе вѣрнымъ.
Мнѣ случалось видѣть, какъ львы н кабаны жили вмѣстѣ, въ
одномъ лѣсу, не трогая другъ друга. Это происходитъ оттого,
что левъ всегда имѣетъ возможность найти пищу у арабовъ, съ.
T. UV. Отд. V.                                      2
Digiti; vooQle
tt                         совгашшп.
которыхъ онъ собираетъ подать, къ деоивь раръ боіьавую тМ»
кацую ока платятъ правятельстеу.
Я долго научилъ рыканіе льва  воръ иеи. акблюдеаіда аяш
легъ а львица находятся вмѣстѣ, самка рычитъ вааеда первая»
при выходѣ изъ своего логовища. Рыканіе сектою» паи. двѣнадцати звуковъ, которые начинаются, вздохами, мдуѵъ ceescendo
и оканчиваются такъ же, какъ нанялась, въ оромемутвомэ нѣсколькихъ секундъ между каждымъ звукомъ.
Лекъ отвѣчаетъ на иаждый звукъ львицы.
Они идутъ, таимъ образомъ, провзвода рыканіе каждые четверть часа, в смолкаютъ только въ ту минуту, корда цржбац»
зятев къ луару, на который намѣрены напасть.
Когда оно вмытатсл, то снова начинаютъ рьмыкгь до са-маго утра.
Когда" левъ одинъ, то овъ также рычитъ ори выходѣ ивъ
логовища, в случается часто, что до еаиаго Дувра, м умад.
идетъ на ва минуту.
Лѣтомъ, во время сильныхъ жаровъ, левъ рычитъ меньше, а
иногда и совсѣмъ не рычитъ. Но, въ ѳноху любовныхъ нохюж*
довій, омъ щедро вознаграждаетъ себя за. потерянное врия.
Кто-то мецду другими глувыин вопросами, сдѣлалъ мнѣ од
нажды слѣдующій: «За чѣмъ левъ рычитъ?» Я ему отвѣчалъ:
«Я думаю, что рыканіе для льва есть тоже, что вѣвіе для птицы. Если этотъ отвѣтъ вамъ ве правите», то отвравиийтоеь въ.
лѣсъ  проведите тамъ нѣсколько годовъ въ лыишащъ общъ,
ществѣ; можетъ быть вы найдете остроумнѣе отвѣтъ» (’),
Я полагаю, что свѣдѣнія, собранныя мною о. томъ ущербѣ,
какой львы наносятъ арабамъ, могутъ быть, ииуаресныма для
читателя, и потому я прилагаю вхъ въ концѣ этой главъ».
Продолжательность жизни льва — отъ тридцати до сорома
лѣтъ. Ежегодно онъ убиваетъ или истребляетъ лошадей, муловъ, быковъ, верблюдовъ и барановъ, на сумму до шеста тысячъ «райковъ. Правима* среднее число лѣтъ его жвовв — три»*
цать-пять, выходитъ, что каждый левъ обходится арабамъ да
двухъ сотъ десяти тысячъ франковъ.
Тридцать львовъ, которые, въ настоящее время, ваходетвя
въ провинціи Константинѣ, ежегодно стоятъ арабамъ, его восемьдесятъ тысячъ Франковъ. Въ мѣстахъ, гдѣ и имѣю- обыкновеніе охотиться, арабъ платятъ подати правительству нить
франковъ, а льву пятьдесятъ.
() Драбы, я»ыгь которыхъ тагъ богатъ ва сраавеаія, вяЗютъ только одно
«аоао для мірааовія. рыыві» льм, — олово»то рсб (тронъ). ЦрмМ. оямръ
Digitized by vooQle
львы.                               tt
Чммбы удвлжп» этикъ оаасиыхъ животныхъ, туземцы Выѣлм
лФеъ въ большой помпа*' Алжира. Фраицузеиое дравяіелвотвя,і
жома паміямпъ предѣлъ агамъ шкварамъ, уврежаюспмъ у***чтоженіемъ всѣхъ лѣсовъ, налагаетъ пени на арабовъ, поживы
вопи* лѣса. Чтб же, отъ ятого происходить? Арабы, саладымаитоя, чтобы выалатитъ штрафъ, м, но прежнему, жгутъ лѣса.
Такамъ обрааоагъ, это будетъ прололжавься до тѣхъ поръ, пока
правительство не приметъ лучшихъ мѣръ, дли защиты народа*
населенія отъ раззореніи, яакъ это дѣлается во Франція, про*
тжвъ волковъ, которые однакоявь наносятъ гораздо менѣе вреда,
ежели львы.
Отлачятельвыя черты характера льва: лѣность, безстрастіе а
смѣлость. Что же касается до его велншмужія, то оно оаровер*
гается лучше всего арабской пословицей : «не отправляйся въ
путь оданъ — и вооружайся всегда такъ, какъ бы ты дояжеагв
встрѣтить льва».
ГЛАВА іг.
ОХОТА ЗА ЛЬВОМЪ У АРАБОВЪ.
Арабы, страдая отъ роэѳоренія, производимаго въ ихъ столахъ львами, должны были яринэть мѣры для защиты соба.
Сьтого времени, когдаонц омытомъ- убѣдились что ружье было1
средствомъ истребленія, болѣе опаснымъ для человѣка нежелидля льва, ояк противу доставляютъ хитрость смѣлости этого жа*
нотнаго, котораго слишкомъ большая увѣренность въ- своей силѣ'
заставляетъ часто- попадаться въ разставленную ежу западаю.
Правда, что зава дай никогда не обходится бежъ вонощи ружья;
но это быметъ только въ томъ случаѣ, когда левъ уже не имѣетъ
возможности достигнуть до сноикъ враговъ, которые осыпаютъ
его пулями н ругательствами. Прежде, чѣмъ я стану говорить о
тѣхъ арабскихъ племенахъ, которыя пиогда убнымвігь льва, осту*
пая съ нямъ въ борьбу, и о пріожавъ, употребляемыхъ имя въ
этанъ случаѣ, я полагаю необходимымъ разсказать о способахъ
истребленія львовъ не подвергающипъ человѣка никакой онао*
ности.
Между различными такими способами, на первомъ планѣровъ (дзубів у арабовъ). Больжав часть львиныхъ шкуръ, вря*
военныхъ туземцами иа аашѵ рынки, очевидно добыты этнмь
способомъ.
Digitized by vooQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
л Чтобы избѣгнуть сосѣдства львовъ, обитающихъ постоните,
во всѣ времена года, въ горахъ наиболѣе покрытыхъ ліев»,
арабы стараются удаляться отъ такихъ мѣстъ со своими палатками и стадами, въ продолженіи весны, лѣта и осени.
Левъ, для пріисканія себѣ пищи, поднимается тольжо съ наступленіемъ вечернихъ сумерекъ. Ясно, что въ продолженіи этихъ
трехъ временъ года, когда ночи бываютъ коротки, тѣмъ дуаранъ, которые находятся въ восьми или десяти льё отъ горъ,
нечего опасаться этого животнаго, имѣющаго обыкновеніе возвращаться въ свое логовище на разсвѣтѣ. Правда, что немного
такихъ племенъ, которыя бы могли удаляться отъ горъ иа такое
разстояніе, потому что каждое племя занимаетъ опредѣленное
пространство земли, но въ этомъ случаѣ, вся тяжесть потерь надаетъ ва одно какое набудь племя, между тѣмъ какъ сосѣднія
племена пользуются спокойствіемъ.
Съ наступленіемъ зимы, арабскія племена, по необходимости,
откочевываютъ къ горамъ, какъ для защиты своихъ стадъ отъ
ненастья, такъ и для того, чтобы запастись дровами. Въ зто-то
время львы, аппетитъ которыхъ бываетъ возбужденъ холодомъ,
задаютъ себѣ роскошные пиры, на счетъ всѣхъ племенъ.
Въ странахъ, гдѣ это вредное животное водятся чаще, арабы
и самя, подобно львамъ, работающіе неохотно, приглашаютъ кабиловъ, которые за весьма умѣренную плату, выкапываютъ рогъ,
въ десять метровъ глубины я отъ четырехъ до пятя метровъ
ширины, въ' видѣ колодца. Такой ровъ всегда приготовляется
на томъ мѣстѣ, которое дуаръ долженъ занимать во время зоны.
Палатки раскидываются вокругъ рва такимъ образомъ, что онъ
всегда находится на круглой площадкѣ, составляющей центръ
дуара. Съ внѣшней стороны дуаръ окружается изгородью, въ два
или три метра, и ровъ вслѣдствіе этого бываетъ не замѣтенъ
для подходящихъ къ дуару/ Для того же, чтобы ночью, стадѣ не
падали въ ровъ, его окружаютъ другою, внутреннею изгородью
Съ наступленіемъ вечера, стада загоняются въ ограду и пастухи
стараются, чтобы скотъ находился какъ можно ближе ко рву.
Левъ, имѣющій обыкновеніе, для большаго удобства, перепрыгивать черезъ изгородь, подходитъ къ дуару, слышитъ криво, обоняетъ испаренія стадъ, отъ которыхъ онъ отдѣленъ
только нѣсколькими метрами, дѣлаетъ страшный скачекъ и падаетъ, рыча отъ ярости, въ ровъ..,. И тотъ, кто за минуту приводилъ всѣхъ въ ужасъ, кто былъ эмблемой отваги и силы, чье
страшное рыканіе потрясало долины и горы, — теперь дѣлается предметомъ насмѣшекъ. Его начинаютъ мучить, бить, колоть,
Digitized by Google
львы.                                21
терзать —  овъ уаираеть умерщвленный трусами, женщинами в
д’Ътьми.
Въ ту минуту, когда онъ прыгнулъ черезъ изгородь и когда
«путанное стадо смяло подъ себя заснувшихъ пастуховъ, весь
дуаръ подвился ва вогв. Женщины поднимаютъ радостные крами,
«У»чины стрѣляютъ ва воздухъ, чтобы предупредить сосѣдніе
дуары; дѣти, собаки t производятъ страшную кутерьму; радость, близкая къ безумію, овладѣваетъ всѣми безъ исключенія,
потому что каждый желаетъ отмстить льву за тѣ убытки, кото»
рые онъ, наносилъ. Въ какой бы часъ ночи это не случилось,
никто уже болѣе не заснетъ. Повсюду разложены костры, мужчины рѣжутъ барановъ, женщины приготовляютъ рагу, — в пиръ
продолжается до утра.
Между тѣмъ, левъ, сдѣлавъ сначала нѣсколько страшныхъ,
но безуспѣшныхъ прыжковъ, чтобы выскочить изо рва, предается безропотно своей участи. Слыша шумъ торжества, овъ
попинаетъ, что ему нѣтъ спасенія, — и принимаетъ оскорбленія
н пули гордо, безъ жалобы, безъ стона, не поморщась.
Еще до раэствѣта, сосѣдніе арабы, предупрежденные ружейными выстрѣлами, толпою являются къ мѣсту Любопытнаго зрѣлища. Они также приводятъ съ собою своихъ женъ, дѣтей и
собакъ, чтобы видѣть страданія врага, котораго уже нечего болѣе бояться и котораго можно безнаказанно оскорблять и бить!
Это такъ пріятноI Въ такихъ случаяхъ, женщины и дѣти,
особенно женщины, — отличаются необыкновеннымъ рвеніемъ в
удивительною жестокостію.
День, такъ нетерпѣливо ожидаемый, наконецъ наступаетъ и
самые смѣлые разбираютъ плетень окружающій ровъ, чтобы
посмотрѣть на льва вблизи, и убѣдиться касательно его вола
и силы.
Такъ какъ зло, причиненное имъ, соразмѣряется съ его сплою, то и расправа падъ нимъ производится въ таковой же степени. Если попалась львица или молодой левъ, то первые зрители взглянувшіе на него или на нее отходятъ съ гримасою,
уступая /мѣсто другимъ любопытнымъ; общій энтузіазмъ нѣсколько охлаждается обманутымъ ожиданіемъ. Но, если попался воэмужалый левъ, въ подвой силѣ и съ огромвою гривою, тогда
раздаются бѣшеные крики, сопровождаемые ужаснѣйшими крнімавьями; вѣсть объ этомъ перелетаетъ изъ устъ въ уста п
зрители, стоящіе около самаго рва, должны крѣпко держаться
ва ногахъ, чтобы устоять отъ напора нетерпѣливой. толпы.
Когда любопытство всѣхъ удовлетворено и когда каждый уже
Digitized by vooQle
22                             современникъ.
успѣлъ брони* каперъ «м послать проклятія блатродному жжвотвому, около рва собираются иужчнны съ ружьями и.сврѣляютъ къ вето до тѣхъ поръ, пока въ немъ ве осгаявевся а праз«ака жввнж. И только получавъ около десятка нуль, безъ милѣйшаго движенія, безъ стона, — левъ вамаецъ величественно
приподнимаетъ, свою красивую голову, чтобы бросить презрительный взглядъ ва арабовъ, пустившихъ въ вето свои послѣднія пула, в лежится чтобы умереть. Спустя долгое время послѣ
того, когда уже всѣ увѣрятся, что лавъ умеръ, нѣсколько чело»
зѣвъ, съ поибщію веревокъ, спускаются въ ровъ а обертываютъ
-его сѣтью, достаточно крѣпкою для того, чтобы ома могла выдержать его тяжесть, — самецъ въ полномъ возрастѣ, вѣсятъ
ве менѣе шести сотъ Фунтовъ. Веревки обыкновенно бываютъ
прикрѣплены къ деревянному столбу, вколоченлону въ землю
пцрочне дла этого, ве далеко отъ рва; самые сильные «зъ прязутствующихъ начинаютъ повертывать столбъ в подымаютъ танамъ образомъ трупъ льва, вмѣстѣ съ людьми, спустившимися
въ ровъ. Когда эта операція, всегда довольно продолжительная,
окончится, каждая мать семейства получаетъ кусочекъ львинаго
сердца, который ова даетъ съѣсть своимъ дѣтямъ, разумѣется
только мальчикамъ, для приданія имъ силы и храбрости. Онѣ
обрываютъ его гриву в плетутъ изъ нея амулеты, которые имѣютъ
также свойство вридавать силу и храбрость. Потовъ, когда шкура
снята и мясо роздано, каждое семейство возвращается въ свой
нуаръ, гдѣ, вечеркомъ, въ палаткѣ, происшествія этого дня,
будутъ еще долгое время служить источникомъ любимыхъ разсказовъ для всѣхъ.
За рвемъ слѣдуетъ сторожка, или жельбеда (*).
Ова бываетъ двухъ родовъ: сторожка въ землѣ м сторожка
па деревѣ.
Въ первомъ случаѣ, выкапываютъ аму, въ одинъ метръ глубины в въ три, или четыре метра ширины; обложивъ ее кругомъ,
стволами деревьевъ м большими камнями, эти деревья и камни
засыпаютъ вырытою землею, и съ одной стороны устровваютъ
четыре ила пять бойницъ для стрѣлковъ, а съ другой отверзтіе,
служащее для выхода, которое закладываютъ обломкомъ скалы.
Такіе сторожки строятся ва краю тропаяки, обыкаовевно посѣщаемой львомъ. Такъ какъ довольно трудно прицѣлиться въ
животное, когда оно, не останавливаясь, пройдетъ мимо, то арабы
обыкновенно на тропинкѣ, въ виду бойницъ кладутъ кабана,
убитаго нарочно для этого. И только въ то время, когда левъ
() Настоящее значеніе этого слова — тайипъ (cachette).
Digitized by VjOoqLc
львы.                                 13
ИСѣаиЮМГОСК, чтобы обнюхать нрямаику, люди, спрягавные въ
Сторонѣ Дѣлаютъ общій залпъ изъ ружей. Рѣдко случается, чтобы
й>тъ бТоге залпа, легъ остался ва мѣстѣ; обыкновенно же, получивъ нѣскоиме пуль, овъ дѣлаетъ прыжокъ въ направленіи
сторожки, по которой онъ проходитъ, не подозрѣвая, что вепріиггель, котораго онъ ищетъ тутъ же водъ его ногами я сдѣлагъ Нѣсколько бѣшеныхъ прыжковъ въ разныхъ направленіяхъ,
угдаЛнется «ъ первый лѣсъ, находящійся въ окрестности.
Иногда арабы, сторожащіе такимъ образомъ ' льва, приглашаютъ своякъ сосѣдей для преслѣдованія его по Свѣжимъ слѣдамъ крова, съ тѣмъ, чтобы его доканать; во такъ какъ въ
атомъ случаѣ всегда нужно одному человѣку поплатиться жизнію, то чаще бываетъ, что овм отказываются отъ преслѣдовавія в оставляютъ его лечпться отъ получеввыхъ явъ равъ
жди спокойно умереть въ сбоемъ логовищѣ.
Сторожка ва деревѣ употребляется такимъ же способомъ, какъ
 Первая, съ тѣмъ только различіемъ, что деревья в камня замѣняются здѣсь вѣтьвянв, скрывающими стрѣлковъ. Выбираютъ
довольно высокое дерево, находящееся вблизи дороги, в помѣщаются на веМъ На срединѣ.
ЭТИ два рода сторожекъ устроиваютса обыкновенно на однихъ
и тѣхъ же мѣстахъ и ими пользуются нѣсколько поколѣній. Иногда впрочемъ, случается, что при похищеніи львомъ быка пли
лошади, въ сосѣдствѣ какого ннбудь дуара, арабы устровваютъ
ва скорую руку, мельбеду вмѣя въ вяду убить его, еслв только
левъ воротитса на слѣдующую ночь. Но большею частію ожидавіа арабовъ не оправдываютса, потому что левъ, весьма разборчивый на мясо животныхъ, отправляется на поиски Въ другое
мѣсто, оставляя свои объѣдки, какъ вельиожа — * своинъ вяэтимъ: гіенамъ, Шакаламъ я коршунамъ.
ПЛЕМЕНА, ЗАНИМАЩІЯСЯ ЛЬВИНОЮ ОХОТОЮ.
Въ провинція Константинѣ находятся три отдѣла племенъ,
которыя вступаютъ со Льномъ въ открытой бой: Уледк-Мелулъ,
поселившіеся въ землѣ Хорватовъ; Уледъ-Сессм, взъ племени Свнія
и Шеіатма, чуждое племя, утвердившееся въ округѣ Лннв-Бенй»,
назадъ тому сорокъ лѣтъ.
Въ двухъ первыхъ племенахъ около восьмидесяти стрѣлковъ.
ПДемона Улёдъ-Сесси располагаютъ свои луары у подошвы
горы Дзердеера. На горѣ Дзеразеръ немного лѣсу; но ея вершина
Digitized byCiOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 бока состоятъ изъ огромнѣйшихъ скалъ, въ разсѣлнцак’ь»
торыхъ львы находятъ хорошія логовища, защищенный отъ вѣ
тровъ. Эта мѣстность заключаетъ въ себѣ всѣ условія для етрав*
ствующихъ львовъ, и потому тѣ, которые достигаютъ до этого мѣста не торопятся его оставить.
Когда присутствіе льва начинаетъ обнаруживаться или ношщеніемъ скота* или рыканіемъ, эта новость дѣлается скоро извѣстною всѣмъ дуарамъ, что впрочемъ нисколько не препятствуетъ льву безнаказанно пировать, въ продолженіи восьми или
десяти дней. Только тогда, какъ сосѣдство льва дѣлается уже
слишкомъ чувствительнымъ для арабовъ,.н когда онъ, по видимому не расположенъ бросить этого мѣста, тогда только назначается сборное мѣсто для охоты за нимъ.
Эти собранія, на которыхъ я присутствовалъ нѣсколько разъ%
весьма любопытны для тѣхъ, кто понимаетъ языкъ туземцевъ в
важность причинъ, заставившихъ ихъ собраться.
Вмѣсто живописной поляны, осѣняемой столѣтними дубами,
или охотничьяго шатра, которые служатъ обыкновенно сборнымъ
пунктомъ.для нашихъ Французскихъ охотниковъ, здѣсь собираются около костра, разложеннаго у подошвы горы.
Вмѣсто красивыхъ экипажей и блестящихъ охотничьихъ нарядовъ, привлекающихъ взоры любопытныхъ и докучливыхъ
зрителей, здѣсь вы увидите скромно сбирающихся пѣшкомъ
человѣкъ пятьдесятъ арабовъ, которыхъ поношенныя платья всѣ
вмѣстѣ едва ли стоятъ ливреи простаго егеря.
Каждый изъ нихъ несетъ ружье на плечѣ, пистолетъ и ятаганъ за поясомъ, и идетъ занять свое мѣсто около костра.
Дюжина собакъ, съ жесткою н длинною шерстью, съ огромными мордами, шныряютъ вокругъ охотниковъ, и отъ нечего
дѣлать грызутся между собою, на чтб арабы не обращаютъ никакого вниманія.
Я видѣлъ какъ въ одномъ изъ такихъ собраній собака была
разорвана и съѣдена другими, между тѣмъ, какъ ни одинъ изъ
присутствующихъ арабовъ не удостоилъ даже подняться съ своего мѣста; правда, что это случилось во время донесенія о томъ,
что найдены слѣды двухъ взрослыхъ львовъ-самцовъ.
Прибытіе людей, посланныхъ для открытія слѣдовъ льва,
имѣетъ поразительный интересъ.
Въ самомъ дѣлѣ, здѣсь идетъ дѣло уже не о волкѣ, не объ
оленѣ, не о кабанѣ — бѣдныхъ животныхъ, для которыхъ достаточно одной пули. Зіѣсь будутъ имѣть дѣло съ животнымъ, въ
которомъ сосредоточивается сила сорока человѣкъ; съ животнымъ,
* 'ed byCiOOQle
ЛЬВЫ.                              25
вооруженнымъ когтями и зубами, дѣйствіе которыхъ могла видѣти
всѣ члены собранія и которые, можетъ быть, вонзалась въ нѣкоторыхъ изъ нахъ въ ту минуту, когда это животное, пронизанное нѣсколькими пулями а уже вздыхающее, не смотря на всѣ
вхъ усилія, съ остервененіемъ терзало трупъ вхъ родственника,
или друга. Хотя арабы и не слишкомъ впечатлительны, но въ эту
минуту не трудно опредѣлить степень мужества каждаго азъ нихъ
в образъ ихъ дѣйствія, въ продолженіи всей сцены. Я долженъ
отдать нмъ справедливость, что даже между очень молодыми людьми
вы не встрѣтите Фаноароновъ. Это происходитъ оттого, что
каждый здѣсь долженъ рисковать своею жизнію и что тѣ, которые
считаются неспособными, исключаются изъ собранія и остаются
въ дуарѣ, подвергаясь сначала насмѣшкамъ женщинъ, а потомъ
ихъ проклятіямъ, еслп, какъ это часто случается, нѣкоторые изъ
охотниковъ дѣлаются жертвами льва, прежде его собственной погибели.
Послѣ того, какъ арабы, обошедшіе животное, соберутъ свѣдѣнія, судя по слѣдамъ ногъ его, на счетъ его пола, возраста
в логовища, они приступаютъ къ нападенію.
Для этого сыщики съ нѣсколькими старцами, съ бѣлою какъ
снѣгъ бородою, но сохранившими всю бодрость и энергію молодости отходятъ немного въ сторону отъ собранія.
□ослѣ долгаго совѣщанія, при чемъ каждый подаетъ свое мнѣніе на счетъ образа нападенія, избираютъ единогласно какое нибудь рѣшеніе, которое передается потомъ собранію и исполняется
безъпрекословно.
Сдѣлавъ тщательный осмотръ оружію и зарядивъ, съ особеннымъ вниманіемъ, ружья, избираютъ пять или шесть молодыхъ
охотниковъ и посылаютъ ихъ ва вершину горы, съ приказаніемъ, чтобы они слѣдили за всѣмн движеніями льва, съ начала
нападенія до самой его смерти и передавали бы извѣстія своимъ
братьямъ, посредствомъ условленныхъ знаковъ, очень простыхъ
для туземцевъ и непонятныхъ для европейца, не имѣющаго къ
нимъ ключа.
Когда караульщики достигнутъ своего наблюдательнаго поста,
остальная часть отряда охотниковъ, предшествуемая сыщиками,
поднимается съ мѣста и пробирается по горнымъ тропамъ, подвигаясь впередъ, все ближе и ближе къ логовищу льва. Успѣхъ
дня совершенно зависитъ отъ удачнаго нападенія.
Охотники обходятъ звѣря и стараются загнать его въ извѣстное мѣсто, постепенно стягивая свой кругъ, и принимая всѣ мѣDigitized byCiOOQle
96                       СОВРВМВЙВВКЪ.
ры, чтобы ввѣрь ве выскочилъ «зъ этого круга, йотову что тогда она потеряютъ его изъ виду.
Охотники, достигнувъ до предполагаемаго логовища ва ружейный выстрѣлѣ, останавливаются на вреви и въ молчаніи производятъ свон наблюденія, выбранъ для этого мѣстность, которая
бы господствовала надъ логовищемъ.
Такъ какъ чувство слуха чрезвычайно развито у льва, то случается иногда, что, услышавъ шаги охотниковъ ила шумъ отъ
скатившагося камня, онъ поднимается и идетъ по ваправлеві»
звука.
Если одинъ взъ караульщиковъ его увидитъ, то онъ беретъ
въ правую свою руку полу бурнуса и вертитъ ее передъ собоа,
чтб означаетъ : я ею вижу.
Одинъ изъ охотниковъ отдѣляется отъ трупы остальныхъ а
тотчасъ же начинаетъ переговоры съ караульщикомъ, потрясая
свой бурнусъ, отъ правой руки къ лѣвой, желая этимъ спросятъ:
гдѣ онъ? что онъ дѣлаетъ?
Если левъ неподвиженъ, караульщикъ собираетъ въ руку двѣ
полы своего бурнуса в поднимаетъ ихъ валъ головою, потомъ
выпускаетъ ихъ изъ руки и дѣлаетъ нѣсколько шаговъ впередъ,
повторяя Тотъ же знакъ, который переводится такъ : Онъ неподвиженъ передъ вами и въ небольшомъ разстояніи.
Если левъ подвигается на право или ва лѣво, караульщикъ
махаетъ своимъ бурвусомъ ва лѣво или на право.
Наконецъ, если левъ направляетъ свои таги прямо къ охотникамъ, караульщикъ обертывается къ нимъ Лицомъ и сильно
машетъ своинъ бурнусомъ, съ визу къ верху, крича изо всѣхъ
силъ: Ауликумъ! «Берегитесь!»
При этомъ знакѣ, охотники готовятся къ битвѣ в строятся
въ рядъ, стараясь, въ то же время, если только это возможно,
спиною прислониться къ скалѣ, чтобы левъ не зашелъ къ нимъ
съ тыла.
Горе тому, кто во-время ве услышалъ крвка караульщика И
поотсталъ ва нѣсколько шаговъ отъ своихъ товарищей.
Когда левъ его увидитъ, овъ дѣлаетъ прыжокъ къ нему, в
Какое бы рѣшеніе ни привялъ тогда этотъ человѣкъ, прв нападеніи льва, — обратится ли онъ въ бѣгство, чтобы взобраться ва
дерево или ва скалу, будетъ ли отважно ждать льва, в выстрѣлитъ въ вего въ упоръ, — все равно, этотъ человѣкъ погибъ, если
только, какимъ ввбудь счастливымъ случаемъ, звѣрь ве будетъ
Положенъ ва мѣстѣ.
Digitized byCiOOQle
«МЫ.                                ат
Тактика «работъ «въ атомъ случаѣ, очень проста : главное
емпигь телмю п томъ, чтобы льву яретяяуяоетаввть столько
і ружейныхъ стволовъ, сколько онъ «мѣстъ зубовъ я коггеіі; но
! штого, чтобы партіи была равна, нужно, чтобы эти ружья
макино другъ другу помогали а никакъ бы ее рязъедявялись,
а, наконецъ, чтобы каждый охотникъ былъ м доступенъ страху
к мраяѣе бы мряготомлся пожертвовать своею жванію дли зациы своего сосѣда.
Когда вхотнжви, до нападенія, успѣютъ сомаяяться и арвсмввться къ скалѣ, левъ велвчественно проходахъ вередъ нами,
м если рядъ охотниковъ смутятся в поколеблется, то овъ «мѣ» бросается ва смущенныхъ, в они обращаются въ бѣгство,
встававъ одного ила двухъ товарищей во власти страшнаго врага.
Если же охотники стоять твердо, то левъ съ глухомъ рыча»
іенъ проходятъ, въ двадцати или тридцати шагахъ отъ дулъ,
направленныхъ на него. И эта минута бываетъ рѣяівгельваа : по
: юиаидѣ одного къ старыхъ охотнжмовъ, каждый дѣлитъ выстрѣлъ по льву я, бросивъ потомъ свое ружье, вооружается овстыетомъ иля ятаганомъ.
Для европейскаго охотника покажется, можетъ быть, страввымъ, что трвдцать выстрѣловъ, направленныхъ въ двадцати
шагахъ въ звѣря, подставившаго свой бокъ, не всегда могутъ
положить его на мѣстѣ, — а это, однакожъ, случается шесть разъ
вп десяти.
Жизнь съ такимъ трудомъ исторгается изъ львинаго тѣла,
wo, какъ бы ни было велико число полученныхъ вить пуль, овъ
ве умретъ, пока сердце и мозгъ его не тронуты.
Впрочемъ, еслв овъ упадетъ отъ этого града пуль, то прежде,
нежели успѣетъ подняться, всѣ охотники будутъ уже на немъ:
одни, вооруженные пистолетами, другіе холоднымъ оружіемъ,
стрѣляя, нанося ему удары, одинъ передъ другимъ, и всегда почти неизбѣжно оставляя нѣсколько кусковъ собственнаго мяса въ
вогтяхъ издыхающаго звѣря.
Левъ особенно замѣчателенъ тѣмъ, что чѣмъ онъ ближе къ
сверти, тѣмъ опаснѣе.
Поэтому, когда во время нападенія на него, во врежде, нежея овъ равенъ, онъ успѣетъ наскочить на одного изъ охотниковъ, то въ такомъ случаѣ онъ довольствуется только тѣмъ, что
оокергаетъ его ва землю, какъ препятствіе, и этотъ человѣкъ,
есла покрытъ плотнымъ бурнусомъ, отдѣлывается часто нѣскольввм неважными равамв отъ когтей звѣря.
Digitized byCiOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Все равно, получилъ ли левъ одну или нѣсколько нуль, оп
убиваетъ или рветъ на части того, кого успѣлъ схватить; чаш
же случается, что онъ схватываетъ несчастнаго въ пастъ и, потрясая на воздухѣ, держитъ его въ зубахъ до той минуты, пока
не увидитъ другихъ охотниковъ.
Но, если тяжело раненый, или пораженный на смерть, овъ
еще можетъ овладѣть человѣкомъ, то онъ подбираетъ его ногъ
себя, сжимая ого въ своихъ мощныхъ лапахъ, и, положивъ свое
жертву лицемъ къ себѣ, наслаждается какъ кошка мышью, предсмертными его муками.
Въ то время, когда его когти потихоньку раздираютъ тѣло
жертвы, пламенные глаза его устремлены въ глаза человѣка, который не смѣетъ пи крикнуть, ни испустить ни одной жалобы.
Do временамъ, левъ проводитъ своимъ огромнымъ и жестямъ
языкомъ по лицу умирающаго, потомъ, растянувъ свои губы какъ
кошка, показываетъ ему рядъ своихъ страшныхъ зубовъ.
Въ то время родственники или друзья несчастнаго охотишка
дѣлаютъ воззваніе самымъ смѣлымъ изъ отряда, и они, рука объ
руку, съ ружьемъ на плечѣ, съ пальцемъ у замка, приближаются
ко льву, который смотритъ на нихъ и ждетъ ихъ.
Но такъ какъ пули., назначенныя для льва, могутъ задѣть я
человѣка, то нужно подойти такъ, чтобы выстрѣлить въ упоръ
звѣрю. Въ такомъ случаѣ, обыкновенно родственникъ жертвы
рѣшается на этотъ подвигъ, и всегда выходитъ одинъ, оставивъ
другихъ охотниковъ на двадцать шаговъ за собою.
Если силы льва уже истощены, то онъ разможжвтъ голову
человѣка, котораго онъ держитъ подъ собою, въ ту минуту, когда дуло ружья наклоняется къ его уху и потомъ закрываетъ глаза я спокойно ждетъ смерти.
Но если левъ еще въ состояніи дѣйствовать, то поспѣшно
покончивъ съ охотникомъ, находящимся въ сго лапахъ, онъ
бросается на дерзкаго, осмѣлившагося идти къ нему на помощь.
Въ такомъ случаѣ роль того, который подходитъ ко льву,
чтобы нанести ему смертельный ударъ, самая опасная : левъ лежитъ на тѣлѣ охотника въ совершенной неподвижности и потому невозможно судить въ это время, ни о его состояніи, ни объ
его намѣреніяхъ; такъ что можно безнаказанно приблизиться къ
нему и вложить конецъ дула въ самое сго ухо, и легко можно
прежде, чѣмъ еще успѣешь выстрѣлить, быть повергнутымъ на
землю и разорваннымъ въ куски, несмотря на помощь охотниковъ, находящихся въ эту минуту въ нѣсколькихъ шагахъ.
Въ такихъ случаяхъ арабы имѣютъ обыкновеніе посылать на
Digitized by Google
ЛЬВЫ.                                w
un одвого стрѣлка, потому что квачей всегда произойдетъ суматома, смятеніе,  пули, направленныя противъ льва, могутъ убитъ
. лежащаго подъ вамъ человѣка.
Весь этотъ разсказъ относится къ тѣмъ рѣдкамъ случаямъ,
кегда собравшіеся ва мѣстѣ, охотники бываютъ аредунреждены
: о орнблвжевів льва, людьми, посланными для наблюденія за
; авмъ.
Чаще же бываетъ, что звѣрь лежатъ на брюхѣ аъ какомъ
будь скрытномъ мѣстѣ, защищенномъ деревьями, гдѣ его накому не видно. Онъ, только услышавъ шумъ, трогается съ своего
іста.
Тогда нужно напасть ва вего въ его укрѣпленіи а взять его
іраступомъ, какъ говорятъ арабы.
Какою бы смѣлостію не отличались эти люди, идущіе такъ
мужественно на смерть, я долженъ, однакожъ, сказать, что они
рѣшится ва это только въ послѣдней крайности и, въ то время,। огда ве могутъ напасть на льва иначе, какъ только въ его логопщі.
Когда ohm достигаютъ опушки лѣса, въ которомъ находится
«ивъ, невидный даже для караулыцнковъ, они начинаютъ нспу>
«ать громкіе кражи, примѣшивая къ нимъ тысячу ругательствъ,
которыя, по ихъ мнѣнію, должны заставить льва показаться.
Если онъ на это не обращаетъ вниманія, то его вызываютъ
ы бой болѣе чувствительнымъ образомъ, пуская нѣсколько пуль
п мавравлеяіж къ его логовищу.
Иногда эти маневры продолжаются нѣсколько часовъ, и чѣмъ
долѣе овн продолжаются, тѣмъ болѣе замѣтно колебаніе въ оіотвашъ. Имъ извѣство по опыту, что тотъ левъ, который остается
сдутъ къ этимъ вызовамъ и даже къ ружейнымъ выстрѣламъ,
очень хорошо понимаетъ значеніе всего этого, что за нимъ уже
охотились, и что, слѣдовательно, онъ будетъ ждать своихъ непріятелей въ. своемъ скрытномъ укрѣпленіи, чтобы оттуда на' пасть ва нихъ.
Легко понять, что подобная перспектива.производитъ нѣкогонерѣшительность въ рядахъ охотниковъ, въ особенности,
*огда нѣкоторымъ изъ нихъ случилось побывать въ лапахъ льва.
Между тѣмъ какъ арабы, одни сидя, другіо стоя, съ боль-*
щвмъ жаромъ разсуждаютъ у.опушки лѣса, я приглашу читатеu проникнуть.со мирю въ. логовище, чтобы посмотрѣть, что
ЭДъ происходитъ.
Модъ темнымъ и густымъ сводомъ дикихъ оливъ и столѣтнихъ Фисташковыхъ деревьевъ, которыя тѣсно переплелись своDigitized by vooQle
эе                       СОВГКМИЯНИКЪ.
ими листьями, лдвъ устроилъ для себя вѣспольпо отдѣленіе, >яп>
вольво онрвтиыѵь- я весым удобныхъ для того, чтобы жжяьая
ввхъ въ разное время года.
Туда-то, ва. разсвѣтѣ каждаго утро, ояъ входитъ, чтобы уъ
путь в спокойно вероварвть добычу, съѣденную нагъ во врано
мочи.
До прибытія охотниковъ, левъ, разтянувшасъ по зеилѣ, кавь
кошка, спалъ глубокимъ евонъ.
При первымъ мукахъ отдаленныхъ голосовъ арабовъ, j — ім
жъ до ими», онъ. открылъ глаза, не подымая- одавкоаь го*
ловы в по мѣрѣ того, какъ этв звуки дѣлаются яснѣе, онъ ври*
поднимается, садился на заднія лапы и ярислушмоется.
При первыхъ «ура» охотнваовъ, онъ вскакиваетъ- капъ бы
отъ электрическаго удара, в, грозно потрясая своею гравно,
страшнымъ рыканіемъ отвѣчаетъ, крикамъ беореэсуциыѵъ, амб
лившихся помѣшать сну владыки лѣсовъ.
При первомъ, вьктрѣлѣ, раздавшемся въ лѣсу, нраг перво*
пулѣ, просввстѣвшеИ между лвстьями, окружающамп львиное
обиталище, левъ, въ яроетв, выскакиваетъ изъ вето о омра*
отъ окрестномъ.
До него ясно достигаютъ ирови, ругательства и угрозы арабовъ; онъ оставанія ваетоя, чтобы въ нямъ преступаться, вздрагвваа отъ гнѣва я. нетерпѣнія.
Ыермиеевая дровнъ, пробѣгающая- по всему. его тѣлу, обнаруживаетъ ощущеніе благороднаго- пвопіагО', передъ битною.
Онъ, вѣроятно., припоминаетъ, что-, однажды, вътакоояе
врема, сонъ его быіъ потревоженъ таима же крмамв, и что, отъ
нетерпѣнія наказать въ туже минуту дермахъ, оспѣлнвнпикя
напасть ва его логовище, онъ выскочилъ ивъ него в былъ ветрѣчевъ градовъ пуль, которыя сожгли ому- тѣло.
По этому, какія, бы угрозы в осаорбяеиія ня достигай» тонеръ до мето., онъ подавитъ въ себѣ ото полезное’ш будетъ выжидать удобнаго времени.
Весь дрова отъ гнѣва, онъ возвращается» въ евое уирѣиленіе, то останавливаясь на мгновеніе, чтобы приелустетъея, то
поднимаясь, ня заднія иаги, чтобы охватитъ своими* мощными-лапами дерево, которое онъ грызетъ зубами и раздираетъ иоггима,
какъ бы воображая, что это врагъ.
Вотъ что пролежатъ въ лѣзу, въ те времъ-, когда-ечмггивки, убѣдившись наконецъ, что левъ не выЯдетъ и» отирьотее
мѣсто, собираютъ совѣтъ, чтобъ» рѣпипъ вопросъ, о нмамиін
или объ агстуалеиіні При* этомъ,» долженъ сказать, что рѣЩсо
Digitized by LjOOQle
и
бываетъ, чтобы зги собрата радоміымоь» базъ плзьпжл а*
ииввмніе, имя бы ми тесо., чтеѣы избѣгнуть яжсмѣдаекъ жею.
жавъ  спастн честь «гряда» привоза дем.о* «ля «мюго мертваго, ша одного раненаго, чтб вдода считается достаточнымъ
ма оправданія отступленія.
Въ этихъ совѣтахъ «разувѣется, нежилые мужчины всегда
«мвчаювся благоразуміемъ и оодюрожноетію, а іммшыа люди
; особеннымъ жаромъ а нетерпѣніемъ.
Въ Февралѣ 1850 года, а былъ приглашенъ племенемъ УдмъСееся, для охоты на двухъ львовъ, поседмдаахся ВЪ адъ. сосѣдствѣ а сохранялъ нѣкоторыя воспоминанія объ этдмъ дѣлѣ
а между нама особенно одинъ эпизодъ изъ атоѣ охоты ► которы* можетъ «думать объясненіемъ, предъидущаго» а дооры*
ай пріятно раэсдамтъ здѣсь, къ подвалѣ этажъ храбрыхъ дкь
мі. Зная, что ом будутъ охотиться съ Французомъ» ВМТЯРЫЖ
«ивъ ходятъ на льва, арабы этого племена сдѣлали эозйвмій
м всѣмъ плевамъ своихъ дуаровъ, я никто изъ мякъ не оякат
; ямса явиться на сборный пунктъ.
і    Львы ваходвдясь въ лѣсу, зодъ защитою густолиственныхъ.
I «ктшиошхъ деревьевъ, между которыми мы могли «къ замѣпиь, даже съ мѣста вашего «обранія.
Хотя, съ самаго начала, я рѣшился не принимать, вомощп
арабовъ пра нападеніи, при- всемъ томъ, мнѣ хотѣлось иосмотрѣ* ва это собраніе, съ тѣмъ, чтобы изедечь изъ ихъ рдоог,
кровъ какія-нибудь новыя свѣдѣнія, в, въ особенности» для
того, чтобы показать имъ, чтб въ состоянія слѣдамъ твердая
выя себекмрмслііаммна.
До отправленія людей на наблюдательны* воетъ, которы*. а
дымовъ былъ имъ назначить, въ та врамл, когда пкмяыаяь.
остаться одинъ, я согдзсжлся на открытіе засѣданіе совѣта, въ
««оремъ главными ораторами была старика арабы.
Премія, была проаолжатаиныл а шумаыа: старая* жотѣляц
ямбы я пелъ въ двухъ иди трехъ тагахъ ввередл. отряда» м»
стреоаваго въ «ленъ радъ, плечомъ къ здечу; молодые: лама,
раведшіе въ негодованіе отъ амго. предложенія, хотѣла вяль
ммв ваереда, пшяѣсТаиъ маня между нами н старм«мц, аггорые
жіипі была еоставжгь резервъ, въ случаѣ, ендя бы. львы прирмлв первый рядъ.
Ж ве аранавидъ участія въ сворѣ, ковюры*. в«е болѣй в- боЙь разгорался, в ожидалъ их* рѣшеніи. Впь та ирама,. ноіиа
Ыммц мадмоѣ чааааѣнъ сталъ поваэымгь собранію свою, руку
1 Wjb на которыхъ асио были видны слѣды когте* льва» дріуDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
гМ старался заглушать его своимъ голосомъ  пырамггельмммж
жестами, говора ему, что овъ показываетъ только царапжмы,
между Тѣмъ какъ онъ, если бы осмѣлился, то показалъ бы собранію совернюано Другую вещь.
При этихъ словахъ : если бы осмѣлился, преніи вдругъ прекратились, какъ бы но командѣ, н молодые а старые, переИди
оТъ строгой важности къ шумной веселости, начали громко кричать.
— Онъ осмѣлитса!
— Оаъ не осмѣлитса I
— Онъ покажетъ!
- — Оаъ не покажетъ!
: — Его жена это видѣла, но собраніе ве увидитъ!
Между тѣмъ кекъ этотъ бѣднага, совершенно смущенны*,
почти остолбенѣлый отъ страха', вертѣлса и йоиорачивалса среди своихъ товарищей, окружившихъ его такъ, что еаъ айкавъ
не' могъ выдти изъ этоіе круга, а замѣтилъ, недалеко отъ мена,
одного старика-араба в молодаго человѣка, лѣтъ шестьнадцатм,
которые ве прививали участіи въ шумной веселости собраніи ж.
въ сторонѣ, вели между собою довольно оживленные разговоръ.
При первомъ словѣ, долетѣвшемъ до мена изъ икъ разговора,
а повалъ, что это былъ отецъ съ сыномъ.
— Дитя мое, говорилъ отецъ, — ты очень хорошо знаешь,
что ты одинъ у мена, что а уже старъ, в что, если еъ тобою
случится несчастіе, то а умру съ вечали.
' — Но развѣ а не мужчина? возразилъ юноша.
— Да, ты мужчина, отвѣчалъ отецъ съ улыбиою, — ми
горжусь тобою, кровь моа! Но твой братъ былъ также мужчина
и, между тѣмъ, овъ былъ разтерзанъ, въ прошедшемъ году,
здѣсь, на этой горѣ, в я былъ возлѣ него, a, его отецъ, и ничего
не могъ сдѣлать, дла спасенія его жизни I Левъ ужасенъ, дитя мое;
глава человѣка мутятся, при встрѣчѣ - съ его пламенными глазами; рука человѣка дрожитъ, потому что сердце сильно бьется,
в ударъ, если даже онъ мѣтокъ, попадаетъ во льва, во ве убиваетъ его, потому что легъ можетъ вывести много пуль!
— Но, отецъ! зачѣмъ же ты привелъ 'меня въ собраніе?
Развѣ я могу удалиться отсюда безъ выстрѣла, не покрывшись
стыдомъ?
- — Я возводилъ тебѣ придти сюда, потому, что я не зналъ,
что мы будемъ имѣть дѣло съ двумя львами, вмѣсто одного; се*
годиншпій день будетъ вдвое опаснѣе; а позволилъ тебѣ прядтш
сюда потому, что ты давно уже горѣлъ нетерпѣніемъ видѣть
Digitized by vooQle
ЛЬВЫ.                              33
лмимю «лояышва. Посмотри, — продолжалъ старикъ, указывая
а меня, — вотъ онъ! Смотря яа него, сколько тебѣ угодно» 
замѣть»ти черты, чтобы передать ихъ йотомъ матеря я твоимъ
пріятелямъ, которые еще ве видали его; потомъ, когда ты раэгадаешь его со всѣхъ сторонъ, мы уйдемъ отсюда.
Оря словахъ : лм уйделю отсюда, молодой человѣкъ отвѣчалъ рѣшительнымъ тономъ:
— Ступай, если ты хочешь, отецъ, но  остаюсь; если ока
ухадатъ, что я ухожу, то подумаетъ, что я струсилъ; пусть
отъ знаетъ, что я сынъ племени Уледъ-Сессн.
Отецъ, видя, что рѣшеніе сына было непоколебимо, попро*
Повалъ убѣдятъ его другими средствами*
— Послушай, мой сынъ, сказалъ овъ ему, — ты давно уже
просишь, чтобы я купилъ тебѣ хорошую кобылицу; завтра ты
будешь имѣть ее» я тебѣ даю слово.
— Чтб ивѣ толку въ твоей кобылицѣ, отвѣчалъ молодой человѣкъ, съ гордостію, — если, увидя меня на вей, скажутъ :
скаль, что ва такомъ красивомъ ковѣ сядетъ такой робкій всад»
вить».
— Ну, такъ в быть, прибавилъ старикъ, прибѣгая къ во*
ыѣднему средству, — съ кобылицею я тебѣ дамъ женщину, ко»
горда тебѣ нравится.
Это обѣщаніе на минуту поколебало твердость молодаго че»
левѣй; во эта нерѣшительность продолжалась не долго. Вставъ
съ своего-мѣста, онъ сказалъ съ гордымъ достоинствомъ:
— Отецъ! ты знаешь, что въ вашей странѣ в, въ особеввости, въ нашемъ племени, женщины презираютъ того, кто
только платьемъ похожъ ва мужчину и способенъ только ва то,
чтобы увеличивать свое потомство. Если я изъ племени Уледъ»
Сесса а твой сынъ, то женщина, которую я люблю и которая
будетъ моею женою, должна уважать того, кто будетъ для вея
сѣвъ : она должна гордиться мною!... Отецъ! вотъ послѣднее
пое слово: если ты не позволишь мвѣ сегодня участвовать въ
охотѣ; еслв ты хочешь сдѣлать сыва низкимъ трусомъ, въ гла»
эмъ его товарищей» я ве только что откажусь отъ кобылицы и
жеаы, — я оставлю твою палатку и пойду, далеко отсюда, что»
бы скрыть позоръ свой отъ моихъ соплеменниковъ.
Чтб бы это ня было, результатъ ли воспитанія этихъ полу«ихъ людей, или вліяніе общества, среди котораго они живутъ,
во весело в пріятно встрѣтить въ молодомъ человѣкѣ, еще беэборедомъ, такое мужество, и въ случаѣ серьёзной охоты, неярко имѣть подобнаго товарища.
Т. ыѵ. огд. ѵ.                                          а
Digitized byCiOOQle
34                         современникъ.
Л положилъ конецъ этой трогательшэй борьбѣ иежду сыммщ
И отцомъ, успокоивъ послѣ«яго на счетъ послѣдствія этогмдян,
в расхваливъ смѣлость молодаго человѣка. Погонъ объявилъ себравіао, принятое мною, рѣшеніи и приглмплъ бѣднягу, магъ
которымъ беэпощадво шутнди его товарищи, остаться, во арена
боя, при мнѣ, чтобы держать, ва питонѣ, другой «te* «араба».
Этвмъ я хотѣлъ поднять его во ввѣнів паямдавигакъ на вег»
охотниковъ.
Едва арабы успѣли оставить мѣсто совѣта и занять мбаюлтельный постъ, который я имъ назначалъ, какъ ленъ вокавал*
ся ва опушкѣ лѣса и направлялъ свои шаги врано на веаа;
другой за нимъ слѣдовалъ, въ пятидесяти шагахъ.
Я сидѣлъ на скалѣ, господствовавшей надъ окрестностію, которая спусклась уступами, перерѣзывавшиписи глубокими трещина».
Арабъ былъ подлѣ меня. Я взялъ мой девимовскій (*) карабинъ в нарядилъ его, вмѣстѣ съ другимъ резервнымъ, которыі
я отдалъ моему спутнику, успокоивъ -его н поручая ему нояап
мнѣ второй карабинъ, послѣ двухъ выстрѣловъ изъ перваго.
Между тѣмъ первый левъ, вскочивъ на нижніе уступы скалы, остановился... Я хотѣлъ спустить курокъ, юнгъ вдругъ о»
повернулся къ своему сопутнику.
Этвмъ движеніемъ, онъ мнѣ такъ хорошо подставилъ правы!
свой бокъ, что я тотчасъ же прицѣлился.
Выстрѣлъ раздался и левъ упалъ, рыча отъ ярости. О»
сдѣлалъ страшное усиліе, чтобы подвиться, и снова упалъ. Второй былъ уже у подошвы скалы; хвостъ его развѣвался по вѣтру,
а изъ пасти вырывалось глухое рычаніе. Въ десяти шагахъ
отъ своего товарища, онъ получилъ нервый ударъ, покачнулся,
потомъ выпрямился и, сдѣлавъ огромный прыжокъ, упалъ ва
самую площадку скалы гдѣ стоялъ.
Я взялъ карабинъ ивъ дрожащихъ рукъ араба, прмцѣлпдея
въ високъ льва, выстрѣлилъ и убилъ его на повалъ, въ четырехъ шагахъ, — п все это совершилось, при покровительствѣ
ев. Губерта, моего патрона, въ гораздо кратчайшій срокъ, иежелв
сколько нужно было мнѣ, дм того, чтобы нависать отн строка.
Послѣдній ударъ я нанесъ первому льву и все было кончено...
Теперь послѣ итого отступленія, вернемся къ другому собранію, которое мы оставило въ то время, когда оно приступило п
вопросу о нападеніи на льва., въ его логовищѣ.
Послѣ криковъ и толковъ, которые ко къ чему не привели,
молодежь наконецъ взяла верхъ надъ иожмлына и старикана:
С) Деми» (Devitme) аввѣствый оружеОвыІ мастеръ въ Парижѣ.
Digitized by Google
лны.
t                    45
mumq рѣшено         итогъ на лыж сейчасъ же, шт Цы тр ни
ьивіло образомъ.
И йогъ... Каждый снимаетъ съ «обд бурнусъ, кад-орый вКтаетъ на дерево, сбрасываетъ туали, если они есть,  мзд отавд-ъ, оставшійся въ однѣхъ рубашкахъ, доходящихъ до.выѣвъ
ашджрыгмвая, двигается по свѣжимъ слѣдамъ, жъ лѣсу.
Въ этомъ лѣсу — левъ.
Нужно идти по слѣдамъ его ногъ, не терла, ни ва минуту,
мхъ изъ виду, для того, чтобы всегда имѣть звѣря вередъ собою.
Но лѣсъ тамъ густъ, что двое людей не могутъ идти радомъ,
а потому почти всегда какая-нибудь отчальная голова ивъ мо«подыхъ арабовъ, присутствуя въ первый разъ на такомъ праздникѣ, идетъ впереди отряда, ве емотра на то, что его всѣми
сжлами, отклоняютъ отъ опасной роли волововажлтаго.
Всявій разъ, какъ охотннкв встрѣчаютъ пролѣсокъ нольвуаеь ото» мѣстностію, они собираются и строятся въ рядъ для
бжгиы, л начинаютъ вызывать льва ва бой, расточая ему самые
оскорбительные эпитеты мусульманскаго словаря.
Благородное животное, чтобы лучше отмстить втн оскорбло*мія, посылаемыя ему издалека, удаляется въ самую чащу лѣсъ
в, лежа на животѣ, ожидаетъ удобной минуты дла дѣйствія.
Отрядъ снова углубляется въ лѣсъ и въ главѣ, его опять
тотъ же молодой человѣкъ. Но вдругъ онъ остана вливается и,
обратясь къ тѣмъ, которые за мнмъ тотчасъ же слѣдуютъ, говоритъ : «Этотъ левъ ня одинъ; вотъ слѣды лапъ другаго льва
Аггорый кажется долженъ быть больше перваго».
Тогда подходятъ одинъ изъ опытныхъ охотниковъ и объявляетъ, что это одни и тѣже слѣды, во что левъ оставилъ мое
логовище, недавно былъ тутъ и отправился искать другаго вѣроятно болѣе удобнаго. Въ самомъ дѣлѣ, ва этомъ мѣстѣ, слѣдъ*
скрещиваются н трудно ихъ разобрать.
Обстоятельство это очень важно и потому охотники возвраг
щаютса ва поливу, оставленную пвзадв, съ тѣмъ, чтобы имѣть
возможность собратьсяаи составить совѣтъ, попа нѣсколько человѣкъ будутъ ва сторожѣ.
Съ самаго начала, старики в пмкалые арабы предлагаютъ
отступленіе и совѣтуютъ послать, на другой левъ, за такимъ-то
ученымъ мужемъ, за такимъто марабу (*), чтобы онъ заговорилъ льва и заставилъ бы его оставить вто мѣсто.
Другіе предлагаютъ зажечь костры, при входѣ въ лѣсъ V
этимъ дать эвать въ дуары, что они требуютъ подкрѣпленія.
(*) Марабу духоввое ааце въ Дфравѣ.
Digitized by vooQle
36                      СОВРВШвВВГЬ.
Во большинство голосовъ рѣшаетъ сдѣлать нападеніе  уже
разсуждаютъ о томъ, кікъ его веста : вдти лв всѣмъ по одному
слѣду, или раздѣлиться ва два отряда?
Разсмотрѣвъ, со всѣхъ етеровъ, всѣ выгоды в невыгоды
обоихъ способовъ нападенія, совѣтъ одобряетъ послѣдній а тогда
всѣ встаютъ съ своахъ мѣстъ а приступаютъ въ составленію
двухъ отдѣльныхъ отрядовъ.
Построеніе это любопытно м хитро.
Вмѣсто того, чтобы раздѣлать охотнивовъ, поровну, па два
отряда, тагъ чтобы въ каждомъ было одаваковое число людей
храбрыхъ и ловкихъ, какъ это дѣлается обыкновенно у насъ,
арабы раздѣляются по дуарамъ, по палаткѣ, по семейству, тагъ
что, если бы на лицо всего было тридцать охотниковъ, то въ
одномъ отрядѣ могло бы быть ихъ до двадцати, тогда какъ въ
другомъ, только десять; во эти десять человѣкъ, не смотра на*
ахъ малочисленность, ве смотря даже ва низшую степень ахъ
ловкости, тѣмъ не менѣе могутъ быть также сальны, какъ в
двадцать человѣкъ, потону что всѣ она между собою, мла род*
мые ила двоюродные братья, однимъ словамъ, близкіе родстеенвики и всѣ увѣрены въ энергической помощи своего товарища,
въ минуту опасности.
Когда, такамъ образомъ, охотника составили два отряда,
они вмѣстѣ отправляются на мѣсто, гдѣ соединяются слѣды, п
отсюда расходятся, обѣщая при этомъ взаимную помощь, пра
первомъ крякѣ, прв первомъ выстрѣлѣ.
Каждый изъ нихъ, въ молчаніе, углубляется въ лѣсъ, идя Но
слѣдамъ звѣря н останавливаясь ва время, чтобы прислушиваться.
Пройдя нѣсколько метровъ, отрядъ, отправившійся вправо,
встрѣчаетъ дерево, стволъ котораго весь изрытъ когтями льва.
Охотники, составляющіе этотъ отрядъ, останавливаются, чтобы
сообщать другъ другу свои мнѣнія по этому случаю, а можетъ
быть для того, чтобы дать время отряду, отправившемуся влѣво,
напасть на льва, если звѣрь вмъ увидѣнъ, ила соедавитьса,
если слѣдъ прекратился.
Но лѣвый отрядъ спѣло и рѣшительно подвигается впередъ:
это оттого, что въ главѣ этого отряда идетъ, недавно присоединившійся въ нему, арабъ другаго племени, знаменитый Абдалла, только что извѣщенный объ охотѣ и явившійся по первому
зову. Тотъ Абдалла, который всегда впереди всѣхъ при нападеніи, тотъ, который всегда первый бросается на помощь своему
собрату, тотъ, который никогда не оставляетъ своего поста,
Digitized by Google
АМЫ.                                37
дажеi тогда, когда другіе охотами, его товарища разбѣгаются,
шанецъ тотъ Абдалла, который, разфрѣдокъ всѣ свои заряды
в переломивъ дезвее сво ятагана объ голову льва, въ пред»
смертныхъ судорогахъ терзавшаго труоъ одного изъ его товаріщей, бросился прдмо на звѣри, обвилъ его своими мускулистыми руками, впился въ него своими крѣпкими зубами, отдалъ
себя ва терзанье и не выпустилъ его изъ своихъ объятій хо той
шуты, пока послѣдняя пуля не впилась въ самое ухо звѣря,
вросвистя между трупомъ егодруга в имъ самимъ. «Такъ какъ а, передавая эпизодъ изъ охоты, ѣаэвалъ но имени
человѣка, который, по справедливости, можетъ быть образцомъ
рыцаря безъ страха н безъ упреку то, да. позволитъ мнѣ читатель, познакомить его съ одною чертою гордаго характера этого
геркулеса-охотника, бѣднаго какъ Іоръ, но гордаго своимъ достоявстяемъ, своими прошедшими подвигами и* своей энергіей
ш новыхъ.
Это было въ маѣ 18С2 года. Войска, расположенныя въ прошціп Константины, готовились къ экспедиціи противъ кабиловъ,
подъ главнымъ начальствомъ генерала М... М..., какъ вдругъ,
въ разныхъ мѣстахъ этой провинціи, вспыхнуло возмущеніе.
Генералъ d’A... былъ отдѣленъ отъ отряда, съ нѣсколькими
батальонами, я ему было поручено подавить возстаніе и наказать возмутившіяся племена. Я находился при этомъ генералѣ,
в* полномъ его распоряженіи, для разбирательства дѣлъ арабовъ,
во все время этой экспедиціи.
По прошествіи пяти дней послѣ нашего отправленія, мы
прибыла къ подошвѣ горы Сиди-Регисъ, заселенной племенемъ
Теракта, имѣющемъ честь считать между своими Абдаллу.
Было еще очень рано, и генералъ, одинъ изъ страстныхъ и
неромвкыхъ охотниковъ, какихъ только я зналъ, изъявилъ мнѣ
свльяое желаніе поохотится въ окрестностяхъ своего бивуака.
Я ему сталъ говорить объ Абдаллѣ и потомъ спросилъ, не
почетъ ли онъ взять его въ вожатые. Въ* ту же минуту, вербовой былъ посланъ на гору и привелъ съ собою знаменитаго
охотника, вооруженнаго съ ногъ до головы.
Послѣ обыкновенныхъ, восточныхъ привѣтствій, я спросилъ
Абдаллу, есть ли въ окрестности зайцы. При этомъ вопросѣ,
*гь посмотрѣлъ на меня съ удивленіемъ и, повернувшись ко
спиною, отправился къ группѣ арабовъ, сидѣвшихъ околопалатки. Вскорѣ овъ вернулся ко мнѣ, ведя за собою одного m лихъ.
Digitized by Google
38                        современникъ.
— Вотъ, сказалъ онъ, помзывая мнѣ на стоявшаго сюда
«егб араба, СЪ гадомъ гордфо презрѣнія: — вотъ эбячій охотнжп.
Не ты, Абдалла, сказалъ я ему, Умнаго риздоеаднмпыі
«го поступкомъ : — вѣдь ты также изъ этихъ мѣстъ и млжевъ
эваТь, гдѣ у васъ водятся зайцы?
Я живу ва горѣ, а заяцъ въ доливѣ, отвѣчалъ мъ тѣмъ
же тойомъ.
Тебѣ извѣство, однакожь, продолжалъ я : *- воджпся ли
тамъ зайці?                       
— Все, что я /огу тебѣ сказать, такъ это то, что я спускаюсь
въ долину только ночью, ва свндавье съ моей любовницей, или
для того/ чтобы добыть для своего стада барана, — н ужь если
я встрѣчаю по дорогѣ звѣрей, такъ ужь навѣрное не зайцевъ.
Мнѣ хотѣлось его тотчасъ представятъ генералу, въ качествѣ
вожака, я прекратилъ этотъ разговоръ при свидѣтеляхъ, и повелъ его въ свою палатку.
Тамъ мы завели рѣчь о львахъ и, когда мнѣ показалось что
непріятное расположеніе духа Абдаллы прошло, и онъ сталъ
обходительнѣе, я объявилъ ему о желаніи генерала* Овъ согласился на это съ нѣкоторымъ неудовольствіемъ; но за то, чтобы
не уронить своего достоинства, велъ себя такъ ловко, что генералъ, привыкшій возвращаться домой съ ягдташемъ наполненнымъ дичью, вернулся въ эфтъ день, съ пустыми руками.
Послѣ этого я не встрѣчался еь Абдаллой. Но въ концѣ
іюля 1854 года, возвращаясь изъ моихъ южныхъ экспедицій и,
остановившись на короткое время у шейха его племени, я узналъ
отъ него, что въ теченіи зимы Абдалла спасъ жизнь ещё одному
изъ своихъ товарищей, который, благодаря его помощи, отдѣлался оТъ смерти только потерею ноги.
Между тѣмъ, пока я вамъ разсказывалъ объ Абдаллѣ и его
богатырскихъ подвигахъ, начальникъ отряда, который мы оставили идущимъ смѣло впередъ по слѣдамъ льва, достигъ наконецъ своей цѣли. Страшное рыканіе раздалось по лѣсу, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ него.
— Къ землѣ! прогремѣлъ голодъ, досіойпый командовать арміею : — къ землѣ, дѣти племени Сессн! вспомните, что вы*
Мужчины и что я съ вани!
Отрядъ тотчасъ же сомкнулся вокругъ своего предводителя ж,
ирмцѣлясь, ожидалъ льва. Это была торжественная минута! Окотбыли отдѣлены отъ льва, пространствомъ нѣсколькихъ шаговъ, но ни они ие могли видѣть льва на левъ же могъ видѣть ихъ.
Digitized by LjOOQle
львы.                                 39
Ошъ пропалъ къ землѣ, какъ кошка, прмготевляясь къ чудовжхиому прыжку...
Охотавкк, кто лежа, кто на колѣнахъ, расположились такъ
*ЧЖ«ЖО одинъ къ другому, что ихъ всѣхъ можно было покрыть
дпвмъ бурнусомъ.
Вдругъ одинъ изъ охотниковъ рукою дѣлаетъ знакъ, оэначамжжіМ : а его вижу! Его сосѣдъ, взглянувъ по ваиравленію его
жж, повторяетъ за нимъ тотъ же жестъ. Всѣ тѣснятся и толазотъ другъ друга, чтобы посмотрѣть въ свою очередь, и выстрѣлить въ одно время.
Къ весчастію уже было поздно : левъ, вндя себя открытымъ,
рвжяулся на отрядъ, раэможжнлъ голову одному, вырвалъ глазъ
у другаго, раздробилъ плечо третьему и потомъ, однимъ прыжкомъ скрылся въ лѣсу также быстро, какъ и явплся, не давъ
инакому времени сдѣлать и одного выстрѣла.
Тогда поднялись оглушительные крики и началась страшная
суматоха : всѣ кричали, но никто ве слушалъ; кааый обвинялъ
сжоего сосѣда въ случившемся, и несчастный, который первый
замѣтилъ льва, былъ осыпанъ ругательствами, какъ будто онъ
«азмѣнилъ и сказалъ льву: «начинай, вотъ удобная минута».
Между тѣмъ отрядт», отправившійся вправо, не ногъ оставаться вдали отъ атой сцены, не принимая въ ней участія. Онъ
явился.
Смотрятъ, считаютъ: одинъ мертвый и двое раневыхъ. «Это
слишкомъI Этого вельзя такъ оставить! Какъ? не сдѣлавъ даже
ни одного выстрѣла! Во чтобы то ни стало, надо отмстить непріятелю! Посмотримъ, гдѣ-то онъ?» И шумъ подымается еще
громче, головы разгорячаются еще сильнѣе и уже не слушаютъ
словъ стариковъ.
Стой друзья! Не горячитесь; онъ ве далекъ. Смотрите! ватъ
онъ идетъ или вѣрнѣе, возвращается къ вамъ; теперь онъ нападаетъ.
Вы слишкомъ много кричали, вы раздражили его нервы,
тѣмъ хуже для васъ! День начался дурно и, безъ сомнѣнія, окончится еще хуже.
Въ самомъ дѣлѣ, левъ, раздраженный этими криками и раэлакомленный пролитою имъ кровью, возвращается, рыча, черезъ
лѣсъ, ломая, ниспровергая всѣ встрѣчающіяся ему преграды, и,
съ иодиатою головою и раскрытою пастью, бросается на лилію охотниковъ, которые, прмготовась на этотъ разъ къ нападенію,
посылаютъ ему залпъ изъ тридцати ружьевъ, почти въ упоръ.
Digitized by vooQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Пронизанный пулями, — онъ падаетъ среда отрада а схватываетъ пастью и когтями все, что попадается ему, грызя а раю
дарая до той минуты, пока не издыхаетъ отъ полученный»
имъ ранъ, идя отъ послѣдней нули, наоравленной ему въ глазъ
или въ високъ.
Когда онъ убитъ, начинаютъ вытаскивать изъ подъ его трупа охотниковъ, осматриваютъ ихъ раны, судятъ о состояніи
нхъ и наконецъ, составляютъ общій итогъ : — двое мертвыхъ я
четыре раненыхъ, изъ коихъ два смертельно.
У насъ такой день почитался бы очень дурнымъ, и мы болѣе занялась бы мертвыма и ранеными, нежели львомъ; у арабовъ напротивъ. Кромѣ близкихъ родственниковъ тѣхъ, которые
сдѣлались жертвами этой охоты, никто не обращаетъ на погибшихъ вниманія.
Оттащивъ раненыхъ въ одинъ уголъ, вмѣстѣ съ мертвыми,
отряжаютъ одного, или двухъ людей, которые отправляются въ
ближайшій дууъ, чтобы отыскать муловъ для ихъ перевозки;
потомъ, тотчасъ же приступаютъ къ снятію шкуры со звѣря,
крича въ это время, во все горло.
По окончаніи этой операціи и по прибытіи муловъ съ носилками, охотники спускаются въ долину, въ слѣдующемъ порядкѣ : во главѣ, идетъ человѣкъ, покрытый львиною шкурою;
тотъ самый, который нанесъ льву смертельный ударъ; за нимъ
слѣдуютъ три мула, по одному въ рядъ, и нагруженные : первый
двумя ранеными, сидящими верхомъ; второй я третій, двумя другими ранеными, которые поддерживаютъ мертвыхъ посаженныхъ также верхомъ.
Въ срединѣ процессіи, несутъ тѣло льва, разрѣзанное на четыре части; каждая привѣшена къ толстой вѣтви, срубленной
нарочно для этого.
Достигнувъ до того мѣста, гдѣ они должны разлучиться,
чтобы войти въ свои дуары, охотники бываютъ встрѣчены, среди радостныхъ криковъ, рыданій и конвульсивныхъ жестовъ,
толпою мужчинъ, женщинъ в дѣтей, сбѣжавшихся къ нимъ со
всѣхъ сторонъ.
Мужчины вмѣшиваются въ ряды охотниковъ, чтобы собрать
подробныя свѣдѣнія о происшествіяхъ этого дня; женщины ревутъ, или кричатъ отъ радости, смотря по тому, кто, изъ дорогихъ вхъ сердцу, убитъ, раненъ пли живъ и здоровъ; дѣти
окружаютъ и слѣдуютъ за покрытымъ шкурою льва человѣкомъ,
и, не смотря на ужасъ, внушаемый имъ, бѣгутъ за нимъ ва
четверенькахъ, подражая въ тоже время рычанію звѣря. И когда
Digitized by Google
ЛЬВЫ.                                4!
всв эта нестройная толпа охрипнетъ наконецъ, отъ этихъ разговоровъ, стоновъ, кряковъ и рычаній, мало по малу начинаютъ всѣ расходиться.
Такъ охътятся, или лучше сказать, такъ охотились племена
Уледъ-Мелуль и Уледъ-Сессн.
До завоеванія Алжира, т. е. въ то время, когда сѣверозападные берега Дарики, въ настоящее время принадлежащіе Франція, находились еще подъ владычествомъ Турціи, Беи Константины давали обоимъ этимъ племенамъ льготы, по которымъ они
избавлялись отъ податей и разныхъ другихъ налоговъ, которыми
были обренгенены другія племена.
Кромѣ того, они имъ щедро платили за шкуры убитыхъ ими
львовъ. Шкуры эти посылались алжирскому пашѣ, который приносилъ ихъ въ даръ турецкому султану.
Со времени занятія Французами этой страны, шейхи обоихъ
этихъ племенъ напрасно представляли Французскимъ властямъ
свои льготныя грамоты, — съ ними поступили такъ же, какъ и съ
другими племенами, подвергнувъ ихъ платѣ податей, налоговъ и
повинностей.
Мало этого: если одно изъ этихъ племенъ поднесетъ Французскимъ властямъ шкуру, убитаго имъ льва, администрація, видя
передъ собою только звѣриную шкуру, и не сообразивъ, чего она
могла стбить принесшимъ ее людямъ, даютъ за нее жалкое вознагражденіе — пятьдесятъ Франковъ, и говорятъ охотникамъ, что
они могутъ дѣлать, что хотятъ со шкурою.
Тогда охотники, оскорбленные тѣмъ, что ихъ приняли за
торговцевъ шкурами, и, оцѣнивая дороже кровь своего племени»
оставляютъ шкуру на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ они ее сложили,
и, не произнося ни одного слова, не сдѣлавъ нн одного жеста»
съ гордымъ видомъ возвращаются къ своимъ палаткамъ, чтобы
вложить свои ружья въ чехлы.
И теперь изрѣдка в только въ такомъ случаѣ, когда они
лично страдаютъ отъ сосѣдства льва, племена Уледъ-Мелуль и
Уледъ-Сессн берутся за оружіе, чтобы сдѣлать на него нападеніе.
Назадъ тому два или три года, люди этихъ племенъ нѣсколько
разъ приходили за мною въ Константину, и, если не находили
меня тамъ» то предпочитали лучше оставаться спокойными зрителями опустошенія своихъ стадъ, и нн за что не хотѣли взяться за оружіе.
Обратимся теперь къ третьему племени, Шеіатма, которое»
впрочемъ, не заслуживаетъ особеннаго вниманія охотниковъ»
Digitized by vooQle
49                      СОВРЦМВММИКЪ.
хотя  оно когда-то пользовалось тѣми же привилегіями, какъ
и два первыя.
До начала нападенія на льва, охотники этого племени такъ
же, какъ и охотники первымъ двухъ племенъ, зажигаютъ костеръ, служащій сборнымъ пунктомъ для всѣхъ.
Когда звѣрь обойденъ в охотники успѣютъ окружить его безъ
шуму со всѣхъ сторонъ, они взбираются на сосны или дубы,
которыми покрыты горы, служащія поприщемъ охоты.
Когда всѣ усядутся ва своихъ мѣстахъ, со всѣхъ сторонъ
поднимаются страшные крики и вытье и если левъ не показывается, въ такомъ случаѣ дѣлаютъ нѣсколько выстрѣловъ.
Звѣрь, привыкшій имѣть дѣло съ людьми, а не съ бѣлками,
и предполагая по крикамъ раздавшимся вокругъ его, что арабы
разъединены, выходитъ потихоньку изъ своего логовища и;
выпрямивъ хвостъ и настороживъ глаза и уши, весь дрожа отъ
гнѣва, направляетъ свои шаги къ которому нибудь изъ ближайшихъ крикуновъ.
Вдругъ онъ слышитъ возлѣ себя звукъ, какъ бы отъ осѣчки
ружья; онъ останавливается, ложится на животъ и зорко осматриваетъ каждый кустарникъ, каждый камень, за которымъ можетъ скрываться человѣкъ.
Въ это мгновеніе, взоръ его застилаетъ облакомъ дыма;
слухъ его оглушенъ выстрѣлами, быстро слѣдующими одинъ за
другимъ; тѣло его дрожитъ, выпрямляется и свивается, какъ у
змѣи, подъ пулями, пронизывающими его со всѣхъ сторонъ.
И между тймъ, какъ онъ съ бѣшенствомъ бросается на столѣтніе дубы и сосны, охотники, крѣпко сидя на густолиственныхъ деревьяхъ, осыпаютъ его щедро пулями и ругательствами.
Левъ, замѣта наконецъ одного изъ своихъ враговъ, съ остервѣпеніемъ кидается на дерево, защищающее охотника отъ его ярости, и у подножія ствола падаетъ въ предсмертныхъ судорогахъ.
Исключая тѣхъ рѣдкихъ случаевъ, когда неопытный стрѣлокъ
избираетъ несовсѣмъ выгодную позицію на деревѣ, слишкомъ
близко къ землѣ, большая часть арабовъ племени Шегатма, безъ
особенныхъ затрудненій, справляются со львами, за которыми
оия охотятся.
Изъ этого разсказа видно, что такая охота на льва лишена
всякаго интереса; поэтому племя Шегатма далеко не пользуется
тою славою, какую успѣли себѣ пріобрѣсти племена Уледъ-Ме*
луль а Уледъ-Сесси, между своими соотечественниками.
