Правда овъ Ангіи и сказанія о разширеніи владѣній
«я во всѣхъ частяхъ свѣта.          А. Ротчева. ТепфоЭь I//. Спб.
4854.
Это продолженіе    сочиненія,  о которомъ мы уже говорили.
Въ третьей тетради излагается      корыстная политика англійскаго
кабинета относительно Китая, Французскихъ колоній въ Индіи и
въ Канадѣ, в развивается печальная картава насильственныхъ
дѣйствій англичанъ повсюду, гдѣ она ни появлялись.
Г. Ротчевъ — авторъ этфо сочиненія, говоритъ между прочимъ на стр. 225, что онъ «не поставилъ себѣ въ обязанность
воспроизводить послѣдовательно историческія событія, сопровождавшія всѣ насильственныя дѣйствія, о кототорыхъ идетъ
рѣчь» въ его книгѣ.                                       '
Это жаль. Сочиненіе его много выиграло бы, если бы имѣло
болѣе послѣдовательности и не носило на себѣ признаковъ поспѣшности : отсутствія всякой системы въ изложеніи и небреж*
востея въ языкѣ.
Digitized by tnOOQle
40                       союкминннкъ.
Отъ компиляцій г. Ротчева, какъ человѣка давно подвизающагося ва литературномъ поприщѣ, мы въ правѣ требовать болѣе
строгой, серьёзной и тщательной обдѣлки... Зачѣмъ было спѣшить — и выпускать свой трудъ маленькими выпусками въ два
печатныхъ листа?...
