РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА,
».
Записки изъ временъ     Петра Великаго. — Собиратель Крекшинъ. — Его экстракты и сказанія. — Вражда противъ Миллера. — Внѣшность и языкъ
его записокъ,    Гра«ъ Матвѣевъ. — Его посольскія письма и сказаніе о
стрѣлеакожъ бунтѣ. — Направленіе, характеръ наложеніе и мыкъ его адцисокъ* — кМсторія о. невинномъ заточеніи боярина Матвѣева.» — Желмбжскій. — Его дипломатическое поприще. — Оригинальность его мемуаровъ. — Журналъ военныхъ дѣйствій Петра Великаго.
Отъ царстввваиія Петра Великаго осталась записки, ивсац.
аьм уже въ ХѴШ вѣкѣ, трехъ русскихъ : Петра НикиФоровачд
Кекишна, графа Андреа Артамоновича Матвѣева и Ивана Дна-,
шсьовача Желлбужекаю. (1) Этн три лица жила въ одно н то»
же время, бьмн саддѣтодамя однихъ я тѣхъ же провсшестві#,
наконецъ для- своихъ записокъ избрали почтя одинъ а тотъ же
предметъ, т«а. еобадті» первыхъ головъ царстцоваша Петра.
Само собою разумѣется, что вря такихъ условіяхъ, во вееллдахъ
я образѣ мнедей должно быть у яяхъ что нибудь общее, неотъ»
емлецо цренаддажаепіее времена. При всемъ томъ, у каждаго
нзъ яяхъ есть своя характерветическія черты и особенности.
Крекшинъ родился въ 1684, унеръ въ 1763 году. Сказаніе
его, по словамъ Роляяом, составлеяо до 1709 г. в быть мо(I) Здѣсь ее уцоммвается «запаскахъ Сильвестра МедвХдава, мторыд хотя
и врииадлежагь. царствованію Петра, но отаосатса еще къ XVII столѣтію.
Digitized byGooqIc
30                          СОВРЕМЕННИКЪ.
жегъ । ранѣе записокъ Матвѣева, занимавшаго въ то время дипломатическій постъ внѣ Россіи. Мы начнемъ свое обозрѣніе
съ труда Крекшина, и скажемъ сперва нѣсколько словъ о другихъ его сочиненіяхъ.
О жизни этого трудолюбиваго собирателя мы имѣемъ очень
немного свѣдѣній; извѣстно только, что онъ служилъ въ Кронштадтѣ смотрителемъ работъ; въ послѣдствіи при одномъ розысканіи о растратѣ казеннаго имущества былъ, вмѣстѣ съ другими, обвиненъ и сосланъ въ работы; наконецъ оправданъ в
снова возвращенъ на службу. (2) Сочиненія его перечисляютъ
слѣдующимъ образомъ :
1) Лѣтопись царствованія Ивана Васильевича, съ 1534 по
1560 годъ; 2) Повѣствованіе о царѣ Борисѣ Годуновѣ; 3) Повѣствованіе о великой княгинѣ Ольгѣ, съ показаніемъ ея родословія; 4) Повѣсть о зачатіи и рожденіи Петра Великаго; 5)
Исторія Россіи и славныхъ дѣлъ Императора Петра Великаго
отъ рожденія его по день погребенія, съ приложеніемъ напереди
родословія великихъ князей и царей Московскихъ, и 6) Журналъ дѣйствъ и походовъ императора. По словамъ М. Евгенія,
эти сочиненія хранятся нынѣ между рукописями библіотеки Академіи Наукъ. Кромѣ того, послѣ Крекшина осталось много лѣтописей, историческихъ актовъ, относящихся до русской исторіи
«Домашнія его записки, говоритъ м. Евгеній, составляли до 45
томовъ, а между ими въ 27 книгахъ заключался журналъ Петра
Великаго, который онъ велъ даже до мелочей, еще при жизни
государя сего, а по кончинѣ его, для продолженія журнала,,
имѣлъ позволеніе разобрать кабинетъ дѣлъ и бумагъ государевыхъ, отданный въ Спб. крѣпость, а нынѣ въ Академіи
Наукъ находящійся.» Г. Сахаровъ пребавляетъ, что бумаги
Крекшина куплены были гр. Мусинымъ-Пушкинымъ, но мы
теперь не знаемъ, говоритъ издатель Записокъ русскихъ люде#
гдѣ находятся фоліанты Крекшина, пріобрѣтенные граФомъ
Мусинымъ Пушкинымъ. Основываясь на той же статьѣ Трудовъ
Моск. Общ. Исторіи и др., изъ которой г. Сахаровъ взялъ это
свѣдѣніе, кажется можно положительно сказать, что эти фоліанты
сгорѣли въ Москвѣ, вмѣстѣ съ библіотекою граФа, во время непріятельскаго нашествія въ 1812' году. (3)
(2)      Словарь рув. евѣт. васат, житр. Евгенія. I, 816 — 317.
(3) Труды Моск. Общ Ист. и др. II, 319 «жестокая судьба, очевидно гнавшая исторію любезнаго отечества нашего, судила н сежу единственному»
драгоцѣннѣйшему стяжанію (т. е. библіотекѣ гр. М. Пушкина) многолѣтними
трудами и большимъ иждивеніемъ собранному, къ крайнему сожалѣнію, почти
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                         31
Жъ рукописномъ отдѣленіи Публичной Библіотеки есть между
нрочимъ три рукописи, въ которыхъ, судя по надписямъ на заглавномъ листѣ, также заключаются сочиненія Креатина. Одна
изъ нихъ называется : «Экстрактъ изъ велнкославныхъ дѣлъ
Кесарей восточныхъ і западныхъ і изъ велнкославныхъ дѣлъ
Імператора Петра Великаго, собранной новгородскимъ дворяниномъ Петромъ Никифоровымъ сыномъ Крекшннымъ въ царствующемъ градѣ Санктъ-Пнтеръ Бурхе въ лѣто спасительнаго воплощенія 1759 году іюня дня.» Экстрактъ раздѣленъ на двѣ части;
каждая страница первой изъ нихъ раздѣлена на двѣ половины:
въ одной внесено какое нибудь достопамятное дѣяніе императоровъ римской имперіи, а въ другой въ параллель приводятся
подобныя же дѣла Петра. Во второй части экстракта начисляются заслуги монарха и прозванія, которыхъ онъ заслуживалъ. — 
Для нашего времени это сочиненіе не имѣетъ конечно никакого
значенія, ни по содержанію, ни по языку и доказываетъ только,
что мысль превозносить подвиги обожаемаго государя — нигдѣ
и никогда не покидала Крекшина и составляетъ, какъ и у Голикова, главную основу всѣхъ его разсказовъ. (4)
Другая рукопись — «Экстрактъ изъ велнкославныхъ дѣлъ царей
в Великихъ Князей в Самодержцевъ Всероссійскихъ, царствовавшихъ по Рождествѣ Ііс. Христовѣ съ 862 по 1756 годъ, состоящій въ двухъ частяхъ. Собранный новгородскимъ дворяниномъ Петромъ Никифоровымъ сыномъ Крекшннымъ, въ царствующемъ градѣ Санктъ-Петербургѣ въ лѣто спасительнаго воплощенія 1756 году.» (5) Въ предисловіи, послѣ примѣровъ неправильнаго лѣтосчисленія въ русской исторіи, сказано : «сего
ради изъ древнихъ и достовѣрныхъ писателей сей краткой экстрактъ съ розысканіемъ всѣхъ разностей в съ исправленіемъ
всѣхъ погрѣшностей написалъ и надъ ниянами самодержцевъ
имена авторовъ съ исчисленіемъ лѣтъ и о великославныхъ дѣлахъ въ краткости любопытнымъ читателямъ во извѣстіе предложилъ — да не отдаляются отъ истины и не погрѣшаютъ въ
числѣ лѣтъ.» Въ этой компиляціи почтенный собиратель являет*
всему погибнуть въ Москвѣ въ бѣдственный и вмѣстѣ съ гЬаъ достославный
зля Отечества 1812 годъ, въ который съ великолѣпнымъ г рабскимъ домомъ
оно преврашево въ пепелъ.* За тѣмъ поименованы тѣ изъ рувониоей и рѣдкостей собранія гр. М. Пушкина, которыя во случаю уцѣлѣли отъ пожара:
въ числѣ ихъ неу помяну ты бумаги Крекшина.
(4) Въ Обстоятельномъ описаніи рукописей граоа Толсгова, — Калайдовича и Строева, экстрактъ означенъ въ Отд. V, Л? 44.
(5)       По каталогу б-ка Толстова Отд. V,    36.
Digitized by VrOOQle
32                           СОРРЕМВВДДОЪ.
ся ревностнымъ поборникомъ нелѣпыхъ баснословныхъ разсказовъ будто бы изъ-русской исторіи, которые ХОДИЛИ между нашими грамотѣями XVI и ХѴІІ столѣтій : онъ написалъ свой
экстрактъ въ опроверженіе «глаголящихъ и пишущихъ, яко бы
въ Россіи царей до лѣтъ царя и великаго князя Іоанна Васильевича не было,» и начинаетъ русскую исторію не позже 350 года
послѣ потопа. По его мнѣнію, Мосохъ, сынъ ІаФета, у столпа
вавилонскаго «пріялъ именованіе и языкъ славепскій,» и основываетъ потомъ Мосохохію, которая есть ничто иное какъ Москва. Сынъ его Россъ по имени своему назвалъ народъ Россійскимъ. Потомъ слѣдуетъ перечень событій, въ которыхъ Славяне будто бы принимали участіе подъ именами Гунновъ, Готовъ и т. д.
Третья рукопись озаглавлена «Описаніе о начало народа Славенскаго»; па слѣдующей страницѣ: «краткое описаніе о начале народа Словенскаго и о населеніи сими народы Северныхъ,
полунощныхъ и западныхъ странъ и о нареченіяхъ сего славнаго народа Словенскаго Московскаго Россійскимъ Скиѳскимъ
Готскимъ и прочими нменовапи в о преславныхъ деяніяхъ сего
славнаго народа Славенскаго Московскаго Россійскаго)) и на 3-й
страницѣ : «собранное отъ разныхъ древнихъ исторіи писателей
въ царствующемъ граде Санктъ-Петербургѣ. Новгородцемъ дворяниномъ Цетр. Ник. сыномъ Крекшпнымъ. В’ лето миррбытія
7254, по воплощеніи Бого Слова въ 1746 году». (6) Содержаніе
этого описанія одинаково съ предъидущимъ экстрактомъ : тотъ
же Мосохъ, основывающій Московію, и тѣже Гунны, Вандалы
и др. обращенные въ славянскихъ витязей.
Въ слѣдствіе такихъ патріотическихъ понятій о русской исторіи Крекшинъ конечно не могъ хладнокровно смотрѣться истинно ученое объясненіе этого вопроса, разрушавшее всѣ эти хитро
придуманныя исторіи, въ которыхъ онъ такъ сильно былъ увѣренъ. Онъ былъ однимъ изъ самыхъ горячихъ преслѣдователей ученаго Миллера.          Въ одномъ, нъ портфелей. Миллера
48), разсмотрѣнныхъ г. Соловьевымъ, сохранился разсказъ
этого «знаменитаго трудолюбца» о печальныхъ гоненіяхъ, которымъ подвергся онъ за латинскую рѣчь «о происхожденіи народа и имени Руссовъ.» Въ ней не было и тѣни того наивнаго
незнанія и энтузіазма, съ которыми Крекшнвъ, да и многіе дру*
гір въ его время,, толковали о дрѳвнѳот* мамани
венскаю : неудивительно потому, что пѣніе Миллера принято
(6)        По каталогу Публ. б-кн Отд. IV. F.
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ ВЖМГЛЯЫ ЖГШ ВѢКА.                           ЗХ
было ввыш съ неудоавльствіежъ и въ «емъ велѣли умоісалъ
нвосйрааца увязать въ главахъ чятатслей Россію л асторію ед.
Крвишавъ былъ однниъ ивъ главныхъ зачвяямпюиъ гоненія. Въ
то. время Ç&ro было въ 17А9 году), когда рѣчь Мидлера быласдави ушевъ типографію, разсказываетъ г. Соловьевъ (7), КрекпввВъ, давно сердитый ва Миллера за то, что восяѣдпі*, во при*
t  казанію Сената, ценсуровалъ его историческія сочиненія, началъ
расвусяать по городу слухи, что въ рѣчи МндмраВОй находится
многое, служащее дъ уменьшенію чести русскаго народа. Крек»
шпъ имѣлъ въ виду привлечь ва свою сторону Шумакера а
АамовоСоав, которые, думалъ онъ, ае яренйнугъ восіюлмэоватьск
распущенными елухмів. Шумахеръ дѣйствительно созвалъ со*
нѣтъ ить ТредьяЯовсяаго, Ломоносова, Струве, Фишера, Кроше*
ввваяком и Попова для изолѣдожаніа : чтѣ диссертація Мидлера
заключаетъ аредвсуявтельнаго для русскаго нерола. вслѣдствіе
этого послѣдовалъ диспутъ, на Роторомъ одинъ «только  лровее*
норъ Тредьяковскій равсудвлъ О двсоертлціи, что вѣрмдна,» не»
чѣму она и была зввреіцепа.
Изъ напечатанныхъ сочиненій Крекшвца иввѣетиы «сказа*
oie  Петрѣ Велвкомъ» в «разговоръ въ царствѣ мертвыхъ» а
немъ же. Пвслѣдвій выдержалъ.нѣскольпо заданій (8); въ предо*
сложи къ одному изъ надъ между.прочимъ сказано «емд сочинителя сихъ разговоровъ довольно вЖвѣотпо, Г. Крекйіняъ. пвеаоавійся обыкновенно вевгородскияъ дворяниномъ, произвелъ
сіе твореніе. Онъ столь прилѣпленъ былъ къ. истерія Петра
BeUnaro  къ древностямъ россійскаго государства, что не упускалъ ни одного памятника, сдуЖняшаго дополненіемъ ала объ*
лсненіемъ асторіа славныхъ и достойныхъ безсмертіи дѣдъ, пре*
мудраго Просвѣтителя Россіи» Въ разговорѣ, указанный ва заглвВвоиъ листѣ лица разсказываютъ помвг* Петра, и въ за*
клюяеніе царь Подожокъ, при Александрѣ Макемоадкомъ и. Карлѣ
Щ * cfknA 0 ГерардЖ-ѢрядрмжЬ Ѵмяфр*. Сыроммяві» ММ. Ж 10,
стр. 130 — 188.                    '
(8) Язь шхъ ымъ случалось млѣть 3-е. съ такавъ заглавіемъ : Краткое'
еивавоЮ сЛавжмя. в дострвавипаммъ лЪ*ь Навврморі Амра Дыннаго, его
маювмпыкъ аобѣкві в иутемвстніа въ рамма. европейскія                    со
мвеими ввмамвв в лобммвтоВм дмееИешмя аропвмюіМЬізк. яродот«мо».
кое разговорама въ аарстзѣ аертвыхъ гевараръ-еымраряилв' ярмо Борнео
Награвача : Шорояетьеаа, Ѳеодвра Адеа. Гоасмеа, боярина ДНнйва а сазаго
сото Вмеяаго Лммраеора о* ГоооЛскваъ Царевъ Імаеомъ Жамльеавчсть.
съ Шведскааъ королемъ Карломъ XII, Израильскимъ царемъ Соломономъ и
Граммамъ варомъ Ляекееаірмкъ Маммоиеаемъ. (М. *ъ ала. Уѣшагавкоеа 1794 г.)
T. L1. Отл».                                                  3
Digitized by ViOOQle
31                             соагвмвцвап.
XII, празмвгь его величайшимъ изъ монарховъ, когда лб*
царствовавшихъ на землѣ. Вт, концѣ XVIII столѣтіи языкъ Крек
шина казался читателямъ устарѣлымъ и по этому случаю мзда»
тель замѣтилъ : «что касается до слога г. Крекшина, то должно
вспомнить то время 9 въ кое онъ жилъ, и ве строго взыскивать
и критиковать славенорусскія обветшалыя выраженія 9 разсѣш*
ныя въ семъ сочиненіи.»
Записки Крекшина о Петрѣ напечатаны были въ первый
разъ подъ заглавіемъ : «Сказаніе о рожденіи, о воспитаніи,»
нарѣченіи на всероссійскій престолъ Его Царскаго Пресвѣтлага
Величества Государя Петра Перваго, находящееся въ библіотекѣ
Его Сіятельства Графа Петра Борисовича Шереметева» (9). Сказаніе было найдено при разборѣ рукописей библіотеки графа
Шереметева; «о которомъ извѣстенъ я будучи (говоритъ издатель Вороблевскій), что оно нигдѣ еще тисненію не предамо, по
старался я съ указнаго дозволенія нанечатать». Разсказъ Крек*
шма кончается здѣсь 15 маемъ 1682 года, т. е. съ началомъ
перваго стрѣлецкаго бунта; изданіе любопытно потому, что вЪ
немъ уцѣлѣли мѣста, пропущенныя въ запискахъ у Сахарова, а
притомъ языкъ этого сказанія въ книгѣ Вороблевскаго гораздо
болѣе удерживаетъ старинныхъ славянскихъ Фразъ в выраженій,
которыя у Сахарова замѣнены болѣе обыкновенными, русскими
словами. Во второмъ изданіи, сдѣланномъ Туманскимъ (10), также какъ и Вороблевскаго, безъ пропусковъ противъ рукописныхъ списковъ, сказаніе оканчивается 1683.годомъ па словахъ:
«Царевна Софія Алексѣевна повелѣ имя свое съ Великими Государи въ указахъ и книгахъ Напечатати и ва нонетахъ тн*
скати» (11)*
Замѣчательно, что всѣ эти изданія выходили безъ имени со»
ставителя или сочинителя записокъ; что овѣ покрайней мѣрѣ
были въ рукахъ Крекшина, въ томъ убѣждаетъ свидѣтельство
Голикова, который разсказываетъ, что «въ Петербургѣ познакомился я съ г. комисаромъ Крекшинымъ, который снабдилъ меня
(9) Изданное библіотекаремъ Вереблевежпгь. М., гь тмаогр» Пономарева
1787. У г* Сахарова уамаяо 2-е изданіе 1793. М., въ тшпогр. С. Селмамовска го, гдѣ, кромѣ Сказанія, есть «присовокупленіе аакращемаго описанія жнвам
и дѣлъ сего Великаго Императора»,
(10) Въ «Собраніи разныхъ сочиненій, служащихъ къ доставленію волна го
свѣдѣнія о жизни в дѣяніяхъ Государя Императора Петра Великаго*, ч. I,
етр. 2?3 — 310.
(11) У Сахарова стр. 63. По свидѣтельству его третье          изданіе мавоекъ
Крешкина было сдѣлано Г. О...
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХП11 ВѢКА.                              35
многвмж зляклсяжи, относившимися къ исторіи кремовъ Петра I», Приводя въ свое! книгѣ свѣдѣнія изъ лѣтописи о зачатія и рожденіи Петра Великаго, Голиковъ нѣсколько разъ замѣчаетъ, что она принадлежитъ Крекшияу, напр., при разсказѣ é
саблѣ, подаренной Петру въ дѣтствѣ купцами, о боярахъ, которымъ царь Алексѣй Михайловичъ поручалъ послѣ себя царевича
Петра и проч. (12). Въ XV томѣ «Дѣяній* (стр. 3 — 4) есть
также ссылка на рукопись Крекшина, «которую я, говоритъ Голиковъ, называю обыкновенно дневникомъ* и которая по собственному признанію Крекшина, «писана имъ до 1709, и взята
изъ записокъ первыхъ лѣтъ царствованія монарха». Можно думать, что основаніемъ записокъ Крекшвну служили другіе рукописные источники, и что онъ былъ скорѣе составителемъ, какъ
называетъ его н Голиковъ, а не сочинителемъ разбираемаго
сказанія. Здѣсь кстати замѣтить, что лѣтопись о зачатіи и рожденіи Петра Великаго, которую считаютъ за произведеніе Крекшнна, Востоковъ приписываетъ не Крекшвну, а Зотову; не смотря на всѣ старанія, мы не могли отыскать основаній этого
мнѣнія (13). Г. Сахаровъ думаетъ, что Голиковъ и другіе считали это сказаніе ж записки Крекшина за два различныя сочиненія, и не объясняя своихъ собственныхъ выводовъ о принадлежности того м другаго Крекшвну, говоритъ только, что «время, наконецъ, объясняетъ намъ, что сказаніе о рожденіи и прочм
изданное г. Вороблевскимъ, есть часть изъ записокъ Крекшина»,,
в въ Запискахъ русскихъ людей прямо приписываетъ это сказаніе ему. Въ его изданіи записки Крекшина потерлѣлн очень
много мэмѣненій, в вообще изданы ве такъ, чтобы могла дать
полное понятіе о сочиненіи, какъ признается въ этомъ н самъ
яздатель. Пропуски въ однихъ мѣстахъ сказанія, дополненія въ
(11) «Дѣиміа Петра Мелкаго», нвд. 1-е. I, 1, В, 5, 8. Ср. у Сахарова стр.
», 17,»,».
(11) Опмс. Румапц. Муз. ДГ 178, 170. Указаніе, еврочемъ довольно темное, о темъ, что Зотовъ оставилъ какое-то описаніе о врояашествіяхъ, слумпшхсе въ дѣтствѣ Петра, есть въ кангѣ: аТетратп (sic) записныя всякимъ
мемамъ  дѣламъ, кому что приказано и въ которомъ числѣ отъ Его Імпервторекаго Величества Петра Валинаго 1704, 1705 и 1700 годовъ, съ пряловеиймъ мрюмѣчаній о службахъ тѣхъ людей, къ которымъ сей Государь пиеыналъ», мътмпогр. Пра*. Сената. 1774. Стр. 129.» «Никита Моисеевичъ Зотовъ
былъ учителемъ Государевымъ во время младыхъ его лѣтъ; усердіе, которое
енъ тогда Государю указалъ, учинили его достойна по смерть, милость и повѣренностъ Государеву носить. Коль велико было его усердіе къ багрянородному
с — вму воспитаннику; сіе видно потому, какъ описано прилежаніе ею въ книгъ о бунтахъ...»
Digitized by ViOOQle
*
СОДРКМЗЫМВКѴ
одгв?,*, до* ли «рвите* лбитецивъ старины, даторы* 4JRW
хотятъ видѣть се грубо*» и простою, нежели иэмѣаернвр И ое~
редѣланою я«наши нравы. За то въ этомъ иманіи «СВаае
9 дѣтствѣ я воспитаніи Петра? доведено до 1697 го**,,' тогда
«асъ всѣ напечатанные * извѣстные до сихъ поръ СВЦ€#и обнкновешо дончаютса первымъ стрѣлецкимъ бунторъ въ, 1633году (14)> 9° словамъ Щтедица, «ерердццго на нѣмецкій языкъ
отрывокъ ивъ разбираемаго сказаніи, «рукопись, здключающая
въ себѣ оное, находится у многимъ зратениъ россійскихъ
Особъ въ Москвѣ «въ другихъ мѣстахъ». Сочиненіе ато мог<Ц>
быть составлено, но его {мнѣнію, в но смерти Петра Велцваге,
но рукопись, упоминая вредсказація о рожденіе Петра, «относится (т. е. ссылается) на оставленныя предсказателемъ (конечно
(14) Въ Публ. Б-кѣ хранятся слѣдующія рукописи сочиненія Крекшина :
1) Рукопись по каталогу Толстова, отд. IV, 3f 18 на 88 л., гдѣ сказаніе о
зачатіи в Ярая., помѣщенное въ началѣ, совершенно сходно въ а вданіемъ ТуФродго, ммчаотяѣ на одномъ м томъ же мѣстѣ, и въ ямиѣ прнлыкем оцд«{ надоы* хронологивескій указатель дѣламъ Петра В. 2) Толстов. оуд. IF,
59, л. 133 — 145 «Гисторія о зачатіи, о рожденіи і о воспитаніи долдкаго
Государя Царевича Петра Алексѣевича І о бунтѣ стрѣлецкомъ въ 1&0 іоду і
о преньемъ» — доведена до 27 апрѣля КН2 г., т. е. дня смерти Ѳеодора Алевсѣевнча; въ веѣ пропущенъ глаголъ царя Алексѣя Михайловича, сочиненны*
варъ навѣсное, Цолопнинъ. н находящійся въ сказяЫп Крекщвм. 3) Тдлдт.
Отд. |І, № 412, л. 116 — 144, гдѣ сказаніе оканчивается приводомъ стрѣлъ-*
новъ въ Кремль 15 мая 1682 года. Въ нѣкоторыхъ рукописныхъ сборникахъ
XVIII столѣтія разсказъ Крекшина былъ соединяемъ съ записками Матвѣева;
ивъ перваго выписывалось обыкновенно начало, о рожденіи и воспитаніи Петръ; опаданіе же стрѣлецкаго мятежа брали у Матвѣева» Тмо* сводъ Креи-*
идоа и Матвѣева помѣщенъ нацр. въ рукописяхъ; а) Толст. Ѳтд» V, № 33.
безъ заглавнаго листа; сказаніе Крекшина кончается тѣми же словами, какъ аь
у Туианскаго, на 88 л., и потомъ списаны до конца записки Матвѣева, Сахар.
стр. 48. Ь) По кат. Публ. Б-ки Отд. IV, F.     45 «Гисторна острелцахъ пи«азо ВЪ Морме*, на слѣд. аистѣ извѣстный титулъ стйНя Мярпѣеца; а предисловіе его, пузатѣйъ сказаніе Крекшина до втораго брака ц. Ѳмрдера Алок
сѣевича; съ а. 18 идутъ снова оариокц Матвѣева, с) Толст. Огд, V.        8.
гдѣ оба сірмршя соединены въ одно такимъ же порядкомъ; кыияскж иоъ Кроя*
ідряа оканчивается на л. 32. 4) Но ивъ Цу<Й. B-w Отд. |Ѵ«Q. Ж 6Ѣ» жищ
с>бр1 гр. Сухтеаева «О зачатіи и рожденіи Водоаде Году дара Вмнярежвр»
Петра Перваго Самодерпд Всеросс ійски о и о иретнеяъъ Де б&жы Д4ВД
года идетъ Крекшинъ» а ортомъ Матвѣевъ, Сахар» стр. 18» е) Члире смски
СЪ перевода Степана Писарева : «Житіе Петра Великаго Квгпячароса». Толст.
Qta. IV../F 2 и vif 36, и но кат. Публ. Б-ки Отд. IV. Г. f 50 м 51. Въ
началѣ каждаго изъ этихъ списковъ находятся соединенными ска за вія Крек»
шина и Матвѣева. Въ спискѣ vif 36 къ нямъ прибавленъ еще «Журналъ qyтешесгвіа Государя по иностраннымъ государствамъ»» Наконецъ» си* Оспвс.
Рум» Муз. № 178  № 179.
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ МЕЙУАРЫ ХПІІ ВѢКА.                      'ЗТ
-Симеономъ Полоцкимъ) записки, найдевйъгя послѣ его смерти/
жать между его бумагами, такъ и мейлу сочпнепіямм ариіеті*скопа Димитрія Ростовскаго» (Любоп.   0 доСтоп. ска», о Петрѣ
Великомъ. Спб. 1786, стр. 3W — 349).
Сочинитель «Скавапіа» выросъ на старинныхъ преданіяіъ
долевой книжной учености, по этому и мысль, в изложеніе свлмб
напонниаюгыу него старинные историческіе разсказы. У вето
еще эимѣтно отражается религіозный и патріартально-сеагейвый
бытъ до-петровской Россіи, съ его довѣрьями в обычаями.
Пропитанный ими, сочинитель разсказываетъ нѣкоторвія собы- '
тіа, напр. : о жизни вдовствующей великой княгини НатальМ
Кириловой, о воспитаніи Петра, о прощеніи стрѣльцовъ, прешедшихъ въ царямъ съ повивною а проч., довольно вѣрно«выпукло, й характеромъ разсказа близко знакомитъ съ понятіями семнадцатаго вѣка. Правда, что сочиввтель «Сказанія» ne
былъ очевиднымъ свидѣтелемъ многаго взъ того, что описывалъ, передаетъ иногда вещи неправдоподобныя ила даже чиСТью иидупм, но самъ ояъ простодушно вѣрилъ всѣмъ разсказанъ *’слухамъ, ходившимъ въ его время гъ народѣ; записки
становится любопытны для васъ, какъ Передача современныхъ
толковъ н взглядовъ ва тогдашнія- событія. Г. Сахаровѣ, прпманамсъ, что выпустилъ изъ Записокъ г. Крекшина все, чтб
было «ммоано as 4у#я> предвѣщательнолъ, напрасно оправдываетъ тебя тѣмъ, что «мнѣнія Крекшина не принадлежатъ  нашему времени; дли нихъ настоящее было ВЪ думйхъ Ьовреейййанвъ, а будущее въ справедливой оцѣнкѣ грядущаго потомства».
Если мѣста? напясааныв въ духѣ предйѣщательномъ покажутся
намъ невѣроятными, то это нисколько не мѣіпаетъ ийъ живо
харнмирмновать ту епоху; и мы конечно нашли бы вѣрную точку зрѣніи на* веѣ вти разсказы, не нуждаясь ни въ кавИкъ гіоэд*
нѣ#ШМХ*Ъ поправкахъ и дополненіяхъ. Конечно, теперь не йноН)
найдется людей, которые бы повѣрили предсказаніямъ Полоцка
го и разнымъ сверхъестестественнымъ знаменіямъ, которыя такъ
старательно записаны у Крекшина; но все это вмѣстѣ взятое
служитъ доказательствомъ, какое сильное впечатлѣніе производили на умы дѣла Петра Великаго. Пораженный явленіемъ человѣка съ. умомъ необыкновеннымъ, несокрушимою силою воли,
народъ на могъ не видѣть въ немъ особеннаго избранника судьбы  воображеніе его украсило чудесными чертами овнгоптелы
стая ото жизни; такимъ образомъ является цѣлый радъ раввймзонъ, вгмолжеияыхъ знаменіями «предсдкэанівип. Соотвѣтствуй'
наро/йымъ понятіямъ,. разсказы Крикшиня получили большую
Digitized by ViOOQle
№                       СОВРЕЦКИНИКЪ.
извѣстность, читатели находили въ нихъ отголосокъ собство»*
выхъ мнѣній, довѣрчиво удивлялись и принимали на вѣру все,
что въ нвхъ разсказывалось.
Языкъ и изложеніе Крекшииа столько же сильно напоминаетъ
старину XVII столѣтія: хотя составитель и говоритъ въ предисловіи сгпрошу не вмѣнить мнѣ въ безуміе неукрашеиіе слога;
ни знаемо ми», однако явное стараніе, придать рѣчи славянскіе
обороты и выраженія, заставляетъ предположить въ авторѣ притязаніе писать красвб и для этой цѣди не употреблять обыкновеннаго языка, чтд показалось бы неумѣстнымъ для письменной
рѣчи того времени. Сравнивъ различные списки записокъ Крекшина и печатныя нхъ изданія легко замѣтить, что всѣ они болѣе или менѣе подвергались различнымъ перемѣнамъ прн перепискѣ в печатаніи, иногда ве намѣренно по безграмотству, въ
другихъ случаяхъ съ цѣлью поддѣлаться подъ современный
языкъ. Грамотѣи наши часто имѣли случай переписывать сказаніе и, слѣдовательно, переиначивать его : въ иномъ спискѣ
встрѣчается больше славянскихъ оборотовъ н архаизмовъ, въ
другомъ меньше; въ одномъ много грубыхъ ошибокъ.противъ
славянскаго языка, въ другомъ они рѣже. Вообще поздніе списки имѣютъ гораздо менѣе выраженій, принадлежащихъ славянскому языку и больше русскихъ, между которыми славянскій
олова и обороты навязаны какъ бы насильно и съ ошибками;
видно, однако, что въ первоначальномъ видѣ сказаніе было.писано книжнымъ славянскимъ языкомъ. Онъ, конечно, не могъ
остаться неприкосновеннымъ отъ вліянія разговорнаго языка,
который съ теченіемъ времени все болѣе и болѣе врывался въ
книжную рѣчь, и она, смѣшавшись съ обыкновенными разговорными Фразами и выраженіями, и даже съ иностранными словами, представляла въ концѣ XVII и началѣ XVIII вѣка самую странную смѣсь, и какъ будто особое нарѣчіе. Этимъ-то
нарѣчіемъ написано сказаніе Крекшина.
ГраФъ Андрей Артамоновнчъ Матвѣевъ родился 16 августа
1766 года, умеръ 16 сентября 1738 года. Его отецъ ближній
бояринъ Артемонъ Сергѣевичъ былъ человѣкъ замѣчательный,
какъ по значенію своему при дворѣ Алексѣя Михайловича, такъ
и по расположенію къ иностранцамъ, чтб въ тогдашней Россіи
Digitized by Google
РУССКІЕ ПМУАРЫ ХГШ ГЕКА.                                3*
<шв большею рѣдкостью; омъ былъ женатъ яе па русской в
заботился о коепитаиіи сына больше, чѣмъ тогда обыкновенно
заншалвсь (15). Учителемъ сына его выбранъ былъ «изъ мевь«аго польскаго шляхетства Иванъ Лаврентьевъ сынъ Поборской.а
Аюбовытно, что политическіе враги боярина обвинили его ни въ
чать другомъ, какъ въ чернокнижничествѣ и наученіи тому
сына: Матвѣева удалили отъ двора и сослали въ Пустозерскій
острогъ. Въ одной изъ челобитенъ къ царю Ѳеодору Алексѣевичу, онъ между прочимъ пишетъ : «да и самъ-дѳ онъ Давыдко
{отъ изъ доносителей) будучи во дворѣ у меня, холопа твоего,
будто видѣть, какъ я со Стееаиомъ докторомъ н съ СпаФаріемъ
черную книгу, запершись, чли, почто будто онъ вошелъ къ
намъ въ палату неизвѣстно; а та де книга въ полдесть а толщиною въ пальца три; а училъ де по той книгѣ меня, холопа твоего, и сынишка моего, Андрюшку, Николай СпаФарій» (16).
Де-ла-Нёваль, пріѣзжавшій въ Россію въ концѣ XVII вѣка,
нѣсколько разъ упоминаетъ въ своемъ сочиненіи о Матвѣевѣ, и
всегда съ похвалою, чтд очень замѣчательно, потому что, за
исключеніемъ князя Голицына (Василья Васильевича), де-ла-Нёаль остался рѣшительно недоволенъ всѣмъ, что ему ни случилось видѣть в слышать въ Россіи (17). Повидавшись съ двумя(15) О йенъ есть нѣкоторыя свѣдѣнія въ статьѣ Малиновскаго въ «Трудахъ
Общества и Древностей Россійски къ» ч. VI, стр. 88 — 90 и 261 — 275. Къ со*
«пѣнію, здѣсь нѣтъ указаній на источники и потому многое въ ятой статьѣ
’РСбуегъ еще подтвержденій. Г. Терешвко (Опытъ обозрѣнія жизни сановвховъ, управлявшихъ иностранными дѣлами въ Россіи. Ч. I, стр. 71 ислѣд.),
пользуясь трудами Малиновскаго, ссылается и на иностранныя сочиненія, гдѣ
Довольно любопытныхъ данныхъ для біографіи любимца Алексѣя Михайло*
ча. О службѣ гр. Матвѣева можно найти нѣкоторыя указанія въ «Исторіи о
яавнмрзюь веточеиіи ближняго бѣярива Артемова Сергіевмча Матвѣева» (стр.
391-ч 397), Древней Роо. Вивліоеикѣ ч. XVIII (мзд. 2) и Дѣяніяхъ Петра В.
Голикова. По этнмъ сочиненіямъ составлена біографія его Бантышъ-Каменсхянъ въ Словарѣ достопамятныхъ людей (М. 1836 г., ч. 3). Приводимыя пи*
кс Рукописи. хранящіяся нынѣ въ И. П. Библіотекѣ, содержатъ въ себѣ мно» любоиытиыхъ данныхъ для опредѣленія дипломатической дѣятельности
гр**а Матиѣем. Въ Итонъ же отношеніи любопытны во Временникѣ Моск.
И. н Др. Росс. (ч. 19, 1854 г. Смѣсь стр. 11 — 12 и 17) переводы: одинъ
еь письма его изъ Парижа 1706 года, другой съ бумаги, писанной около того же времени.
(16)     «Истерія о невинномъ заточеніи боярина Матвѣева», нзд. Новиковымъ,
1І-1Х.
(I?) Ощаеажію де-аа-НЙволя дано громкое заглавіе : «Relouons curieuses et
бе Moscovie. Coq tenant l’état présent de cet Empire. Les éxp éditions
<les Moscovites eo Crimée en 1689. Les causes des dernières re roi allons. Leurs
оенгз et leurs religion. Le récit d’un voyage de Spatarus, par terre à la Chine»
À la Haye MDCXCIX).
Digitized by ViOOQle
40                         СОВРВППВШ. '
гремя веаьмжшп * проведя большую часть времени ягъ «вверти
съ приставомъ, де-ла-Нёвиль съ увѣренностью говорятъ  вра?»
вакъ, обычаяхъ, аравленів, религіи в иэынѣ нашйхъ врвдмвв.
Какъ французъ временъ Людавяка XIV, омъ съ еострадепіевиь
смотритъ на все, что поражало его въ Россія смаю орттямаввостыо, но несмотря ва это Матвѣевъ успѣлъ угадилъ взыешь*
теньвому путешественнику, который называетъ éro ѣе янане,
какъ вдругъ вой Артемов омичъ» (mon ашу НатАенюпожкѣ) «в
даже однажды удостоенъ его: своммъ посѣщеніемъ : «Аряеммявичь — говоритъ по этому случаю де-ла-Нёвиль — пригласилъ
меяя къ еѳбѣ на обѣдъ, ва которомъ угостилъ маня письма
опрятной (18). Do словамъ его, Матвѣевъ умѣетъ говорить ноля*
тыви и любитъ чтеніе; чтобы сдѣлать его совершенно ечаомяі*
вынь, де-ла*№виль совѣтовалъ ему учиться Фравцузспому
языку.
Де~ла*Невяль зналъ Матвѣева, когда ему было 28 Года. Какъ
и гдѣ успѣли ога сойтись, изъ сочиненія перваго ве видно. Во*
слѣ государственнаго переворота, за которымъ послѣдовало уда*
леніе отъ дѣлъ вн. В. В. Голицына, пноотраивыми дѣламнасталъ
управлять Емельянъ Украинцевъ в Де-л*-Неввль, будучи агентомъ
Французскаго двора, скрывавшимъ свое звавіе, хлопоталъ о скорѣйшемъ отпускѣ его изъ Россіи. Чтобы скорѣе обдѣлать, это
дѣло, Украинцевъ требовалъ съ Француза сто дукатовъ и т
обстоятельство бвио причиною ихъ свиданіи, гдѣ «мой* Другъ
Артемоновичъ, говорилъ Де-ла-Невнлв, которому разсказалъ я о
похожденіи, также присутствовалъ.» Во время Переговоровъ,
Де-ла-Невяль объяснялся по-латынѣ, а Матвѣевъ служилъ ему переводчикомъ.                                                          g
Спустя нѣеколыю времени Де-лФ-Невялю былъ присляѵъ, не
обычаю, обѣдъ съ царскаго двора, и Матвѣевъ съ кн. Голицынымъ (молодымъ любимцемъ Петра Великаго) «спрашивали
меня, пцщетъ Французъ, какъ понравился мнѣ царскій столъ?
Я отвѣчалъ? что ва мое несчастье Французскіе повара такъ на*
баювали мой вкусъ, что я не могу ѣсть ничего другаго. Мои
собесѣдники замѣтили, что они давно уже желаютъ попробовать
Французскихъ кушаній,' и я пригласилъ ихъ къ себѣ обѣдать да
другой день. Кн. Голицынъ и Матвѣевъ согласились на это съ
такимъ условіемъ, чтобы за обѣдомъ ве было никого, кромѣ ямъ
друзей, именно датскаго повѣреннаго к нѣкоторымъ купцовъ, у
которыхъ онм обыкновенно пьютъ, чтобы не тратиться самнмъ
(t8) «HaHbemooowieb n'invita cbex luy à dieer «3 il «ne régala-très peopro
ment».
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ МИМИА» КПП ВѢКА.                             *f
а вжно. Обфиош Матвѣевъ жГолицьгиъ до тега остаявві довольаы ѵво> многій бтодя иосылалж своимъ женамъ, а геѣ
еуія   гарей і я бежъ цэреыовів брали съ собою, увѣрю, что пн
венда Же случалось имъ тагъ хорошо поѣсть в что я не могу
разочивывиХь ва водобвов у вощенье отъ и ахъ... Весь обѣдъ,
m случаа ваетупившаго миаиунѣ поста, состоялъ изъ рыбы
въ Кмімкекаго мор» в Волга, откуда ее приводятъ по ятой
рѣкѣ ягъ етмицу. Въ зймъ особеннаго ко ивѣ почета, овъ
велѣлъ поввехь слою, жеву, которой я при вредотавленіи ре*
евлаижася. пе-«раицуэски.      Она выпила за     мое здоровье рюм*
ву аодав, переданную' мотомъ мнѣ.             Это единстваввая жея*
пиво» во всей странѣ ненарумяпеная в верасжрашѳвая и потому
ова очейь ведурва...
Граоъ Матвѣетъ съ 1699 года былъ въ продолженіе шестнадцати лѣтъ посланникомъ при разныхъ европейскихъ дворахъ н
въ свое время могъ считаться очень образованнымъ человѣкомъ.
Кромѣ записокъ о стрѣлецкомъ бунтѣ и разныхъ дипломатическихъ документовъ, онъ оставилъ переводъ сдѣланнаго Скаргою
сокращенія Бароніевыхъ церковныхъ лѣтописей. Рукопись этого
перевода в. дцпдомъ Матвѣева ва графское достоинство хранятся
въ числѣ рукописей Румянцевскаго Музея.
Въ Публичной Библіотекѣ также есть рукописи, принадлежащія ▲ндрею Мямѣеву. Одна ввъ нихъ называете» «Книга ваписи
нвжяѵъ -дѣжв, и случайныхъ вѣдомостей, бывшихъ при посольствѣ, въ ГравеИгагѣ, оП> Великаго Государя, Et'o Царскаго
Высокодержаввѣйшаго Величества, полномочнаго посла ближняго
окольничаго в аамѣстника Ярославскаго, Андрея Артемоновича
Матвеева отъ нынѣшняго 1709 года по 1711 годъ* (частъ 4);
друга» рукопись — * «Записная книга воякамъ вѣдомостямъ что
и какм извѣстій въ пріезду своего въ Гравеигагу сего гепвара
Къ кв. день блвжнев околничеи и намѣстникъ Ярославской
Андреи Артемоноввчъ Матвѣевъ къ Великому Государю К. Московскому тайно все записано въ сен книги именно впредь для
вѣдома «г на нерепіетѣ третьей рукописи вмѣсто заглавія выси**
маемо «176& 7*ѣгй Diarns privatae legatioeis ad Aulam GalHae».
Въ ней заключается дневникъ Матвѣева, веденный* имъ въ
1705 году на пути Изъ Гаги въ Парижъ, куда былъ онъ отправленъ.для заключенія торговаго договора съ Франціей», Описаніе. Французскаго двора н исчисленіе составлявшихъ его въ то
время- лицъ (19).
(19) Се. «Отчетъ  Императорской Публичной  Библіотеки ва       1853 годъ»,
стр. 46.,
Digitized by ViOOQle
41                           свврешшвпгъ.
Въ неркой мъ зтпхъ рукописей еподжтея переводы тло
матнческшъ бумагъ, писанныхъ Матвѣевымъ, пжм къ нему отъ
разныхъ лицъ. Между ними встрѣчаются иногда отрывки, вереведенные изъ современныхъ періодическихъ изданій, вѣроятно,
для соображеній и къ свѣдѣнію при выполненіи обязанностей
полномочнаго министра. Эти документы могутъ служатъ хорошимъ образчикомъ того, какъ трудно было въ то время переводить съ иностранныхъ языковъ: переводчикъ заботился только о
томъ, чтобы ставить вмѣсто Французскихъ, нѣмецкихъ и латинскихъ словъ, однозначащія русскія, и ограничиваясь такимъ пе*
реложевіемъ, не обращалъ ни малѣйшаго вниманія на то, было
ли это по русски, и могъ ли русскій языкъ, терпѣть тоже самое
размѣщеніе и порядокъ словъ, какія были въ подлинникѣ (20).
(90) Чтобы дать понятіе объ этихъ переводахъ, выписываемъ одно ивъ пасемъ.
«Переводъ въ письма по Французски Его Царскаго Величества къ послу,
къ господину Матвѣеву, Короля Францужскаго отъ Министра в отъ стацкаго
секретария отъ господина маркиза Детоція. Писаннаго изъ Версаліи Сентября
въ /„ день 1709 году, которое вышепомянутому послу подано было изъ
почты Францу жской в Гравенгагѣ тогож Сентября в          день.
«Милостивыя государь
«Получилъ я честь писемъ вашихъ, писанныхъ въ благопріятство хозяевъ
корабля святымъ Алексѣемъ Московскимъ называемаго я д имѣлъ честь вручить королю грамоту царскую, которую вы мнѣ къ его Величеству о тоиже
дѣлѣ прислали.
«Его Величество указало передъ себя дѣло сіе въ своеиъ совѣтѣ королевскомъ прошлой су боты отправленномъ предложить, и прилѣжно овое разсиотря
отвисъ на себя груски сего корабля подтвердило. Сив груска едва невся состояла въ смолѣ, въ парусныхъ холстахъ и въ пѣнкѣ, «оси то послано было
въ Лондонъ. Вамъ извѣстно, что т«всѣ товары есть противъ уложения заповѣдныя, и сия была началная причина къ подтверждению попѣты прежде учиненной въ Совѣтѣ иорскихъ добычъ.
«Въ тажѳбныхъ онсмѣхъ иного было доволвыхъ доводовъ, что корабль
Свитымъ Алексѣемъ называемый построенъ есть отъ Голанповъ у города Архангельскаго, и что запасъ и сиесш къ нему привеаены бым изъ Годамдіи,
кромѣ того большая половина ватаги нхъ Голанповъ би(ы)да, такъ чтоваячмю
того надобно было быть подтворжену, однакоже Его Величество за милость;
м почитая престателство, которое ему Царь учинилъ, соизволило приговорить
свободу топу кораблю.
«Должно быть почиталъ я вапъ, Мил. Гос. подробну сне объявить, что вы
«мѣя подлинную вѣдомость о томъ, что Короля гь данію того суда въ его
совѣтѣ подвигло, моглц, вы донесуи царю, вашему государю', также объявитъ
почтеніе которое Его Величество по престателству его ниѣло.
Digitized by ViOOQle
русскіе   пвгті wm вѣка.                          4S
Вторіа рукипнеь Заключаетъ ѵь себѣ черновыя дмесенія
Натвѣева Петру Великому о тогдашнихъ политическихъ событіяхъ въ Европѣ. Всего донесеній 143, съ 31 января 1700 по
33 октября 1703 годя. Это собственно перечень происшествій, о
которыхъ удавалось ему узнавать различными путями и которые
могли занимать государя, желавшаго знать положеніе европейскихъ дѣлъ. Читая этя письма, легко понять, почему Петръ въ
наказѣ о воспитаніи наслѣдника престола повелѣвалъ, чтобы
изученіе русскаго языка производилось черезъ «читаніе письма
всякихъ рукъ». Въ письмахъ Матвѣева мало замѣтно желавіе
писать тѣми высокопарными и тяжелыми Фразами, которыя такъ
непріятно поражаютъ читателя въ его запискахъ о стрѣлецкомъ
бунтѣ. Общее здѣсь и тамъ только употребленіе иностранныхъ
словъ, или составленіе новыхъ русскихъ выраженій, отъ которыхъ языкъ Матвѣева становится чрезвычайно вялымъ н безжизненнымъ. Въ примѣръ того, какимъ образомъ онъ самъ выражался ва русскомъ языкѣ о предметахъ своихъ занятій, приводимъ одно изъ дипломатическихъ писемъ его къ Петру Великому.     
«Парижский пясма сюда писанныя увѣдомляютъ, что тамъ
великое у француза (sic!) чинитца къ хотящей быть воинѣ ври*
готовленіе, и намѣрился онъ всеконечно внука своего дюка де
Бургунди послать правительствующимъ надъ своими и гишнаи*
екпмв поисками въ гвшпянския Нидерланды пограничныя съ Го*
сводами Статамя (т. е. Голландіей»). А Дюкъ Данжу Гяшоанскои
Король будетъ самъ правительствовать въ Італів надъ своими и
ѳранцузовыми войски : толко пишутъ въ великомъ быть суннѣ*
ніи ему ѳранцузу, что онъ безвѣстенъ о мѣстѣхъ, куды теть
соединенный аглявской флотъ пойдетъ, къ тому же вѣдая дѣл*
ность воинскую агличанъ и галанцовъ на морѣ превосходнтель*
вѣе своихъ. Союзомъ полскаго Короля съ Цесаремъ нынѣ договарявдющимся, пишутъ, велми не доволенъ, на что было его доброе надѣяніе тому союзу окончатца паче въ свое благовриягсы
Г«Я прошу васъ увѣреввыхъ быть, что съ охотою всегда ормвмиаю случая
жъ оэначевяк» вазъ что а есть правдмвЫшя
М. Г.
Вашимъ всепокорнѣйшимъ  всеоосл у поѣвшимъ слугою
Подписано было Де Тоцы.»
На оберткѣ подписано было: «моему государю, моему государю, Госводѵяу
Матвѣову, послу великаго Князя Московскаго, в Голавдіи в Граавигагѣ. Отъ
Дотація*»
[Си. сгр. 97, 98 и 99. Рукопись писана подъ титлами).
Digitizec ViOOQle
H                            сеѵвяшпнпгв.
ство, нежели силевнтца на цесареву*» сторону; Впредь что бттуды аюды будетъ- отзоветца, навѣдывался тамъ буду извѣстнѣе
доносить,
. «У Господъ Статовъ съ Шведомъ дѣло. въ ареждемъ порядкѣ
в- состоятъ, какъ вамъ объявлялъ я ве прошлов почтѣ. Толяо
пр» отпускѣ сен почты взъ самаго секрету стаднаго увѣдопмас*
я» что Госвядмаъ паасконаріи семи провивціалньмгь сенералнымъ
господамъ Статомъ самаго азъ секрету великаго доносилъ; что
бывъ у него Шведовъ посолъ здѣшней Лишевродъ объявилъ
самую своего короля къ мару съ вамв и съ воролемъ Польскимъ
скловмоеть безъ нрвтязаняя врежавхъ своихъ запросовъ. О чемъ
господа Статы посылаютъ указы нынѣ къ саоему мвавстру резпдуючему у Шведа къ господвну Фонъ Горзату, чтобы оЖь въ
тѣ дѣла вступилъ тамъ крѣпче, во подливномъ того дѣла опредѣленіи увѣдавъ отъ Шведа сюда писалъ къ нимъ амвиво; также а о пвсъмевпомъ потвержевіи вновь съ ними союза къ нык
нѣшнимъ Европейскимъ дѣламъ по желанію у него Шведа насоаерйюветво крайней отповѣди просилъ:, какъ тамъ о томъ дѣло
и имянно доносилъ я на прошлыхъ отсюда почтахъ; однакоже
деньги ему Шведу по се время Господи Статы здѣсь еще ве
отдали. Въ тѣхъ в въ дѣлежъ какое состоится я впредь совершеніе всякими нпды навѣдывайся-, вамъ впредь инвѣстпѣе буду
доловить. О Шведѣ сюда носле прежнихъ вѣдомостей съ послѣднею почтою вжсаио въ Прусскихъ и Берлинскихъ письмахъ къ
нѣкоторымъ, что. онъ при своемъ войскѣ въ Поводѣ обрѣтаетц»
aa LS маль отъ Воршавы, и мостъ черезъ рѣпу Мемель эдѣлггь
велѣлъ, чтобві ему еъ своимъ войскомъ туда в сюда мочно перепра вдиаатда было, а иныя войска раздѣла послалъ въ Лтву къ
тѣсному облаженію Вилни, в что ирняцъ Яковъ Собескіи отъ
наго Шведа проѣхалъ въ Полщу» (2t).
Изъ рукоивсеѣ граоа Матвѣева ваяечатаиы записки о стрѣ**
ледномъ бунтѣ и сохраненныя ямъ челобитныя я письм отцп оцо.
Записки о стрѣлецкомъ бунтѣ въ первый разъ были изданы
Туманскнмъ подъ заглавіемъ: «Описаніе бунта, бывшаго въ
1682 году. Съ рукописи» (22). Здѣсь сказаніе Матвѣева помѣ(21) Изъ зтпвътта домоевіВ     Матвѣма  была щиЫцмпы свѣдѣаія въ
излававишхег тогда Русспхъ вѣДЬмостахъ (Первыя русскія вѣдомости, печатаввйася въ Мосмвѣ въ 1703 воду, ихд. Ива. Публ. Бябліагеки te&S г. Иредммоай акръ 17)«(22) «Собраяіе разныхъ записокъ и сочиаевіВл о Петрѣ Велмамъ. Спб.
1787. I, 110 — 229.
Digitized by Google
гуссків,иимг*т мш           вѣка.                    М
щено аподдѣ «. В «ммо въ црмщідеяй «Адествегъ орввтут.
ТумацскіИ не адмъ м*и*я» «т«сказаніе принадлежитъ М«і
рѣеву, ц дотомъ, до етрвнво*.«еосмоципвдыіостн, помѣстилъ
сдов* въ ццстой часта евоеію еофрмаія се свисиа, ныюлневмго
пропусками a вевѣрностдми, во съ вміеаемъ автора (29). Сахаровъ»рв изданіи своемъ пользовался двумя списками, ему «ра.
надлржавріфи»  тремя язь бывшей библіотеки грача Толсто»
ва (24), Кромѣ етвхъ, Публичная библіотека владѣетъ другими
шестые сняоимш скесавіи Матвѣева (25). Текстъ, напечатанныя
Сахаровымъ одшмковъ со спискомъ Ту майскаго: разница только
въ нѣкоторыхъ словахъ, несходство которыхъ могла превзойти
отъ неразборчивости почерковъ иля ошибокъ переписчиковъ; въ
спискѣ Тумавскаго удержано в больше ррхаизмовъ. Рукописные
свинки точно также отличаются одамъ отъ другаго нѣкоторыми
варіантами, но бблывею частію они дпннвчнтельны. Рукописи,
въ которыхъ запиоии Матвѣева соединены съ сочиненіемъ Крео«ина, уже укававы памв.
Еще Ткгящеиъ вѣрно «цѣнилъ степень достовѣрноем ааап
сокъ граое Матвѣева: «Сильвестръ Медвѣдевъ, монахъ Чудова
монастыри, и трмвъ Матвѣевъ, говоритъ оиъ въ предвслойй
(стр. ХШ) къ «Исторіи Россійской», описали стрѣлецкій ♦уциъг
токмо въ снамиіякъ но алрмтляп весьма несогласны, «болѣе
противны. вогрму что ерами Матвѣева отецъ въ ономъ стрѣлъ*
цамв убитъ, а Медвѣдевъ сямъ тому бунту участникъ»* Въ
игахъ елювавъ дѣйствительно опредѣляется сущность различія
между ѳтрмн двумя описаніями. Матвѣевъ ве могъ мѣть тацнкъ ооингай о стрѣлецкомъ бунтѣ, и тагъ описывать его, какъ
ото вдѣлалъ Медвѣдевъ. Нѣтъ сомнѣнія, что Матвѣевъ еоетааі
-ля-рь своя запяска гораздо послѣ втиаъ событій; свбегверныя
рлове W9: «стрѣльцы же... начали... бѣгать... по всѣмѣ
«еутренавмъ аомнатииъ болывяшъ в меиьпвмъ щойе «в «ейурн
(2») Винъ еиаоецетрв нв Лидъ вимйншъии Веринъ («ЦарешмаЫеѲаодери Ддевсремпа». ДО. <8рѣ U» Ж " г. Сакаромігъ, кыврче щеамамнь
заоиекаиа Матвѣева. 11» поводу тѣлъ ж«мписокъ въ ааЛаоноа цедаувѣніи
ввддева была в редакція «Маяка», котОрой досталось сказаніе Матеѣеаа безъ
омоченія «ттепи автора. Напечатавъ рукопись въ XfT ч., стр. 43 — 62 и ХТ,
«тр.         Ц844) нашагалъ въ ярвдислооім в яослЬоловіп номимаъ аеллчаВідер еожддЦе и рррвайе виски сочявлтям > которыя, по дшѣдка*>«го,
«ѵл»рѣть нр ушострЯ и цвсыаереыйа.
(24) Цр каталогу Толст. Отд. II.   169, 4? 412 и 431.
(26) По кат. Толст. Отл. IV, М 18, 40, 69 и 69 и Отд. V, М 26;
шестая ру копя съ по* каталогу ПубдичвоВ Вибліотеки, Отд. XVII: Q.
ЛВМь
Digitized by ViOOQle
И                       оиежиин,
MM «М Амжкот МММ* «ООрЙфЫК»  ОДММШ»... «но указы»
ваюгь, что въ то время, «гда онъ пасмъ, нѣкоторыя изъ княжонъ уже уперла. Да  самый слогъ его запасокъ, изысканны!
а витіеватый," достаточно свидѣтельствуетъ, что авторъ ве въ
самую эпоху происшествій, а послѣ, на досугѣ, старательно обдѣлывалъ свое произведеніе. Этимъ обстоятельствомъ объясняется и значительная разница въ языкѣ запасокъ Матвѣева в
его же писемъ о пребываніе во Франціи. Читая первыя, невольно желаешь, чтобы авторъ поменьше вставлялъ сентенцій и отступленій, в больше держался простоты и искренности въ разсказѣ: тогда по крайней мѣрѣ событія, хотя и оппсавныя односторонне, казались бы болѣе правдоподобными. Конечно, онъ писалъ подъ.вліяніемъ горестнаго впечатлѣнія, возбужденнаго мученическою смертію отца, во онъ какъ будто тараекся скрыть это впечатлѣвіе,' желая быть безпрвстраствымъ
лѣтописцемъ. Такое натянутое, принужденное положеніе автора
дѣлаетъ записки его холодными и нисколько не симпатичными.
Безпрерывныя дидактическія отступленія, разсужденія о причинахъ а слѣдствіяхъ того или другаго событія вовсе ве напоминаютъ, что все это виса во не только очевидцемъ, во и дѣйствующимъ лицомъ кровавой драмы, которая разыгрывалась въ
стѣнахъ Кремля. Можно думать, что Матвѣева всего больше занимала мысль наложить свос повѣствованіе краснорѣчиво, важно,
съ соблюдевіеиъ всѣхъ рмторическвхъ правилъ: знакомый съ
лата искамъ синтаксисомъ, онъ старался въ своемъ сочиненіе
ввести латилсвае строеніе рѣчи и расположеніе словъ, вапоминаюядія отчасти ораторскіе пріемы Ломоносова. Оттого записки
Матвѣева довольно странны для насъ по языку, натянуты по
манерѣ наложенія. Несмотря на то, онѣ любопытны, какъ про
взведеніе одного изъ первыхъ русскихъ людей, усвоившихъ
европейское образованіе. Тогдашній образованный по европейски
человѣкъ былъ совсѣмъ не въ томъ отношеніи къ иностранному, чѣмъ мы; для насъ въ иностранномъ нѣтъ уже ничего неоямданиаго, ни ослѣпляющаго. Въ кнопъ положенія на ходите»
русскій при Петрѣ : до двадцати лѣтъ, пли больше, онъ жилъ въ
совершенномъ отчужденіи отъ этого новаго порядка вещей; его
понятія, образъ мыслей, самая внѣшняя обстановка жизни, привычки, обычаи, держались еще на прежнихъ старинныхъ основаніяхъ. И послѣ такой замкнутой жизни, ему надобно былоперенимать и привыкать къ тому, что до того времени было дли
него совершенно чуждымъ в неприступнымъ. Съ одной стороны свѣжее воспоминаніе о томъ, чему онъ вѣрилъ съ малыхъ
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ ЖИПГАМа ЖШІ ВѢКА.                       4Ѵ
лѣтъ, съ другой — моаый міръ, соблямгапгельвый  потому только, что былъ до сихъ воръ неизвѣстенъ: вотъ крайности, которыя нужно было примирять ему  которыя долго боролась въ
венъ. Всего ближе къ современнымъ требованіямъ подходилъ
тотъ, кто болѣе успѣвалъ усвоить новыя понятія и образъ жвзив
а ва перекоръ своимъ прежнимъ убѣжденіямъ, могъ отстать отъ
старины, по крайней мѣрѣ во наружности. Матвѣевъ конечно
является въ числѣ представителей новаго направленія; онъ живо
сочувствуетъ идеямъ Пера, но еще ве можетъ оторваться отъ
понятій, съ которыми жилъ до рѣшительнаго переворота. Въ
такомъ положеніи было, ковечцо, много смутнаго и неопредѣленнаго; оттого характеръ самыхъ записокъ сдѣлался довольно
стряввыѵъ и даже уродливымъ.
Та<*е_страи8нъ и языкъ, которымъ написаны записки Матвѣева; вмѣстѣ съ словами, принадлежащими прежнему литературному языку, и риторическими обычаями старины, у него
встрѣчается очень много иностранныхъ словъ, написанныхъ во
русски — черта петровскаго времени. Видно что сочинитель
питаетъ въ зтвмъ словамъ глубокое уваженіе : они попадаются
тамъ, гдѣ авторъ хочетъ выразить мысль сильнѣе t обратить
на нее вниманіе читателя. Иногда, изъ снисхожденія къ читателю, рядомъ съ иностраннымъ словомъ, авторъ ставитъ, какъ
объясненіе, однозначащее русское : онъ пишетъ напримѣръ «аліиція» в рядомъ съ гамъ «то есть союзъ.» Матвѣевъ дѣлаетъ это
потому, что слово «аліація» было иностранное, которое зналъ
сочинитель н въ тоже время не звали тысячи читателей — людей, еще не ивчернаиямхъ всей премудрости : какъ не употребить такое слово, когда оно было порукою, что писавшій на
былъ человѣкъ отсталой и очень хороню новималъ «иностранныя обхожденія..» Употребленіе иностранныхъ словъ имѣло тогда
особенный, отличный отъ нынѣшняго, характеръ; мы употребляемъ иностранныя слова единственно потому, что не можемъ
пріискать иа русскомъ однозначащихъ имъ, но  во времена МатЖѣева слова, въ родѣ «аимувикаців», «коммуникація», «аліаціи»,
в пр. писались в говорились ве потому, чтобы они лучше выражали ту или другую мысль, а вслѣдствіе большаго, весьма
понятнаго въ то время, уваженія ко всему иностранному, которому старались подражать какъ идеальному образцу. Оттого иностранныя слона, встрѣчающіяся намъ въ старинныхъ книгахъ,
кажутся неумѣстными, поставленными произвольно и некстати.
Книжныя славянскія слова, составленныя иногда очень некрасиво, также мо рѣдкость у Матвѣева. Но объ этихъ славянизмахъ
Digitized by ViOOQle
M,     gww — и.                   и
Матвѣѳмеще: амма еудягт» на ммгашмъ ммевммр' Тумдвсжк».
го ц въ оонѣешіост Сшрова чтобы, увидѣнъ, до мамМ жтевеи старый книжньій языкъ млѣлъ жпнвіе «а «кладъ зввмсмъ
Матвѣева, лалпбвс оознакамжтьсл в» рукевяиныви, текстами
«сказанія о стрѣленжовъ бунтѣл. Тамъ, ш смотри ма. промахи и
ешибяв отъ неграмотности переписчиковъ, сажрацыкр беиѣе
оборотовъ и пріемовъ русскихъ грамотѣевъ до-вевровсісаге времени (26).
Грм>у Матвѣеву мы обязаны еще епіраявяпавгь яроеъбъ  омоемъ отца его, Артемова, писанныхъ взъзаточвшя,жудя онъбьиъ
сославъ по навѣту своихъ враговъ. Ва перученію Ёяжтерваы U,
Новиковъ издалъ >ти бумаги подъ заглавіемъ : жИепоріи о -не*
винномъ заточеніи ближняго боярина Артемона ‘Саргѣепвча Иатвѣнба, состоящая ивъ чшобияень, цвсаавыиъ пгв жъ Цнряо и
Цатріарху, также изъ писемъ въ равнымъ особамъ, съ лревб*
иеніемъ объявленія е врмчвнанъ его. заточеніи и о -воввратоміи
азъ оваго, имянная Нвколаемъ Нммоовип, Чаевомъ Вшѣнвге
Роседйсжаго Собранія при Императорскимъ. Моаяямекемъ - Уиавореитетѣ.».Книга яосымцене правнуку Мапѣом сраму Руипидаву Задунайскому (27).
Новиковъ, сообщивъ в».предисловіи :.вѣвоперыя подробности
объ Артемовѣ Штвѣецѣ, помврлввяясн шмшъ во всѣхъ каретеиышхъ біогрмчакъ этого боярина, рейрмтъ таяжс, что у паслѣдвмкшъ іфа«а Матвѣева, ни. Мещеражишъ, хранился спивенъ тѣхъ, челпбпемь и пвееиъ, в ва мкѵ мослѣ. длимгаго
оглашенія- содвряиммя есть надписью «а тѣ всѣ иолламныя ведебетныя... писаны были собственною ружей» сына-его Андрея
Артановонана.» Челибятныя и масьва.были писаны Матаѣеввіиъ
съ цѣлые смягчитъ свою участь.:, меаду пижмами къ Натріарху
и анаваМынъ своимъ, есть три., къ Амму Михайловичу Мило*
сдувшему, жоторрій былъ,тогда в* сидѣ и въ особенности по— * — * — *-* — »“ «...>                        :
ДО)                  ежммгія емдоімаіъ мбітхфм» бв»т впдо
языка, не тоа *ь употребленія елздаснхл слян'Чд я* «оборотахъ, которые прядаютъ иногда отерцнрыігъ сояквееіядъ ртоамо іыра~
зитедьноств.* Наши издатеди, иди пользовались плохими списками, или плохо
пни вомюоьжлвсь; * такЫ выраженіе какъ тотр. апря лЛтскихъ его лтыпуяза,
отъ вагдши шіъ ядежаамдеоавьим и боомюіИЫд п Ьежліыіь симыігь «броежл*» у Оіич>ода почки всегда рооравдеші : дітмт, иеаЛтсямшги, «яро*
ж т. л. Также сгладились въ его лдааіи и. воогів. славянизмы-Матвѣева;
зъ запискакъ его часто встрѣчается дательный самостоятельный, который
такъ защищалъ Ломоносовъ въ своей грамматикѣ (взд. 1.1756, стр. 109).
(91) Первое ведміе Спб. 1770 съ портретовъ МзтвѢен; второе М. въ
ршвв«тпп. у н. Воакнлда, 178Ѵ У-Сатрдиві и Сопайом пфсйМв* невѣрно.
Digitizec. ViOOQle
русскіе  чннш WM!>»«*
б-ЦМІ*»»*» жъ МѣШ# *Й>                   ЧИЛ> Фодгами.гфмои
жалуется м «дор  ЧМВЗ 9WW            («QTOW;p. інвдояі, доидаче,
кнн «c«mwwA “М- 4*юмрч«ь wî4RR» wm* мы                                 ж₽ѣйв*фЮ9в ЙМЙДвРЙ  <a*W*B«W TWWW» м₽Д4у
“*ъ изъ «Объявлміда W4q, что вд? виъ 6hMo j# тридцати
человѣкъ дворни. За просьбами слѣдуетъ разсказъ о праключеІ  віакъ Матвѣева во врема ссылки и о возвращеніи изъ нея
водъ названіемъ «Объявленія». Авторъ его говоритъ о себѣ :
съ великимъ любопытствомъ в трудомъ, всѣ тѣ собравъ оныя
(т. е. означенныя бумаги), сннскателъ тщательно, и яко при
всемъ томъ его боярскомъ, и сына его невинномъ злостраданіи,
» до® седмилѣнаммъ заточенія съ вачадн первой eça боярсной
посылая видъ видомъ сибирскаго;: воеводства въ городъ Верхо>>
турье вагъ Мосмвы до Камни, и на» Казми мотомъ вевравіщ<Г'
и-меаювннмьикь осужденіемъ. въ спьыкудоПус®аозер«а                     pO.ï
га.» одтрды.ло Мезіеиж.а. съ Мееани до города л, в до воз»;
вращенію аф.царгввуіынаВ тредъ Мрокву н           -жремяі вышеуаог
ияжуисо етрѣлемкасо бунтви срадѣяод             очевидный всѣмъ.
Г    выфь бѣдствамъ снмеммщьь и;             ургстремный сострадалецъ,'
сущею, неиркгворком,. но при         н безстрастною истиною оеицемѣрмо, во. биатчасті        :своего иѣрятги христіанства, воэбумдень есть еутпмд~.г        щпп? т &ѣвъ овисамо сначалажала Мжпрѣевы         въ.Мезени, отъѣмъ. якы оттуда, по случаю ।
маррщеаін         соььдкю, Н‘ нрвондц» посдйдотавяаж въ тоже»
даря ѲеморА; 9а:тѣИь в». довойы» дливвощъ от«|
«ІИНЛІІ        % рѣчь о недаброжелятелвжъ МжЕеѣевн. Указывая)
4W WJ№ J Wi* >                       н**' пояйімір, авторъ. «Объ**
взддоь ВЪ жоіръ мрммояме. яовмвміе за ковиц, кото*
ОВ4Д       Мадвѣивьвмък Далѣе слѣдуяюъ опиваніе пріѣач
Bj> МфДОУ»: гдѣ: MM С» АМПрЫЛМІМЪ бЪИН прмЯТВ*.
ДЧНій КчрмловвеЮі (мвѣемиз что ом воспитывай.
Jfb въ доф Мдквѣма) и оъойбеднымо шмигомъ боярами,
 Одясламжм иемфыМ М»ох*лш поздравить. Матвѣеыг
? <УМЙЧО«гъ то время, больнымъ, Въваалючевіе
ь доррѵв? умоцнцуто' Й омертв Матвѣева воі врема. перааіш
WW бунта, Зто «Объявленіе». модмтъ шужнть любой
ітнымъ предисловіемъ къ онаэввію» ярамл Матвѣева оно объ**
аетъ отношенія Матвѣевыхъ ко двору в различнымъ партіямъ
ого времени в написано вѣроятно граФомъ Матвѣевымъ. Еге
казаяіё в этотъ разсказъ очень близки одно къ додоом; г
хъ встрѣчаются не только одрі и, іг             до
ъ амодом;. Уѣ                     W WJ<cs» 3«WM» PpW»Т. U. Отд. 11.                                   <7»
Digitized by CiOOQle
50                           СОВРЕМКЙЙНЙЪ.
женія я «разы, тоже уваженіе гъ иностраннымъ словамъ (фаворитъ, трагедія, мизерны*), или переводъ ихъ на русскій;
Наконецъ вообще въ «Исторіи о невянномъ заточеніи Мат*
вѣева».есть много чрезвычайно любопытныхъ чертъ, кѳтѳрьнми, вѣроятно, воспользуется будущій историкъ.
Записки, оставшіяся послѣ.Ивана Аѳанасьевича Желябужскаго, были Издаваемы тѣмъ же Тумднскммъ (28), потомъ Д.
И; -Языковымъ, отдѣльною книгою : «Записки Желябужскаго съ
1682 ТйоДІюля 1709 года* (Спб. 1840) и г. Сахаровымъ. Лучшее. вздаиіеіекста принадлежитъ Яѳыкову : у негр сохранено
правописаніе подЭищіяка, прибавлено множество примѣчаній,
указаны важнѣйшіевавЗ®™ и» наконецъ, помѣщено писыво
Петра къ наслѣднику npe(2ja ® полтавской битвѣ, котораго
нѣтъ ни у Ту майскаго, ни у г?>Са*аР0М-                    свѣдѣнія о Желябужскомъ ограничиваются краткиіе указаніями о службѣ его»
Иванъ Аѳанасьевичъ Желябужскій служЛ?сперва ясельничимъ,
потомъ стольникомъ, наконецъ окольиичиЖм'й’** продолженіе
своей службы (въ 1662 и 1667 г.) ѣздилъ за граМУ*въ пв₽ВкЛ
разъ при посольствѣ въ Венецію и Англію, а другойшлаяннж<мгь
въ Вѣну. Желябужскій уже въ 1655 году былъ въ польсжяжъ
приставахъ у цесарскаго посла Алегрета. Эта должность\овыет°і'
инна поручалась «досужему человѣку, который бы бьілъ'у?*в’гь ж
елевесевъ и говорилъ бы съ послами по ихъ спросу, о* чеѵъ
доведется, смотря по ихъ рѣчемъ, учтиво и остерегательв’ *
лщвихъ бы рѣчей о великихъ дѣлѣхъ съ послы ве говори?0’’
отговариваясь невѣдѣніемъ, я Желябужскій, по заведенному
тогдашнихъ нашихъ посольскихъ дѣлахъ обычаю, представнУ *
сказку о томъ, что говорилъ онъ съ посломъ, и кромѣ то* w
любопытный отчетъ о поденныхъ кормахъ и питіяхъ, издрТ'
манныхъ ва посольство, содержаніе котораго обошлось съ»,
іюля по 25 октября, 732 руб. 25 алтынъ (29).                           Î
(28) Собраніе равныхъ записокъ м сочжвееіВ для живя. Питра Великаго
VII, стр. 88 — 290), полъ заглавіемъ «Выписка изъ дяевяыхъ записокъ Желябужскаго библіотеки съ 1682 по 1710 г. а                               I
(29)          Памятяям динл. свошеяіВ, стр. 626 — 626 в 1118 — 1166, т. Ш.
Digitized by Googl 
русскій мкмуавы     хкш    вѣка.                     51
1661 году, въ званіи намѣстника курмышскаго, онъ ѣздилъ
-съ дьякомъ Иваномъ Давыдовымъ въ Венецію (30). Въ томъ
« году оНъ былъ посыламъ къ Бранденбургскому Курфирсту а
.наводился въ приставахъ у Августина фонъ Моенурка н Вильгельма Палядыума. Въ 1668 г,, вмѣстѣ съ Орлинымъ Нащокинымъ, Желябужскій посылался для переговоровъ съ польскмма
а литовскими послами (31).
По свидѣтельству Мейерберга, онъ, при въѣздѣ въ Россію
въ 1661 году, былъ встрѣченъ переводчикомъ пристава Желябужскаго, Лазаремъ Циммерманомъ. Этотъ послѣдній объяснилъ
Мейербергу, что приставъ затрудняется принять пословъ, такъ
какъ въ присланной отъ нихъ граматѣ, они называютъ себя
посланниками (envoyés), а въ наказѣ посольскаго приказа ему
велѣно встрѣтить пословъ (ambassadeurs). Циммерману отвѣчали,
что изъ бумагъ посланниковъ видно, кто они такіе, а потому
дѣло пристава, принять или не принять ихъ, но что во всякомъ
случаѣ онъ впослѣдствіи долженъ будетъ отдать отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ. Желябужскій наконецъ рѣшился принять Мейерберга со свитою, но при встрѣчѣ дѣло не обошлось безъ затрудненій в споровъ о церемоніяхъ и старшинствѣ — предметѣ,
какъ извѣстно, большой важности въ нашей старинной, до-петровской днпломаціи (32). Въ любопытныхъ рисункахъ, оставшихся отъ путешествія Мейерберга, есть изображеніе этой встрѣчи, а также и самого Желябужскаго, названнаго при семъ случаѣ Шеляяовскимъ (33).
Въ Москвѣ, посольству Мейерберга данъ былъ другой приставъ, но вскорѣ его смѣнили и опять назначили Желябужскаго.
Вотъ какъ разсказываетъ объ этомъ Мейербергъ: «Узнавъ дорогою изъ разговоровъ съ Желябужскимъ, что опъ былъ человѣкъ умный и смышленый, что онъ, благодаря протекціи канцлера, Алмаза Иванова, началъ достигать значительныхъ должностей при дверѣ и былъ съ нимъ въ безпрерывной перепискѣ;
притомъ имѣя въ виду, что строгій надзоръ, который мы должны, по обычаю, выдерживать въ Москвѣ, отниметъ всякую
надежду на то, чтобы можно было вразумить министровъ осто(30)          Чтенія Обш. Ист.  Др. Роес. № 4. ка. Î. 1846 г. Свѣсь сгр. 51.
(31)          Даорж. разряды ч. 1П, отр. 533 в 746.
(33) Voyage en Moscovie d'an Ambassadeur, Conseiller de la Chambre Impériale, envoyé par ГВтрегепг Léopold au Czar Alexis Mibalowics (ЛеКдевъ
1688) erp. 55-57.
(33) Augustin Freiherr von Meyerberg und seine Beise nach Russland, von
Adelong. Spb. 1?27, и русскія переводъ ятой квнгв.
Digitized by ViOOQle
»Й                            <ЙПЙѢЙЯПЬ.
jkÜKkn о тяйцкъ предметахъ, копгорые мы ве жеДчдн првдймтъ
'вдругъ прѣ-еокѣпхАніях'ъ, — мы полагала полемммъ Передавать
'ыіу ПвйШкЬгу, дтъ npéüMw яо времем, тм» будто въ *у*імвяік'кёІКуібГоеорОцп пли по открЬвёгіяЬста за МѢДвИ,, Ло
Темъ, Ѵо о ‘ДруміА» преяіетѣ. И въ саномъ іѣвѣ уЛоВВа зга
Намъ удИлЯсЪ: ТОЛйю 4Tb Я№лМу№іИ узНЛавлЪ ОГЬ ММ о
чемъ нибудь, то списывался съ канцлеромъ, придавая -ЮОЖь
новкд-уейаввато ceApiéra, вырвавшагося у -васъ пепельно. Э+о бы*
ВО ораЧШШ», что въ перво! пашей коп«брбвціШ «ъ бояраНи Ны
съ намѣреніемъ нечего не говорили о томъ, что 'была Передано
-Желабуякяо'му, а Потому намъ снова дали въ приставы его, какъ
человѣка, снискавшаго нашу довѣренность и еъумѢмпагѣ вывѣдывать Wb нВеЪ МАнЫя тайны (34).
Въ * Чшілѣ рукописей Публичной Библіотеки есть, между
прочемъ, статейный еппебкъ посольства къ 7(92 (1383 и 1684
году), бояръ кнза'Ивана Никитича Одоевскаго И іругйхъ, къ
томъ числѣ окольничаго Ивана Аѳанасьевича Желябужскаго, Ибсыланнъткѣ въ Село Андруcoéo для ПерегбВоровъ о жирѣ СЪ
Польшеіо. (35) Къ Сожалѣнію и здѣсь не много говорится о составителѣ“рабійр£ёмьгхъ нами запасовъ. До отъѣзди въ Андрусово главнаго босіа Одоевскаго, Желябужскій съ думнымъ дьякомъ Гороховымъ, отправлёнъ былъ ва границу къ Смоленску,
для прёдувѢдомлеМя польскйкъ полномочныхъ министровъ о бко"ромъ прибытіи русскаго посольства.
При этомъ случаѣ, по заведенному у насъ тогда обычаю, посланнЫМъ дано было «образцовое письмо,» которое, списавъ,
'ббязывалясь они отослать польскому посольству. Порученіе это
Желябужскій и Тороховъ выполнили удовлетворительно и, за
Скорый ихъ пріѣздъ въ Смоленскъ, прислана была имъ изъ посольскаго приказа грамота съ милостивымъ словомъ...
Въ 115 году Петръ Великій посылалъ въ Москву съ t. Желябужскимъ, учившихся въ Англіи мастеровъ коевеннато дѣла (ЗВ); но тотъ ли это самый Желябужскій, которымъ мы теперь занимаемся, положительно неизвѣстно.
Читая записки Крекшина и Матвѣева не трудно замѣтить,
что авторъ первыхъ заботился о, прославленіи дѣлъ великаго государя и для этой цѣли собиралъ-всѣ ходившіе въ народѣ слухи
(34)           Voyage en Moscovie etc. стр. 131 — 132.
(35) Скорописная современная лѣтопись, на 476 листа къ.' По каталогу Толука ОтдЛ, №113.
(36)           Дѣянія Петра В./мэл. 1-е.'T. VI, І42.
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ ЙММВЦМй ѢЛП ВѢКА.
М -рМСешМЫ, W О»МЙ МНМЙ*, ВЪ КММІІ СТВпНМі <ММВ ОДНИ
-ДОсТовѢріЙЯ; М#іѣѣОИ>-, ОМКѢівая «УѴрѣлеЦкіб бунтъ не РМ№КЪ
-ЯМъ ОЧёВИЖГь WâfBWfca Мѣть На ВЫСШІЙ Убчму «рѣЕЙ, тою«JVtb о Ѣ0<ММКѢ и 'вМдеІИЙНѢ СЕМКИІ, ОЦѣНВВаВтЪ ЛМДІ,
въ ѴМъ АМНЪЬвМ«Ив> м ‘нерѣдко увлекается своими ’МЧнвпт
«вгммшж. Фѣ иніышн мывяшм «всеши міщекн Желябужскаго:
ЯвстЯНЧв» Прочесть йъ нихъ нѣвиовько Фтршмцъ и видѣть,
что у 'автора «въ ъе было намѣренія хмімть героя, вм -обминть то «другое лицо въ нолъву третьяго: у вето нѣтъ ни яреяяслейй Аъ благочжжямому читателю», ни раэсужденМ о причинахъ, заставившихъ его вдѣлаться лѣтописцемъ. Ему некогда
вводить въ подрбб'востн, «потому весь рамкаэъ агрэничмиввтон
отмѣтками о Томъ, что обращало на себя его ввимавіе м почему внбудь ѣмѣло для неСо особенное ввачевіе. Здѣсь нѣтъ некучггвевиаго НбрЯдкА н единство въ разсказѣ: событія, самыя раэвородиыа, идутъ одно за другимъ, тамъ 'какъ случились ва самомъ дѣлѣ; всѣ они опиеаиы ровно, одинаково, съ тѣмъ жѳмтаеннымъ чуаствомъ, такъ что рѣдко можно намѣтятъ, чтб думалъ авторъ, разсказывая о боярскомъ рвабоѣ ва болыиоѣ дорогѣ, о свадьбѣ шута, о выткѣ, о червонцахъ, даииыхъво ввятсу
сановнику и пр. Вписывая какъ ни попало все, чтоказа лосьему
-ЮбОнытиммъ, -ЖсЛябужСкІЙ не могъ, ‘именно, представить поливѣ нѣріѣвы еввего времени: въ зннжевахъ часто «юпадметеи
пропуски таѵиіъ нровстестЫМ, коюрыя вмѣни однако жъ то
-время! огромное Ввачевіе. Впрочемъ «ъ иныхъ «лучаякъ ѵоиіво
-дуМАть. что это молчаніе и неопредѣленность разекма, со сторомы
ЖелябуИгекаго, были дѣломъ умышленнымъ. Напримѣръ, исчмеЛивъ лиЦъ, посаженныхъ царевною Сооіею Алексѣевною въ притѣаы, онъ тотчасъ же поелѣ того но вѣщаетъ веолредѣмнме
'Замѣчаніе, что тогда «въ Москвѣ время было лихое, в шатаніе
великое и въ людѣхъ омута.» Но отъ кого было «великое амтаніе» и отчего Началась «въ людѣхъ смута» онъ оставляетъ догадываться читателю. Нн слова ве екеэано также о низложеніе
"царевны 'Софіи Алексѣевны, быть можетъ объ ышсеввя 'высказать что Добудь мвшнее, И іюднергнуться, мри перемѣнѣ обсто'ѢГеяьсткъ/ѢѢрекаиію. ®Оего болише Жел«буженаго оимвнали уголоДабтя Дѣла ѣ исполненіе приговоромъ: первая «ояоиип-есо
ѢМИСокъііЬчМі ѣекліочительво ианолиевп нйвѣстіами -о оудебмышь
постНАѢѢленИМъ, мьгтиаяъ, ийнояѣъ. Фъ донъ вруминмнъ имѣткДхъ, '«рВШычаѴио рѣзко рисующихъ моху, нахрдмгм іде
о/ио укімміе на То, въ «эхомъ еоетояні* омталъИѵгръ: Россію,
и1 какъ Мого *еѣѣлАно Съ тѣхъ поръ ‘яла просвѣщенія і«:<еѵизDigitized by ViOOQle
М                        етмвіаш.
ченія нравенъ народа. Съ семисотыхъ годовъ вммміе Желябужскаго обращено ва войны, которыя вела тогда Россія: у вето безпрерывно встрѣчаются реляціи, выписки, извѣстія о побѣдахъ в успѣхахъ нашихъ войскъ. Эти славныя дѣла, льстившія народной гордости, вѣроятно составляли предметъ общихъ
разговоровъ, и вотъ почему Желябужскій съ такимъ стараніемъ
слѣдилъ за тѣмъ, что происходило въ армія. Только при описаніи храбрыхъ подвиговъ нашихъ войскъ, покидало его обычное хладнокровіе, и въ запискахъ является тб теплое участіе,
тб непритворная радость. Такія мѣста попадаются у него рѣдко,
какъ исключеніе, в могутъ служить любопытнымъ образчикомъ его
краснорѣчія. Вотъ какъ описываетъ Желябужскій одну изъ схватокъ вашихъ со шведами, во время похода на Финляндію Фельдмаршала Шереметева въ 1702 году: «и какъ пришли русскіе на
поля мызы той (Гумолова), гдѣ ихъ нѣмецкіе полки стоятъ въ
ополченіи къ лютому бою, и генералъ ихъ шведскій Шлюфянбахъ, осмотря, что государевыхъ полковъ пришло немного, и
онъ бусурманъ приказалъ полкамъ своимъ ополчиться къ великому бою, и велѣлъ обходить кругомъ государевы полки, рубить
до жадныя души, ни еднного человѣка жива не отпустить и въ
полонъ не брать. И ево такое бусурманское намѣреніе и сталось.
Изъ тѣхъ государевыхъ 'полковъ, кои за ними были посланы,
полковникъ Семенъ Ивановичъ Кропотовъ съ товарыщи своими,
полагая печаль свою на Господа Бога и моляся Пресвятой Богородицѣ, приказали по ихъ нѣмецкимъ полкамъ палить изъ нушекъ, п стали межь себя съѣзжаться и бой у нихъ зачался быть
съ перваго часу дни іюля въ 18 числѣ, и Божіею помощію стояли тѣ ево государевы полки противъ шведскихъ полковъ часа
до третьево дни; и бусурманъ шведской генералъ ШлюФинбахъ
приказалъ шведомъ жестоко наступать своими полками на государевы полки, и они бусурманы по приказу ево учали ва ево
государевы полки наступать самымъ жестокимъ и усерднымъ
наступомъ и боемъ; и, грѣхъ ради нашихъ калмыки и казаки,
и юкины татары и драгуны и царедворцы не могли стоять противъ ихъ бусурмановъ и отступили назадъ. И Господь тернѣливъ и многомилостивъ не до конца прогнѣвался еще, и слыша
Господь молитву рабъ своихъ, и ево государевымъ вресвѣтлаго
величества счастіемъ н промысломъ добраго генералъ-Фельдмаршала и военнаго кавалера эасвидѣтельствованнЛо Мальтійскаго, Бориса Петровича, приказано ва скоро восвѣшать коннымъ и пѣхотнымъ полкамъ на вспоможеніе Семену Ивановичу съ товарыщи»...
Наконецъ къ нашимъ войскамъ, обращеннымъ въ бѣгство, поDigitized by ViOOQle
ГУССКП  ЦкитаМы    хѵні вѣка.                     5S
доеигййъ Преображенскій полкъ: «* Божіимъ мНлесордіемъ «заступленіемъ Орееватыя Владычицы нашея Богородицы  нрвсно
дѣвы Моріа»ево государевымъ счастіемъ пресвѣтлого величества ахъ а нѣмецкіе полни остановились противъ Преображенскаго полку.въ началѣ четвертаго часа дна. И какъ былъ бой
у Преображенскаго полку съ пина Нѣмцами въ великихъ перепревѣхъ и въ крѣпѣхъ страшныхъ, а Преображенскаго полка
драгуны противъ икъ нѣмецкихъ полковъ стояли храбро и мужеетвмио зд домъ Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и
ево государево пресвѣтдее величество и ва вѣру хржстішскую,
другъ ва друга едивокупао умирали, и смертныя чаши другъ за
друга нопивалп, ихъ бусурманъ въ томъ мѣстѣ зѣло много побили Преображенскаго полка драгуны. И какъ пришли на бой
государевы конные м пѣхотные полки, в они бусурианы, видя
храбрость я мужество ратныхъ государевыхъ людей, не могли
противу ихъ стать. И генералъ шведскій Шлюоннбахъ съ полки
своими поворотилъ назадъ въ Гумоловѣ мызѣ; в видя государевы люди тавое милосердіе Божіе всѣ вскричали едннокупно велимъ гласомъ: «Господи Боже помогай вамъ»! А Ореображенсиій полкъ устремился за ними скакать, и всѣ полки за нмв
гаведоснми людьми погнали» (37).
давно» Желябужскаго написаны тѣмъ самымъ языкомъ, которымъ говорилъ оиъ самъ; хотя онъ и занималъ важное мѣсто
окольничаго, однако не успѣлъ, какъ Матвѣевъ, освоиться съ.
европейскими нововведеніями, и въ то же время не былъ силенъ, какъ Крекшивъ, въ старинныхъ преданіяхъ нашихъ грамотѣевъ: кажется этимъ двумъ причинамъ обязаны мы, что въ
запискахъ Желябужскаго является народная русская рѣчь съ
своею наивною и меткою простотою и замашками. Онъ писалъ
безъ всякаго желанія быть писателемъ, — потому у него вовсе
нѣтъ той рутины книжнаго языка, которой въ такой сильной
степени поддавались Крекшинъ и Матвѣевъ. Оиъ называетъ вещи ихъ собственными именами, какъ называлъ ихъ въ обыкновенномъ разговорѣ, и оттого записки его отличаются большою
выразительностью и картинностью описанія. Въ запискахъ его
почти нельзя встрѣтить какого нибудь дико-составленнаго книжнаго
слова жлв «разы, н онъ бываетъ иногда томенъ только потому,
что употребляетъ чисто народныя, даже провинціальныя, областныя слова, извѣстныя не всякому читателю (нанр. огурство,
осторожка и т. п.), или юридическіе термины и условныя «разъ»
(37)        Зшимхв Жыяб«,-амч ‘Яэыаем, сгр. ІМ — W1.
Digitized by ViOOQle
fMFBMMINMRb
(w|h «ЭЫЧЯМ MMMNb T. e«ДбМАЪ B T, w)t( ЖрА*<ЬИ«М*
 шефовъ цівммраь вчмм                 «чмма»»вм м «оба
отъ гасуднрмы&Ъѵ» мимѵ» «итмй наддсин».,, ъ«* дмю
даетъ, налъ вроммме амлими.; си-4дормѣв> ЮЫвмАѵеИт
рВлъ.Шлжодшбаяі придавалъ вкедрняі ветм ewywerh». Желлбужсиому были имѣсмы «вногм апоеяранвмв шм: «
гкшъ Саммѣаоврчъ ш яодпмм'м»  «о всбмм черкасы вѣммв<
ЛИ ВЪ ЧфЫрСКШІ» городѣ въ Баяуравѣі кропъ ему впмнпмугосударю». У вега безпрерывно встрѣхааотсВ мвоетраним слывя, «мосацйася ы военнаго дѣла, маор.; ррѣтаръ, вмнцаъ
брешь t аиердъ, шунндіа и пр. вндаа, то». нѣкоторыя игнтвхъ вдовъ казалась нескладными 44а русскаго уяа  Жем«буастѴ, вмѣстѣ съ другими пвррикаъкаалъ. юъ во омОД, орг»
лм, оюшмсрк, трсуяа, «лмбарда, Слнжнв, Слшвлмууг». вм.
Шлвсселвбургъ, Шмлфйшбіия у вм. Шаавревбахж, Яшмм, вм
Мммва в лр.
0о ве «мажа слова, отдѣльно взятыя, даже цѣлы строѣ рѣг
то, распорядокъ ее, у Желябужскаго въ.арыво» мѣсивъ, сольно
отзываете* особенностями вародваго склада. Въ лряммяаске*
рѣчф Желябужскаго нерѣдко можно аамѣожп» ij влакжосгь в
мѣрность, которыя бываютъ обыкновеннымъ, камествомъ вройся
веденій народной литературы. Орвводвмъ въ. правѣръ жѣвяоаько
отрывковъ, напасавъ нхъ такъ, какъ овв мемльцо шатаются,
т. е. отдѣльными мѣрными преддожеиілмвс
Да лился было увкзъ
о оравцусскомъ плАтьѣ,
в тогъ улізъ
многіе списывала
в съ тѣкъ'укізовъ
мвог«къ ловблв
и на вотѣшвыѣ дворъ водбли
я росярбшввалм
гдѣ они такой лвѣш,
в у нога оайсшвалиб (сгр. 149)
ВЛВ4
▲ морѣзы была мблвиіб :
многіе на дорбганъ умирблв;
также и онѣги были глуббкВ!
а долѣ была велбкая...
и съ береговъ дворы еамйлд
в съ хорбмамн в съ людьмі
а многихъ люмѢ-bqvoqàmi (отрь ЗДО»
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГИІ ВѢКА.                         57
ИЛИ.
Башни и ворота и коланчи были нарядныя,
и потѣхи были изрядные,
и государь изволилъ тѣшиться (стр. 105).
Отрывочность его Фразъ есть также принадлежность народнаго склада. Этотъ обычай — писать отдѣльными предложенія।  на, а дла связи ставить безпрестанно а* и, да9 идетъ въ на»шхъ грамотахъ и историческихъ актахъ отъ глубокой старины.
Похожее на языкъ Желябужскаго можно иногда встрѣтить и теперь въ письмахъ нашего простонародья, которое еще не совладѣлохсъ письменною рѣчью и пишетъ, какъ придетъ въ голову,
и какъ писалъ вѣроятно и Желябужскій.
Точно также является у Желябужскаго и охота повторять
безпрестанно одни и тѣ же предлоги въ одной Фразѣ. Какъ иногда встрѣчается это въ пѣсняхъ, напримѣръ:
Безъ вѣтру, безъ вихорю
на дворѣ крупенъ дождь идетъ...
или старинныхъ лроизведеніях ь литературы, такъ и Желябужскій говоритъ: «въ распросѣ онъ передъ стольникомъ и воеводою
передъ княземъ Борисомъ Ѳедоровичемъ...» «присланъ... Приклоненій отъ боярина отъ Алексѣя Семеновича Шеина», «и припедъ подъ городъ на зорѣ на утренней», а а говорилъ на това,  рнщевъ своихъ, на окольничего, на Алексѣя Прокофьева» и
проч. (38).
Дѣлая обозрѣніе русскихъ мемуаровъ первыхъ трехъ четвер*
тей XVIII столѣтія, мы должны также упомянуть о произведеніи, которое если не было написано самимъ Петромъ Великимъ,
то покрайней мѣрѣ исправлялось, дополнялось и передѣлывалось
подъ собственнымъ его наблюденіемъ или даже его рукою, и
извѣстно подъ заглавіемъ : «Журналъ или поденная записка Пестра Великаго съ 1698 по 1721 годъ» (39).
(38)            Записки, стр. 50, 100, 114, 197.
(39) Журналъ или подвивая записка, блаженныя и вѣчнодостойныя извити
Государя Императора Петра Великаго съ 1698 года, даже до заключенія ИеВштатскаго мира. Напечатавъ съ обрѣтающихся въ кабинетной аріивѣ со»*
сковъ, правлеввыхъ собственною рукою Его Императорскаго Величества. Сиб.
въ тпп. Импер. Академіи Наукъ. Часть I, 1770. 3 стр. безъ нумерація и 480
стр. Часть II, 1772. 191 стр. и «приложенія или оправдательныя писма», съ
«предувѣдомленіемъ» до 763 стр. Къ послѣдней части приложенъ «Вторый
Отвѣтъ йа рукописаніе учителей богослововъ парижскаго дома Сорбокскаго о
T. ІЛ. Отд. II.                                               б’Д
Digitized by Google
58                               СОВРЕМЕННИКЪ.
По повелѣнію государя, кабинетъ-секретарь Макаровъ, составилъ изъ черновыхъ записокъ государя и доставленныхъ отъ
разныхъ лицъ документовъ сборникъ извѣстій о войнѣ со Швеціею, и поднесъ его на разсмотрѣніе Петра. Шесть разъ трудъ
Макарова подвергался собственноручнымъ передѣлкамъ императора и въ такомъ видѣ остался въ бумагахъ послѣ смерти его»
При Екатеринѣ I, одна часть «Журнала», обнимающая событія
съ 1698 по 1715 г., приготовлялась къ печати, но, неизвѣстно
почему, не была издана. Наконецъ Щербатовъ, по порученію
Екатерины II, разобралъ бумаги въ кабинетѣ покойнаго государя
и издалъ какъ эту часть, такъ и вторую, съ прибавленіями, съ
1715 г. до нейштатскаго мира т. е. 1721 года.
«Журналъ или поденная записка» оставался долго не замѣченнымъ учеными, писавшими о Петрѣ Великомъ, но г. Устряловъ указалъ всю важность и значеніе этого произведенія, которое можно считать почти вполнѣ.принадлежащимъ перу самого
императора (40). Вотъ слова ученаго академика о значеніи Журнала Петра Великаго : «Немногія мѣста работы Макарова уцѣлѣли : все важное, главное принадлежитъ самому Петру, тѣмъ
болѣе, что и статьи, оставленныя имъ безъ измѣненія, выписаны редакторомъ изъ его же черновыхъ бумагъ, или изъ журналовъ, исправленныхъ его собственною рукою. Слѣдовательно, ва
это сочиненіе мы имѣемъ право смотрѣть, какъ на труды самаго
Петра, и не можемъ не удивляться странной небрежности исторіографа Щербатова, который, издавая его въ свѣтъ* въ семидесятыхъ годахъ прошедшаго столѣтія, по волѣ императрицы
Екатерины II, далъ ему вовсе не соотвѣтствующее заглавіе
журнала или поденной записки Петра Великаго съ 4698 года
даже до заключенія Нейштатскаго мира 9 упомянувъ, что онъ
сочиненъ при кабинетѣ гоеударя и правленъ его собственною
рукою, но не объяснивъ, въ чемъ состояли эти исправленія,
кто занимался собраніемъ матеріаловъ, откуда они заимствованы
и въ какой степени заслуживаютъ вѣроятія. Отъ того изданіе
прями ре віи церкви Великороссійской съ церковью Французскою». У Бакяей*
етера (Katalog топ Bûcherп. SP. 1798) указаны слѣдующіе переводы этого
Журнала : йодъ           345 — Journal de Pierre le Grand depuis Tannée 698 — 
traduit sur l’original russe. Berlin, 1777; № 412 — Tagebuch Peters des Grossen.
Berlin u. Leipzig. 1773 (съ Франц.); № 460 — Journal de Pierre le grand depuis
Tannée 698 traduit sur Eoriginal russe. 2 v. Londres 773. Во всѣхъ этихъ изданіяхъ переведена только 1 ч. Журнала.
(40) Годичный актъ въ Импер. Спб. Университетѣ, бывшій воевраля 1845
года. Стр. 41 — 60 «Объ историческихъ трудахъ Петра Великаго».
Digitized by ViOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                         59
въ свѣтъ столь важнаго труда Петрова, о которомъ думалъ овъ
даже на смертномъ одрѣ, осталось въ свое время незамѣченнымъ; да и теперь извѣстенъ онъ безъ сомнѣнія немногимъ;
историки ссылались ва него съ недовѣрчивостію, н часто оспаривали его указанія, полагая, что имѣютъ дѣло съ неученымъ
в небрежнымъ Щербатовымъ, за исключеніемъ только одного
автора «Исторіи русскихъ войнъ въ XVIII столѣтіи», вринявпаго такъ называемый журналъ въ основаніе своего прекраснаго сочиненія» (41).
Г. Устряловъ обратилъ особенное вниманіе ва мѣста, поправленныя рукою государя; изъ сравненія ихъ съ тѣмъ, что было
прежде написано Макаровымъ, видно, что Петръ и въ трудахъ
историческихъ съумѣлъ быть безпристрастнымъ цѣнителемъ
своихъ дѣлъ. Не скрывая своихъ ошибокъ, онъ исключалъ изъ
Журнала все, что было сказано въ похвалу его собственнымъ
дѣламъ. «Выраженія Макарова въ первоначальной редакціи, говоритъ г. Устряловъ, что въ битвѣ подъ Полтавою «Государь
свою храбрость, великодушіе и воинское искуство, не опасаясь
никакого страха своей высокой особѣ, въ вышнемъ градусѣ показалъ» — Петръ замѣнилъ слѣдующими простыми словами: «за
людей и отечество не щадя своей особы, поступалъ, какъ доброму приводцу надлежитъ». Съ такою же скромностію онъ раз*
сказываетъ о доблестномъ подвигѣ капитана бомбардирской роты Преображенскаго полка въ устьѣ Невы, гдѣ предводительствуя канонирскими лодками, онъ напалъ на шведскія суда, вооруженныя пушкамп, бросился въ абордажъ и въ числѣ первыхъ взошелъ на корабль непріятельскій. Одну только черту
замѣтилъ историкъ въ мужественномъ капитанѣ, именно то, что
кронѣ его, да порутчика Меншикова, не было тогда никого знакомаго съ моремъ. Капитанъ этотъ былъ самъ Петръ.»
По этому отрывку можно судить, какъ былъ бы драгоцѣненъ
«Журналъ» Петра Великаго, еслибы его издать съ показаніемъ
всѣхъ поправокъ и измѣненій редакціи Макарова рукою Государя. Надобно еще жалѣть, что намѣреніе Императора — описать
не только шведскую войну, но и внутреннія государственныя
учрежденія (42) — за смертію его осталось неисполненнымъ.
(41)        Тамъ же, стр. 54 — 55.
(42) «Вписать въ гмсторію, отмѣтилъ государь въ 1722 г., что въ сію войну сдѣлано, какихъ когда распорядковъ земскихъ н воинскихъ, обоихъ путей
регламентовъ и духовныхъ; такожъ строенія Фортецъ, гайановъ, флотовъ корабельнаго и галернаго, и мануфактуръ всякихъ, и строенія въ Питербурхѣ и
на Котлинѣ и въ прочихъ мѣстахъ...» (ibid. стр. 49).
Digitized by Google
6Ô                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Журналъ Петра, въ настоящемъ его видѣ, заключаетъ въ себѣ подробное описаніе военныхъ дѣйствій и походовъ, а потому мало касается исторіи реформы, произведенной
Петромъ въ русский жизни. Но для насъ подучаютъ особенную
цѣну и тѣ краткіе намеки, замѣтки, попавшіе въ Журналъ,
которые даютъ нѣкоторое понятіе объ этой сторонѣ дѣятельности государя (43).
Судьба какъ будто съ намѣреніемъ хотѣла, чтобы кавунъ XVIII
столѣтія, 1699 годъ, впдѣлъ въ Россіи кончину всего обветшалаго и отжившаго свой вѣкъ, и зародышъ новой жизни, долженствовавшей развиваться подъ иными условіями. Въ 1699 г.
Петръ занимался приготовленіями къ войнѣ со Швеціею, походомъ подъ Азовъ, заключеніемъ тѣснаго союза съ польскимъ
королемъ. Какъ ни важны были эти занятія, однако онѣ не помѣшали исполненію предпріятій, о которыхъ вотъ какъ записано
въ журналѣ :
«Тогожъ года исправлена друкарня въ чистотѣ печати, и начали многія книги переводить и печатать инженерскія, артиллерскія, механическія н прочихъ художествъ, также и историческія
и календари.
«Тогдажъ почалась школа навигаторская, такъ же и прочихъ
наукъ школы начало свое воспріимать по малу стали, такожъ и
разныя художества, и приумножены школы латинскія и вновь
заведены нѣмецкія и другихъ языковъ.
«Того жь времени Государь далъ позволеніе всѣмъ своимъ
подданнымъ ѣздить въ иностранныя европейскія государства для
обученія, которое прежде было запрещено подъ казнію; и не точію позволилъ на сіе, во еще къ тому ихъ и понуждалъ...
«Тогда жъ заблагоразсудилъ старинное платье россійское (которое было на подобіе польскаго платья) отмѣнить, а повелѣлъ
всѣмъ своимъ подданнымъ носить по обычаю европейскихъ
христіанскихъ государствъ, такожде и бороды брить.
«По окончаніи же сего 1699 года опредѣлено торжество новаго года генваря съ 1 числа, а прежнее сентября съ 1 числа
(43) Изъ отчета Публ. Библіотеки за 1854 г. видно, что она получила игъ
II Отдѣленія Собственной Е. И. В. Канцеляріи «Путевые я походные Юрналы
Петра Великаго». Что содержатъ въ себѣ эти юриалы,  имѣютъ ли они какое либо сходство еъ «Журазломъ путешествія Государя оо иностраннымъ
государствамъ», весьма чаете находимымъ въ рукописныхъ сборникахъ начала
XVIII столѣтія — мы не внаемъ, ж должны ограничиться однимъ у «маніемъ.
Digitized by
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХП11 ВѢКА.                     61
отставлено, и оное дѣйствительно начало свое воспріяло съ 1700
года...» (44)
Съ тѣхъ поръ въ Журналѣ идетъ перечень событій войны
съ КарЗомъ ХП; но, какъ ни былъ занятъ составитель исчисленіемъ военныхъ подвиговъ, онъ не могъ не разсказать о построеніи новой столицы, которая, по счастливому выраженію
одного писателя, должна была служить «громовымъ отводомъ для
невѣжества и суевѣрства.» Оно_ваніе~ея--тѣсно
датами военными событіями: «По взятіи Канецъ (въ 1703 г.),
записано въ журналѣ, отправился воинскій Совѣтъ, тотъ ли шанецъ крѣпить, или иное мѣсто удобнѣе искать (понеже оный
малъ, далеко отъ моря, н мѣсто не гораздо крѣпко отъ натуры),
въ которомъ положено искать новаго мѣста, и по нѣсколькихъ
дняхъ найдено къ тому удобное мѣсто островъ, который назывался Люстъ Елавтъ (то есть веселый островъ), гдѣ въ 16 день
маія (въ недѣлю пятидесятницы) крѣпость заложена и именована
Санктпетербургъ...» Шесть лѣтъ спустя (1709) въ журналѣ снова попадается отмѣтка о новомъ городѣ : государь «во время
бытности своей въ Санктпетербургѣ учреждалъ многія гражданскія дѣла и повелѣлъ построить церковь во имя Св. Сампсона въ
память бывшей баталіи подъ Полтавой, такоже повелѣлъ строить свои забавные домы каменные изрядною архитектурною работою, украшать огороды, и городовымъ строеніемъ поспѣшать:
такъ же указалъ умножить домовъ какъ для морскихъ служителей, такъ и торговыхъ, а господамъ министрамъ, генераламъ
и знатнымъ дворянамъ повелѣно тогда строить каменные полаты...» Черезъ три года (1712) въ журналъ занесено, какъ событіе особенной важности, прибытіе въ Санктпетербургъ на
житье граФа Шереметева и нѣкоторыхъ сенаторовъ : «въ апрелѣ мѣсяцѣ пріѣхали изъ Москвы Фельдмаршалъ граФЪ Шереметьевъ и нѣсколько сенаторскихъ персонъ и съ того времени
сенаторы жить и сенаторское правительство началось быть во
Санктпетербургѣ.»
Въ 1721 году окончилась война и въ октябрѣ «Его Величество
опредѣлилъ себѣ въ каждой недѣли указные дни для собственнаго
труда, а имянно: четыре дни каждой недѣлѣ (sic) сидѣть за книгою
Адмиралтейскаго устава; одинъ день быть въ Сенатѣ я одинъ за
чужестранными дѣлами. И такъ Его Велячество всѣ дни даже
до 10 числа декабря исправлялъ; а за регламентомъ Адмиралтей(44)       Журналъ иля поденная заимсна I, в — 
T. Ы. От.і. II.                                           <>7.
Digitized by ViOOQle
62                          СОВРЕМЕННИКЪ.
скинъ сидѣлъ по утрамъ и по вечерамъ часовъ по 14 въ сутки,
начиная но утру отъ 5 часовъ по полуночи даже до 12, а по
полудни отъ 4 до 11 часа : «еже учинено, я всѣ тѣ книги Морской, Адмиралтейской и Портной регламенты окончены чрезъ
прилѣжные труды Его Величества, въ которомъ дѣлѣ не повелѣніемъ токмо, во самымъ трудомъ учинено...» (45).
Подобныя мѣста Журнала стоятъ многихъ страницъ иныхъ
разсужденій и ве вуждаются въ объясненіяхъ.
(«5) «Журналъ» в проч. I, 69. 234. 333 — 334. Ч. II, 71.
П. ПЕКАРСКІЙ.
