Измѣрителъ. Чрезвычайно простой, дешевый, удобно м разнообразно употребляемый инструментъ для равнаго рода измѣреній и вычисленій, предстоящихъ и. лѣсничимъ 9 сельскимъ хозяевамъ, инженерамъ и лѣсопромышленникамъ- Сои. Пресслера,
профессора математики еъ Тарандтѣ. Вольный переводъ съ нѣмецкаго. Спб. 485S.
Кто бы могъ думать* что подъ этимъ широковѣщательнымъ
заглавіемъ брошюры менѣе, чѣмъ въ нить печатныхъ листовъ,,
скрывается вещь очень дѣльная? Г. Пресслеръ, профессоръ математики при Королевско-Саксонской Академіи Лѣсоводства в
Сельскаго Хозяйства, въ Тарендтѣ, преподавая прикладную математику, замѣтилъ, что извѣстная всѣмъ лѣсничимъ мѣрительная доска, служившая донынѣ лишь для измѣренія высотъ, легко
можетъ быть преобразована въ прекрасный инструментъ, который, при надлежащемъ его развитіи и при соотвѣтственномъ
употребленіи можетъ сдѣлаться драгоцѣнностью для лѣсовода в
сельскаго хозяина. Поэтому Пресслеръ в занялся преобразованіемъ прежней мѣрительной доски, съ цѣлію устроить ее такъ,
чтобы ова могла служить, не только для измѣренія однихъ вы»
сотъ, но н для съемокъ земной поверхности в вспомогательнымъ
средствомъ при исчисленіяхъ разнаго рода. Подобное пособіе,
безъ сомнѣнія, весьма важно, ибо всякому, кому приходилось
дѣлать много всчнсленій, извѣстно, что даже ирв самой сосредоточенной внимательности ошибки почти неизбѣжны. Съ цѣлію
избѣжанія этихъ ошибокъ старались придумать разные счислительные снаряды и къ числу ихъ принадлежатъ наши всѣмъ
извѣстные счетныя доски или просто счеты. Съ подобною же
цѣлію придуманъ Пресслеромъ и его Измѣрителъ.
Главное назначеніе послѣдняго инструмента состоитъ въ опредѣленіи кубическаго содержанія наичаще встрѣчаемыхъ геометрическихъ тѣлъ, какъ-то: цилиндровъ, разныхъ конусовъ, параболоидовъ и параллелопипедовъ. Объемъ всѣхъ этихъ тѣлъ
опредѣляется безъ всякихъ вычисленій, посредствомъ помѣщенной для того въ Измѣрителѣ таблицы: все дѣло состоитъ только
Digitized by LnOOQle
МвяібгклФія.                           05
М томъ, чтобы измѣрить предварительно длину и толщину тѣла.
Употребленіе этого снаряда весьма обширно. Примѣняясь къ
виду правильныхъ математическихъ тѣлъ, измѣритель показываетъ и объемы растущихъ деревьевъ, скоро и просто опредѣляетъ площади круговъ в многоугольниковъ, измѣряетъ углы
ва горизонтально! плоскости, вычисляетъ высоты я углубленіи
в образующіеся притомъ вертикальные углы, что необходимо
для переложенія измѣренныхъ линій и площадей на горизонтальную плоскость, а равно и для начертанія проэкцій горъ.
Этотъ полезный инструментъ состоятъ изъ таблички, наклеенной на папку и легко помѣщается въ самомъ уютномъ боковомъ
карманѣ, такъ что его всегда можно носить съ собою. Употребленіе его основано на чрезвычайно простыхъ началахъ и подробно
объяснено въ брошюрѣ Пресслера, переведённой нынѣ на русскій языкъ и изданной редакціею аГазётѣі Лѣсоводства», разо
славшей снарядъ и книжку съ описаніемъ спосОбк его употребленія своимъ подписчикамъ.
Замѣтимъ, что при употребленія Измѣрителя, длину тѣлъ
должно всегда выражать въ Футахъ, а грани тѣла, ихъ діаметры
и радіусы — въ дюймахъ. На эти мѣры указываетъ цифры въ
соотвѣтствующихъ столбцахъ Измѣрителя; объемъ же тѣлъ
вездѣ выражается въ кубическихъ Футахъ.
Книжка издана очень красиво и уютно.
