Осада  взятіе Византіи турками. Сочиненіе М. Стаею*
іевича. Спб. І854.
Цервою обязанностью историка считалась нѣкогда крита че — 
:каа повѣрка разсказовъ, сообщаемыхъ невѣжественными или
склонными къ реторнкѣ лѣтописцами. Все невѣроятное въ то*
греия предписывалось откидывать изъ исторія, или стараться
)бъяснить правдоподобнымъ образомъ. Сколько превосходныхъ*
інек дотовъ было тогда объявлено недостовѣрными иди просто
надуманными! Взглянемъ хоть на греческую исторію. Вся жизнь
Дикурга была названа выдумкою, двѣ первыя мессинскія войны,
Ильныя самыми интересными приключеніями — объявлена недостовѣрными; Кадмъ и Данай, Кекропсъ и Недопсъ при — 
шаны баснословными лицами; невозможно перенесть всѣхъ
чоэтвческиѵь воспоминаній, которыя были тогда провозглашены
іревадлежашнми міру вымысловъ, а не Фактовъ. Каковы бы ни
)ьин частныя ошибки людей, слѣдовавшихъ этому направленію,
юебще надобно сказать, что они говорили сообразно съ здравымъ
разсудкомъ.
Здравый разсудокъ! Ему ли, распорядителю мелкихъ, проіаическикъ житейскихъ дѣлъ быть законодателемъ въ поэтичежой области исторіи? Какъ суха, блѣдна, безжизненна остзегса
)ва, обнаженная холоднымъ соображеніемъ отъ блестящей об
лановки, которая сообщена ей преданіями! Нѣтъ, мы будемъ
принимать жизнь во всей ея поэтической полнотѣ. Мы воастааовпмъ низверженное суровыми скептиками! — Собственно гонора, екеотини вовсе ве были суровы, они были только осмотрятедьны; да в не скептшамн были они ѵ а просто разсудигельіыми людьми. Но все равно, посмотримъ, какъ дѣйствовали ихъ
противники. '
Дѣйствовали они очень просто : всѣ историческіе разсказы,
которые имъ нравились «по поэтическому ли своему характеру
ми по особеннымъ какимъ нибудь обстоятельствамъ, омн нроюзглвАам лостовѣраыми. Они готовы были доказывать историческую достовѣрность всѣхъ приключеній Амадаса Галльекдго,
готовы были считать достоаѣрньіми всѣ подвиги Дебрыни Ни*
штнча н Еру слана Лазаревича. Эти рыцари защитавки всего,
по не выдерживало никакой критики, были довольно странны.
Ко оаи увлекались по крайней мѣрѣ поэтическою стороною ба*нъ. Если невозможно было съ ними Соглашаться, то надобно
Digitized by tnOOQle
«6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
было признать въ нихъ чувство я искреннюю привязанность
Это историки поэты.
Но другіе люди отвергаютъ критику, не хотятъ обращать
вниманія на правдоподобіе разсказовъ только потому, что увлекаются соперничествомъ съ Александромъ Дюма — имъ нужны
антитезы, неожиданныя встрѣчи, измѣны, таинственныя ннтрігі
и вся обстановка дюжинныхъ романовъ. Они смотрятъ на ясто-рію, какъ на поприще для пораженія читателей красотами etora,
странными завязками и сюрпризами неожиданныхъ развязокъ.
Это историки риторы.
Почему же не писать исторію въ томъ духѣ, какъ Дюма написалъ Монтекристо и Трехъ Мушкатеровъ? Надобно только
чувствовать и признабаться, что въ такомъ случаѣ дѣло идетъ
о выказываній романическаго своего таланта, а вовсе не объ
открытіи разныхъ историческихъ истинъ. Дюма, сколько извѣстно, ве претендуетъ на историческую достовѣрность своихъ интригъ и развязокъ; онъ только спрашиваетъ: каково придумано?
неправда ля, хитро? Неправда ли, никому этого не могло прійдта
въ голову?
Нѣтъ, историки-риторы не довольствуются такимъ скромнымъ
взгядомъ на сущность своихъ изобрѣтеній: они считаютъ каждую
натяжку историческихъ Фактовъ, какую удалось имъ сдѣлать въ
угоду своему желанію отличиться неожиданностью своихъ заключеній, — каждую такую ватажку они считаютъ глубокомысленнымъ
соображеніемъ, великимъ открытіемъ, бросающимъ совершенно
новый и необыкновенно яркій свѣтъ на ходъ историческихъ
событій.
Этому обольщенію особенно часто предаются молодые ученые.
Потому съ искреннимъ удовольствіемъ замѣтили мы, что г. Стасюлевичъ совершенно свободенъ отъ романическаго взгляда на
исторію. Онъ смотритъ на внутренній смылъ Фактовъ проницательно и положительно, находитъ сокровенныя пружины того
важнаго историческаго событія, которое объясняетъ въ своей
брошюрѣ. Тѣмъ не менѣе мы позволяемъ себѣ усомниться въ
безусловной справедливости его взглядовъ на ходъ событій. Онъ
становятся на' точку зрѣнія, совершенно чуждую обыкновеннымъ
историческимъ понятіямъ — утѣшительныЙФактъ, свидѣтельствующій о самостоятельности его таланта. Но, конечно, онъ не ожидаетъ в самъ, чтобы всѣ, привыкшіе видѣть объясняемыя имъ
событія совершенно въ другомъ свѣтѣ, съ перваго же раза отказались отъ мнѣній, которыя такъ издавна были приняты историками, и, по видимому,"такъ просто и удовлетворительно объясDigitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              67
няли ходъ дѣла. Мы готовы признать, что взглядъ г. Стасюле
вича гораздо глубокомысленнѣе обыкновеннаго взгляда, напомянуть о которомъ мы считаемъ нужнымъ; потому и легко намъ
сознаться, что основанія, на которыхъ построены заключенія
г. Стасюлевича, часто остаются для насъ нѣсколькими темными.
Если сопоставленіе Фактовъ и обыкновенныхъ понятій съ
«совершенно новыми результатами», до которыхъ, по собственному справедливому замѣчанію, дошелъ г. Стасюлевичъ, хотя нѣсколько будетъ способствовать отстраненію этой темноты, мы
почтемъ себя достигшими нашей цѣли.
Что побудило Мухаммеда II предпринять осаду Константинополя съ рѣшительнымъ намѣреніемъ взять его? Это существеннѣйшій вопросъ для г. Стасюлевича, и онъ разрѣшаетъ его такъ:
 Магометъ П... видѣлъ... что дѣло идетъ вовсе не о независимости
Византіи; что эта независимость есть одно гроикое слово. Магометъ
II увидѣлъ, что вопросъ состоитъ не въ томъ, быть или не быть Византіи независимою; другое занимало латинцевъ: кто долженъ владѣть Константинополемъ? они, или турки? а при такомъ вопросѣ Магометъ II хотѣлъ рѣшить его въ свою пользу. Его опытность и примѣръ прошедшаго убѣдили, что при миролюбивой и строгой честности его отца, Мурата П, кознямъ латинцевъ не будетъ конца, что
они вѣчно будутъ хлопотать о независимости Византіи, пока не овладѣютъ ею сами и въ личинѣ защитниковъ гречечской независимости
останутся претендентами на овладѣніе Византіи. Магометъ II созналъ,
что латинцы ищутъ господства ва востокѣ, и слѣдовательно стремятся
съ нимъ къ одной и той же цѣли и потому рѣшился предупредить
вхъ. Вотъ оттого-то Магомету и ве спалось съ тѣхъ поръ по цѣлымъ
«очамъ и онъ только и думалъ о томъ, какимъ бы образомъ достигнуть своей цѣли.
Итакъ Мухаммедъ II вовсе не былъ врагомъ Византійской
имперіи; онъ напалъ на Византію только для того, чтобъ изгнать изъ нея латинцевъ. Не опасайся онъ, что латинцы овладѣютъ Византіею, онъ и не подумалъ бы завоевать ее.
Но самъ г. Стасюлевичъ говоритъ, что греки ненавидѣли
латинцевъ; что вступали съ ними въ союзъ, всегда ненавистный
для грековъ, и мгновенный, только потому, что должны были
искать какихъ бы то ни было союзниковъ, хотябъ и ненавистныхъ, для защиты Константинополя отъ турокъ, в какъ скоро
4>ыла хоть малѣйшая надежда на спокойствіе со стороны турокъ,
греки разрывали (оюзъ съ латинцами, и давали полный просторъ своей ненависти къ нимъ. Не ясное ли дѣло, что г. Стасюлевичъ, въ приведенномъ выше объясненіи, причину (вражду
.Магомета) ставитъ слѣдствіемъ, а слѣдствіе (минутный и наDigitized by tnOOQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сильственный союзъ съ латянамн) причиною? Всѣ «акты въ его
собственной книгѣ протнворѣчатъ его объясненію. Онъ самъ
говоритъ, что греки не питали ненависти къ туркамъ, а смертельно ненавидѣли латвнъ; еслибъ Мухаммедъ II хотѣлъ js*
чтожить латинское вліяніе въ Византіи, онъ достигъ бы этого
(какъ много разъ и случалось прежде), давъ хотя минуту спокойствія Византіи,
И неужели можно думать, что Мухаммедъ II не желалъ завоевать Византію, а былъ принужденъ къ тому? Это иеобысаовевно странно. Турки только и жили завоеваніями, разшреаіе.
границъ было единственною мыслью нхъ. И не проще ли всего
думать, что постепенно отнимая одну область за другою у врь
вославныхъ (грековъ в сербовъ) на Балканскомъ полуостровѣ,
турки думали просто о завоеваніи этихъ областей, о грабежѣ,
дани и владычествѣ, а не о томъ, пріятно или непріятво этоі
будетъ латинамъ. Кажется, очень натурально думать, какъ а іо- ’
называютъ всѣ безъ исключенія «акты турецкой исторіи XV — XVI (
столѣтій, что турки, дѣлая завоеванія, искали именно добыта
и завоеваній. Неужели стремленіе завоевать послѣдній городъ,
остававшійся у грековъ, не было естественнымъ слѣдствіемъ
завоеванія всѣхъ греческихъ областей? И йогъ ли честолюбя-।
вый Мухаммедъ II быть покоенъ, пока не завоевана вмъ сто- ।
лица завоеваннаго царства?
Противъ латинянъ или противъ грековъ велъ Мухаммедъ II
осаду Константинополя, кажется очень ясно видно изъ того, что онъ
осаждалъ греческую часть города, а съ латинскимъ предмѣстьемъ
его, Галатою, и не думалъ начинать вражды. Г. Стасюлевичъ самъ
прекрасно это говоритъ : «ближайшіе сосѣди осажденныхъ тресковъ, Галатскіо гэвуэацы поступили коварно : они объявила
«себя нейтральными, а во время осады даже помогали тайно
туркамъ».
Далѣе слѣдуетъ вопросъ: отчего осада Византіи была такъ
продолжительна? Это     совершенно объясняется тѣмъ, что
Византія была крѣпость довольно сальная в въ неприступномъ
прчтн мѣстоположеніи, а турки не умѣли осаждать крѣоестеі
не только тогда, но и нынѣ. А тогда ом, кромѣ того, не умѣли даже и стрѣлять изъ пушекъ — все это говорится у самаго
г. Стасюлевича на каждой страницѣ. Можно ли скоро взять
крѣпость, не умѣя стрѣлять изъ пушекъ? Кажется, это объясненіе совершенно достаточно. Но г. Стасюлевичъ имъ не доволенъ. Причиною медленнаго хода осады 'онъ полагаетъ то, что
верховный визирь, Галиль-паша, съ вѣдома -султана помогалъ
Digitized by
ВЙВЛЮГАФІЯ.
грекамъ  противился султану, во всемъ, будто бы равный
равному. Галйль-паша могъ считать осаду Вмзанггі» предпріятіемъ ошибочнымъ, ногъ блатопріятствонагь грекамъ, во прмтв виться султану I — за это онъ былъ бы казненъ и по нывѣтвимъ еврѳвейскінгь законамъ, нетолыЮ но турецкимгв объ»*
чояыъ, былъ бы казненъ самымъ хладнокровнымъ полководцемъ,
нетолько неукротимомъ Мугамедомъ И. Найрасно г- Стасюлевичъ безъ всякой критика нривгимаетъ за положительный «актъ
каждое реторнческое выраженіе, находимое у греческихъ писателей. Онъ впрочемъ постоянно высказываетъ слишкомъ иекрятгаческую довѣрчивость каждому ихъ слову. Такъ, выписывая
изъ греческаго лѣтописца длинные разговоры султана съ тѣмъ
или другимъ визиремъ, онъ постоянно предполагаетъ, что разговоръ этотъ записавъ съ дипломатическою точностью, будто
лѣтописецъ, самъ присутствовалъ въ палаткѣ султана, — возможна ли такая довѣрчивость? Кто имѣетъ вонятіе о Византіи
:шхъ истерикахъ, знаетъ, что они сами сочны ли разгово
№і, шюгдм по темнымъ олухамъ oj ихъ. содержаніи, иногда
jроста м основаніи слуха, что былъ разговоръ неизнѣство о
іемъ, иногда наконецъ просто по собственному соображенію.
Гаковъ былъ ихъ способъ изложенія. Съ нимъ знакомъ всякій,
то раскрывалъ не только какого нйбудь византійца, но хотя
іашего Нестора*
Точно такъ же г. Стасюлевичъ съ совершенною довѣрчиостью принимаетъ всѣ слухи и толки, носившіеся между легкоѣрвымн греками в записанные хотя въ одномъ изъ его источіиковъ. Ыѣыторая критика здѣсь была бы умѣстна. Конечно,
на ляни ила бы разсказъ г. Стасюлевича многихъ драматическихъ
границъ и романическихъ подробностей; а г. Стасюлевичъ прекрасно ихъ передаетъ; потому почти не жалѣемъ о недостаткѣ
той изсушающей критики. Мы готовы предоставить ее людямъ
е владѣющимъ даромъ разсказа, не проникнутымъ пылкостью
душевленГя. Скажемъ однако, что если для исторіи осажденныхъ
тайнѣйшимъ источникомъ должны служить византійцы, то для
сторіи осаждающаго войска не безполезно было бы пользоваться
ікже извѣстіями турецкихъ лѣтописцевъ, сообщенными у разахъ новѣйшихъ историковъ. Быть можетъ также не безполезно
»іло бы обратить болѣе вниманія не только на изложеніе Фактовъ
то дѣлаетъ г. Стасюлевичъ) но и на соображенія новѣйшихъ
тгоряковъ — тогда протввуположныя имъ мнѣнія г. Стасю?вича бытъ можетъ получили бы болѣе широты.
Несмотря однако на всѣ высказанныя нами замѣчанія, мы
Digitized by tnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
должны назвать брошюру г. Стасюлевича сочиненіемъ замѣчательнымъ в прекраснымъ во многихъ отношеніяхъ. Его прекрасный разсказъ пріятно разнообразится многими превосходными эпизодами, изъ которыхъ выбираемъ слѣдующій, очень
характерическій. Подробно описывая занимательное и важное
для завоеваніе Константинополя, путешествіе Франтцы въ Иберію (Грузію), г. Стасюлевичъ говоритъ, что Франтца «часто
вступалъ въ разговоры» съ туземцами :
Особенно замѣчательна одна бесѣда его съ столѣтнемъ старцеп
Ефранмомъ, уроженцемъ какого-то Иберійскаго города (названіе его
осталось неразобраннымъ въ манускриптѣ). Ефраимъ былъ взятъ и
плѣнъ еще отрокомъ н проданъ варварами во внутреннія области Персіи. Господинъ Ефраимя занимался торговлею съ Индіею м бралъ его
часто съ собою по торговымъ дѣламъ. Въ одно изъ таквхъ путешешествій плѣнникъ убѣжалъ и, долго скитаясь по различнымъ пустынямъ, прибылъ на какой-то островъ, гдѣ жили Макробін т. е. долговѣчные; такъ они назывались потому, что каждый изъ нихъ жжп
не мевѣе 150 лѣтъ. Такой долговѣчности содѣйствовалъ климатъ страны, въ которой круглый годъ ве сходили съ деревьевъ плоды*, оды
цвѣли, другіе наливались, а третьи уже созрѣвали. Танъ росли кядѣйскіе орѣхи, находился магнитный камень и тамъ же бралъ начало Нилъ. Въ іюлѣ и августѣ въ этой странѣ наставало болѣе холодное время, потому, объясняетъ Ефраимъ, что солнце, обращалось тогда къ нашему сѣверному полушарію; здѣсь и заключается причина,
продолжалъ разсказчикъ, по чему въ эти два мѣсяца Нилъ выступаетъ
изъ своихъ береговъ. До прихода въ эту страну, Ефраимъ долженъ
былъ переправиться черезъ какую-то рѣку, весьма опасную но своимъ Амфибіямъ, которыя на туземномъ языкѣ называются «зубастые
тиранны» (odonlotyrannoi) и которыя могутъ пожрать цѣлаго слова
Много было и другихъ тамъ ужасныхъ звѣрей: попадались змѣи въ
70 Футовъ длины, ночницы величавою съ ворона, и мухи — съ воробья. Слоновъ было тамъ такъ много, какъ у насъ быковъ или овецъ,
и они паслись стадами. Проживъ нѣсколько лѣтъ у Макробіевъ я
изучавъ ихъ языкъ, Ефраимъ пожелалъ возвратиться домой. Туземцы
указали ему дорогу къ одному приморскому мѣстечку, гдѣ приставали корабли, идущіе изъ Индіи съ ароматами. ЁФраимъ нашелъ п
гавани Испанскій корабль, на которомъ онъ и прибылъ въ Португалію; оттуда странникъ переѣхалъ въ Англію, н потомъ чрезъ Германію возвратился на родину въ Иберію, нашу Грузію. Эго путешествіе Ефраима кругомъ тогдашняго свѣта н его странствованіе по внутренней Африкѣ отъ истоковъ Нила къ берегамъ Атлантическаго Отна, только что открытымъ португальцами, принадлежало бы къ одпня
изъ замѣчательнѣйшихъ памятниковъ среднихъ вѣковъ, если бе
Франтца, увлеченный собственнымъ дѣломъ, не поскупмлсж на en
описаніе (стр. 29 — 30).
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             7Î
Дѣйствительно, этотъ отрывокъ въ брошюрѣ г. Стасюлевича
очень замѣчателенъ. Многіе другіе не уступаютъ ему повторяемъ, «Осада и взятіе Византіи Турками», книжка очень занимательная и ученая.
