СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Бурный характеръ новаго года. — Праздничные визиты въ Берлинѣ и опасеніи за будущій урожай ілѣба. -* Разорительный обычай дѣлать подарки.
— Спекуляція изъ національнаго Французскаго займа. — Толки объ академическихъ креслахъ. — Театры въ Парижѣ. — Новыя книги и новый
журналъ. — Торговый кризисъ въ Англіи, -₽ Саркастическія выходки
противъ лорда-мэра. — Учено-литературный некрологъ: Локкгартъ, Гжятъ,
Форбесъ, Китто. — Будничная я праздничная литература въ Англіи. — 
Эксцентричность Джона-Булля. — Чудовищные концерты Джулліена. — 
Преступникъ, показываемый за деньги. — Пренія о томъ, что такое
принцъ Альбертъ. — Фанатическая секта Мапилласъ. — Карманныя пушки. — Изслѣдованія о крысахъ. — Физіологія и исторія лайны.
Новый годъ начался для Западной Европы очень бурно, — бурно ве
только въ отношеніи политическомъ, во и атмосферическомъ. По наблюденіямъ мюнхенскихъ метеорологовъ, ня въ одномъ году нынѣшняго столѣтія вѣтеръ не достигалъ такой стремительной силы, не
дулъ съ такимъ удивительнымъ упрямствомъ, какъ въ исходѣ прошлаго года. Сохраняя направленіе отъ юго-запада къ сѣверо-востоку н
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         193
переходя очень часто въ настоящій ураганъ, вѣтеръ далъ себя замѣтить на многихъ пунктахъ европейскаго материка : въ Гамбургѣ онъ
былъ причиною наводненія Эльбы и значительныхъ опустошеній, въ
Берлинѣ онъ совершенно разстроилъ праздничные визиты, сохраняю*
щіе танъ офиціальное значеніе, въ Парижѣ онъ простудилъ многихъ
даже изъ числа очень хладнокровныхъ людей         сэмъ императоръ
Франіцзовъ страдаетъ ревматизмомъ и въ день офиціальнаго пріема
въ новый годъ ходилъ, опираясь на палку.
Впрочемъ, въ Берлинѣ, несмотря на неудачные праздничные визиты, несмотря на сотни безвозвратно испорченѣыхъ шляпъ и шляпокъ, несмотря даже на мигрени и ревматизмы, пріобрѣтенные во
время странствованія по улицамъ съ визитными карточками, большинство довольно новымъ годомъ. Лавки на рождественскомъ* рынкѣ уже
сломаны, самыя упрямыя изъ числа ихъ держались только до 10
января, праздничная обстановка совершенно мечезла и, слѣдовательно,
теперь можно вполнѣ довѣрять отзывамъ берлинцевъ о томъ, въ какой
мѣрѣ пріятно или полезно провели они все ото суетливое время. Вообще торговыя дѣла тамъ шли лучше, чѣмъ можно было ожидать
отъ настоящихъ военныхъ обстоятельствъ, а также постояннаго ненастья. Дѣйствительно, по замѣчанію берлинскихъ старожиловъ, самыя умѣренныя зимы, бывшія съ 1821 на 182 и съ 1833 на 183Ѣ
годъ, далеко не могутъ идти въ сравненіе съ нынѣшнею зимою, когда
термометръ не опускается ниже полутора градуса мороза, а иногда
возвышается отъ трехъ до осьми градусовъ тепла. Дождь льетъ съ
такимъ необычайнымъ упрямствомъ, что рѣки едва удерживаются
въ берегахъ, поля совершенно оттаяли и земледѣльцы начинаютъ
опасаться за озимой хлѣбъ. Если, что весьма легко можетъ случиться,
послѣ подобной зимы придетъ поздняя весна, то жатва въ Пруссіи,
того и гляди, будетъ самая незавидная. Въ особенности извѣстія
очень печальны съ береговъ Одера и изъ Силезіи, гдѣ вода возвысилась до того, что выступаетъ изъ земли и прорываетъ плотины. При
такомъ положеніи, нѣсколько недѣль умѣреннаго мороза показались
бы для края истиннымъ благодѣяніемъ природы. Все это, по видимому, не должно бы было настроивать берлинцевъ къ оптимизму; но
они довольны праздниками и новымъ годомъ — тѣмъ лучше...
Парижъ также прибодрился къ новому году и несмотря на холеру,
которую парижане только что проводили, несмотря на дороговизну
жизни, отъ которой они кажется не скоро и избавятся, несмотря на
войну, которая не очень цхъ утѣшаетъ, они начинаютъ по немногу
веселиться.
День новаго года былъ счастливымъ днемъ для парижскихъ лавокъ. Время стояло довольно благопріятное для прогулокъ пѣшкомъ
и потому по бульварамъ и торговымъ улицамъ тѣснились толпы людей, стремившихся опустошить свои кошельки и покупать обновы, — 
большею частію скрѣпя сердце и побранивая изъ подтишка обычай
подарковъ.
Digitized by tnOOQle
194                        СОЖРКМЕНММП.
Вь первые годы, слѣдовавшіе ва переворотовъ 1М8 года, оршвичные нодарп производились безъ участіе ювелировъ в модвстоп;
овв исключительно набирались въ кондитерскихъ. Фольга м золочеш
бу вага шли тогда вмѣсто драгоцѣнныхъ камевьевъ в золотыхъ оврагъ,
а шоколадъ в мармелады замѣняли всѣ мраморныя, бронвовыя, на*
левыя, перламутровые м Фарфоровые бездѣлушка, которые іюжрыіаютъ этажерка дамскихъ будуаровъ.
Ныньче опять цѣнвые подарки сдѣлалась неизбѣжною потребностію, в къ восхищенію торговцевъ в къ ужасу бережливыхъ іюлей,
простые куклы, сметанныя в склеенныя ва живую руку, предавалась
и гіоку валясь къ празднику во тысачѣ Франковъ. И всѣ эти крайвости, всѣ этв безразсудства дѣлаютса ве взъ личнаго желанія угодятъ,
ве изъ убѣжденіе, что подарокъ утѣшитъ, понравится, — все это большею частію имѣетъ началомъ тщеславіе, суетное желаніе блеснутъ,
хота бы передъ ребенкомъ, который хорошенько ве сознаетъ даже
достоинствъ получаемой имъ игрушки. Не во сто ли разъ лучше — 
тому, у кого есть лишніе деньги, илв кто, какъ знакомый вашвп
читателемъ индѣйскій набобъ, пріѣхавшій въ Парижъ, ве знаетъ куда
упрятать свои милліоны, не лучше лм подѣлиться своимъ избытковъ,
напримѣръ, хоть такъ, какъ поступилъ недавно -одинъ иностраненъ,
въ отношеніи къ Цѣдноцу скульптору?
Художникъ, готовясь сдѣлать группу нимфъ, во вкусѣ Клодіова,
но не виѣе средствъ, чтобы высѣчь ее изъ мрамора влн отлить вп
бронзы, хотѣлъ сдѣлать ее изъ алебастра и подвести модъ мраморъ.
Таинственный покровитель скульптора, узнавъ объ этомъ, тотчасъ же
вошелъ въ заговоръ съ однимъ литейнымъ мастерамъ, который в
ввелся наготовить группу въ шесть недѣль изъ античной бронзы. Ра*
зумѣетсе, группа вышла превосходная, и теперь надо опасаться только того, чтобы отъ частыхъ возороизведеній и повтореній грошовыав
о рт и стами, она не опошлилась и ве исказилась.
Пли вотъ еще примѣръ изящной и изысканной щедрости.
У одного поэта была картина Діаза, картина, которая составляла
почти все его ииущество и которую онъ постоянно держалъ перелъ
собою, предаваясь вдохновенномъ мечтаніямъ
Въ концѣ 185Ѣ года поэту нужно было расплатиться съ долгана,
которые ве терпѣли никакого отлагательства. Онъ идетъ къ купцу,
получаетъ съ него за картину тысячу Франковъ; потомъ отдравляет*
ся уплачивать долги и сбирается поставить все вверхъ дномъ Л
своемъ кабинетѣ, чтобы не замѣчать той пустоты, которая оставлеяа
тамъ отсутствіемъ картины. Онъ возвращается домой съ опустошаемымъ кошелькомъ но, къ удивленію, находитъ картину ва прежнемъ
мѣстѣ.
Па распросы его, человѣкъ отвѣчалъ, что картмва принесена п
тотъ же день, и что полагая, что она прислана самимъ поэтомъ, оп
повѣсилъ ее туда же, гдѣ* ова висѣла въ продолженіи тести лѣтъ.
Отъ купца, взявшаго-было картину, поэтъ узналъ, что какой-то воDigitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        195
жилой господинъ, покупавшій у него наканунѣ акварельный альбомъ,
удивился, увидавъ эту картину въ лавкѣ и купилъ ее. Все прочее
осталось втайнѣ.
Академія, или, лучше сказать, академическія кресла все еще занимаютъ парижанъ. Кажется уже рѣшено, что Понсаръ заступитъ
мѣсто Авсло, а герцогъ Брольи — мѣсто графа Сентъ-Омера. За кресло
Бауръ-Лормава будетъ, говорятъ, жаркій споръ. Всѣ кандидаты, которымъ не удадутся попытки занять первыя два мѣста, будутъ домогаться этого третьяго мѣста. Между ними есть много людей, совершенно ничтожныхъ, но есть и такіе, которые, если не теперь, то со
временемъ займутъ академическія кресла: таковы, напримѣръ, Эмиль
Ожье и Жюль Сан до.
Въ такомъ обширномъ городѣ какъ Парижъ, населенномъ людьми,
чрезвычайно склонными къ утонченности, всякій толчекъ въ экономической жизни ведетъ за собою непремѣнно цѣлый рядъ спекуляцій. Такимъ образомъ, вызовы на общую національную подписку
займа сдѣлалось источникомъ очень прибыльныхъ оборотовъ. Находятся скупщики и перекупщики этого займа, которые нарочно подраздѣляютъ свои подписки на суммы не болѣе пятисотъ Франковъ.
Возвышеніе фондовъ и надежды на миръ подняли курсъ выпущенныхъ для займа денегъ; вызовы платежей получаютъ премію отъ 150
до 200-Франковъ, тогда какъ противъ убытка капиталисты въ этомъ
случаѣ обезпечены. Всякій, кто только можетъ располагать деньгами,
старается подписаться какъ можно на большую сумму и дѣлитъ ее
между пріятелями, подчиненными и.даже нарочно нанятыми для
этого людьми, которые всѣ подписываются въ кассахъ. Полученныя
кввтанціи перепродаются на биржѣ и, на другой день, на эти деньги
дѣлается новая подписка. Подписка производится въ министерствѣ Финансовъ и въ мэріяхъ. Чтобы избѣжать тѣсноты и замѣшательства,
по утрамъ раздаются особыя контрамарки, съ означеніемъ нумеровъ;
съ этими контрамарками должно идти къ столу, гдѣ производится подписка, дожидаться тамъ пока полученный нумеръ будетъ произнесенъ и тогда отдать деньги и получить квитанцію. Безъ контромарокъ къ подпискѣ никто не допускается. Ихъ число какъ въ главной
кассѣ, такъ и въ мэріяхъ ограничено и потому за полученіемъ ихъ
съ утра являются густыя толпы народа. Есть люди, которые проводятъ чуть не цѣлыя ночи у дверей мѣстъ, гдѣ производится раздача
ковтромарокъ, которыя также въ свою очередь сдѣлались предметомъ
торговли. Люди, успѣвающіе набирать такихъ коятрмарокъ съ ранняго- утра, выручаютъ ва нихъ отъ десяти до пятнадцати Франковъ,
а во мѣрѣ приближенія къ окончанію срока подписки, эа эти
карточки платили отъ пятидесяти до ста Франковъ. Впрочеиъ,
спекуляція принимаетъ теперь другое направленіе. Тѣ, которые въ
концѣ мѣсяца вызвались продать свое право подписки, должны были
выволввть свое прежнее обязательство платежа, тогда какъ вновь
деньга къ нимъ еще ве поступала; отсюда происходитъ съ одной
Digitized by tnOOQle
196                        СОВРКМЕННИКЪ.
стороны необходимость требовать обратной продажи переданнаго
права и желаніе запастись новыми суммами, а съ другой, продажа
съ обязательствомъ непремѣннаго платежа въ срединѣ Февраля мѣсяца.
Многіе отправились въ провинцію, съ цѣлію подписки, ожидая, что
тамъ не будетъ такого стеченія народа и такой конкурревціи. Всѣ
эти извороты имѣли однако слѣдствіемъ, что въ народѣ начинаетъ появляться недовѣріе къ самому предпріятію и потому курсъ этой подписки упалъ.                                                       *
Въ Парижѣ вообще веселостей немного, балы, какіе и даются, носятъ отпечатокъ оффицізльный; впрочемъ, любимыя предпріятія императора Французовъ, перестройки и всемірная выставка, продолжаютъ
занимать его вниманіе. Еще недавно Луи-Наполеонъ подтверждалъ,
что выставка непремѣнно должна быть открыта въ маѣ мѣсяцѣ, а
постройки и перестройки производятся съ такимъ неистовствомъ, что
обыкновенные каменотесы получаютъ теперь по девяти Франковъ въ
день задѣльной платы — цѣна неслыханная до сихъ поръ.
Ко времени выставки намѣрена прибыть въ Парижъ между прочимъ королева Поиаре, которая писала о томъ одному бордосскому
негоціанту. Французы утѣшаются тѣмъ, что королева вмѣстѣ съ императоромъ Сулу комъ, если бы и ему вздумалось посѣтить столицу Франціи, доставили бы неистощимый запасъ для дѣятельности Кама и
Шаривари.
На сценѣ Водевиля играютъ теперь аристоФаническую комедію
 Парижане» (les Parisiens), которая произвела ва всѣхъ сильное впечатлѣніе. Критика, единогласно признавая блестящій умъ, который
просвѣчиваетъ въ завязкѣ этой пьесы, разнится однако въ сужденіяхъ
о достоинствахъ самой комедіи. За и противъ этой пьесы писалось много остроумныхъ Фельетоновъ, во всѣ ови доказали только, что можно
находить слабыя стороны и въ г. Т. Барріерѣ. Однако., эти споры н
возгласы возвысили нѣкоторымъ образомъ интересъ произведенія и
придали ену болѣе вѣса. Какъ ни заслуживаетъ, можетъ быть, упрека
пьеса еама по себѣ, въ своей основѣ, но у вея такая блестящая Форма,
она такъ любопытна, забавна и привлекательна, что теперь въ Парижѣ
нельзя слыть порядочнымъ человѣкомъ «Парижанъ» не видавши.
Прежде появленья этой пьесы ва сценѣ, многіе ожидали увидать,
тутъ знакомыхъ публикѣ камбій. Однако строгіе и серьезные умы
скоро успокоились и прослушавъ комедію, отдали ей полную справедливость.
На оперной сценѣ, въ роли «Іучіи, дебютировала испанка, сенвора
Авглесъ Фортувьи. У нея, говорятъ, хорошенькое личико, хорошенькій голосокъ, прекрасная метода, великолѣпные волосы, и ей пдатятъ
великолѣпнѣйшее жалованье: около пятидесяти тысячъ Франковъ.
Въ Парижѣ поставленъ новый балетъ «Фонти». Эта Фонта — привлекательная итальянская танцовщица, преслѣдуемая дюжиною обожателей, въ числѣ которыхъ есть маркизы, графы и вообще очень
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЭВЪСТІЯ.                          197
нгалыя кавалеры. Дѣйствіе начинается во Флоренціи и оканчивается
жъ Римі.
Главный поклонникъ Фонта — молодой человѣкъ, знатной Фамиліи,
жоторый намѣренъ жениться на герцогинѣ. Отецъ влюбленнаго, боясь;
чтоы вмѣшательство пируэтовъ и антрша въ его планы не натрясло
будущее семейное счастіе юнаго жениха, похищаетъ танцовщицу и
запираетъ ее въ какой-то тосканскій зімокъ. На юлите я однако благодѣтель, который освобождаетъ несчастную, и въ то время какъ всѣ
думаютъ, что она лежитъ на соломѣ въ душной тюрьмѣ, она является
въ Римъ, еъ тѣмъ, чтобы помѣшать своей соперницѣ подписать контрактъ. Слѣдуетъ трогательная сцена и картина сильныхъ ощущеній.
Но взаключеніе танцовщица все-таки приносится въ жертву холоднымъ разсчетамъ отца; потому ова сходитъ съ ума и послѣ многихъ
неистовствъ, заставляющихъ ее танцовать до эпилептическихъ припадковъ, ова изнемогаетъ,- падаетъ, а вслѣдъ за нею опускается и занавѣсъ.
Въ этомъ балетѣ, по отзывамъ журналовъ, много блеску, занимательности и комизма. Картина темницы, гдѣ маркизъ старается обольстить Фонти, и вмѣсто ея самой, обнимаетъ ея освободителя,
очень забавна и полна остроумныхъ подробностей. Розати имѣла въ
этой пьесѣ самый полный успѣхъ. Публика начинаетъ увѣрять,
что еще не видала такой очаровательной танцовщицы, какъ это
случается со всякой героиней пируэтовъ, которой случается заслужить лестное вниманіе зрителей. Въ самомъ дѣлѣ, Розати, говорятъ,
мила до безконечности и удивительно умѣетъ соединять правильность
и отчетливость съ мягкостію и округленностію движеній (morbidezza)
У нея нѣтъ, правда, такихъ хорошенькихъ ножекъ какъ у Черрито, ова ве обладаетъ бюстомъ Карлотты; но она нравится, и чего
же болѣе желать и ей в публикѣ?
Музыка балета (Лабарра) оживлена и мелодична на столько, на
сколько нужно этихъ достоинствъ, чтобы не развлекать слуха, когда
зрѣніе слишкомъ заинтересовано насчетъ другихъ чувствъ.
Этотъ балетъ, вмѣстѣ съ «Сицилійскими Вечернями», поставленными синьоромъ Верди — составляетъ наслѣдство, переданное г. Рокпланомъ г. Кронье, который еще не успѣлъ показать свою изобрѣтательность и. распорядительность въ постановкѣ новыхъ оперъ и балетовъ.
Бывшій директоръ присутствовалъ при представленій, сидя въ
сталлѣ. Всякій разъ, когда раздавались рукоплесканія, взоры публики
устремлялись на Рокплана, устремлялись не безъ сожалѣнія, какъ на
истиннаго корифея оперной залы.
За нѣсколько дней предъ тѣмъ, г-жа Розина Штольцъ играла въ
«Фавориткѣ», своей любимой оперѣ. Сценическіе успѣхи примадонны
въ разныхъ краяхъ Европы уже доставили ей самую завидную, солидную репутацію; жизнь въ Парижѣ ей приходится по сердцу, и
потому меломаны, пользуясь симпатическою привязанностію пѣвицы
Digitized by tnOOQle
198                       совпмвшкъ.
п Пармжу, желаютъ удержатъ ее у себя подольше, тѣмъ боліе, что
опервому репертуару вельзя отвѣчать за свою прочность, пра тѣхъ
своенравныхъ выходкахъ, которыми Крувеллн отличалась въ послѣднее
время.
Другое пріобрѣтеніе, котораго желаютъ на рижскіе театра» — /то
заключеніе контракта съ г-жей Бозіо При исполненія страстныхъ
ролей г-жам Штольцъ и Крувелли н легкихъ г-жею Вовіо, варяжской
оперѣ не останется желать ничего болѣе въ отношеніи состава жеискоі
половины труппы. Г-жа Бозіо, кронѣ истиннаго, замѣчательнаго толапта, кромѣ врожденной прелести ея особы, отличаете*, по обтеку
мнѣнію, благоразуміемъ, постоянствомъ и всѣми жнтейскввя добродѣтелями, которыя для дирекціи такъ же важны, какъ и сценическія
достоинства.
Г-жа Штольцъ скоро выйдетъ на сцену, въ роля Фидесъ, которая
пріобрѣла ей самые лестные отзывы заграницей. Туринъ въ особей*
востя восторгался, слушая пѣвицу въ этой прекрасной и трудной роли. Одинъ итальянскій поэтъ, Евгеній Каими, теперешній профессоръ
лирической декламацій въ Парнягѣ, сочинилъ даже на репертуаръ*
г жн Штольцъ родъ поэтическаго вѣнка, въ самыхъ звучныхъ сткхахъ.
«Собака Садовника», новая опера, игранная въ Парижѣ, очень
понравилась. Слова для нея написаны гг. Локруа и Сорманомъ, му
зыка г. Гризаромъ. Изъ пѣвцовъ и пѣвицъ здѣсь участвовали Форъ,
Поншаръ, ЛеФебвръ и Лемерсье, и содѣйствовали много успѣху этого
граціознаго и талантливаго творенія, поставленнаго г. Перреяемъ,
директоромъ Комической оперы, съ большимъ искусствомъ.
16 января былъ балъ у министра народнаго просвѣщенія. Это
былъ балъ, по преимуществу, академическій, университетскій в литературный. Въ залахъ министерскаго отеля собралось такое множество
знаменитыхъ именъ, тамъ составилась такая богатая и полная коллекція, изъ всѣхъ представителей ученой и литературной дѣятельности,
что, случись въ домѣ въ это время пожаръ, — и Франція рисковала бы
остаться безъ головы, или по крайней мѣрѣ вынести мучительную операцію трепана.
Г-жа Фортуль, съ полнымъ радушіемъ и гостепріимствомъ, протягивала здѣсь ручку всѣмъ академическимъ, университетскимъ и литературнымъ рукамъ, непривыкшимъ къ такому нѣжному яАаАв-ЛяяЛ,
несмотря на тѣсный союзъ съ Англіей. Впрочемъ, не однѣ отвлеченности, ве одно глубокомысліе украшали этотъ балъ: тутъ было много
хорошенькихъ, хотя и не очень ученыхъ дамъ, много ловкихъ, хоія
ве вполнѣ краснорѣчивыхъ и основательныхъ въ сужденіяхъ кавалеровъ, и разговоръ имѣлъ предметомъ многое и внѣ сферы греческихъ
корней ц интегральныхъ исчисленій.
Послѣ перваго представленія «Царицы», докторъ Воронъ сдѣлалъ
обѣдъ для Рашели и Скриба, героевъ этой пьееы еще модныхъ вооDigitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫ* ПВВНСТ1М.                        19»
торга отъ успѣха, пріобрѣтеннаго ею на сценѣ. За столомъ скдѣлмт
между проченъ, Галеви, Оберъ; время прошло шумно и весело...
Въ Парижѣ основанъ, подъ вліяніемъ іезуитовъ, новый релмгіозпыіѣ
журналъ»3вимя Католицизма» (LE tend art catholique), который выходитъ во воскресеньямъ.
Появленіе этого журнала возбуждаетъ уже нападки «L’Univers» и
нѣкоторыхъ другихъ листковъ подобнаго же рода. Издатель «Etendart*
не духовная особа, а какой-то средней руки литераторъ Шарль-Марша, авторъ памолета, подъ заглавіемъ: «Орлеанская Фамилія». Издавая эту книжонку въ 1845 году, онъ обнаружилъ республиканскій
идеи, за чти, по требованію генералъ-прокурора Геберта, посаженъ,
былъ ва пять лѣтъ въ тюрьму въ Дулленсъ. Освободясь изъ темницы 24 Февраля, онъ былъ однимъ изъ органовъ временнаго правительства, но такъ какъ мемуары Коссидьера вывели его во многомъ на
свѣжую воду, то онъ отправился къ іезуитамъ, и сдѣлался теперь жаркимъ поборникомъ ихъ идей.
Изъ книгъ, появившихся во Франціи, журналы хвалятъ «Путешествіе г. Сентъ-А май а въ Калифорнію и Орегонъ». Книга эта, говорятъ, въ состояніи изъ самаго неподвижнаго и лѣниваго человѣка
сдѣлать записнаго искателя приключеній. Вы здѣсь найдете всевозможные достоинства, слѣды самаго яркаго остроумія, доказательства
самаго завиднаго мужества — не замѣтно только одного, чуть ли ве самаго главнаго — не замѣтно, чтобы авторъ, видѣвшій груды золота
въ Америкѣ, привезъ оттуда хотя маленькую щепотку золотоноснаго
песку. Г. Сентъ-Аманъ описываетъ Санъ Франциско и самыя розсыпи съ такими роскошными подробностями, t съ такимъ званіемъ
дѣла, что книга его будетъ истиннымъ руководителемъ для искателей
золота. Невозможно лучше описать пройденную имъ дорогу, нельзя
лучше разцѣнить средства и виды въ будущемъ каждой отдѣльной
мѣстности, нельзя лучше опредѣлить тѣ выгоды, которыхъ Французская торговля можетъ искать въ этомъ Эльдорадо, такъ скоро и неожиданно населенномъ пришлецами со всѣхъ концовъ свѣта. Г. ОнтъАмап представляетъ вамъ инвентарное описаніе края, описаніе преисполненное Фактовъ и изложенное съ полною непринужденностью
даровитаго разскащика. Если у васъ есть капиталы, которые вы
желали бы пустить въ оборотъ, изучайте сначала книгу г. СентъАмана, чтобы получить желаемыя выгоды; если же вы человѣкъ,
безкорыстный и непритязательный, то все-таки читайте это сочиненіе, въ которомъ вы найдете разсказы объ охотахр, наблюденія по
части естественной исторіи, описаніе встрѣчъ съ дикими и съ мармонами.
Еще однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ явленій въ литературѣ должно назвать скорое появленіе «Мемуаровъ» Ірмартмна, для которыхъ
 Признанія» его служили какъ бы предисловіемъ. Одинъ изъ вновь
возникающихъ, еженедѣльныхъ нарваловъ просилъ у Ламартина это
произведеніе и предлагалъ ва два тона по 30,006 ор. или за цѣлое
Digitized by tnOOQle
900                        совркммнтеъ.
сочиненіе 60,000 фр. Ламартинъ, однакожъ, отказался, потоку что
вее сочиненіе ето должно заключаться не менѣе какъ въ шести томатъ. Авторъ намѣренъ пре дожить въ первому тому переписку ванѣчательнѣйшихъ лицъ ивъ своей Фамиліи, и именно переписку своего отца, который былъ тѣлохранителемъ Людовика XVI. Теперь еще
веизвѣство, въ какой Формѣ появятся  Мемуары Ламартина; во извѣство уже то, что они въ печати.
Въ послѣднее время прусскій дворъ выразилъ желаніе собратъ
полную переписку Фридриха Велияаго, и потому присланы были я
воФраицію приглашенія сообщить автографы покойнаго короля. Баровъ
Фёлье де Ковшъ доставилъ цѣлую связку собственноручныхъ писемъ
Фридриха Великаго, изъ которыхъ нѣкоторыя очень интересны.
Если во Франціи торговля въ застоѣ, въ апатическомъ состоянія,
противъ котораго безсильны н обычай дѣлать подарки въ новый
годъ, и колоссальное развитіе каучуковаго производства, то въ Англіи торговля подвергается еще болѣе серьёзному и опасному кризису.
Первый призвавъ этого кризиса газета «Times» видитъ въ уменьшеніи въ теченіе декабря вывоза товаровъ на сумму 2 милліоновъ Фувт.
стерл., это уменьшеніе падаетъ преимущественно на ткани. Благосостояніе Англіи, какъ извѣстно, основано на хлопчато-бумажной производительности, ва тканьѣ и пряжѣ, равно на каменномъ углѣ я
желѣзѣ — желѣзѣ, изъ котораго приготовляются механическія прялка
и ткацкіе ставы, и углѣ, который приводитъ въ дѣйствіе эти машины. Всякій ущербъ въ производствѣ этого рода есть ущербъ народнаго благосостоянія, или, говоря словами «Times % «ущербъ въ
работѣ, задѣльной платѣ, удобствахъ жизни, здоровьи м силахъ милліоновъ людей «, которые прежде посвящали себя этимъ главнымъ
отраслямъ англійской промышленности. Кризисъ находится еще на
первой ступени развитія, и «Times очень справедливо относитъ
причину его ве одной лишь войнѣ. Воина въ нѣкоторомъ отношеніи
была даже полезна; напримѣръ : всѣ корабли, которые привозили
ва мѣсто сраженія пушечныя ядра, порохъ и солдатъ, безъ войны
стали бы развозить хлопчато-бумажныя, льняныя и шелковыя ткавп
по гаванямъ всего міра и продавать ихъ тамъ по такой низкой цѣнѣ
что австралійскій золотопромышленникъ скупилъ бы ихъ за бездѣ
лрцу и потомъ отправилъ бы въ Англію же, съ тѣмъ, чтобы пере
продать потомъ по окончаніи кризиса. Настоящая причина торговаго переворота есть излишество производительности н доведенныя
до крайности спекулятивный духъ. «Наступитъ день, когда всѣ слишкомъ обширно разсчитывающіе на безконечную гибкость и растяжимость торговаго кредита, подвергнутся бурѣ торговаго кризиса. Конечно война содѣйствовала также обнаруженію кризиса, во только
содѣйствовала; потому.что недавній опытъ доказалъ намъ, какъ въ
самомъ невозмутимомъ мирѣ, пе собственной оплошности, мы потеряла
несравненно большія суммы, потерпѣли несравненно значительнѣйшія
банкрутства, нежели какія могутъ произойдтн отъ вліянія самой
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          201
кровопролитной и раззор и тельной войны.» «Times» говоря такимъ образомъ, указываетъ на кризисы 18W и 1847 годовъ и на торговую
несостоятельность въ Іиверпулѣ, которую обыкновенно приписываютъ чрезмѣрно спекулятивнымъ стремленіямъ. Но Times забываетъ,
что кризисы Англіи суть неизбѣжное слѣдствіе ея промышленнаго
устройства, что они усвоили себѣ такой же періодическій характеръ
какъ холера, и что спекуляція въ Англіи неразлучна съ производигельностью. При этомъ должно замѣтить, что хлопчатобумажныя
мануфактуры въ Англіи съ каждымъ годомъ вступаютъ въ менѣе и
менѣе, выгодныя условія. Англія, производящая слишкомъ мало
хлѣба, съ каждымъ годомъ должна бояться болѣе и болѣе опаснаго
совмѣстничества континентальныхъ націй, котовыя всякій годъ обработываютъ болѣе и болѣе бумаги, не сокращая размѣровъ хлѣбной
производительности. Цѣны на хлѣбъ условливаютъ и задѣльную
плату, а отъ задѣльной платы'зависитъ стоимость обработываемыхъ
бумажныхъ издѣлій. Англія, гдѣ цѣны на хлѣбъ чрезвычайно высоки, до сихъ поръ нѣкоторымъ образомъ ослабляла это зло усовершенствованіемъ своихъ машинъ, но съ тѣхъ поръ какъ машины введены на всемъ материкѣ Европы, Англія стала терпѣть убытки при
вывозѣ бумажныхъ издѣлій; этотъ Фактъ можно было замѣтить по
уменьшеній ввоза туда необработаннаго бумажнаго хлопка.
Настроенная неудачнымъ оборотомъ торговыхъ дѣлъ, Англія не
удовольствовалась тѣмъ, что высказала много горькихъ истинъ своимъ министрамъ* на парламентскихъ засѣданіяхъ, не ограничилась
Оффиціальными надъ ними насмѣшками за военныя, дипломатическія
и административныя неудачи въ теченіе минувшаго года, названнаго
ею годомъ ошибокъ, промаховъ (mistakes) : она преслѣдовала ихъ и
въ литературѣ рядомъ сатирическихъ статей, находившихъ громкій
отголосокъ въ народѣ.»
Чарльзъ Диккенсъ въ своемъ еженедѣльномъ журналѣ представилъ раздраженной націи личность лорда Эбердина въ каррикатурвомъ образѣ Дбдк-Дмяв, старой сомнамбулистки, которой болтливыя
грезы приводятъ въ.отчаяніе * врачей, собравшихся на консиліумъ
вокругъ этой необыкновенной больной.
Въ Сити, одинъ изъ альдерменовъ, сложившій себя въ званіе лордамэра, предложилъ своимъ товарищамъ подать королевѣ просьбу объ
увольненіи ея перваго министра. Однако новый лордъ-мэръ не далъ
хода этой оригинальной просьбѣ. Зато онъ также поплатился передъ
общественнымъ мнѣніемъ, поддѣтый на зубокъ Чарльзомъ Диккенсомъ, который влагаетъ ему въ уста слѣдующій монологъ :
«И я позволилъ назвать себя — говоритъ лондонскій лордъ-мэръ,
оставшись одинъ въ своемъ кабинетѣ, послѣ городскаго торжества и
снявъ съ себя толстую цѣпь, которую лордъ-мэръ носитъ обыкновенно на шеѣ — по примѣру президента королевской Академіи Художествъ и надзирателя извощичьихъ биржъ, — и я позволилъ назвать
себя, повторялъ лордъ мэръ, смотрясь въ зеркало : — позволилъ наDigitized by LjOOQlC
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
звЭть себя шарлатаномъ, плутомъ, выжигой*. Таково почти звачевіе
слова Ашкуму, произнося которое, лордъ-мэръ ве можетъ ne дрожати
отъ етыда и негодованія. Настоящій лордъ-мэръ, мистеръ Мунъ, вызвался прежде продажею эстамповъ; онъ считаетъ себя зватововъ по
части изящныхъ искусствъ; любитъ играть роль мецената, покрова*
тельетвуетъ художникамъ в разсуждая съ ними, величественно расправляетъ свой миніатюрный станъ. Конечно, читая сатиру Диккенса,
онъ чувствовалъ себя менѣе въ своей тарелкѣ, нежели сидя за тарелвою черепаховаго супа или блюдомъ устрицъ.
Но не однѣ остроты надъ живыми представителями общественно!
дѣятельности занимали Англію предъ наступленіемъ новаго года, — е!
приходилось оплакивать много славныхъ нцевъ, разставаться съ
людьми истинно полезными въ той или другой с*ерѣ.
Кромѣ траура, надѣтаго англійскими семействами, по случаю значительной убыли людей въ восточной арміи, конецъ истекшаго года
сдѣлалъ довольно ощутительное опустошеніе въ рядахъ ученыхъ в
литературныхъ дѣятелей.
Сэръ Вальтеръ-Скоттъ часто повторялъ изустно и письменно: «Я
никогда не посовѣтую моимъ дѣтямъ сдѣлаться литераторами*. Сыновья его были дѣйствительно воспитаны подъ вліяніемъ этой идея;
за всѣмъ тѣмъ великій романистъ удостоилъ отдать руку своей дочери Джону Джмбсоиу Локкгарту, который недавно умеръ, только-что
оставивъ управленіе дѣлами журнала «Quarterly Review*, съ тѣнь,
чтобы путешествіемъ и отдохновеніемъ сколько нибудь поправить
свое сильно разстроенное здоровье. Доккгартъ уморъ апоплексическимъ ударомъ въ тонъ поэтическомъ АбботсФорскомъ зДмкѣ, котораго единственною наслѣдницею остается его дочь, такъ какъ овъ,
подобно тестю своему, Вальтеръ-Скотту, лишился всѣхъ дѣтей мужескаго пола и между прочимъ того лрбимаго внука, къ котореву
были писаны писана объ исторіи Шотландіи.
«Эдинбургское Обозрѣніе* было для Шотландіи оракуломъ въ области политика и литературы. Группируясь вокругъ этого органа;
виги преобладали надъ общественнымъ мнѣніемъ и часто оспоривали
вліяніе при дворѣ даже у аристократовъ партіи тори. Вліяніе этого
Обозрѣнія — вша распространялось даже иа Англію, гдѣ «Qnarіегіу Review* своимъ противодѣйствіемъ доставило своену сопернику
только новый запасъ жами и дѣятельности. Вальтеръ-Скоттъ былъ
нѣкогда однимъ нзъ участниковъ въ редакціи «Эдинбургскаго Обозрѣнія ; но его личныя наклонности и семейныя отношенія заставили его скоро иерейдтм ва сторону противной партіи, тѣмъ бЬліе,
что, даже въ смыслѣ чисто литературномъ, онъ находилъ причину
жаловаться на вѣроломную правдивость своихъ сотрудниковъ ВальтеръСкоттъ, при всемъ свойственномъ ему добродушіи и снисходительности, находилъ однако, что Джеффри и его безъимянные сотрудника
произносили иногда свои сужденія съ слишкомъ высокоиѣрнымъ пренебреженіемъ, выражаясь такъ, какъ будто критика ихъ пользовалась
Digitized by VnOOQl
ИНОСТРАННЫЯ извѣстія.                          W3
совершенною свободою огь возраженій и амрелляціи. Вальтеръ СкоФгъ
очень обрадовался, когда въ Эдинбургѣ же появился «Магазинъ», который съ первыхъ выпусковъ сдѣлался неумолимою карою для ѳтого
высокомѣрнаго судилища литературы, — возражалъ противъ его доводовъ, уничтожалъ его сужденія и подрывалъ основанія его серьёзной
поленики ироническими выходками, которыя всегда находятъ свободный доступъ къ читателямъ. «Blakwood's Magasine» скоро пріобрѣлъ
себѣ публику тѣмъ болѣе многочисленную, что омъ нападалъ даже
па личности, сражался съ сотрудниками ДжеФФорв, вхъ приверженцами и тѣми блаженными дотолѣ писателями, которые, подъ покровительствомъ сильнаго журнала, считали себя огражденными отъ
всякихъ оскорбленій. Впрочемъ таинственность, облекавшая имена
главныхъ редакторовъ «Блаквудовъ» разсѣялась, и свѣтъ узналъ, что
они назывались Джонъ Вильсонъ, Гоггъ и Локкгарп.
Послѣдній родился.въ Глазго, былъ назначенъ для званія адвоката,
во скоро предался литературному призванію. Молодой Локкгартъ,
одинъ изъ отличнѣйшихъ воспитанниковъ Глазгоскаго университета
и вмѣстѣ питомецъ Оксфордскаго университета, ѣздилъ въ Германію
для усовершенствованія себя въ разныхъ отрасляхъ вѣдѣнія, и возвратился, обогащенный познаніями языковъ нѣмецкаго, испанскаго,
Французскаго, итальянскаго, и проч. и цроч. Вальтеръ-Скоттъ просилъ Гогга представить себѣ молодого ученаго, примялъ его очень
радушно и отрекомендовалъ лорду Мельвиллю, покровителю всѣхъ
тори въ иивистерствѣ. Но лордъ Медьвилль считалъ съ своей стороны большииъ одолженіеиъ въ пользу  Блаквудскаго Магазина» и
то, что выпросилъ для Джона Вильсона профессорскую каоедру. Такимъ образомъ Вальтеръ-Скоттъ рѣшился самъ заняться судьбою
Локкгарта и выдалъ за него свою старшую дочь Софію. Массъ Софія
безъ возраженій согласилась ва выборъ отца; молодой Локкгартъ
обладалъ всѣмъ, что нравятся женщинамъ : у него была благородная
и одушевленная физіономія, изящныя манеры и мужество, готовое
взяться за шпагу или пистолетъ, чтобы защищать приговоры пера.
Соименникъ великаго романиста, докторъ Скоттъ, вызвавъ на дуалъ
критика своего творенія, остался на мѣстѣ; прочіе авторы удовольствовались менѣе рѣзкими объясненіями. Въ этомъ отношеніи Лонкгартъ считался болѣе опаснымъ соперникомъ, чѣмъ ДжеФФрн. Впрочемъ репутація дуэлиста, пріобрѣтенная въ самой ранней молодости, потомъ нѣсколько стѣсняла Локкгарта, при посѣщеніи имъ
эдинбургскаго общества, и потому онъ съ удовольствіямъ привялъ
предложеніе листера Мюррея пріѣхать въ Лондонъ и заступить
мѣсто ДжиФФорда въ редакціи «Quarterly Review». За это онъ получалъ 1,000 Фувт. стерл. (6,500 руб. сер.), не считая платы за его
собственныя статьи н кредита, которымъ пользовался этотъ сильный
органъ партіи тори. Разумѣется, что этимъ кредитомъ Локкгартъ пользовался какъ лично для себя, такъ и для своихъ сотрудниковъ, и сэръ
Робертъ Пиль доставилъ ему доходъ отъ должности аудитора графства
Digitized by Google
204                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Лэнхстерсѵаго, приносившей 400 Фуит. Jobbгартъ былъ віто такимъ директоровъ, какой былъ нуженъ для «Qnartedy Review*. On
былъ убѣжденъ, что этотъ органъ извѣстной партіи долженъ бытъ
исключительнымъ въ дѣлѣ политики, и если не пристрастенъ, то
вполнѣ строгъ въ писателямъ, которые, дѣйствовали ве подъ тненаив партіи тори. Впрочемъ Локкгартъ, одаренный самымъ товкпъ
умовъ и полный сочувствія къ благороднымъ в добросовіствып
трудамъ, съ удовольствіемъ искалъ случаевъ выказать свое велнкодушіе,
отдавая должную справедливость серьёзному и талантливому произведенію. Онъ неумолимо преслѣдовалъ только тѣхъ, которые осиілюлвсь поднять руку на репутацію его тестя. Онъ сдѣлался поворотномъ славы Вальтеръ-Скотта. По смерти великаго романиста, сдіпі
шнсь наслѣдникомъ его литературныхъ правъ, онъ издалъ его біографію, можетъ быть нѣсколько растянутую, но тѣмъ не иевіе драгоцѣнную по множеству подробностей и отдѣльныхъ чертъ, гдѣ ыаЛлецъ Абботсфорда точно оживаетъ передъ глазами чнтателв в ііляется со всѣми превосходными качествами личнаго характера, точэо
такъ же, какъ и со всѣми сокровенными пружинами своего гевіі.
Локкгартъ издалъ подъ своимъ именемъ только это сочиненіе, біографію Роберта Бёриза и баллады. подражаніе romancero. По чувству
скромности, онъ полагалъ, что истинныя права его на лнтературвуп
извѣстность заключаются въ томъ лишь, что онъ былъ злтем Вал
терь-Скотта, повѣреннымъ его идей, поборникомъ и адвокатовъ его
славы. Бго «Письма» объ эдинбургскомъ обществѣ представляютъ одк
ко рядъ остроумныхъ сплетенъ; «Валерій», картина Рима полу-языческаго и полу-христіанскаго, можетъ быть съ достоинствомъ поставлена
ряду съ «Мучениками  ПІатобріава; его «Реджинальдъ Дальтонъ представляетъ живое изображеніе университетскихъ нравовъ, его -Аляп
Блэръ» есть въ своемъ родѣ  Вскфильдскій Священникъ  съ пресвитеріанскимъ оттѣнкомъ; наконецъ самыя статьи, которыя онъ помѣшал
въ «Обозрѣніи», могли бы выдержать сравненіе съ твореніями Макоуаеі
Въ свѣтѣ Локкгартъ какъ будто вознаграждалъ себя за исклочательный тонъ своей оффиціальной критики. Живши въ самыхъ близкихъ отношеніяхъ съ Вальтеръ-Скоттомъ, большимъ говоруномъ і
неистощимымъ разсказчиковъ, которому всякій съ удовольствіе»
предоставлялъ полное, исключительное право вести разговоръ, арвстархъ «Обозрѣнія», по привычкѣ,. любилъ болѣе слушать, вежел
говорить. Онъ ободрялъ вмѣстѣ съ тѣмъ говорящаго своимъ умвыл
сознательнымъ взглядомъ. Но иногда омъ ве могъ противостоятъ требованіямъ анализирующаго разсудка и тонкаго, взыскательнаго ну*
са, — и тогда одна Фраза, одно слово, произнесенное имъ, освіщая
предметъ разсужденія; Форма этой Фразы н удачный выборъ слои(
глубина его значенія утверждали его автроритетъ, Но по кавму-я
странному капризу судьбы, въ послѣдніе годы своей жязнн Лоя*
гартъ видѣлъ только развалины собственнаго благополучія; минувшее
представлялось ему сномъ, за которымъ слѣдовало самое безотрадное
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        205
пробужденіе. Когда опъ умеръ, ‘ему было едва шестьдесятъ лѣтъ,
во въ то время не оставалось вовругъ него никого изъ людей, на
которыхъ сосредоточивались и его честолюбивые виды и его привязанность. Единственная его наслѣдница, которая также наслѣдница
Вальтеръ-Скотта, — вторая дочь его, Мистриссъ Гопъ, вышедшая замужъ въ то время, когда между ею и правомъ на владѣніе
Абботсфордомъ стояли сынъ Вальтеръ-Скотта, сестра и два брата.
Теперь, не только нѣтъ уже ни двойкѣ сыновей Вальтеръ-Скоттаг
ни его двухъ дочерей, но даже нѣтъ и сыновей зятя, которому онъ
хотѣлъ предоставить свое имя и свой замокъ. Едва избѣгу въ рукъ
кредиторовъ, этотъ замокъ, которымъ Скоттъ гордился неменѣо
чѣмъ своей «Дѣвой Озера» или «Ивангое», того и гляди, что перейдетъ во владѣніе людей, неспособныхъ оцѣнить этотъ монументъ,
славы романиста, этотъ мавзолей, оставившій отъ имени поэта
несравненно болѣе чѣмъ низкій сводъ Дрейбургскаго Аббатства, гдѣ
гробъ Локкгарта поставленъ возлѣ гроба Вальтеръ-Скотта...
Чувствуя совершенное разстройство здоровья, чувствуя въ особенности свое одиночество, Локкгартъ, назадъ тому полтора года, отправился провести зиму въ Римъ — подобно тому, какъ Скоттъ хотѣлъ пригрѣть свою старость неаполитанскимъ солнцемъ; но онъ
едва возвратился въ Абботсфордъ, какъ умеръ тамъ въ послѣднихъ
числахъ ноября.
Другой представитель журнальной дѣятельности, окончившій свое
земное поприще назадъ тому три мѣсяца, былъ Фред. Гюнтъ, главный
редакторъ  Daily News , котораго онъ былъ однимъ изъ дѣятельнѣйшихъ учредителей — предпріятіе громадное, возбудившее зависть
въ самомъ Times. Мистеръ Гюнтъ былъ однимъ изъ тѣхъ неутомимыхъ тружвиковъ, которые успѣваютъ работать въ пяти или
шести разнообразныхъ сферахъ дѣятельности. Будучи лишь шестнадцати лѣтъ отъ роду и изучая медицину, онъ основывалъ уже
 Медицинскій Times», и отъ барышей, доставляемыхъ этимъ журнаюмъ пріобрѣлъ средство получить званіе хирурга; впослѣдствіи
энъ содѣйствовалъ возникновенію лондонской «Иллюстраціи» и  Иллюстрированнаго Times.»
Въ 1846 году, Чарльзъ Диккенсъ принялъ его въ сотрудники по
Эаііу News, и тамъ, гдѣ Чарльзъ Диккенсъ упалъ духомъ, Гюнтъ
>ставался въ полной надеждѣ на успѣхъ. Главное завѣдываніе этимъ
курналомъ лежало на немъ; но оно было такъ далеко отъ того, чтобы
совершенно поглотить его дѣятельность, что Англія ему обязана
Исторіей четвертаго сословія» — два очень интересные тома, предтавляющіе исторію періодической литературы. Гюнту было лишь союкъ лѣтъ; онъ не отличался особенно крѣпкимъ здоровьемъ и можно
гь вѣроятностію предположить, что усиленные труды значительно со:рапили его жизнь.
Въ день смерти Гюнта, ученая литература также понесла чувствнединую потерю; профессоръ Эдвардъ Форбесъ умеръ 18 ноября въ.
Digitized by Google
406                        СОВРЕМВМПП.
Эдинбургѣ, куда овъ единодушно былъ призвавъ для того, чтобы I
занять послѣ профессора Джэмсояа каѳедру естественной встери
Это въ сапомъ дѣлѣ важваж потеря, потому что Форбесу было шѵ
жо сорожъ лѣтъ; м до тѣхъ поръ онъ приготовлялся ЛИШЬ, 00
ставимому отзыву, жъ болѣе серьёзной дѣятельности. Родявшшп
особенною склонностію жъ геологіи, зоологіи, ботаникѣ и всѣмъ мукамъ извѣстнымъ подъ общимъ названіемъ естественно* мсторн.
Эдвардъ Форбесъ, уже двѣнадцати лѣтъ собиралъ растенія, но ірь
мѣру докторовъ Грагема и Джемсова, составлялъ гербарія, кмт
ціи минераловъ, писалъ для внхъ систематическіе катаюгв, я п
увлеченіемъ читалъ и перечитывалъ творенія Букланда, Пірвввсом
н Конибира. Восемнадцати лѣтъ, онъ отправился въ Норвегіи я, и
сообществѣ одного лишь провожатаго, пѣшкомъ, изслѣдовалъ клн*
пи, нося за спиною котомку и жестяной ящикъ, отбивалъ кусяв оп
скалъ, собиралъ растенія м насѣкомыхъ. Восемь лѣтъ спустя, онъ, п
званіи натуралиста, былъ прикомандировавъ къ экспедиціи Багоа
съ кокорою посѣтилъ Малую Азію. По возвращеніи, онъ яреоол*
валъ ботанику въ лондонскомъ университетѣ, потомъ сдѣлался ірет
сѣдателемъ геологическаго общества. Его сочиненія и муста
секціи давно уже предоставили ему право на эдинбургскую наѳелру
которую онъ считалъ предѣломъ своимъ честолюбивымъ видакъ. Вь
кто не сомнѣвался въ его искренности я средствахъ, когда он
объявлялъ своимъ друзьямъ, что намѣренъ разширитъ кругъ наусти
го преподаванія, я въ то же время издать обширное сочиненіе п
цѣлію вдвойнѣ оправдать довѣріе перваго шотландскаго уяяверст
тета. И яъ саномъ дѣлѣ, онъ оставилъ записки, монографіи яотд
выя статьи, доказывающія, что ему нужно лншь было пронять еяк
нѣсколько лѣтъ, чтобы сдѣлаться соперникомъ Агассшза, Отю
Мурчнсоиа и другихъ ученыхъ дѣятелей, которые пережни его. и
смотря на то, что двадцатью годами опередили его на учезоиы
прищѣ. Эдвардъ Форбесъ былъ любимъ всѣми, и вполнѣ.того мау
живалъ, удаляясь тѣхъ мелкихъ страстей, которыя очень худо и*
жутся съ титуломъ философовъ (philosophera), прасвояемынъ сеН
натуралистами въ Англіи. Одинъ изъ его друзей написалъ ену, w
онъ содѣйствовалъ, между прочимъ, награжденію лидамю одного вл
его товарищей, вмѣсто* его самаго, потому что тотъ болѣе нунцію
в въ этомъ отличіи, и въ денежной суммѣ, связанной съ этою вагр
дой. Видно, что писавшій хорошо понималъ Форбеса, который опѴ
чалъ ему на это: «Я одного мнѣнія съ вами, в я поступить &
такъ же какъ вы, *“ еще ве устроилъ себѣ гнѣзда, а я очень
но пріютился въ своемъ, хотя и ве свжу сложа рукв: «J аж» 1
snug, Iho’ nol an idle, nest».
Наука оплаквваетъ также доктора Кятто. Овъ родился въ Пліу
тѣ Ь декабря 180Ѣ года, и извѣстенъ изданіемъ рвсунковъ иісп
стей, упоминаемыхъ въ Священномъ писаніи, а равно учеными
рвческими комментаріями ва бвбдію; во самое орвгввальвое нп еп
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        207
сочиненій, — это книга о потерѣ чувствъ зрѣвія и слуха. Докторъ
Китто былъ самъ представителемъ совершенной глухоты. Будучи
сыномъ камеяьщика и помогая отцу въ работахъ, онъ еще въ дѣтствѣ упалъ съ подмостковъ и на вѣкъ лишился употребленія слуховыхъ органовъ. Вслѣдствіе этого несчастнаго происшествія, его помѣстили въ какой-то пріютъ убогихъ, потомъ отдали въ ученье къ
башмашнику, ужасному тирану, на котораго бѣдный мальчикъ подалъ въ судъ просьбу, ходатайствуя о перемѣщеніи его въ богадѣльню. Судъ какимъ-то образомъ открылъ въ этой просьбѣ признаки даровитости. Нашелся покровитель, который утѣшалъ мальчика и далъ ему книгъ. Такимъ образомъ, изъ глухаго, загнаннаго
работника, вышелъ первокласный ученый : онъ путешествовалъ по
Палестинѣ, желая хотя чрезъ посредство зрѣнія насытить ту истинную страсть, которую внушала ему библія. Докторъ Китто при концѣ
жизни пользовался пенсіономъ во сто Фунтовъ.
Переходя отъ этого печальнаго некролога къ литературнымъ но*
востямъ въ Англіи, мы упомянемъ, со сливъ одного изъ журналовъ о
книгѣ мистриссъ Юнгъ, которая разсказываетъ свое путешествіе въ
восточный лагерь «Outr camp and tbe way lo it». Мистриссъ Юнгъ,
въ качествѣ волонтера, приписалась къ какой-то англійской бригадѣ,
послѣдовала за нею въ Галлиполи, потомъ въ Варну, гдѣ и вела
самыя подробныя записки всему видѣнному и слышанному его; но
холера заставила ее воротиться въ Мальту.
Уступая неизмѣнному обычаю, сдѣлать читателямъ подарокъ къ
оразднику Рождества, Теккерей издалъ книгу подъ названіемъ : «Роза
и Кольцо* или исторія принца Джиліо и принца Бульба — это наивная пантомима, которая займетъ и маленькихъ и взрослыхъ дѣтей.
Сочиненіе это изложено въ драматической Формѣ, и діалогъ занимаетъ
въ немъ болѣе мѣста, чѣмъ повѣствовательный разсказъ; но это вмѣстѣ м сказка, — настоящая волшебная сказка, въ которой остроумный юмористъ часто заступаетъ мѣсто простодушнаго разсказчика.
Сказка Теккерея, по отзывамъ журналовъ, одинаково занимательна
какъ для тѣхъ, кто ей не повѣритъ, такъ и для тѣхъ, кто въ состоя-.
кіи еще вѣрить всѣмъ чудесамъ Фантазіи. Кромѣ того, книжка иллюстрирована пятидесятью или шестидесятью виньетками.
Чарльзъ Диккенсъ издалъ къ праздницу семь маленькихъ разсказовъ, которые вы слышите отъ семи «Бѣдныхъ странниковъ*, сида*
щихъ вокругъ стола, предоставленнаго имъ благотворятельноегію.
Формою своею, книга эта напоминаетъ «Канторберійскихъ пилигримовъ* Чосера. Смыслъ каждаго разсказа, въ сущности очень незатѣйливый; возвышается изложеніемъ, тономъ повѣствованія, характеромъ слога, который невольно сообщаетъ извѣствую роль разсказчику.
Кппсэкъ на 1855 годъ изданъ мистриссъ Поуеръ, сестрою лэди
Блессингтрнъ. Знаменитый Барнумъ, неизмѣнный антрепренёръ ВсеT. XLIX. Отд. Y.                                          1*
Digitized by tnOOQle
908                       СОВРЕМЕННИКЪ.
возможныхъ денежныхъ предпріятій п Америкѣ, маммсалъ свою автобіографію, содержащую  Наставленіе, павъ сдѣлаться богатымъ .
Англія — настоящее отечество эксцентричности, чудовищности: доймите на Флитъ-Стрнтъ или Страидъ въ Лондонѣ, ва тамошніе дока,
нэъ-аа которыхъ не видно города, зайдите къ лондонскимъ ювелирамъ, гдѣ въ углахъ самыхъ скромныхъ и мрачныхъ на видъ комнатъ стоятъ сундуки и чаши съ алмааамм, способными освѣтить в
Флвтъ-Стрнтъ м Страндъ. при самомъ густомъ туманѣ; загляните къ
бамкирамъ-аристократамъ, къ, этимъ лордамъ общественнаго кредвп
н двигателямъ общественнаго мнѣнія, считающимъ деньги на милліоны, я принимающимъ милліоны единицами своихъ операцій; взгляпь
те на лондонскій модный фракъ, па прическу молодыхъ англійскихъ
дипломатовъ, прочтите любую повѣсть Теккерея, разсказъ Диккенса
ала рѣчь Джона Росселя, Кобдена; прослушайте, наконецъ, концертъ,
которыми забавляетъ теперь Лондонъ маэстро Джулліенъ ва Ковентгарденскомъ театрѣ, — и вы согласитесь, что Лондонъ выводитъ чудовищныя улицы, наживаетъ в проживаетъ чудовищныя суммы, чудовищно пишетъ и одѣвается, н даже чудовищно веселится в
скучаетъ.
Бетховенъ подвергъ себя сильной отвѣтственности предъ современнымъ поколѣніемъ, говоритъ одинъ изъ серьёзныхъ цѣнителей серьёзной музыки. Къ чему было еиу писать свою знаменитую пастушескую симфонію? Она породила тѣ близорукія музыкальныя идеи, которыя составляютъ насущный хлѣбъ берліоэовой школы и служатъ
предметомъ болтовни для Французскихъ музыкальныхъ критиковъ в
комментаторовъ; она же произвела ва свѣтъ, какъ преступное созданіе бездарности и уродства, маэстро Джулліева, котораго Парижъ
встрѣтилъ и проводилъ сарказмами, м который отправился восхищать
своимъ неорвзваваьшъ лосужествзвъ менѣе взыскательную, холодяую хи пренсволнеявую слабыхъ сторонъ лондонскую публику. Въ
концертахъ Джулліева, въ которыхъ брвтаискіе меломаны видятъ обраачикн англійской музыки и англійскаго музыкальнаго
чувства, — въ концертахъ этихъ нѣтъ и слѣдовъ искусства; впрочемъ,
искусство было бы для втихъ концертовъ безполезнымъ балластомъ,
вотому что въ нихъ слишкомъ довольво щвямчеекаю еедмколмиіл, язтроты. лемтк я шрлжйя, чтобы занять Джона Булла. Всѣ эти новые
элементы, разумѣется, составляютъ драгоцѣнное пріобрѣтеніе для
вкмсарилыюМ музыки, о которой Джулліенъ съ самодовольствіемъ
толкуетъ ва своихъ анидахъ.
Описательный музыкальный талантъ до такой стецем развитъ въ
Джулліеаѣ, что онъ изображаетъ помощію звуковъ ве только вещественное, но и все создаваемое лишь мыслію, веподчимнющееся,
по видимому, нвклкому описанію. Не только англичане н Французы, съ барабаннымъ боемъ, ружейными и пушечными выстрѣлами, конскимъ топотомъ м возгласами командировъ возвромзводятся,
здѣсь по желанію врцнознтора, со всѣми мелочами костюмировки а
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ МПСТ1Я.                            20»
♦мвіелогичеекаго мастроенія, — пуговками, ремешками, тесемочкамм,
одышкою, кашлемъ, перхотою въ горлѣ, и нр., во даже самые сокровенные помыслы солдатъ, ихъ надежды в опасенія! ихъ сновидѣнія
во время ночей, проводимыхъ въ траншеяхъ подъ Севастополемъ, въ
лагерѣ, на бивакахъ, — находятъ здѣсь самое ощутительное изображеніе въ гавахъ, фіоритурахъ и треляхъ Если и этого кажется пало,
то задняя декорація поднимается, и вы видите самое поле сраженія.
Союзныя войска проходятъ передъ вами, не во снѣ, не въ воображеніе вашемъ, а на яву, проходятъ во плоти и крови. Правѣе, маршируетъ англійская гвардія, лѣвѣе, ломятся Французы, в лѣзутъ по
штурмовымъ лѣстницамъ. Ихъ окружаютъ вскорѣ флотскія команды,
и все это, заисключеніемъ лишь турокъ, о которыхъ композиторъ
видно забылъ, все это ведетъ публику къ ощущеніямъ самаго жаркаго энтузіазма. Французскіе в англійскіе національные гимны играютъ
тутъ важную роль, и играются въ непрерывной* послѣдовательности.
Йо при исполненіи этихъ представителей двухъ національностей, такъ
тѣсно связанныхъ другъ съ другомъ, дѣло не обошлось безъ маленькаго недоразупѣнія, даже въ средѣ такой невзыскательной публики,
какая собиралась на концертахъ Джулліена. По мнѣнію лондонцевъ,
нѣсколько отставшихъ отъ современности, Французскій національный
гимнъ есть все та же Mai eeiUaisv, которая воодушевляла націю при
совершенно другомъ порядкѣ вещей; эту шагвеіПаіве наигрываютъ
до сихъ воръ сотни и тысячи шарманокъ, расхаживающихъ по лондонскимъ улицамъ, и составляющихъ истинный бичъ для всякаго музыкальнаго и не музыкальнаго уха. Но по мнѣнію публики
маэстро Джулліена, Французскую націю можно живо представить
лишь старинными напѣвами марсельскихъ блузниковъ. Потому-то
при первыхъ звукахъ гимна Partant pour la Syrie недоумѣніе и неудовольствіе распространились въ рядахъ ложъ и креселъ. «Что это,
что это?» спрашивали дамы другъ друга, вставая съ мѣстъ. Эффектъ,
ва который композиторъ разсчитывалъ, былъ потерянъ, а маэстро
Джулліенъ именно хотѣлъ изобразить союзъ двухъ націй, исполненіемъ
гимна Partant pour la Syrie, ва ряду съ британскимъ гимномъ Rule
Brùannia.
Вотъ еще черта англійской эксцентричности :
Какой-то иностранецъ, заѣзжій въ Англію, убилъ двоихъ людей й
былъ за это схваченъ- и преданъ суду. Осудить или оправдать его
тотчасъ, сослать на галеры или пустить на всѣ четыре стороны, быле бы дѣдовъ слишкомъ обыкновеннымъ, было бы стишкомъ прямымъ
слѣдствіемъ преступленія или пристрастія судей: нужно было придумать что-нибудь болѣе остроумное. И вотъ, въ продолженіе нѣсколькихъ дней, на всѣхъ улицахъ висѣли объявленія, напечатанныя аршинными буквами, объяснявшія, что «убійцу Іі артелей и можно видѣть въ восковомъ кабинетѣ знаменитой г-жи Тусеовъ, въ БакеръСтрптѣ, именно въ ея «Комнатѣ ужасовъ» гдѣ собраны всѣ знамени*
тостм по части убійствъ в разбоевъ, — можно видѣть, съ платою за
[gitized by Google
«ю                          СОДОМЕВВИКѴ
входъ по шиллингу.» Какъ ве замѣтить и тутъ разсчетливости аяглкчавнна, который ве хотѣлъ, чтобы записные искатели сильныхъ ощущеній пользовались безплатно правомъ смотрѣть на преступника,
когда, качаясь на висѣлицѣ, онъ сдѣлается общимъ достояніемъ жалкой до зрѣлищъ толпы : нужно было сдѣлать исключеніе въ нольау
могущихъ платить за подобныя наслажденія, и обратить жалкую личность висѣльника въ доходную статью и забаву для апатичной нація!
Здоровье королевы Викторіи, отъ заботъ, вавѣвАемыхъ ва нее настоящими политическими обстоятельствами, сильно страдаетъ, н перемѣны воздуха при поѣздкахъ ея нзъ Лондона въ Виндзоръ, Осборнъ-гоузъ и Балъ нора ль не доставляютъ ей, какъ прежде, значительнаго облегченія.
Въ британскихъ владѣніяхъ въ Остъ-Индіи, на Малабарскомъ берегу, начинаетъ развиваться магометанскій элементъ, который н прежде безпокоилъ правительство, но который въ будущемъ обѣщаетъ
Англіи много хлопотъ. ЭУо такъ называемые Моімосз или Мапилма
(на тамульскомъ языкѣ слово это означаетъ «внукъ», «зять* н составляетъ одинъ изъ почетныхъ титуловъ, которые раздаются туземными раджами. Си. «Путешествіе въ Остъ-Индію Грауля», т. I, стр.
190 и 331). Ихъ резиденція и исходный пунктъ есть Малаяламъ.
Одинъ изъ англійткихъ журналовъ говоритъ о нихъ слѣдующее:
«Эти люди, вначалѣ истые магометане, привяли ученіе вегабятовъ, Фарисеевъ Ислама. Будучи Фанатиками и нарушителями общественнаго спокойствія, враждовавъ еще и прежде противъ Тинпо-Саяба и противъ британскаго правительства, они теперь еще боліе
укоренились въ своемъ изувѣрствѣ. Они обращаютъ къ своему ученію тысячи людей и строятъ мечети дюжинами. Число ихъ молитвенныхъ домовъ въ 1836 году составляло лишь 637; въ 1851 году оно
уже воэрасло до 1058 и самая численность приверженцевъ новаго
ученія въ этотъ же періодъ времени увеличилась отъ 269.6 ло
382,330 душъ. Это возрастаніе должно приписать, главнымъ образовъ,
тѣмъ странствующимъ мулламъ, которыхъ число еще донынѣ хороню
неизвѣстно. Двое изъ нихъ, называемые Тунгулы, знатнаго арабскаго происхожденія, представляютъ  верховную власть и почитаются
какъ существа высшія. Они повелѣваютъ всѣми вооруженными
матиками, которые наводятъ ужасъ на этотъ край. Ни одинъ индусъ
не увѣренъ, что онъ не сдѣлается черезъ часъ ихъ жертвою. Веля
кто нибудь изъмапилло долженъ индусу деньги, то тотъ не смѣетъ съ
него требовать; если индусъ бываетъ обокраденъ мандлда, онъ весиѣетъ жаловаться. Полиція оказывается въ этомъ случаѣ совершенно безсильною, Законы не имѣютъ никакой власти надъ людьми, которые не даются живые въ руки правосудія н которые смотрятъ ва
смерть какъ на быстрый переходъ въ рай. Отъ времени до времени толпа мапилла вооружалась, убивала какого нибудь богатаго
индуса и потомъ бросалась на штыки англійскихъ солдатъ, желаа
скорѣе умереть, во никакъ ве сдаться. Наконецъ, когда болѣе трпдDigitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          211
цати подобныхъ случаевъ въ теченіе 18 лѣтъ дожевали совершенное
безсиліе закона, правительство мадрасскаго президентства, издано постановленіе, которое прнсвоввало начальствующимъ лицамъ право брать
мапнлла подъ стражу по одному подозрѣнію, наказывать его ссылкой,
безъ соблюденія Формальностей, и налагать на цѣлые округп за малѣй
шее неповиновеніе, денежные штрафы.*
Журналъ продолжаетъ далѣе, что высшій законодательный совѣтъ
въ Калькуттѣ смягчилъ строгость этого закона и опредѣлилъ вмѣсто
ссылки тюремное заключеніе. За всѣмъ тѣмъ оставались еще нѣкоторыя вѣры, которыя казались слишкомъ жестокими, напр. конфискованіе имѣнія у дѣтей виновныхъ мапнлла, а ровно и то, что трупы
виновныхъ сожигались и пепелъ развѣвался по воздуху, чего магометане чрезвычайно боятся, потому что по нхъ понятію, при общемъ
воскресеніи мертвыхъ, ангелъ, который будетъ созывать усопшихъ, не
найдетъ тогда правовѣрнаго тѣла, разбросаннаго въ разныя стороны.
Однако макъ ни круты были всѣ подобныя мѣры, онѣ нисколько не
помогли, потому что, по понятіямъ мапилла, всякій кто палъ въ борьбѣ
съ невѣрными, можетъ смѣло надѣяться ва поступленіе въ рай. Fri-*
eod of India находитъ этотъ «малабарскій билль» (Malabar Coercion Bill)
не достигающимъ своей цѣли; за всѣмъ тѣмъ, не представляетъ самъ
никакого лучшаго средства обуздать воинственную организацію, Фанатической секты, которая рано или поздно надѣлаетъ большихъ бѣдъ.
Въ Вуличѣ дѣлаются самые счастливые опыты надъ карабинами
съ овальнымъ дуломъ. Ривсъ и коми, оружейникъ въ Бириингамѣ,
изобрѣлъ машину, при помощи которой двое рабочихъ съ мальчикомъ могутъ приготовить въ день до 300 штукъ такихъ карабиновъ.
Между тѣмъ, до сихъ поръ, при тѣхъ же средствахъ, можно было сдѣлать лишь 15 штукъ. Насиитъ, изобрѣтатель пароваго молотка, работаетъ теперь осадныя орудія, другой инженеръ представилъ образецъ стальныхъ пушекъ (впрочемъ давно уже извѣстныхъ въ Германіи и принятыхъ даже Брауншвейгскимъ правительствомъ). Наконецъ
одна изъ ливерпульскихъ газетъ разсказываетъ объ изобрѣтеніи какого-то мистера Вильямса, который приготовляетъ пушки изъ литаго
пли кованнаго желѣза; пушки эти могутъ разниматься, и каждую изъ
нихъ можетъ носить одинъ человѣкъ; но если ее сложить, то она оказывается болѣе прочною, чѣмъ сдѣланная изъ сплошной массы. Домъ
модъ Фирмою Геммивгъ въ Боу взялъ подрядъ на поставку желѣзныхъ стойлъ на 2000 лошадей и значительнаго количества желѣзныхъ
же офицерскихъ домовъ; все это онъ обязался приготовить въ четырнадцать дней.
Отдавая должную справедливость проворству в распорядитель-*
мости англичанъ, когда дѣло идетъ о работѣ sa деньги, нельзя однако,
читая о подобныхъ предпріятіяхъ, ве выразить сомнѣнія, чтобы эти
мушки, стойла и дома иришлвсь по сердцу союзной арміи, и чтобы
правительство ве поплатилось впослѣдствіи за ввхъ насмѣшками журналовъ и саркастическими рѣчами въ парламентахъ — участь, котоDigitized by tnOOQle
212                       смгЕмнятигь.
рой подверглись и нагія изъ болѣе серьёзпып п обдранпиыхъ иѣре
нріятій его въ нынѣшнюю войну.
Вотъ любопытное вэелѣдоааніе о крисялю, которое ям яимип
въ одномъ изъ «раицузскмъ журналовъ.
... Съ крысами случается то же, что м съ вшшн: w* племя
приходитъ и прогоняетъ другое, которое ему иредшевтвоаиле. Крысы
поѣдавшія сало саксовцевъ въ ааротвовавіе Адмреда» «рысы, выжавшія въ развалинахъ, когда солдаты Кромвеля раоруммынв древніе
замки роялистовъ, крысы, вѳзнужьавнна совъ Георга 1-го, баяли богатырскимъ племенемъ: ато племя въ нынѣшнее время почти г во прими
во исчезло. Подобно краснокожимъ анеря вендамъ, пра нони в опіи бнй
жюгв лица, онѣ отступали предъ норвежскою крысой, погорая онш
чается сѣрывъ цвѣтомъ шерсти и болѣе крупнымъ ростъ. Несмотря на народный вредраэсудокъ сильно уворевмвпнйсн, трудя»
объяснить, почему эта крыма называется варвержсвою, тогда вавв
она вышла вовсе не ивъ Норвегіи. Тѣ, которые нрмамаюѵъ скандинавское происхожденіе отитъ крысъ, вѣрно удивятся, если вы еавзать, что порода эта занесена была въ Англію ивъ Индіи а ивъ Персіи въ 1730 году. Въ 1730 крысы перешли во Фракцію, и магомъ съ
большею или меньшею быстротою распространились по всей Европѣ
Когда Оалласъ путешествовалъ по южной Россіи въ 1716
онъ видѣлъ, какъ первыя толпы этихъ крысъ подходили жъ устьямъ
Волги. Эта порода крысъ плодятся необычайнымъ образомъ: омѣ три
раза въ голъ приносятъ дѣтей, и каждый разъ штукъ по лнѣналдагв
млв пятнадцати, такъ что одна пара можетъ принести иъ два гнія
милліонъ крысъ. Неудивительно, послѣ того, что ото крысы прогнала
крысъ-аборнгевовъ. Въ Ирландіи онѣ сдѣлали еще больше: мнѣ негра
били отчасти лягушекъ, которыхъ танъ было очень иного; м со яро*
пени уиевьшенія количества лягушекъ, воды, но отзыву престьяпъ,
сдѣлались менѣе чистыми. Голландцы оставили когда гм Иль-деФрансъ, по причинѣ огромнаго количества крысъ тамъ бывшихъ люди едва могли тогда защищаться отъ ихъ нападеній. Крысы, устроившись съ полнымъ удобствомъ въ Англіи, своемъ новомъ отечествѣ,
послали цѣлыя колоніи черезъ Атлантическій Океанъ. Подобно завоеваніямъ людей, нхъ завоеванія направлены были къ титлу. Ont
нашли для себя въ Америкѣ совершенно привольныя мѣстности, защищенныя отъ холода м представляющія изобильную пищу. Ирм такихъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, онѣ стали размножаться удивительнымъ образомъ, и скоро сдѣлались такимъ ужаснымъ бячемъ
что жители, желая хоть какимъ нибудь образомъ защититься отъ пихъ,
принуждены были отравлять ихъ мышьякомъ, въ шарикахъ нагъ маніока. Но это орадство имѣло г ибо юныя послѣдствія: крысы, пучимыя жаждою послѣ пріемовъ яда, бросались къ ручьямъ* желая поскорѣе напяться, и большею частью надави туда, не п«Ья силъ певвратиться; воды были такимъ образомъ отравлены и въ стадахъ, «рнходлвіпихъ къ этимъ ручьямъ, распространялась значительная спертDigitized by Google
ИПОСТРЛППЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        213
ююеть. Крысы нашла сёбѣ также, на острмэхъ, Moro естественныхъ
ж вепрнвврвмыхъ враговъ; одинъ ягъ сивыхъ страшныхъ былъ ееевбдогй кураяеѣ (la foarmt omwitore), роя которыхъ было Достаточно,
Чтобы въ вепродолжительяое гремя совершенно избавить илантаегію
отъ крысъ. Кромѣ того негры, которымъ притаясь эти животныя по
кусу, л0вяли ихъ я продавали на ямайсскихъ рывкахъ, гдѣ находили
въ чернокожемъ племени мнояочислеввыхъ покупателей. Китайцы
также неявнѣе лакомы до этой новаго рода дичи, я потону на всѣхъ
корабляхъ, которые входятъ на коптевскій рейдъ, существуетъ обычай поймать крысу и повѣсить ее за хвостъ предъ глазами жителей
Небесной Имперіи..Вслѣдъ за тѣмъ вёпремѣвно раздаются неистовые
жрики восторга, и когда крысу сбрасываютъ съ корабля, то вокругъ
этой привлекательной добычи всегда происходитъ отчаянная борьба.
Крысы наносятъ сильный вредъ американскимъ пакеботамъ, пронимая въ сундуви и Тюки и уничтожая все, что тамъ заключается. У
бди о го ивъ жителей Демерары. написанное на пергаменѣ духовное
завѣщаніе, предоставлявшее ему значительное имѣніе, было совершенью изъѣдено, исключая печати.
Греки ввали нѣкогда весьма многое; но, если вѣрить ихъ натуралистамъ, они не звали ни черной, ви норвежской крысы. Единственное
животное этого рода, о которомъ они говорятъ, есть довольно крупная мышь. Неизвѣстно еще хорошенько, откуда собственно вышла
черная крыса. Нѣкоторые думаютъ, что родима ея Америка; но въ
такомъ случаѣ, какимъ образомъ перешла опа въ наши страны? Неужели она переплыли Беринговъ проливъ и потомъ вереправилась
черезъ весь азіятскій материкъ? Независамо отъ нашествія норвежскихъ крысъ, одна изъ причинъ уменьшенія числа черныхъ крысъ
была та, что онѣ приносятъ дѣтей только разъ въ годъ и притомъ
не болѣе пяти или шести штукъ.
Есть всего иавсего до ста породъ крысъ, большихъ и малыхъ,
смѣлыхъ в трусливыхъ, во всѣ онѣ одинаково отличаются самыми
дурными наклонностями. Длина норвежской крысы составляетъ обыкновенно девять дюймовъ; во громадвая крыса малабарская бываетъ
величивою въ двадцать четыре дюйма, изъ которыхъ воловина пригодится ва ея тѣло w половина ва хвостъ. Крысы Hanter составляютъ
племя, которое обитаетъ въ южвыхъ провинціяхъ Россіи, Венгріи в
Германіи. Эти крысы чрезвычайно любятъ солодковый корень, въ
дикомъ и обработанномъ видѣ, все равно; онѣ находятъ его* въ взобиліп въ мѣстахъ своего жительства и производятъ тамъ вяачвтельимя опустошенія. Онѣ имѣютъ привычку заготовлять въ своихъ норитъ ва зиму отъ двѣвадцати до ста Фунтовъ хлѣбныхъ зеренъ. Онѣ
рейтомъ подходятъ къ норвежскимъ крысамъ, но хвосты у нихъ не составляютъ болѣе трехъ дюймовъ длины. На щекахъ у нихъ есть родъ
суповъ, незамѣтныхъ, когда онѣ пусты, во которыя, наполнившись,
нижутся какъ бы пузырями некрытыми шерстью. Въ эти сумки
крысы складываютъ свою добычу и опрастываютъ сумки въ норахъ,
Digitized by tnOOQle
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
давя ихъ вередшімв лапами. Докторъ Россель аватомаровалъ этикъ
крысъ в нашелъ у нихъ въ сумкахъ долевые бобы, уложенные такъ
искусво, что ввкакнмъ пальцамъ ве удалось бы до такой стевежв
выгодать мѣсто. Крыса Aamsler также смѣла, какъ в ловка; ока ве
отступаетъ ви передъ какндъ врагомъ, будетъ ли то человѣкъ ила
животное; ова ве боится и роста своего непріятеля. Если ей случатся
встрѣтиться съ собакой, она начинаетъ тѣмъ, что опрастываетъ своя
сумкн, если онѣ наполнены хлѣбными верками в потомъ тавъ смлыю
надуваетъ этн сумки, что голова в шея ея превосходятъ тогда объемомъ
все остальное тѣло.
Крысы разныхъ половъ живутъ въ своихъ морахъ отдѣльно; самцы в самки имѣютъ совершенно разные аппартаменты. Зимою крестьяне разрываютъ норы и берутъ оттуда груды зеренъ и самыхъ крысъ
окоченѣвшихъ отъ холода; мясо ихъ они ѣдятъ, а кожи продаютъ.
Въ Германіи правительственныя мѣста даютъ награду за каждую
крысью шкуру, приносимую имъ, н ко документамъ готской Ратуши
значится, что въ продолженіе трехъ дѣтъ заплачено было тамъ за
1і5,000 крысъ. Подобные же нравы замѣчаются въ долсоашиой крмсв
(rat économique), которая водится въ Америкѣ и Азіи, ва берегахъ
Ледовитаго иоря. Эти крысы роютъ себѣ въ землѣ совершенно правильныя комнаты въ Футъ въ діаметрѣ, со сводомъ в иногда тридцатью различными входами и выходами, которые пересѣкаются въ
разныхъ направленіяхъ. Кромѣ своихъ жилищъ, окѣ роютъ еще особые магазины, и съ лѣтнее время наполняютъ ихъ кореньяии и зерновымъ хлѣбомъ. Онѣ производятъ эту работу съ такимъ тщаніемъ,
что если замѣтятъ въ своихъ запасахъ хотя малѣйшій призванъ сырости, то немедленно вытаскиваютъ всю провизію на солице в сушатъ
ее до тѣхъ поръ, нова она совершенно потеряетъ всякую сырость.
Эта порода встрѣчается в въ Исландіи; во какъ пища тамъ чрезвычайно рѣдка и скудна, то крысы принуждены бываютъ иногда переплывать рѣки и озера, чтобы съискать себѣ средства къ пропитанію. При этоиъ они употребляютъ очень оригинальный способъ переправы. Олаосенъ говоритъ, что омѣ собираются въ числѣ восьми или десяти н отыскиваютъ какой нйбудь обломокъ древесной воры, который бы представлялъ въ серединѣ впадину. Сюда кладутъ
онѣ зерна, которыя успѣли уже набрать и потокъ соединенными силами толкаютъ этотъ новаго рода илотъ къ берегу, пускаютъ его ва
воду в плывутъ сани, держа головы къ центру, а къ водѣ направляя
хвосты, которые служатъ имъ тогда вмѣсто рулей.
Натуралисты совершенно несправедливо причислила иного маленькихъ животныхъ къ породѣ крысъ; подобно тону, какъ въ Соеди венныхъ-Штатахъ всѣ насѣкоиыя хоть сколько нйбудь похожія ва клоповъ (bugs) причисляются къ ихъ семейству. Такииъ образомъ ихневмонъ сдѣлался Фараоновой крысой, в /amaunga, которыя показалась
было нѣкогда ва сѣверѣ Европы, въ такомъ же количествѣ, какъ
и кузнечики, также были приняты за породу крысъ. Между тѣмъ, эт
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         2U
лемминги вовсе ве крысы, а составляютъ отдѣльную породу, хотя
аромсхожденіе ихъ в составляетъ до сихъ воръ тайну. Ученый Мюнстаръ говоритъ, что по наблюденіямъ крестьянъ, эти животныя падаютъ во время сильныхъ дождей. По словамъ Повтаппилава, жители нѣкоторыхъ мѣстностей Норвегіи установили ежегодный постъ,
желая избавиться отъ крысъ, мышей и лемминговъ; онъ даже представляетъ Формулу заклинанія, употреблявшагося противъ этихъ животныхъ и начинавшагося словами : Eaorcüo оол, peiteferoi vermet,
murut tic.
Крысамъ приписывали нѣкогда самое гибельное вліяніе ва все существующее. Въ Шотландіи, напримѣръ, если случалось видѣть крысу иа спинѣ у коровы, то корова эта считалась заколдованною, отверженною. Впрочемъ, шотландцы вообще отличались суевѣріемъ. Извѣстно, что ирландскій шопотунъ (Whiaperer) укрощалъ самую горячую и необузданную лошадь тѣмъ только, что нашептывалъ будто
бы ей на ухо нѣсколько словъ; подобнымъ образомъ ирландскіе барды, поколѣніе которыхъ составляло отдѣльную расу, умѣлв по понятіямъ народа, при помощи своего пѣнія, уничтожать крысъ, то есть
убнвали этихъ животныхъ, произнося вблизи ихъ воръ извѣстные
стихи. Писатели прошлаго времени дѣлаютъ намеки на это любопытное обстоятельство. Шекспиръ упоминаетъ мѣстами объ этой теоріи
и Бенъ-Джонсонъ въ своеиъ «Риѳмоплетѣ» говоритъ:
 Онъ убиваетъ людей своимъ пѣніемъ, подобно тому какъ участь
эта постигаетъ крысъ въ Ирландіи.»
Въ сочиненіи, написанномъ противъ Мартина Марра Прелата,
возможность убивать крысъ извѣстнаго рода стихами, указана въ слѣдующихъ словахъ :
 Я поэтъ ирландскаго племени; я уже угрожалъ тебѣ взглядомъ,
и если ты не прекратишь своихъ негодныхъ выходокъ, я отстану отъ
тебя только тогда, когда совершенно уничтожу тебя моими стихами. 
Объ этовъ вѣрованіи упоминается еще въ сочиненіяхъ сэра Филиппа Сиднея, и Свифтъ говоритъ съ ироніей, что могущество истреблять помощію стиховъ преобладаетъ даже въ его время. Въ числѣ
любопытныхъ подробностей, приводимыхъ въ запискахъ Королевской
Ирландской Академіи, мы находимъ, что Сенчанъ, знаменитый поэтъ
Ковваута, обѣдая однажды во дворцѣ у короля, замѣтилъ, что во
время краткаго отсутствія его изъ-sa стола, мыши съѣли его порцію.
Онъ тотчасъ же началъ произносить стихи противъ мышей, упрекая
хъ за нанесенный ему убытокъ, стихи эти оканчивались слѣдующими словами :
 Мыши, вы, которыя скрываетесь въ потаенныхъ углахъ этого
дома, оставьте его и бросьтесь ва землю.»
И въ ту же минуту десять мышей упали мертвыми у двери.
При этомъ предполагали, что свла заклинанія состояла въ сатирическомъ направленія произносимыхъ стиховъ. Сатира всегда была
Digitized by.?OQle
2(6                        смкшпяикъ.
предметонъ боязни въ ІІрляялік, такъ что въ отдаленныя моти были
Обнародованы противъ поя очень строгій законы. Крысы внушала
также, какой-то суевѣрный страхъ, вороченъ. не безъ причины,
потому что, по извѣстіямъ журналовъ, онѣ нерѣдко нападаютъ на літей. Увѣренность, что стики могутъ уничтожать крысъ, сохранилась
до позднѣйшаго времени. Разсказываютъ, что около 1716 года
Джонъ О’Малькояри, изъ наслѣдственнаго поколѣнія бардовъ, выгналъ
ятямъ способомъ крысъ, которыя осаждали кладбище КмльФрвітгой
церкви, тогда какъ прежде онѣ водились тамъ въ такомъ множествѣ,
что опасно было совершатъ погребеніе н менѣе чѣмъ черезъ два дна
отъ погребенныхъ тѣлъ оставались лишь кости. Видно, что почтенный пасторъ подѣйствовать на крысъ очень сильно, потопу что
одинъ изъ Фермеровъ, вышедшій рано по утру посмотрѣть на своя
поля н стада, въ четырехъ миляхъ отъ церкви, увидать, но увѣренію
Хроники, родъ тумана или облака, разстилавшагося очень низко;
облако ве распространялось много въ ппгрнву, но за то въ длину шю
до конца поля. Удивленный подобнымъ явленіемъ, Фермеръ остановился, чтобы наблюдать его, и его изумленіе еще усилилось, когда
оиъ замѣтилъ, что облако приближается къ нему съ необычайною
скоростію. Ему пришли тотчасъ въ голову его невидимыя сосѣдки,
волшебницы, и онъ, не считая благоразумнымъ преграждать имъ дорогу, бросился въ сторону, чтобы удобнѣе слѣдить за ннмм. Тутъ
юнъ увидалъ огромное полчище крысъ, въ числѣ ста тысячъ, которыя переходили равнину, преодолѣвая на пути всѣ препятствія Послѣ перехода миль въ мять, онѣ достигли песчаной раввины, ва берегахъ Шаянова, и немедленно положили тугъ начало прочной осѣдлости. Вскорѣ рыбаки, посѣщавшіе эти края, начали жаловаться, что
крысы чрезвычайно портятъ у нихъ сѣти. Сто человѣкъ вооруженныхъ ножами и палками соединялись чтобы вхъ истребить; я хотя
при этомъ значительное число крысъ было уничтожено, но онѣ защищались такъ храбро, что люди принуждены были отступать» убѣдившись, что никакія усилія не могутъ прогнать этихъ ужасныхъ волопнгтогь.
Въ недавнее время, около 1820 года, въ Кильки былъ человѣкъ, который помощію произносимыхъ имъ стиховъ, умѣлъ будто бы выгонять крысъ изъ своей мельницы и изъ дома; а что еще удивительнѣе, въ Лимерикѣ и теперь существуетъ повѣрье, что будто нѣкоторые жители города, помощію какихъ-то таинственныхъ заклинаній,
умѣли заставлять скрывающихся на кораблѣ крысъ выходить азъ
моръ и добровольно рѣзать себѣ Торло бритвой, которая нарочно для
-этого клалась ва палубѣ.
Йо поводу посѣщенія одной изъ главныхъ ламповыхъ Фабрикъ въ
Парижѣ, корреспондентъ бельгійской газеты представляетъ ваять мспь
рическій очеркъ этой промышленности, имѣющей очень важное иваченіе для нашего современнаго быта. Мы воспользуемся этою стагьею,
въ надеждѣ, что читателю интересно будетъ знать вянувшую судъ
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗНЪСТІЯ.                           217
бу снаряда, который двадцатьигрндцать дѣтъ тому назадъ составлялъ
врвхоть, принадлежность богатаго кабинета, но который мыльче такъ
же необходимъ, какъ необходимо вообще искусственное освѣщеніе въ
вашъ вѣкъ, если ве искусствъ, то самой крайней искусственности.
Изобрѣтеніе лампы принадлежитъ египтянамъ. Если судить во
нѣкоторымъ мѣстамъ воемъ Гомера, то лампа была, кажется, неизвѣстна въ Греніи во время осады Трои. Впослѣдствіи этотъ маленькій
снарядъ сдѣлался тамъ такъ же, какъ и въ Италія, общеупотребитель вымъ. Античная лампа дѣлалась изъ глины, бронзы, серебра,
даже золота. Она обыкновенно напоминала своею Формою лодку, такъчто свѣтильня ея, совершенно пропитанная масломъ, выставлялась изъ
нея горизонтально Тогда еще не знали, что масло, вслѣдствіе явленія волосности, можетъ подняться по бумажнымъ віггянъ н вертикально.
Дампы употреблялись для освѣщенія храмовъ во время ночныхъ церемоній, или ставились вередъ воображеніями боговъ. Ихъ раэстагвляли также ва праздникахъ, въ мѣстахъ общественныхъ увеселеній и
мастныхъ торжественныхъ собраніяхъ, которыя происходила въ ночиую нору. Но двумъ стихамъ Вергилія можно заключитъ, что въ
«го время лампы «ѣналнеь уже на натолки жилищъ римлянъ; кронѣ
кого лампы ставились внутри гробницъ, м близости отъ самыхъ
саркофаговъ. Наконецъ греки и римляне, подобно намъ, имѣли обыкманеніе употреблять ночники. До конца восемнадцатаго вѣка античная лампа, въ своей не|жобытвой Формѣ, употреблялась лишь въ Европѣ. Только эти лампы лишались постепенно своихъ украшеній и
становились менѣе и менѣе цѣнными, но мѣрѣ того,, макъ зажитое
мые классы народа начинали употреблять литыя сажныя и восковыя
ивѣ чм.
Около 1789 года, парижскій аптекарь Кинкэ первый постамшъ
дампы ва дорогу къ серьёзному усовершевствовмню. Съ цѣлію сообщить болѣе дѣятельности потоку воздуха, который долженъ былъ
питать и поддерживать пламя, онъ окружилъ огонь стеклянною трубочной, которая, поднимаясь на извѣстную высоту, играла въ этомъ
случаѣ роль печной трубы. Свѣтъ лампы получилъ отъ этого болѣе
юркости и силы, и изобрѣтеніе Кинкэ имѣло большой успѣхъ; потому
жъ одномъ изъ современныхъ водевилей говорилось :
«Qoe dis-je... un beau Jour renaît;
Fiat lux, a dit Quinquet
Et la lumière est faite...»
Нѣсколько времени спустя, кузнечный мастеръ Аргантъ, почерпнувшій изъ своего ремесла нѣкоторыя понятія о Физикѣ, напалъ на
счастливую мысль замѣнить плоскія свѣтильни свѣтильнями цилиндришеовмѵи и установить внутри токъ атмосферическаго воздуха, кото*
рыМ долженъ былъ сообщать болѣе блеску свѣту, издаваемому дай*
«вой. Возбужденъ былъ вопросъ, не предшествовалъ ли Аргантъ Кинкэ,
е нюдвергся ли онъ участи Христофора Колуиба и не получила ли
сювреметая лампа своего имени отъ втораго Америка Веспуція.
Digitized by tnOOQle
21S                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Далями», однако, замѣтить, что, вескотря ва лучезарность обопъ 1
изобрѣтеній, вопросъ этотъ пребылъ во мракѣ сомнѣнія.
Съ этого времена звлздныл лампы (lampes astrales), безямыама
лампы (lampes «nombres) лампы es постомтылб урооимі (Ізшре» і
niveau constant) освѣщали пасъ иоочереди; но нужно было сдѣлать
еще послѣднее усовершенствованіе, именно избавить человѣка отъ
скучнаго и попотопнаго труда наполнять лампу масломъ, для поддержанія пламени* Карсель достигъ этого помощію сварвда, скрытаго
внутри лампы. Такія лампы назывались переіимяешшлш, яретащевимлш (lampes à surabondance, à dégorgement). Въ 1803 году Карсель
ва промышленной выставкѣ получилъ ва свое изобрѣтеніе евроквув
бронзовую медаль. Карселевы лампы пріобрѣли вниманіе нублшя;
во во все время дѣйствія привилегіи изобрѣтателя, лампы эти продавались по очень дорогой цѣнѣ, что заставляло считать ихъ предметомъ роскоши; кромѣ того, если механизмъ, приложенный къ mn
лампамъ, отличался точностію часоваго механизма, то онъ былъ м
менѣе подверженъ порчѣ. Но истеченіи срока привилегіи, конкурреяція сдѣлала карселеву лайну общимъ достояніемъ; во ноставмь
себѣ цѣлію добиваться ве совершенства отдѣлки, а дешевизны, ова
лишила лампу всѣхъ преимуществъ, которыя могли существовать
лишь ври высокой работѣ.
Такимъ образомъ, послѣ постепенныхъ улучшеній, которыя замѣчаются въ приготовленіи лампъ, мы доходимъ наконецъ до 1838 года,
когда появились соляеммид лялты. Г. Нейбергеръ явился однимъ вп
первыхъ и самыхъ способныхъ производителей этихъ лампъ; я п
18ѢѢ году, ва мануфактурной выставкѣ, онъ получилъ серебраауэ
педаль за ту степень совершенства, на которую возвелъ Фабрикаціи
лампъ.
Солнечныя лампы вскорѣ вошли во всеобщее употребленіе. Оря
отсутствіи всякаго механизма, при удобствѣ содержанія ахъ въ частотѣ, по ихъ способности дѣйствовать съ какимъ угодно масломъ, во
ихъ прочности, онѣ соединяли въ себѣ всѣ желаемыя условія. Болѣе
300 тысячъ лампъ этого рода, распространенныхъ во Франціи н во*
обще въ Европѣ, свидѣтельствуютъ о превосходствѣ системы солнечныхъ лампъ, объ успѣхѣ, которымъ онѣ одолжены простотѣ устройства и отчетливости исполненія. Однако этв лампы подвергались упреку въ томъ, что будто поглощаютъ слишкомъ иного масла, слѣдовательно требуютъ сравнительно большихъ издержекъ. Наконецъ я
солнечныя лампы, которыя, вороченъ, приготовляются теперь еще
въ значительномъ числѣ, должны были уступить мѣсто новому роду
лампъ, наиболѣе принятыхъ въ послѣднее время, именно лш» a
уролловлшмлсиощнмі снарядомъ (lampe à modérateur), принадлежащей
по своему устройству, хотя и издалека, къ многочисленному семейству карселевыхъ лампъ. Болѣе дешевая и менѣе сложная чѣмъ карседевы лампы, лампа съ модераторомъ.представляетъ одно важное
неудобство — это непродолжительность ея горѣнія. Нѣкоторыя улуѵ
Digitized by tnOOQle
иностранныя мвъстія.                             219
шенія устраняли болѣе или менѣе этотъ недостатокъ, но задача сдѣлать лампу съ модераторомъ способною къ столь же продолжительному горѣнію, какъ карселеву лампу, оставалась пока неразрѣшенною.
Наконецъ, послѣ тла изученія, изысканіе, неутомимыхъ трудовъ,
т. Нейбергеръ, которые занялъ почетное мѣсто между освлтптелями
человѣчества, разрѣшилъ задачу изобрѣтеніемъ подъема съ выемкою
(cric à coulisse), который позволяетъ употреблять въ дѣло всю высоту
цилиндра резервуара и сообщаетъ движенію поршня вдвое болѣе
простора, а съ тѣмъ вмѣстѣ удэоиваетъ время горѣнія ламщ»і.
Благодаря этому открытію, лампа съ модераторомъ г. Нейбергера
соединяетъ въ себѣ всѣ достоинства : простоту, прочность при изяществѣ Фигуры, удобство ухода и употребленія, изобиліе масла,
свѣтъ чистый и экономическій и, что главное, способность горѣть
двѣнадцать часовъ безъ возобновленія.
Мастерскія г. Нейбергера (въ Marais, улица Ториньн) поражаютъ
своимъ грандіознымъ характеромъ. Залитыя потоками самаго яркаго
свѣта, онѣ занимаютъ пространство 800 метровъ и заключаютъ значительное число рабочихъ, поставленныхъ въ отношеніи труда и гигіены въ самыя выгодныя условія. Проходя по мастерскимъ, понимаешь, въ какихъ обширныхъ размѣрахъ нужно было это устроить:
здѣсь предстояло соединить все, что касается приготовленія освѣтительныхъ снарядовъ : самый матеріалъ и производительную силу.
Здѣсь вы видите кузницы, литейни, паяльныя печки, остроумныя
машины и желѣзорѣзательные снаряды. Ничто не можетъ быть организовано лучше того распредѣленія труда, которое замѣчаемъ мы въ
этвхъ мастерскихъ, гдѣ владѣлецъ всего заведенія и его помощники могутъ обнять все однимъ взглядомъ, не упуская изъ виду и подробностей, которыхъ однако весьма иного.
Магазины г. Нейбергера тянутся въ глубину отъ улицы Вивіанъ
до ротонды Кольберта. Надъ входомъ тамъ красуется лучезарное
солнце. Магазины эти представляютъ полный запасъ нейбергеровскихъ лампъ съ модераторомъ, начиная самыми простыми образцами
«оканчивая самыми богатыми. Возлѣ лампъ для столовыхъ, съ изящными орнаментами, лампъ, обдѣланныхъ въ Фарфоръ, массивную иіп
дутую бронзу и предназначенныхъ для великолѣпныхъ комнатъ, вы
найдете здѣсь и такія, которыя назначаются для болѣе скромныхъ гостиныхъ, для кабинетовъ чиновниковъ, для столовъ, за которыми проводитъ вечера мать семейства съ своими дѣтьми, занимаясь
рукодѣльемъ. Фабрика Нейбергера готовитъ, говорятъ, много произведеній и для всемірной выставки 1855 года (*).
The Athenacum. — The fllustrated London News. — Indépendance Belge. — 
Comptes rendus de l'Academie des Sciences. — Revue Britanique. — Allgemeine
Zeituug, м проч.
