Элементарный      СНОСОВЪ   ТѢШЕНІЯ  ВОПРОСОВЪ          ОТНОСИТЕЛЬНО СОПРОТИВЛЕНІЯ МАТЕРІАЛОВЪ Я УСТОЙЧИВОСТИ СООРУжкній, съ практическими примѣрами, чертежами и таблицами. Инженеръ подполковника Безпалова. Сяб. J8S5.
Сущность предлагаемаго авторомъ способа состоитъ въ
томъ, что, по опредѣленнымъ опытами законамъ сопротивленія
частныхъ силъ матеріаловъ, въ суммѣ подобныя силы можно
выразить пропорціональными ямъ объемами геометрическихъ
тѣлъ, и тогда, въ смыслѣ статическомъ, моменты силъ замѣняются моментами объемовъ ихъ выражающихъ; а въ смыслѣ динамическомъ, произведеніями объемовъ по пути проходимому центрами тяжести послѣднихъ. Но какъ ва Формѣ матеріаловъ наиболѣе употребляемой въ практикѣ, величины такихъ объемовъ
и положеніе ихъ центровъ тяжести могутъ быть опредѣлены
весьма удобно, за весьма немногими исключеніями, посредствомъ
элементарныхъ математическихъ свѣдѣній; то, поэтому, столь же
удобно составятся уравненія равновѣсія и движенія для вычисленія искомыхъ величинъ вопроса.
Digitized by Google
И                         срвгмвшцщъ,
Мысль выражать силы цропордіональяымн имъ объемами цн
нова; Дулвб, въ сочвнеам своеръ «Соша élémentaire tbiwijN
et pratique de construction. 4 partie. Stabilité des édifices. 1835*
употребилъ надобный пріемъ для рѣшпаіа иѣкоторыкъ допросовъ относящихся до сопротивленія матеріаловъ; по въ другить,
придерживаясь высшаго анализа, увлекся въ вычисленія одмш-'
цокъ дланныя а сложныя, Г. Безвадовъ, напротивъ, не жгало*
цяетсл отъ способа выражать силы объемами и увѣряетъ, что
пра поиопщ довольно простыхъ.дѣйствій, дошелъ до тѣхъ аи
результатовъ, какіе получаются посредствомъ высшаго анализа.
Отдаемъ шмиую справедливость труду г. Безпалова, хота и
це безусловно раздѣляемъ его увѣренность въ достиженіи такого
блестящаго результата.
Брошюра заключаетъ въ себѣ 7 печаггныхъ листовъ. Она «а*
ддна ва сѣренькой бумагѣ а ве мажетъ похвалиться хиногратмческою роскошью,
