НОЧНАЯ ВЫЛАЗКА ВЪ «КВАСТОНОЛѢ *.
РАЗСКАЗЪ УЧАСТВОВАВШАГО ВЪ НВЙ.
(Посв. А... И... К... ой.)
Жизнь и служба въ осажденномъ городѣ были бы до
крайности однообразны; гарнизонъ, свыкнувшійся уже съ
гуломъ ядеръ и свистомъ пуль, пожалуй, могъ бы сдѣлаться
безпечнымъ, нѣкоторые могли бы упасть даже духомъ, видя
вокругъ себя гибнущихъ товарищей и не будучи въ состоявіи отмстить за нихъ, — во въ Севастополѣ русская удаль и
молодечество поддерживаются, къ счастію, постоянными ночными вылазками.
Въ темную ночь собираются нѣсколько десятковъ, иногда
сотенъ охотниковъ; они идутъ на стукъ непріятельскихъ кирокъ и лопатъ. Мѣстность, впрочемъ, хорошо извѣстна морякамъ : непріятельскія баттареи построены на землѣ и изъ
земли имъ принадлежащей. Тихо-тихо подпалзываютъ охотники къ непріятельскимъ траншеямъ...
Вдругъ далеко раздастся громкое, дружное ура!... Лопаты и кирки брошены, зуавы хватаются за ружья,- а мы уже
въ траншеѣ. Что происходить тамъ, въ зтой траншеѣ, ни
одинъ изъ участниковъ ночной этой драмы не можетъ разсказать; тамъ душно и тѣсно, тамъ стоны и проклятія, съ
С) Сообщеніемъ это* статьи мы обязаны г. Л. H. T.                     Рід.
Digitized bykjOOQle
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
которыми часто сливается тикая молитва умирающаго... Но
вотъ горнистъ трубитъ отступленіе, и остатокъ удальцовъ
возвращается на свои баттареи.
Объ одной изъ такихъ-то, въ большихъ размѣрахъ 
богатой эпизодами, вылазокъ (*    ),   я разскажу вамъ теперь,
потому что самъ въ ней участвовалъ Здѣсь не мѣсто входить въ стратегическія подробности. Я пишу не военную
статью, а описываю только картину вылазки. Но картина не
можетъ быть безъ контуровъ. Нѣкоторыя данныя необходимы; вотъ онѣ въ нѣсколькихъ словахъ :
Впереди Корабельной чістн, на курганѣ возвышалась, до
бомбардированія 5 октября, башня Малахова. Развалины башни
этой окроплены кровью Корнилова и Истомина. Курганъ опоясала съ тѣхъ поръ грозная баттарея, будто внезапно выросшая
изъ-подъ земли, баттарея — мстительница за смерть первыхъ
спасителей Севастополя. Ей сдѣлалось тѣсно на узкомъ курганѣ и она, смѣлою траншеею прорвавши непріятельскую
цѣпь, выдвинулась на 290 саженъ впередъ. Батарея эта приняла названіе Камчатской. Камчатскій полкъ построилъ ее.
Камчатскому полку принадлежала честь и защищать, ее.
Въ двухъ рядахъ ложементовъ лежали наши штуцерные
впереди Камчатскаго укрѣпленія. Осаждающіе не могли быть
хладнокровными, зрителями смѣлости осажденныхъ. Тихою
сапою начали они выходить изъ своихъ траншей. Ночь съ
10 на 11 была назначена генералъ-лейтенантомъ X             * для уничтоженія непріятельскихъ работъ. Эта вылазка должна была
начаться въ 11 часовъ послѣ того какъ луна скроется.' Въ
тоже время приказано было контръ-адмиралу П               *  броситься
на траншей, защищаемыя англичанами.
Въ восемь часовъ собрались въ развалинахъ Малаховой
башни люди, которымъ, предназначена была честь идти въ
головѣ отрядовъ и охотниковъ. Генералъ передалъ имъ приказанія. Они поняли всю важность дѣла, порученнаго имъ и
съ нетерпѣніемъ ожидали одиннадцати часовъ... Разговоръ
часто прерывался... думъ было болѣе чѣмъ словъ. Въ ложементахъ лежали солдаты, изъ коихъ многимъ суждено
было не пережить этой ночи. Они также говорили и думали,
но думали мало; о чемъ солдату думать?
(*) Въ ночь съ 10 п» 11 марта.
Digitized by Google
НОЧНАЯ ВЫЛАЗКА ВЪ СВВАСТОПОЛВ.                    7
На небѣ свѣтила луна, свѣтила весела и -ясно, не зная,
что ей придется освѣщать кровавую картину... Надъ нею
перебѣгали облака, тѣнь отъ которыхъ раастилалась по землѣ
первыми полосами и пятнами. Молодые, солдатики принимали
тѣми эти 8а непріятельскія колонны и отъ времени до времени слышны были слова: «Насъ обходятъ!» или: «Ребята!
Французъ идетъ на васъ!» «Вздоръ!» отвѣчали старики.
Во вотъ, двѣ такія тѣни принимаютъ видъ правильныхъ
квадратовъ... все чернѣе, и ближе... при этомъ и старики уже
начали взводить курки... Не прошло мгновенія, какъ засвистали пули и цѣпь наша.должна была уступить передніе ложементы врагу, въ двое сильнѣйшему, но генералъ былъ уже
Быстрымъ и опытнымъ взглядомъ окинулъ онъ мѣст.
весть, и убѣдился что непріятельскія колонны не преувеличены робкими воображеніями. Имѣя намѣренье предупредитъ васъ или ожидая нападенія нашего, сильные непріятельскіе резервы уже заблаговременно были выдвинуты. Въ
дно мгновеніе планъ небольшой вылазки, генералъ разширелъ до размѣровъ большаго ночнаго дѣла. Камчатское укрѣпленіе окружено 9-ю батальонами;. команды 44 и 35 экипажа
вооружены Шевцовымъ инструментомъ, чтобы уничтожить
непріятельскія работы. Было девять часовъ.
Въ это время пробирался я на Малаховъ курганъ. Все
еще было тихо, — лишь изрѣдка дежурное орудіе отвѣчало
на ишнѣяіе непріятельской бомбы. Полагая что вылазка
начнется, какъ была назначена, въ одинадцать часовъ и
увѣренный найдти тамъ генерала, я не спѣшилъ, осторожно
обходя всѣ ямы в камни, которыми изпещреиа мѣстность
между Корабельной и курганомъ. Но генерала уже я не засталъ. Командиръ батарея на Корниловскомъ бастіонѣ сказалъ мнѣ, что онъ пошелъ къ Камчатскому укрѣпленію,
объяснялъ мнѣ почему дѣло должно начаться ранѣе предположеннаго и былъ такъ любезенъ, что далъ мнѣ двухъ конвойныхъ матросовъ. Съ ними я уже почти побѣжалъ, чтобы
застать войска на мѣстахъ и быть свидѣтелемъ предварительныхъ распоряженій. До сихъ поръ мнѣ не случалось
бывать въ ночныхъ дѣлахъ, это меня сильно интересовало.
На половинѣ дороги до Камчатскаго укрѣпленія остановился я чтобы перевести духъ. Отдохнувъ съ минуту, я
Digitized byGoogle
8                        совркмвиникъ.
*
продолжалъ путь, какъ вдругъ, равдалея грохотъ перваго
непріятельскаго залпа и тута пуль вронеелась надъ моей
головой... «Что же испытала вы въ ото мгновеніе?* могли
бы спросить меня, если бы я передавалъ это изустно. Простите за сравненіе не совсѣмъ изящное но, по моему, вѣрное.
Я испыталъ тоже, что испытываетъ человѣкъ съ холода вошедшій въ русскую баню. Онъ влѣзъ на полокъ, его обхватило жаромъ, легкій потъ жновенно проступилъ по всему тѣлу, но внутренній холодъ заставляетъ его еще дрожать. Тоже, или почти тоже ощущаетъ тотъ, котораго нечаянно захватитъ ночью непріятельскій залпъ.
Первое движеніе мое было оглянуться, живы ли моа конвойные. Стоятъ! Ну, слава Богу, жаль было бы даромъ
ихъ иэразходовать.
— Идите-ка домой ребята, а то васъ ни за громгь
убьютъ, сказалъ'я имъ, увидѣвъ въ лѣво отъ дороги батальонъ, до котораго ужъ мнѣ легко было добраться одному.
— Нѣтъ, ваше высокоблагородіе, отвѣчалъ мнѣ одинъ
изъ матросовъ : — капитанъ приказалъ намъ въ цѣлости
васъ приставить.
— Ну, представляйте, коли ужь отъ васъ нельзя отдѣлаться.
И такимъ образомъ былъ я представленъ къ батальону
Днѣпровскаго полка, который, въ это время тронулся изъ
резерва въ первую линію. Стрѣльба шла ужасная, изъ орудій и штуцеровъ. Луна клонилась къ горизонту, тучки все
еще перебѣгали около нее; тѣни ихъ разстилались по полю.
— Гдѣ -наши? раздался голосъ сзади.
Я обернулся. Передо мною стоялъ монахъ Луна освѣщала блѣдное лице его, на которомъ впрочемъ не было замѣтно волненія; огонь душевный отражался въ глазахъ его;
въ рукѣ онъ держалъ крестъ.
— Гдѣ же наши? повторилъ онъ почти умоляющимъ голосомъ.
— Кто ваши, батюшка? спросилъ я.
— Моряки.
— Они впереди, но тамъ не ваше мѣсто; пойдите иа перевязочный пунктъ.
— Мое мѣсто тамъ, гдѣ утѣшаютъ въ страданіяхъ, гдѣ
приготовляютъ къ смерти, — отвѣчалъ онъ.
Digitized by Google
НОЧНАЯ вылазка ВЪ СВВАСТОПОЛФ.                          9
Раздался второй залпъ, снова туча пуль пронеслась надъ
вей головой н я уже болѣе не видалъ монаха.
Батальонъ, жъ которому я пристроился получилъ; приказапе остановиться. Посланный съ «тамъ приказаніемъ сказалъ
мнѣ, что генералъ на Камчатскомъ укрѣпленіи. Я отправился
туда: но его тамъ не было. Я нашелъ его потомъ впереди
лѣваго олавга укрѣпленія, окруженнаго батальонными командирами, которымъ онъ отдавалъ приказанія.
Болѣе пятнадцати лѣтъ знаю я этого генерала. Съ самаго
начала службы моей былъ я съ нимъ въ одной батареѣ; но
тогда я звалъ его только, какъ лихаго и веселаго собесѣдника. Позже судьба привела меня служить подъ его командою;
тогда я увидѣлъ въ немъ одного изъ лучшихъ знатоковъ артиллерійскаго строя. Во время Венгерской кампаніи я находился при немъ за офицера генеральнаго штаба, — отважнѣе
его, не было тогда въ арміи партизана. Генераломъ я видѣлъ его теперь въ первый разъ и въ первый разъ оцѣнилъ
его вполнѣ. Я былъ пораженъ найдя въ этомъ лихомъ
партизанѣ, какимъ я до сихъ поръ считалъ его, настоящіе
таланты генерала: хладнокровіе, дѣльную быстроту, въ распоряженіяхъ, въ критическій моментъ; умѣнье двигать разсѣянные но полю батальоны, въ самомъ жару дѣла и ночью;
умѣнье сохранять въ войскахъ порядокъ, воодушевлять ихъ,
и доводить солдата почти до восторженнаго состоянія. Всему
этому не научитъ ни опытность, ни книги, для этого необходимо врожденное военное дарованіе — нужна внутренняя искра.
Изъ оффиціальнпй реляціи извѣстно, что мы прошли три
ланій непріятельскихъ траншей и уничтожили ихъ апроши (*);
но надобно было видѣть, съ какимъ увлеченіемъ это было
выполнено. Предполагалось занять только первую линію
траншей ),   (**   а въ другія двѣ траншеи солдаты наши прорвались сами, несмотря на всѣ усилія остановить ихъ, — да,
кто бы и могъ остановить ихъ? Офицеры на половину были
уже перебиты или переранены. Несмотря на то, благодаря
распорядительности генерала, отступленіе совершилось въ порядкѣ. Одинъ за другимъ выходили наши солдатики изъ не(*) Ять опасенія преувеличить числительность врага, Г. Л. Хрулевъ показалъ его только въ 6,000 челевѣкъ; по многіе плѣнные показывала кромѣ
ІДЗО резерва, 3.800 человѣкъ въ траншеяхъ (рабочихъ и въ цѣни).
{*)  то на короткое время, единственно, чтобы дать возможность рабочимъ уичтожжть апроша.
Digitized by Google
10                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пріятельскихъ траншей, чтобы не представить бдльшей цѣли
штуцернымъ и потомъ, за Камчатскимъ укрѣпленіемъ, стромлись въ ротныя колоны, чтобы быть на готовѣ въ случаѣ
нечаяннаго нападенія непріятеля.
Три часа сряду трубили горнисты отступленіе, по лишь
только кого задѣнетъ преслѣдующая пуля непріятеля, всѣ
опять въ ярости воротятся назадъ в снова въ штыки. Генералъ поминутно посылалъ ординарцевъ своихъ съ приказаніемъ отступать, во нѣкоторыя команды, въ которыхъ перебиты были офицеры, не вѣрили ординарцамъ в отвѣчала:
«Не таковской генералъ, чтобы приказалъ отступить»!
Три юнкера — генеральскіе ординарцы бѣгали разъ по
десяти во время боя въ непріятельскія траншеи, для передачи
приказаній, и одинъ изъ нвхъ вскорѣ умеръ отъ ранъ (*).
Настала критическая минута. Большая часть уже отступила и вновь построилась въ ротныя колонны, какъ я уже
сказалъ; оставались въ траншеяхъ только люди, которыхъ
мало назвать храбрыми, — настоящіе герои, которые не
хотѣли отступить, пока не уберутъ всѣхъ своихъ раневыхъ
товарищей. Этимъ героямъ приходилось по нѣскольку разъ
еще отбивать штыками натискъ непріятеля; при этомъ они
увлекали за собою и тѣхъ, которые уже начинали ретироваться. Я самъ видѣлъ, какъ солдаты,- отводящіе раненыхъ,
бѣжали обратно на штыковую работу, какъ люди съ носилками, кидали вхъ и бросались помогать товарищамъ; одного
изъ такихъ началъ было я удерживать за полы, чтобы пристроитъ къ Формирующемуся батальону:
— Ваше высокоблагородіе, пустите, наши тамъ уру зашумѣли.
Что прикажете дѣлать? Пустилъ!
Луна уже совсѣмъ закатилась за горизонтъ, и поле освѣщалось только разрывомъ бомбъ...
— Дайте намъ подкрѣпленія, а то могутъ остаться на
поле раненыя!... кричалъ кто-то.
Генералъ и я напрягли зрѣніе, чтобы различить кто кричитъ... Передъ нами стоялъ тотъ же самый монахъ, котораго я видѣлъ въ началѣ дѣла; онъ несъ три штуцера.
— Откуда вы, батюшка?
(') Имена ихъ: Сикорскія, НегребецкіЯ  Чикерулъ-Кушъ; умеръ отъ рамъ
послѣднія.                      4
Digitized by Google
НОЧНАЯ ВЫЛАЗКА ВЪ СЕВАСТОПОЛѢ.                 11
— Какъ откуда?... изъ траншей, я былъ тамъ во все
время дѣла.
— Что это у васъ за троФеи?
— Два штуцера, вырвалъ я изъ рукъ зуавовъ, спасъ ихъ,
можетъ быть, этимъ отъ грѣха; а вотъ это ружье принадлежало злому человѣку, онъ хотѣлъ меня убить, видите и рясу
всю прорвалъ.
— Да какъ же вы уцѣдѣли?
— На мнѣ была эпитрахиль, — отвѣчалъ онъ спокойно.
Мы невольно преклонили передъ нимъ головы.
Генерала все тревожила мысль, что горсть героевъ навяхъ, можетъ погибнуть въ непріятельскихъ траншеяхъ.
Вдругъ ему пришла счастливая мысль...
— Батюшка, сказалъ онъ монаху : — подкрѣпленія я
вамъ недамъ, а вы окажете мнѣ важную услугу,, если отдадите отъ моего имени приказаніе, оставшимся еще въ транвкахъ, отретироваться немедля, подбирая раненыхъ.
Монахъ въ точности передалъ эти слова генерала.
— Ну, ужъ если батюшка говоритъ, что генералъ прикаМдъ отступить, должно быть оно такъ и слѣдуетъ! сказали
солдатики и пошли за монахомъ.
Ни одна пуля, сопровождавшая нашихъ солдатиковъ, не
осталась безнаказанною... Остальныхъ раненыхъ подобрали
и поле было окончательно очищено отъ враговъ.
Монахъ дѣятельно помогалъ выводить остававшихся въ
траншеяхъ и ему въ особенности помогалъ въ этомъ святомъ дѣлѣ рядовой Волынскаго полка Гаврила Ѳеклистовъ;
я узналъ его по его бѣлой овчинной шапкѣ. Это былъ тотъ
же самый солдатикъ, который упрашивалъ меня пустить его
за уру къ товарищамъ.
И сколько тамъ участвовало безъимянныхъ героевъ, и
сколько въ эту ночь было темныхъ, но славныхъ смертей!...
— Батюшка, позвольте мнѣ узнать ваше имя? сказалъ я,
благоговѣйно смотря на монаха, когда мы всѣ возвращались
вмѣстѣ.
— Аника 3-й!
Такъ зовутъ матросы іеромонаха Іоанникія; такъ зоветъ
онъ самого себя, потому что уже свыкся съ этимъ именемъ.
ст...
