Замѣтки и размышленія Новаго Поэта по поводу
русской журналистика.
ВМымвкія объ             моемъ пріятелѣ, жкяаь котораго дотла би выжать
отличною тепою для совремевиаго романа. — Нѣсколько словъ.во овому
доводу о романтизмѣ..* ПаоллАпій роимтякъ въ разсказѣ г. Тургемрс Авва Пасынковъ. — О поддѣлкахъ  подражаніяхъ. — Старобытною
боръ, Разскап оомлвмѣра t. Даюмавска/о. — Ликвйоріл острова г. Гончарова в Уральцы г. Не болей на. — Выписки о Державинѣ, — взъ статьи
Дневника Чиновника С. П. Ж — ва. — Переводъ r-жв Павловой Слѣпаго
Шенье и нѣсколько словъ о стихахъ вообще.
У меня былъ рдинъ пріятель... читатель, который не остановится
на этихъ первыхъ словахъ, и будетъ имѣть терпѣніе дочесть до конца мои замѣтки, убѣдится, что предлагаемый мною отрывокъ изъ
НЭцхъ воспоминаній, приводится здѣсь не случайно и ве безъ цѣди.
Этотъ пріятель мой былъ существо не совсѣмъ обыкновенное, — къ тому
же недуренъ собой, худощавъ, блѣденъ, вѣчно задумчивъ и вѣчно
разсѣянъ. Его блуждавшій и неопредѣленный взглядъ, его пудри до
влечь, его небрежныя манеры, его голосъ кроткій, тихій и вкрадчивый, — все это вмѣстѣ имѣло что-то такое даже очень привлекательное п симпатическое. Онъ напоминалъ то Іевсйаго, то принца Гамлета... Притомъ онъ былъ человѣкъ образованный, зналъ много языковъ и имѣлъ независимое состояніе... Въ дваіпМть-пяті лѣтъ онъ
масалъ стихи, пробовалъ переводить Шиллера, Гёте, Вайрой а и Гейне; иногда прочитывалъ своя стихотворныя опыты пріятелямъ, но
никогда ве печаталъ ихъ, ве сиотря ва то, что пріятели находили
въ мемъ истинный поэтическій талантъ. Вылъ ли онъ слишкомъ
строгъ йъ самому себѣ, или пріятели были слишкомъ снисходительны
жъ вену, — этого я не берусь рѣшить. Какъ бы то ни было, но оп,
какъ Ленскій, унесъ съ собою въ могплу тайну евлего таланта, если
только имѣлъ его. Кромѣ наклонности къ стикамъ, онъ епе былъ отчасти
иувыкапть и страстно любилъ музыку. Въ ту омоху, Когда н Съ Мимъ
сошелся, онъ сходилъ съ ума отъ Шуберта. Омъ ймлъ долго эн границей, изучая гериввемую философію, которая въ то время была въ
большомъ хоМу, съ шаромъ увлекался ею въ первыя минуты и приготовлялъ себя къ ученой наррьерѣ. Зенитъ кабедру въ университетѣ,
во возвращеніи изъ-за границы — это было любимою его иечтою,
во вскорѣ овъ вачалъ охладѣвать къ философіи и вообще къ труду.
Имъ вдругъ овладѣлъ мучительный силизъ, онъ пересталъ посѣщать
лекціи, бросилъ всѣ саои головоломныя занятія, вѣскалько недѣль ве
показывался нигдѣ и въ это время исписалъ, говорятъ, цѣлую тетрадь
стихами, которую потомъ бросалъ въ каминъ... Многіе приписывали
тогдашнее настроеніе его духа — любви. Многіе даже увѣряли, что
T. LI. Огд. V.                                                8
Digitized by GooqIc
1U                        COMBMMHMW*
on влюбленъ n какую-то дѣвушку, продававшую апельсмы яв
Friderik-Slrasee, что овъ всякій левъ проходилъ мимо нее, съ намѣреніемъ заговорить съ вей, но не рѣшался, в что однажды вдругъ
преодолѣвъ свою робость, подошелъ къ ней... в замирающимъ голосомъ предложилъ ей вопросъ:
— Умѣете лв вы читать?
Дѣвушка сначала не разслышала и протянула ему руку съ аяывовяоп.
— Умѣете лв вы читать? повторилъ оп.
Дѣвушка посмотрѣла па него съ нѣкоторою боязнію, какъ на съумасшедшаго — и ничего ве отвѣчала.
Онъ въ третій разъ повторилъ тоже самое и когда она наконецъсказала, что умѣетъ, онъ предложилъ ей другой вопросъ ве меиѣе
странный: «Читала ли она Шиллера?*... Дѣвушка отвѣчала: «нѣтъ%
и овъ послѣ этого точво преслѣдуемый кѣмъ-то, убѣжалъ етъ веег
*неоглядываясь... Но ва другой день снова явился передъ нею съ
экземпляромъ полнаго собранія сочиненій Шиллера...
— Вотъ вамъ, сказалъ онъ: — возьмите эти книги. Читайте вхъ
онѣ принесутъ ваиъ много пользы и удовольствія.
Дѣвушка ничего ве понимала, отказывалась отъ подарка, убѣждаясь все болѣе и болѣе, что этотъ господинъ съ Шиллеромъ помѣшанный и рѣшительно наконецъ потребовала*, чтобы овъ взялъ назадъ
свои книги, во онъ бросилъ ихъ къ ея ногамъ, убѣжалъ, и уже не*
возвращался къ вер болѣе.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого, овъ ве сказавъ никому,
.уѣхалъ изъ Берлинаі съ годъ прожилъ въ Парижѣ, предавался самоЬ
разсѣянной, самой щумной» даже самой безпутной жизни, беззаботцо
бросая деньги...* На деньги овъ всегда смотрѣлъ съ нѣкоторымъ пренебреженіемъ, никогда не звалъ положительно, сколько у него въ
портфелѣ и этотъ портФель былъ постоянно открытъ для всѣхъ его
пріятелей* Пріятели любили его до безумія и отзывались объ немъ
почти какъ о геніальномъ человѣкѣ.
«Таной звучащей, такой поэтической, музыкальной души мы ве
встрѣчали — говорили они хоромъ — какъ глубоко сочувствуетъ
онъ природѣ! какъ понимаетъ ее... В тонкое эстетическое чувство исвѣтлый, анализирующій уиъ — все соединено въ этомъ человѣкѣ!...
Сколько искренности, правды и сердечной теплоты въ его рѣчахъ!...
Въ «его присутствіи дѣлаешься какъ будто лучше, чувствуешь себе
какъ-то чище**..» и прочее и прочее.
И пріятели были правы.
Овъ дѣйствительно глубоко понималъ природу и еще глубже сочувствовалъ ей, оп былъ надѣлеп въ высшей степени эстетическимъ
чувствомъ — и въ минуты его особенно поэтическаго расположенія,
нувыкальвой настроенности души, онъ былъ увлекателенъ, его можно было заслушаться, — столько было въ ремъ внутренней жизма?
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                        110
Одвмщы п самомъ рмгар* сдовА буМвоМ мрвжскоМ жнн, м*
встрѣтилъ одно
«Погкбшее, во чудвое созданье!»
Съ вервей минуты овъ почувствовалъ въ этому соедамію какое-то
особенное влеченіе, овъ воэвамѣрился возвратить ее жъ нормальной
ишт, пробудить въ вей чувство усвумваго человѣческаго достоинства, очистить ее, перевоспитать. Это было передъ наступлевіенъ
весны, — овъ увезъ ее ва Пнрнаеи, поседммя съ вею въ какомъ-то
очень уедввевномъ в жизоввсвомъ мѣстѣ, вросижнвалъ съ вею цѣлые
часы, любуясь вакатонъ солнца и читая ей Альореда Мюссе, jnr
жался мѣстѣ съ нею вечернемъ благоуханіемъ, любовалса луннынъ
блѳсвомъ, нрвслушввалса къ ропоту бѣгущей съ горъ воды... Овъ
такъ блаженствовалъ болѣе мѣсяца и ему казалось, что его старанія
ве были ванр ясны, что въ чудномъ, во погибшемъ созданіи, мачм»
мютъ пробуждаться благородныя человѣческія внстввкты, что она
вакъ будто мало во налу начинаетъ сочувствовать природѣ, вслушиваться въ поэтическія звуки, что ва глазахъ ее вачинаютъ иногда
показываться слезы, что рука ее горячее в крѣпче сжимаетъ его
руку... Овъ впослѣдствіи разсказывалъ намъ объ одномъ вечерѣ,
проведенномъ съ вею — и какъ разсказывалъ!... Это былъ одинъ изъ
самыхъ поэтическихъ вечеровъ въ его жизни... Онъ подробно описывалъ мѣстность, гдѣ онв сидѣли, вечерній туманъ, разстилавшійся
во долинѣ, звуки какой-то пѣсни, постепенно замиравшіе въ отдаленіи, и потомъ тишину внезапно наступившей ночи, прерванной ея
рыданіями, ея признаніями, ея раскаяніемъ... Его разсказъ быкъ
такъ вроетъ, такъ искреневъ, овъ такъ безхитроство и живо перенесъ насъ въ свое положеніе со всею его поэтическою обстановкой»,
что почти у всѣхъ у васъ невольно показались ва главахъ слезы и
каждый взъ васъ прошепталъ... «Счастливъ тотъ, жому дано было
испытать въ жизни такія минуты!» Въ разсказахъ своихъ овъ былъ
вставный поэтъ, — болѣе, кажется, поэтъ нежели въ своякъ стихахъ... fl еще до сихъ поръ (а сколько лѣтъ прошло послѣ того!)
мсь проникнутъ этимъ обаятельнымъ разсказомъ, о прелести котораго нельзя даже дать и приблизительнаго иовятія читателю. Однако
увы! это погибшее, но чудвое создавіе видно спасти было вевоеможво... Ово черезъ недѣлю послѣ этихъ рыданій, призваній и равнаявій, послѣ этого поэтическаго вечера, убѣжало отъ моего друга. сь
какимъ-то Французомъ, своимъ старымъ знакомымъ... Другъ ной веввратился ва родину съ уязвлеввымъ сердцемъ и съ пустымъ вомедьконъ. Дѣла его была въ совершенномъ разстройствѣ. Овъ снова началъ мечтать о каѳедрѣ, во это была уже только мечты, вынуждаемыя необходимостію, стѣсненными обстоятельствами. Онъ мечталъ,
когда наступила минута дѣйствовать! Дни уходили ва днями м съ
каждымъ днемъ онъ откладывалъ до завтра исполненія свонхъ намѣреній... Уже многіе изъ его прежнихъ пріятелей, изъ тѣхъ, которые
Digitized by <nOOQle
Иб                        еовештишіеь.
взвывали его геніальной натурой, начала отзываться объ венъ очень
неблагосклонно.
«Въ сущности, господа, вѣдь это пустой человѣкъ, надо же наконецъ сознаться, такъ себѣ, иечтатель!» говорили онн между собою. — 
Слава Богу, вы начинаемъ отъ него оттределятия*... н еще что-то
въ родѣ этого. Нѣкогда сами мечтатели, пріятели уже начинали въ
эту эмку подсмѣиваться надъ всякою мечтою и мромвѣдывать ярвиемнюеть, Ктому же, онъ имѣлъ неосторожность поороевть у одного
въ впъ деньги въ займы... и всѣ остальные были очень испуганы
этанъ..     Но судьба еще ве совершенно отверну ласъ отъ мето
друга. Какая-то очаровательная вдова съ большимъ состояніемъ плѣнилась ямъ. Блестящая перспектива открывалась вередъ внять, омъ
было началъ поддаваться увлеченію, но потомъ вдругъ уединился въ
самаго себя в ко всеобщеву изумленію, убѣжалъ отъ очаровательной
вдовы также неожиданно, какъ отъ дѣвочки съ апельсинами, м съ
такимъ же ужасомъ, какъ Іосифъ отъ жены Пентефріи, повторяй, что
омъ нм за что въ свѣтѣ ве унизитъ себя и не продастъ, что бракъ
есть святое дѣло, что въ бракѣ нужна евмпатія, сочувствіе душъ
и прочее, и прочее, а что онъ анализируя самаго себя убѣдился, что ничего ве чувствуетъ въ очаровательной вдовѣ. Пріятели
мослѣ этого грустно покачали головой, посмотрѣли другъ на друга и
оказали : «Э! да онъ просто глупъ, господа. Пора же называть мявъ
паи* метоищвмн якъ именами!»
У друга моего оставалась еще маленькая деревенька. Туда-то омъ
скрылся отъ пріятелей и отъ очаровательной вдовы, которая впрочемъ
скоро утѣшилась, найдя себѣ мужа въ прекрасномъ мужчинѣ высокаго роста и съ густыми бакенбардами. И она и пріятели моего друга осѣ скоро забыли его. Я было тоже начиналъ забывать его. вмъ
вдругъ весною ** года мнѣ встрѣтилась необходимость ѣхать въ **
губернію. Деревенька моего друга была верстахъ въ девяти отъ большой дороги, по которой я проѣзжалъ. Я завернулъ къ нону. Надобно замѣтить, что эта деревенька скрывалась въ саномъ живописномъ
мѣстѣ, закрытая съ одной стороны лѣсомъ. Горы, пригорки н овраги, рѣчьва, прихотливо извивавшаяся и образовавшая островки, тутъ
было все. Сосѣдніе нонѣщикя прозвали эту деревеньку ШМЩлріеи.
Небольшой барскій донъ, полу развалявшійся, стоялъ на горѣ надъ
рѣчькою. Другъ мой дорожилъ этимъ послѣднимъ клочкомъ собственности, оставшимся у него не оттого что онъ вѣсколико обеняечввалъ
ото существованіе, а только потому, что этотъ клочекъ земли былъ
однимъ язь самыхъ живописныхъ въ цѣлой Россіи... Я засталъ чнеге друга въ самонъ несчастномъ положеніи, а едва узналъ его, такъ
онъ измѣнился. У него была злѣйшая чахотка. Докторъ, который
находился при венъ почти неотлучно, человѣкъ чрезвычайно образованный в умный и привязавшійся въ нему безкорыстно, объявилъ
мнѣ почти со слезами на глазахъ, что для иего нѣтъ никакого спасенія и что онъ долженъ умереть ва дняхъ.
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ ВОВАГО ПОЭТА.                        ІП
— Чувствуетъ ля онъ безнадежность своего положенія и близость
смерти? спросилъ я доктора.
— Нисколько. Онъ надѣется поправиться, безпрестанно разсказываетъ о своихъ планахъ, какъ будто еще передъ иннъ нѣсколько
лѣтъ жизни, хочетъ посвятить себя окончательно наукѣ, опять заговорилъ о каѳедрѣ. У него чахотка болѣе двухъ лѣтъ уже, прибавивъ
докторъ : — я надѣялся было еще кое какъ поддерживать его, во съ
нынѣшней весной она начала развиваться вдругъ такъ быстро, что
всѣ медицинскія пособія теперь напрасны.
— Я болѣе трех лѣтъ не видалъ его, сказалъ я : — скажите, что
онъ дѣлалъ? какъ онъ жилъ въ это время! Вы такъ близки въ нему»
оть васъ онъ вѣрно не скрывалъ свою внутреннюю жизнь...
Докторъ покачалъ головою и произнесъ, вздохнувъ :
. — Вы ве повѣрите, какъ инѣ жаль его. Это чудная, богатая натура! Право, обидно, что эта жизнь, такъ полная внутреннимъ содержаніемъ, прошла безплодно! Вся она ограничивалась только одни*
ми мечтами, стремленіями, порываніями. Надобво вамъ сказать, что
въ первое время, когда онъ пріѣхалъ сюда, онъ очень много работалъ и занимался, но эти занятія видимо начали утомлять его, онъ
бросилъ ихъ — и началъ праздно бродить по полянъ и лѣсамъ. Бывало уйдетъ отсюда версты за двѣ, — чудесное, живописное такое
мѣсто — и лежитъ тамъ подъ деревомъ цѣлый день до заката солнца. Я нѣсколько разъ заставалъ его въ такомъ положеніи. «Здѣсь хорошо, докторъ, — говорилъ онъ мнѣ — мнѣ здѣсь легче и свободнѣе,
чѣмъ въ четырехъ стѣнахъ... Стѣны душатъ меня, книги мнѣ ва«доѣли... Здѣсь, вдыхая въ себя этотъ свѣжій, влажный воздухъ,
пропитанный запахомъ травы и лѣса, прислушиваясь къ этому шуму
вѣчно дѣятельной природы, — я чувствую то пріятное и необъяснимое ощущеніе, которое не даютъ никакія книги...»
Онъ задумался ва минуту я продолжалъ :
— Однако вѣдь этого маю, докторъ, не правда ли?... одна природа! Природа хороша, но надобно съ кѣмъ нибудь раздѣлять наслажденіе, которое она намъ доставляетъ, вдвоемъ и природа покажется лучше... Знаете, еще я непотерялъвовсе способности любить,...
Я могу двобить... продолжалъ онъ съ одушевленіемъ : — но не вся**
кому въ жизни выпадаетъ на долю счастье. Надобно встрѣтить натуру родственную-... Вы вѣрите сочувствію душъ?...
Я улыбнулся.
— О, не смѣйтесь, не смѣйтесь Бога ради, продолжалъ онъ : — *
вю такъ. Такік встрѣчи даются только избраннымъ, м тогда любовь — .
блаженство; можно двадцать разъ обманываться, увѣрять себя, что
 любишь, м потомъ разлюблять, но это вздоръ — это не любовь...
Тотъ, кто ве встрѣчалъ родственной натуры въ жизни, тотъ не имѣетъ
понятія о любви... И я и вы можетъ быть любили, но это не была
любовь въ ея святомъ и высокомъ значеніи. Мнѣ ужь и не испытать,
ее, для меня все кончено...»
Digitized by ViOOQle
ifS                         СОВГЕМЕПНИКЪ.
Ода а ко мѣсяца.черезъ два послѣ этого разговора узнаю, 'что
Александръ Петровичъ (это было имя вашего друга), что-то больно
часто повадился ѣздить къ одной вдовѣ помѣщицѣ — верстахъ въ
сорока отсюда, у которой дочка лѣтъ двадцати, — особа я вамъ скажу
замѣчательная... Эти поѣздки, подумалъ я, недаромъ! Я изъѣздилъ
почти всю Россію вдоль и поперекъ, видалъ много на своемъ вѣку
разныхъ барынь и барышень, а такой, какъ эта, призваться, маѣ
ве случалось встрѣчать. Это рѣдкій экземпляръ. Тоненькая, строй**
идя, гибкая, какъ прутикъ, ядовитая и изгибчивая, какъ змѣйка;
черты лица неправильныя, во отъ которыхъ оторваться вельзя, столько въ вихъ привлекательности... ну а глаза, этакихъ глазъ другихъ,
я думаю, и нѣтъ ва свѣтѣ, — какъ бы вамъ сказать, какіе-то блѣдные, неопредѣленные съ зеленымъ отливомъ, въ высшей степени плутовскіе, и притомъ она еще смотрѣла ими всегда какъ-то нѣсколько изъ
подлобья... Эги зеленоватые глазки н вклеили и жгли и обдавали васъ
холодомъ, а ва тонкихъ губахъ ея, какъ бы она не посмотрѣла на васъ
Иостоянно была улыбочка, въ которой было гораздо больше ироніи,
чѣмъ добродушія... Типъ русалки, настоящей русалки, передъ которой
невѣстная Моллеровская русалка — просто добрая хоть и рыженькая
купающейся дѣвочка. И въ этакого-то бѣсенка влюбился нашъ пріятель,
Да и признаюсь, вельзя было удержаться.! Ужь ва что я, тертый калачъ, чего не ввдалъ, чего не переиспыталъ, да и то просто бѣгалъ
отъ нее; чувствовалъ, что бѣда, какъ взглянетъ на васъ, такъ и потянетъ къ себѣ... Слышу я стороной, что у нихъ тамъ и прогулочка устроились при лунномъ освѣщеніи,
«На /экой лѣстницѣ замедленныя встрѣчи»...
й тому подобное. Мой Александръ Петровичъ совершенно измѣнился:
ожилъ, воскресъ, разцвѣлъ... а я глядя ва вего, покачиваю головой
да думаю на долго ли? Отъ меня онъ дѣйствительно ничего не скрывэлъ... Однажды онъ схватилъ меня за руку и потащилъ съ собей
въ рощу, въ полуверстѣ отсюда, гдѣ рѣчька то заворачиваетъ вправо. Печеръ былъ восхитительный.. Сѣно только что скосили и насъ
такъ и обдавало ароматомъ съ луговъ. Онъ вдругъ остановился, схватилъ меня за руку и говоритъ: «А вѣдь хороша жизнь! Не правда
ли, хороша?» Н вслѣдъ затѣиъ и пошелъ, и пошелъ, — говоритъ, что
онъ счастливѣйшій въ иірѣ человѣкъ, чтн онъ нашелъ ту родственную натуру, которую такъ тщетно и долги искалъ, что озъ любитъ,
что онъ любимъ... И плакалъ и смѣялся и чего онъ мнѣ ве наговорилъ тутъ. Перечелъ мнѣ на память стихотвореній двадцать Пушкина
н Лермонтова
Такъ дѣла шли до осени. Я рѣдко видалъ его въ это время. Омъ
вѣе былъ тамъ, я верхомъ выучился ѣздить для нее... А она удивительная наѣздница, — не хуже какой нибудь Кларьг Мовбрай или Діаны
Вернонъ. Разъ я застаю его въ сильномъ волненіи, — дѣло было уже
въ началѣ сентября... Лицо его ір загоралось, то блѣднѣло, движенія
Digitized by LiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       119
4шѵ бешюкеікіы и тревожны... Мы отобѣдали вдвоемъ, за обѣдомъ
оѵь был разсѣянъ и мѣстѣ грустенъ... ПоСлѣ обѣда началъ
-безпрестанно посматривать на часы, ходилъ большими тагами но
немматѣ и повременимъ схватывалъ себя за голову.
— Что еъ тобой? Не боленъ ли ты? спросилъ а его.
— А что? сказалъ онъ вздрогнувъ. — Почему это ты думаешь?
Нѣтъ... у меня есть дѣло»... мнѣ нужно ѣхать... Я сегодня долженъ...
И вдругъ ве докончивъ «разы, онъ началъ читать вторую строку
изъ третьей пѣсни Байронова «Донъ-Жуана», помните*.
Отчего въ любви есть что-то роковое?... Женщина, которая любитъ благоуханіе, срываетъ цвѣтки и пришпиливаетъ ихъ къ своей
груди — и они умираютъ на ея груди. Такъ мы прижимаемъ къ
груди нашей эти цвѣтки, которые мы такъ любимъ, для того только,
чтобы дать имъ смерть?*»..
— Ну что-то неладно! подумалъ я, выслушавъ эти стихи.
Александру Петровичу вскорѣ подали его верховую лошадь н онъ
ускакалъ.
На другой день за мной гонецъ отсюда. Человѣкъ говоритъ — пожалуйте въ вамъ, сударь, баринъ вдругъ очень занемогли.
Я поскакалъ... Нахожу Александра Петровича въ сильнѣйшемъ
вервномъ лихорадочномъ припадкѣ. Онъ выздоровѣлъ, во ужь съ
этихъ норъ здоровье его сдѣлалось ненадежно. Онъ пересталъ ѣздить
въ вдовѣ помѣщицѣ по очень простой причинѣ, потому что ова вмѣстѣ съ дочерью уѣхала въ Петербургъ къ сыну, который былъ на
выпускѣ изъ какого-то заведенія. О своей русалкѣ, о своей любви,
о сочувствіи душъ, о родственныхъ натурахъ, онъ не говорилъ послѣ
того никогда со мною и вообще говорилъ мало. Онъ съ этого роковаго вечера видимо таялъ съ каждой минутой. Я уже узналъ впослѣдствіи, что онъ со своей русалкой имѣлъ въ этотъ вечеръ свиданіе и
это было его послѣднее свиданіе съ нею. — Вотъ все что я знаю, заключилъ докторъ, — я радъ, что вы эастали его въ живыхъ. Вашъ
пріѣздъ какъ будто нѣсколько вывелъ его изъ этого постояннаго, болѣзненнаго равнодушія, изъ этой апатіи, въ которой пребываетъ онъ
послѣднее время безвыходно.
 точно. На другой день послѣ моего пріѣзда онъ просилъ, чтобы его вынесли на крыльце. Онъ какъ-то жадно вдыхалъ въ себя
свѣжій воздухъ, онъ смотрѣлъ на насъ улыбаясь, говорилъ съ вами
много и долго большей частію о предметахъ отвлеченныхъ. О себѣ
ни полслова. Въ его словахъ ярко отражалась его богатая натура — 
въ нихъ было столько простоты, задушевности, искренности. Онѣ
шиши внутреннею правдою... Сквозь все эго проглядывала иногда
впрочемъ горькая иронія — слѣдствіе жизни, страстей и безполезно
утраченныхъ силъ въ борьбѣ съ этою жизнію... Онъ сидѣлъ до заага солнца. Ему не хотѣлось возвращаться въ комнаты, онъ смотрѣлъ съ такою любовію на свѣжую зелень, на которой замирали
Digitized by Google
tâQ                       СВР«ММВ0КЭ»
послѣдніе лучи солнца, ва рѣчьку шумно и весело бѣжавшую аммы
ва отдаленныя поля... Онъ, казалось, не могъ вагладѣтьея ва на
это, но уже было поздно.. влажные испаренія вачммаля додмнмехьсе съ полей. Докторъ почти насильно ввелъ его въ комнату, Омъ дна
спалъ всю ночь, къ утру ему сдѣлалось хуже, жъ вечеру, обнаружился бредъ и на восходѣ солнца онъ умеръ въ бреду...
Когда мы съ докторомъ бросили горсть земли въ его могилу, дорн
торъ обратился ко мнѣ и сказалъ со слезами на глазахъ-.
     Знаете ли кою мы похоронили?»
— Какъ, кого? спросилъ я разсѣянно.
Посмднлю романтика! отвѣчалъ онъ..«. Теперь вѣдь настало царство людей ѣоложитвльныхб...
Посллднмо романтика! думалъ е уѣзжая... отчего же послѣдняго?
Докторъ не правъ. Романтизмъ будетъ всегда присущъ душѣ человѣческой. Эти благородные мечтанія, порыванія, стремленія, это жажда
идеала, это цѣломудренное поклоненіе передъ святыней красоты — 
всегда болѣе или менѣе будутъ проявляться въ молодости каждаго
человѣка, и эти по преимуществу романтическія натуры, въ усшгь
которыхъ «(по словамъ г. Тургенева) добро, истина, жизнь, наука,
любовь, кАкъ бы восторженно они не произносились, никогда не звучатъ ложно», — ве случайныя явленія, не принадлежность какой нибудь исключительной эпохи. Они также возможны, или лучше сказать также неизбѣжны въ настоящемъ, макъ и въ будущемъ*... Романтизмъ, какъ и поэзія, никогда не умретъ, — никакія хитрости и
изобрѣтенія ума человѣческаго, никакія практическія теоріи и воззрѣнія, никакое мертвое и положительное воспитаніе не убьютъ в ве
уничтожать въ душѣ человѣческой этихъ такъ-называемыхъ романтическихъ порываній, этихъ туманныхъ и неопредѣленныхъ стремленій, надъ которыми въ такой йодѣ подсмѣиваться въ настоящую минуту. — Жалокъ человѣкъ, который никогда въ жнвнв не
ощущалъ подобныхъ порываній и стремленій, который всю жизнь
съ неуклоннымъ благоразуміемъ шелъ по прямой, хорошо обдѣланной
и вытянутой по ниточки дорогѣ, никогда не позволяя себѣ увлекаться
живописными видами, которыя разстилались по сторонамъ этой дороги, никогда не рѣшаясь своротить на привлекательную тропинку,
прихотливо извивавшуюся, изчезавшую въ гущѣ деревъ, пдотореиную неизвѣстно кѣиъ в ведшую незвѣстно куда..,.
Все это и еще многое другое передумалъ я по поводу саюргм*
которой я былъ свидѣтелемъ... и всѣ тогдашнія мысли мои, вернилучвр связанныя съ воспомвааніевъ о моемъ пріятелѣ... вдругъ воскресли во мнѣ живо в ярко, по прочтеніи Якоа Ианкола pwffB.HR
г, Тургенева (Отеч. Зап. Æ      въ которомъ поразили меня мъ оелбевности слѣдующія слова:
 Онъ (Пасынковъ) былъ романтикъ, одинъ изъ восллвмлл рмим~
яшком, съ которыми мнѣ случалось встрѣтиться. Романтакм тецерь,
какъ уже извѣстно, почти вывелись; во крайней мѣрѣ, между мываж
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         12І
ХМШЮІМЫМ людьми, в» нѣтъ. Тѣмъ хуже для нынѣшнихъ моледыхъ людей!»
£ыи ато танъ*.то дѣйствительно тѣмъ хуже для нихъ, мы соверпиимю ооядасмы еъ г. Тургеневымъ...
Г. Тургеневъ имѣлъ счастливую мысль вступиться за романтизмъ.
Вступаться на невинно угнѣтевныхъ и притѣсненныхъ — всегда подвигъ
и уже одна эта мысль заслуживаетъ полнаго сочувствія и одобренія.
Дѣйствительно, въ настоящую минуту люди положительные, гордые
своимъ безсердечіемъ и благоразуміемъ забили насмѣшками бѣдныхъ
мечтателей, бѣдныхъ романтиковъ, бѣдныхъ поэтовъ. Слова: романтикъ
и — пустой человѣкъ, нелѣпый Фантазеръ сдѣлались въ ихъ устахъ
почти синонимами. Надобно же наконецъ каждому отдать свое ивозставовнть равновѣсіе между людьми положительными н романтическими; если можно, примирить эти два враждующіе элемента — разсчетъ и мечтательность — и совлечь съ торжествующаго теперь положительнаго человѣка великолѣпную мантію, въ которой онъ драпируется, показавъ ему его же самого во всей его наготѣ, во всемъ его
величавомъ безобразіи...
Такой подвигъ можетъ совершить только такой талантъ, какимъ
владѣетъ, напримѣръ, авторъ «Записокъ Охотника», ибо для этого
подвига необходимо, кромѣ тонкаго анализа внутреннихъ ощущеній
и глубокаго поэтическаго чувства, еще собственный жизненный
опытъ... Только тотъ, кто самъ поэтъ, кто пережилъ всѣ эти романтическія порыванія, стремленія п вѣрованія, — только тотъ можетъ
вступиться за нихъ горячо и съ успѣхомъ...
Мы ожидаемъ еще этого подвига отъ г. Тургенева, потому что
его «Яковъ Пасынковъ» только намёкъ ва такой подвигъ; это небольшой эскинъ, набросанный для будущей большей картины, эскизъ
бойкій, во въ которомъ мысль автора-еще можно только угадывать...
Во в искавъ, небрежно набросанный, такого писателя, какъ г. Тургеневъ, или такого живописца, какъ покойный Брюловъ, — во сто разъ
цѣннѣе многотомныхъ отдѣланныхъ романовъ или трехъ-саженныхъ
картинъ какихъ нибудь литературныхъ > и артистическихъ аматеровъ...
Ничего нѣтъ ужаснѣе такого рода произведеній, кромѣ впрочемъ
поддѣлокъ или рабскихъ подражаній... Поддѣлки и тупыя подражанія оскорбляютъ искусство и должны очень непріятно дѣйствовати
ва авторовъ тѣхъ произведеній, подъ которые поддѣлываются и которымъ подражаютъ.
Такимъ непріятностямъ, впрочемъ, подвергаются только писателв
с>. замѣчательнымъ талантовъ, писатели пользующіеся большою извѣетэосхію и большимъ талантомъ... Такія непріятности испытывали
Пушкинъ, Лермонтовъ, Гоголь... и въ сію мивуту суждено испытать,
якъ автору «Записокъ Охотника».
«Старобубногь боръ, разсказъ землемѣра», напечатанный въ Л? IV
Библіотеки для чтенія» — чистѣйшая пародія на превосходные разDigitized by ViOOQle
122                       СОІРЕМЕЯНИГЬ.
сказы г. Тургенева. Охотамъ г. Тургенева здѣсь aavteen бемяеміромъ, но этотъ землемѣръ идетъ шагъ за шагомъ за моэтмчеекшжъ
охотникомъ, передразнивая всѣ его движеніе, всѣ его манеры, пускавсь, do его примѣру, — наблюдать русскаго человѣка, описывать
русскую природу к наконецъ подражай всѣмъ даже мелочнымъ особенностямъ языка охотника... Ужасный землемѣръ!... Онъ непремѣнно хочетъ быть для Малороссіи (потону что дѣйствіе разсказа
въ Маллороссін) тѣмъ же, чѣмъ былъ Охотникъ для Великороссіи...
Землемѣру извѣстно, что охотникъ съ своею тонкою наблюдательностію по голосу, или по какому нибудь особенному движенію, подмѣченному имъ въ человѣкѣ выводитъ иногда объ немъ самыя неожиданныя и остроумныя заключенія... И землемѣръ пускается вслѣдъ
за нимъ въ такую же неуловимую и тонкую наблюдательность...
 Погладивъ на мой вопросъ голову», говоритъ землемѣръ, оиъ
«(Пасѣчникъ) только переступилъ съ ноги на ногу и закинулъ руки
 за спину, при чемъ сухощавый станъ его нѣсколько сгорбился.
 Таки, сколько замѣтила я, обыкновенно держатся дворовые люди, не
 первой молодости и резонёрскою характера, отшедиме, посредствомъ
 отпускной, на такое же житье, гдѣ можно сразу успокоиться и вдо воль належаться и выспаться.,..
Каковъ землемѣръ?
Онъ подмѣчаетъ каждую бьющуюся жилку описываемаго имъ лица, малѣйшую перемѣну въ его голосѣ,... Голосъ Гордѣя — героя его
обыкновенно говорящаго тоненькой фистулой, віругъ отъ жалости
дѣлается будто размякшими... Землемѣръ впрочемъ не только подмѣчаетъ перемѣну въ звукѣ человѣческаго голоса, но даже перемѣну
въ звукѣ трубки...
 Я молчалъ*, говоритъ этотъ тонкій набюдатель, «смиренно потягивая изъ погасавшей уже и какато глупо охрипшей трубки*...
 Усы» у его Гардѣя, «заботливо шевелятся, — а у Михрютки — 
 брови двигаются, кака мыши*...
«Кафтанъ Гардѣя — *козыристо покачивается на немъ, а зеле ный картузъ, свѣшенный на бокъ просто отчаянно сидитъ на его
«головѣ».
Но какъ бы человѣкъ не усилявался рабски подражать другому,
в заимствовать чужую личность — его собственная личность, противъ воли его, все-таки иногда вдругъ проглянетъ сквозь маску...
Пи какъ не выдержишь до конца!... Не выдержалъ и землемѣръ...
Пускаясь въ описанія природы онъ уже заговорилъ не чужимъ г а
своимъ натуральнымъ голосомъ...
 Солнце — говорить онъ — скатилось къ окраинѣ горизонта, гдѣ,
«на чисто-привольной синевѣ, уже готовилась ему игра узорныхъ ту«чекъ, которыхъ едва коснулся пышно-золотой вѣера ею лучей; надъ
 окрестностью медленно разлились пурпуръ я золото, м какое-то
«атласно-дымчатое, какъ-бы матерчатое сверканье.  на воемъ, на
«островерхомъ куренѣ и стволахъ сосенъ, на голубомъ каетанѣ м
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           123
 брошенномъ но-одаль картузѣ Гордѣ я, на лубковыхъ крышкахъ
 улъекъ и головахъ страшилищныхъ собакъ, на дальнихъ озерахъ и
 на концахъ моихъ сапогъ, — вездѣ легли желтопурпурны а, перебѣ тающія пятна...»
Слѣдующая Фантастическая картина вышла также прямо изъ Фантазіи землемѣра :
 Голосъ Гордѣя сталъ мнѣ казаться какою-то щетинистою козлв кою, которая будто возилась и скреблась ідѣ-то у меня надъ ухомъ;
«треугольный просвѣтъ куреня превратился въ зеленоватый глазъ,
«убѣжалъ прочь и сталъ колыхаться вдали, межъ кустами, будто
«поддразнивая меня. Словомъ, всякая чепуха полѣзла въ голову...»
На этомъ мы остановимся. Болѣе нечего сказать о «Старобубновомъ борѣ*...
Въ «Библіотекѣ для чтенія* между прочимъ напечатанъ еще довольно интересный разсказъ объ Уральцахъ г. Небольсина (П.), а въ
 Отечественныхъ Запискахъ* отрывокъ изъ путешествія г. Гончарова : Женевскіе острова и Дневникъ Чиновника С. Q. Ж-ва. Этотъ
двевмкъ составляетъ вторую часть Дневника студента, печатавшагося
въ  Москвитянинѣ» въ 1853 и 1854 годахъ. Дневникъ Чиновника показался намъ еще любопытнѣе Дневника Студента и мы заимствуемъ
взъ него воспоминанія о Державинѣ :
«5 декабря 1803 г. Среда.
 Былъ у Державина — и до сихъ-поръ не могу прійдти въ себя отъ
«сердечнаго восхищенія. Съ именемъ Державина соединено было все
 въ моемъ понятіи, все, чтб составляетъ достоинство человѣка; вѣра
«въ Бога, честь, правда, любовь къ ближнему, преданность къ госу«дарю и отечеству, высокій талантъ и трудъ безкорыстный... и вотъ
«л увидѣлъ этого мужа:
Кто, Фтроя лмру.
Языкомъ сердца говорилъ!
«Сильно билось у меня сердце, когда въѣхалъ я ва дворъ вевысо-.
«ваго дома на Фовтавкѣ, находящагося невдалекѣ отъ прежней моей
«квартиры въ Домѣ Умалишенныхъ. Вхожу въ сѣни, съ  Артабавомъ 
«подъ-мышкою, и спрашиваю дремавшаго ва стулѣ лакея: «Дона ли
его высокопревосходительство и принимаетъ ли сегодня?* — «Пожа«луйте-съ* отвѣчалъ мнѣ лакей, указывая рукою на деревянную
лѣстницу, ведущую въ верхнія комнаты. — «Но, голубчикъ, нельзя
«"Мі доложить прежде, что вотъ пріѣхалъ С. П. Ж., а то, можетъ быть, его высокопревосходительство занятъ». — «Нвчего-съ, пожалуйте; енаралъ въ кабинетѣ оцинъ» — «Такъ проводи же, голуб Чнкъ». — Ни чего-съ, извольте идти сами-съ, прямо по лѣстницѣ, а
«Тамъ и дверь въ кабинетъ, первая налѣво*. Я пошелъ, или, скорѣе,
«поплелся; ноги подгибались подомною, руки тряслись, и я весь былъ
самъ ве свой: меня била лихорадка. Взойдя наверхъ и остановившись
«предъ стеклянною дверью, первою налѣво, завѣшенною зеленою таФDigitized by booQle
«4                       СОЯРКМЕННИКЪ.
 тою, я ве звалъ, чтб мнѣ дѣлать — отворять ли дверь, или дожидать-.
 ся покамѣстъ кто-нибудь случайно отворитъ ее. Я такъ былъ смѣ шанъ и такъ смѣшанъ! Къ-счастью, явилась мнѣ неожиданная по мощь въ образѣ прелестной дѣвушки, лѣтъ 18-ти, которая, пробѣ*
 жавъ мимо меня и, вѣроятно, замѣтивъ мое смущеніе, тотчасъ оста- *
«повилась и, добродушно спросивъ: «вы вѣрно къ дядюшкѣ?* безъ
«церемоніи отворила дверь, примолвивъ: «войдите». Я вошелъ. Ста«рецъ лѣтъ 65 ти, блѣдный и угрюмый, въ бѣломъ колпакѣ, въ бѣ«личьемъулупѣ, покрытомъ синею шелковою матеріею; сидѣлъ въ
 креслахъ за письменнымъ столонъ, стоявшимъ посрединѣ кабинета,
«углубясь въ чтеніе какой-то книги. Изъ-за пазухи у него торчала
 головка бѣлой собачки, до такой степени погруженной въ дремоту,
«что она и не замѣтила моего прихода. Я кашлянулъ. Державенъ — 
«потому-что это былъ онъ — взглянулъ на меня, поправилъ на головѣ
 колпакъ и, какъ-будто съ-просонья зѣвнувъ, сказалъ мнѣ: «Извините
«я такъ зачитался, что и не замѣтилъ васъ. Что вамъ угодно?» Я
«отвѣчалъ, что, по пріѣздѣ въ Петербургъ, я первою обязанностью
«поставилъ себѣ быть у него съ данью того искренняго уваженія къ
 его имени, въ которомъ былъ воспитанъ; что онъ, будучи такъ ко ротко знакомъ съ дѣдомъ, конечно, не откажетъ и внуку въ своей
«благосклонности. Тутъ я назвалъ себя. «Такъ вы внукъ Степана Да — 
«нилыча? К4къ я радъ! А зачѣмъ сюда пріѣхали? Не опредѣляться
 ли въ службу?» и, не давъ мнѣ времени отвѣчать, продолжалъ: «если
«такъ, то ногу попросить князя Петра Васильича (Лопухина) и даже
 гра«а Николая Петровича (Румянцева)». Я объяснилъ ему. что я
«уже въ службу опредѣленъ, и что ни въ комъ и ни въ чемъ пока«мѣстъ надобности не имѣю, кромѣ его благосклонности. Онъ сталъ
«разспрашивать меня, гдѣ я учился, чѣмъ занимался, какое наше
«состояніе и проч., и когда я удовлетворилъ всѣмъ его вопросамъ,
«онъ, какъ-будто спохватившись, сказалъ: «Да чтожъ вы стоите? са«дитесь.» — Я взялъ стулъ и подсѣлъ къ нему. «Ну, а это что у
 васъ за книга?» Я отвѣчалъ, что это трагедія моего сочиненія, «Ар табанъ», которую я желалъ бы посвятить ему, если только она того
«стоитъ. «Вотъ какъ!, такъ вы пишете сгихи — хорошо! Прочитайте-ка
«что вибудь». Я развернулъ моего «Артабана» и прочиталъ ему сцену
«изъ 3-го дѣйствія, въ которой впавшій въ опалу и скитающійся въ
«пустынѣ царедворецъ Артабанъ повѣряетъ стихіямъ свою скорбь и
 негодованіе, пылая мщеніемъ. Державинъ слушалъ очень-внимательно,
«и когда я пересталъ читать, онъ, ласково и съ улыбкою посмотрѣвъ*,
«на мемя, сказалъ: «Прекрасно. Оставте, пожалуйста, трагедію вашу у
 меня: я съ удовольствіемъ ее прочитаю и скажу вамъ свое мнѣніе.»
 Я былъ въ восторгѣ; у меня развязался языкъ, и откуда взялось
 краснорѣчіе! Я сталъ говорить о его сочиненіяхъ, многія цитировалъ
 цѣликомъ; раздавалъ о знакомствѣ моемъ съ И. И. Дмитріевымъ, о
 его къ нему посланіи, начинающемся такъ*. Бардъ безъимянный* тебл
 ль ne узнаю, которое прочиталъ отъ начала до конца; распростриDigitized by ViOOQle
злмъткп MtAre      поэта.                         135
«мыса о нѣкоторыхъ московскихъ литераторахъ, оообекао о Морздг«конѣ и Жуковскомъ, которме была ему вовсе меиВвѣотны; словомъ,
 едѣлалсв чреавычайкм-сѵѣдъ. Державинъ все вреви слушалъ маня
«сь видимымъ удоволъствіемі и мотомъ, нѣсколько призадумавшись,
«омамъ, что овъ жевалъ бы, чтобъ а остался у вето обѣдать Я
объяснилъ ему, что оъ величайінвмгь удовольствіемъ веоолашъ бы
его волю, еслибъ не далъ уже слова обѣдать у прежняго еэоеео жо«эяшм, доктора Эздмѳна.»Ну, такъ ммлоетн просимъ поелѣ-оавтра,
«вотому-что аавтра хота и мраздимъ, но у насъ левъ яевеселый:
 память во Николаѣ Александровичѣ Львовѣ». Я поклонялся, въ знакъ
«согласіи. «Да прошу впередъ безъ церемоніи ко внѣ жаловать, веякій
день, если можно. Вѣдь у васъ здѣсь зваковыжъ, должію-быть, вомнете.
«И вотъ а мослѣ аавтра буду обѣдать у Державина! Напмшу о
«томъ въ своинъ. Боюсь, что не повѣрятъ моему благополучію. Во«обряжаю, чтб смажетъ Петръ Ивановичъ н к&къ выросту а въ его
«мнѣніи...
7-го двкабри. Вятввця.
 Къ Гаврімлу Романовичу пріѣхалъ я, но назначенію, въ 3 носа.
 Домашніе его находились ужь въ большой гостиной, нажодящайои
 въ нижнемъ этажѣ, в сидѣли у камина; а самъ онъ, въ томъ мю сигнемъ шелвовоагь тулупѣ, но въ парикѣ, задумчиво расхаживалъ но
«воивагѣ, и иовремевамъ гладилъ головку собачки, которая также,
«какъ и вчера, высовывалась у него изъ-за пазухи. Лишь только я
«успѣлъ мйдти, пакъ онъ тотчасъ же представилъ мем самой супру гѣ, Дарьѣ Алексѣевнѣ: «Вотъ, мажушка, С. И. Ж., о которомъ я
«тебѣ говорилъ. Прошу полюбить его: омъ внукъ стариннаго тамбовскаго
коего пріятеля». Потомъ,обратившись къ влеммимщамъ, продолжалъ:
«вамъ рекомендовать его нечего : сами познакомитесь». И. тугъ же
«совершенно перемѣнивъ вчерашній учтивый со мною тонъ, съ ббль шею живостью началъ говорить объ «Артабанѣ»: «Читалъ и, бра«тецъ, твою трагедію и, признаюсь, оторваться отъ нея ве могъ : ну,
«враво, прекрасно! Да откуда у тобя талантъ такой? Все тамъ.трои«во, высоко; стихи такіе плавные н звучные, какіе рѣдко встрѣчалъ
 в даже у Шахматова».Я остоябѣнѣлъ: мнѣ пришло на мыш, что
«нъ вздумалъ морочить меля. Однакожъ, думаю : «мѣтъ; ивъ «іего бы
У» Де ржа вину, говорить маѣ комплименты, еслибъ нъ-«амотдѣлѣ
 въ трагедіи моей не было никакихъ достоинствъ?  Я отвѣчалъ, что
«съ малолѣтства напитанъ былъ чтеніемъ священнаго писанія, книгъ
«пророческихъ и его сочввоаій; что едва только выучился лепетать, какъ
 звалъ уже наизусть нѣкоторыя его оды, какъ то:  Бога»,  Вельможу»,
«Мой истуканъ, «На смерть князя Мещерскаго» и «Къ Фелицѣ», я
что эти стихотворенія служили для меня лучшимъ руководствомъ къ
«вралствевмести, нежели всѣ школьныя наставленіи. Кажется, онъ
«остался очень-доволенъ моимъ объясненіемъ.
 За обѣдомъ посадили меня возлѣ хозяйки, которая была ко мнѣ
«чрезвычайно-ласкова и внимательна. «Пожалуйста, бывайте у насъ
Digitized by Google
1Э6                         совммшяігъ*
«чамН; мы всякій день ебѣдаеп дома  во вечерамъ некуда почти
 ве выѣзжаемъ. Будьте у васъ, «an у родныхъ». Державинъ васге«лемъ былъ нерявговорчивъ; напротивъ, прелестныя племянницы его
 говорили бевмрестакио, инло и умно. Племяпышовъ не было, а жмѣ
«очепъ хотѣлось познакомиться съ ними. Стараній, Леонидъ, слуямтъ
въ Пмостраввой Коллегіи о недавно пріѣхалъ ивъ Мадрида, гдѣ en
«былъ ври посольствѣ. Но арена ве ушло.
«Послѣ обѣда, Гаврила Романовичъ сѣлъ въ кресла ва дверь» го ствиой и тотчасъ же задремалъ. Вѣра Николаевна сказала маѣ, что
это всегдашкжд его привычка. «А что это ва собачка» скроешь а,
«которая торчитъ у дядюшки изъ-за пазухи, только жмуритъ глава
да глотаетъ хлѣбные катышки изъ рукм дядюшкиной?» — «Это по«сиомяканіе добраго дѣла  отвѣчала маѣ В. И.  Къ дядюшкѣ ходила
 мо-временамъ ва пособіемъ одна бѣдная старушка, съ этой собачкой
 на рукахъ. Однажды, зимою, бѣдняжка притащилась, окоченѣвшая
 отъ холода и, получивъ обыкновенное пособіе, ушла, но вскорѣ воз вратилась м ео слезами умолала дядюшку взять себѣ эту собачку,
которая всегда къ нему такъ ласкалась, какъ-будто чувствовала его
 благодѣяніе. Дядюшка согласился, но съ тѣмъ условіемъ, чтобъ ста рушва получала отъ вего во смерть свою пансіонъ, который ока и
 «получаетъ; только она, по дряхлости своей не ходитъ за ияпгь, а
 дядюшка заноситъ его къ ней самъ, во крема своихъ прогуломъ. Съ'«тѣхътпоръ собачка ве оставляетъ дядюшку вм на минуту, и если
«оаа у вето ве ва пазухой, или не мѣстѣ съ нимъ на диванѣ, то
- лаетъ, визжитъ и мечется но цѣлому дому». При атомъ разсказѣ у
«у меня навернулись на глазахъ слееы — и я не стыдился нхъ, мо«тону-что, по словамъ его же, неистощимаго и неисчерпаенаго Дер жапна :
Почувствовать добра пріятство
Такое есть души богатство
Какого Крезъ ве собиралъ I
«Покамѣстъ нашъ бардъ дремалъ въ споенъ креслѣ, яфазсматрпвалъ извѣстный портретъ его, писанный Тончи. Капая идея! какъ
 напнемъ и какое до вихъ-поръ еще сходство! Мнѣ хотѣлось видѣть
«его бюстъ, изваянный Рашетоп и такъ имъ прославленный въ ста«хотворевік Мой Ястукяяв, по онъ, по желанію поэта, находился на«верху, въ диванной его супруги :
А ты, любезная супруга,
Межь-тѣнъ еазькв оеі кстукавъ,
Спрячь для себя, родни, для друга
Его къ серпянвыВ своі диванъ,
 Проснувшись, Гаврила Роиановичъ опять, между прочимъ, по«вторилъ предложеніе дать мнѣ на всякій случай рекомендательныя
 письма къ князю Лопухину и къ граоу Румянцеву, и даже настоялъ
 ва токъ, чтобъ а къ нимъ представился. «Князь Лопухинъ» сказалъ
«мнѣ Гаврила Романовичъ: «человѣкъстариннаго покроя, и не тяготнтDigitized by LnOOQle
ЗАМИТЩІ  момаго  ПОЭТА.                         197
ся кричать и пршасмть молодаго чяловѣма, у котораго нѣтъ связей
л да «Руравиоаъ человѣкъ обходительный и покровительствуетъ людямъ
«тадотлмзцмъ  ученымъ. Правду молвить, и всѣ то омм (разумѣя
мяисхровъ) ббльшею частно люди добрые; вотъ хоть бы в гра«,ъ
 Подъ Васильичъ, хотя в не можетъ до-сихъ-поръ забыть Беатуса.
Да какъ быть!»
 Я откланялся, обѣщая бывать у Гаврила Романовича такъ часто
 какъ только могу, и конечно сдержу свое слово, лишь бы ве ва«доѣсть».
11-го декабря. Вторникъ.
«Обѣдалъ у Гаврила Романовича. Это не человѣкъ, а воплощецядад доброта; ходнхъ-себѣ въ своемъ тулупѣ съ Бибашкой за пазу*у>Юз насунувшись и отвѣсивъ губы, думая и мечтая, и повидимому
«ве занимаясь ничѣмъ, чтб вокругъ его происходитъ. Но чуть толь цр коснется до его слуха какая несправедливость и оказанное кому
«притѣсненіе, илд, напротивъ, какой-нибудь подвигъ человѣколюбія
в доброе дѣло — тотчасъ колпакъ на бея ревъ, оживится, глаза задверкаюхъ, и поэтъ превращается въ оратора, поборника правды,
отя, надо сказать, ораторство его неочевь-краснорѣчиво, потому что онъ недостаточно владѣетъ собою; слишкомъ горячится, путает сл въ словахъ и голосъ имѣетъ довольно-грубый, во со-всѣмъ-тѣмъ,
въ ахи минуты онъ очонь-увлекахедепъ и живописенъ. Кажется, что
кое чтеніе ему понравилось, потому-что овъ заставлялъ меня читать
 нѣкоторыя прежнія свои стихотворенія и слушалъ ихъ съ такимъ
доманіедъ, какъ-будто бы они были для него новостью и ве его
дочмневія. Меня поразило въ немъ то, что овъ не чувствовалъ вадоящихъ вравосходвыхъ красотъ въ своихъ стихотвореніяхъ, и ему
 нравились въ нихъ именно тѣ мѣста, которыя менѣе того заслу*
жваалм.
 Гаврила Романовичъ настоялъ, чтобъ а непремѣнно представился
съ рекомендательными его письмами князю Лопухину в грану Румадцову; ати письма далъ овъ мнѣ за открытыми печатями, котоMU очень-ловко смастерилъ кривой его секретарь- Я вижу такія
 печати въ первый разъ въ жизни и, право, ве понимаю* для чего
онѣ дѣлаются. Спрошу у М. В. Веньяминова, который долженъ об стоятельно знать все, чтб касается до пакетовъ в печатей, потоку
 что все прочее для него трывь-трава...
 Гаврила Романовичъ хотѣлъ на этихъ дняхъ представить меня
А. Н. Оленину и О. П. Козодавлеву. «Тотъ и другой» сказалъ онъ:
очень-добрые люди. Первый имѣетъ много должностей, очень-занятъ
а обязанъ безпрестанно выѣзжать; но за-то жена, домосѣдка и
* очевь-любезвая женщина, радушно принимаетъ своихъ знакомыхъ
 ежедневно по вечерамъ. У нихъ очень-нескучно.
 Гаврила Романовичъ сказывалъ, что пріятель и родственникъ его,
В. В. Капнистъ, написавъ комедію «Ябеда», неоднократно читалъ ее
при многихъ посѣтителяхъ у него, у Н. А* Львова и у А. Н Оле — 
Digitized by ViOOQle
rîs                                    «otMtMMrtriÀ.
«вина, и когда въ Городѣ заговорили о неелъіХэмвѣй -дарвости, съ
«какою выведена въ комедіи безнравственность губерйсййѣѣ чивот ковъ  обнаружены «къ влоуѣотреблянія, ИйМястъ, ѣспушмявсь,
 чтобъ благонамѣренность его ве была нереГолЬокква въ худую сто«рову и онъ не былъ очерненъ во мнѣнія императора, просилъ со«вѣта, чт0 ему дѣлать. «Тоже, чтб сдѣлалъ Мольеръ съ евоап «Пр
тюфомъ», сказалъ ему Н. А. Львовъ: «испроси новвоіеніе Посватать
«твою комедію самому государю*. Канаяетъ послѣдовалъ совѣту — 
«всѣ толкв умолкли. Тѣ же саиые люди, которые сначала такъ свль*
 но вооружались противъ Капниста, вдругъ перемѣнили свое мвѣвіе
«и стали ваходнть комедію превосходною. «ЯбСда» была прелста*
«влева ва театрѣ въ бенефисъ актёра Крутицкаго, ѣотнрый отлично
«выполнилъ роль предсѣдателя. Г. Р. прибавилъ, что, конечно, яо«медіа Капниста очень-живо представляетъ взяточниковъ, ату ту
«современнаго общества, во въ послѣдствіяхъ своихъ оовершёяио-беа«полезна», къеожалѣнію, не обратитъ ихъ ва путь истинный.
«Не постегаю пристрастія Державина къ Боброву. Я читалъ я
«читаю его съ величайшемъ вниманіемъ, стараясь огънскать въ кекъ
 что-нибудь, что бы затронуло душу — нечего, рѣшительно ничего!
«Воображеніе не только-что мрачное, какъ у Юнга, но какое-то Зеа порядочное, н въ картинахъ ие нахожу никакой аѣрностм. Пра уто«мвтельвоиъ многослокія, мыслей мало; правда, грому много, во этотъ
«тронъ театральный и не поражаетъ Вотъ ужъ можно сказать : лмом
шуму шла пуетякояв».
Такіе отрывки составляютъ очень любопытные матеріалѣі для исторіи русской литературы и за нихъ нельзя папоблатодарнтъ т Ж — м
Г. Аоаааеьевъ продолжаетъ печатать къ  Отечественныхъ Запскахъ» свои любопытныя статьи о РусекшМ таумлмыдю моурмглях», а
г. Соловьевъ (С. М.) о Карамзинѣ и eto литературной дѣлтемносѣи.
Г-жа Павлова (K. К.) напечатала въ «Отечественныхъ ЗапискахъСвой превосходный переводъ Слѣпаю (L’ateugle) Шевье. Кереводъ
этотъ кронѣ сильнаго я звучнаго стиха отличается почтя яодстрочпою вѣрностію подлиннику... Помянтели ни это превосходное иѣято
въ Слѣпомъ?...
Il poursuit; et déjà les antiques ombrages
Mollement en cadence inclinaient leurs feuillages;
Et pâtres oubliant leur troupeau délaissé,
Et voyageurs quittant leur chemin commencé,
Couvalent...
и иреч.
Вотъ какъ передаетъ это г-жа Павлова :
«Онъ пѣлъ, н, словеса рапсода повивая,
Склоняяася къ нему дубравы сѣнь густая
И мѣрному стиху шептала тихо въ ладъ,
И путники съ дорогъ, н пастухи отъ стадъ
Стекались. Слышитъ овъ уже толпы ихъ тѣсной
Digitized by CooQle
ЗАм«тна воалго      ооэга.                      19
Кругъ возрастающій; а, рѣчію чудесной
Іілѣнясь, вминали всѣ, дыханье притая,
КДкъ въ гимнѣ онъ слагалъ начала бытіи,
Огнь, влагу  миръ. земли свитое лоно,
И токъ могучихъ рѣкъ изъ персей Кроніона,
Законы, имп же смятенье улеглось,
И властью Эроса устроенный хаосъ.        \
Онъ пѣлъ семью людей, старинные уряды,
Искусства мирные  дружескіе грады.
Пѣлъ Олимпійца онъ, съ обители своей
Колеблющаго міръ движеніемъ бровей;
Боговъ, разрозненныхъ могучею враждою,
И бой» и ныли мглу» и, кровью неземною
Облитыя поля, и витязей въ бронѣ,
Блестящихъ какъ пожаръ на горной вышинѣ.
Коней, носящихся на мѣстѣ бранной встрѣчи
Н голосомъ людскимъ взывающихъ средъ сѣчи...
Мы думаемъ, что вѣрнѣе, сильнѣе и звучнѣе не было возможности
передать подлинникъ... Еслибы г-жа Павлова вздумала напримѣръ
перевести намъ лучшія произведенія Шенье и Альфреда Мюссе, — 
она уже однимъ этимъ оказала бы большую услугу русской литера*
турѣ... Такіе переводы, какъ переводъ Слѣпаго, — право несравненно выше многихъ оригинальныхъ поэмъ!...
Но какъ послѣ стиховъ г-жи Павловой покажутся вамъ слѣдующіе*.
НИНЪ Р.
Я до цвѣтовъ всегда охотникъ былъ
Любилъ я ихъ роскошную одежду,
Нхъ запахъ, цвѣтъ м свѣжеегь юныхъ силъ,
И на росу иль солнышко надеждуЦвѣтокъ всегда казался мнѣ живымъ
Нмннности, любви изображеньемъ, (мило!)
И, какъ поэтъ, я любовался имъ:
Глядѣлъ, мечталъ, любилъ безъ размышленья...
Проходитъ веб! но паиятны иечты,
Н сердцеиъ я еще какъ-будто мдлодъ;
Вотъ почему не удивляйся ты,
Что здѣсь вотъ у камина въ зимній холодъ,
Я на тебя, какъ на цвѣтокъ, смотрю,
На лучіЬее Творца произведенье — 
Н, какъ поэтъ, съ улыбкой говорю :
Люблю тебяі но такъ.,.. безъ размышленья.
А. Х-о.
Стишки эти напечатаны въ томъ же Л? «Отечественныхъ Записокъ», въ которомъ напечатанъ и Слѣпой. Что заставляетъ печатать
редакцію «Отечественныхъ Записокъ» подобные стихи?... Неужели
только желаніе доставить удовольствіе ихъ автору г-ну А. X — о?...
О «МосквитявинЪ» на 1855 г. мы будемъ говорить въ слѣдующей
книжкѣ.
