Венгерская грамматика съ русскимъ текстомъ, и въ
СРАВНЕНІИ     СЪ ЧУВАШСКИМЪ И ЧЕРЕМИССКИМЪ ЯЗЫКАМИ*. СО*
ставленная титулярнымъ совѣтникомъ Андреемъ Дешко. Спб.
1855.
Кто, не зная нн по нѣмецки, ни по латинѣ, захочетъ познакомиться съ венгерскимъ языкомъ* тотъ найдетъ въ грамматикѣ
г. Дешко нѣкоторое пособіе для исполненія своего желанія. Кромѣ этого* мы ничего не можемъ сказать въ похвалу его книгѣ*
если не считать за похвалу неизбѣжной Фразы, что авторъ за*
служиваетъ признательности за самое намѣреніе, если не за выполненіе этого добраго намѣренія. Зная по венгерски, г. Дешко
вовкдвмоиу не почелъ нужнымъ для себя пріобрѣсти надлежащія
званія тѣхъ правилъ* безъ которыхъ невозможно написать хорошую грамматику* говоря проще, совершенно незнакомъ съ требованія и я науки. Потому онъ вкладываетъ венгерскій* языкъ въ
рамкв старинныхъ латинскихъ грамматикъ, которыя совершенно
ие приходятся къ этому своеобразному языку. Чтд же касается
выводовъ* которые онъ извлекаетъ изъ своихъ сравненій венгерскаго языка съ чувашскимъ и черемисскимъ, они лишены прочнаго основанія, опять потому, что г. Дешко не познакомился съ
пріемами в понятіями сравнительной филологіи, н вообще поступаетъ въ этомъ случаѣ безъ всякой критики. Онъ говоритъ* что
хочетъ также издать венгерско-русскій словарь — желаемъ ему
исполнить это доброе обѣщаніе, но съ тѣмъ вмѣстѣ желаемъ,
чтобы онъ* прежде нежели приступитъ къ составленію словаря*
постарался пріобрѣсть достаточное Филологическое образованіе,
безъ котораго нельзя составить хорошаго словаря.
Венгерскія собственныя имена принадлежать къ числу наиболѣе искажаемыхъ въ ббльшей части русскихъ журналовъ и газетъ; между тѣмъ выучиться правильно читать ихъ в передавать
русскими буквами оченьѵпросто; съ этою < цѣлью приводимъ здѣсь
венгерскую азбуку :
T. LUI. Отд. IV.                                       <7.
Digitized by LnOOQle
Эв                          совпмвнинкъ.
венгерскія буквы... а â е ё і о 6
соотвѣтствующія русскія.. о а э ей и о оу
—      —             и     б       й
—                 —           у   Франц. eu оранц. и
Изъ согласныхъ буквъ только слѣдующія имѣютъ произношеніе, различное отъ значенія ихъ въ латинскомъ языкѣ :
венгерскія буквы...s es cz gy 1у ну ts tz ty вх zs
соотвѣтствующія русскія.  ш ч ц дь ль нь ч ц ть с ж
потому M&gyar произносится Mo дёръ; huszàr — гусаръ; Debreczen — 
Дебреценъ.
