Игорь князь сѣверскій. Изданіе второе. Н. Гербеля. Спб.
4855.
Объ этой книгѣ мы подробно говорили при первомъ ея изданіи. Переводъ изданъ попрежвему съ водлвмвицойъ (texte ев
regard), разбитымъ иа стихи, подобные стариннымъ украшскимъ и отпечатаннымъ кирилловскимъ ш рантомъ, съ примѣчаніями, и предисловіемъ, въ которомъ разсмотрѣны всѣ существующіе переводы «Слова», какъ русскіе, такъ и иностранные.
Приступая къ новому изданію, переводчикъ тщательно пересмотрѣлъ свою книгу, я, руководствуясь замѣчаніями рецензентовъ,
сдѣлалъ Необходимыя ной рамки и дополненія, причемъ нѣкоторыя пѣсни переведены снова. Изданіе, по прежнему, роскошно :
отпечатано ня сатинированной бумагѣ, и украшено рмсумкамя
художника М. А. Зачи, отпечатаинымв въ два тона.
