ДВЩ1П ІЬТЪ ІА UMIIKHII ютшп. (*)
статья   вкрвая.
Отецъ мой родился въ Нантѣ и служилъ капитаномъ въ
Овернскомъ полку. Революція лишила его имени и состоянія м
оставила ему единственнымъ средствомъ къ жизни малемьмм
именьице, Цданшъ, принадлежавшее моей матери и находившееся
въ двухъ мялахъ отъ Нанта, въ округѣ Верту.
Въ началѣ имперія» онъ хотѣлъ снова вступить въ службу?
но» въ ту эпоху, ммя его было къ тому препятствіемъ в всѣ
повытки добиться чма простаго лейтенанта оказались безуспѣшными. Лишенный почти всѣхъ способовъ къ существованію
отецъ удалился со всѣмъ хвоимъ семействомъ въ Плавшъ           *         онъ
прожилъ тамъ нѣсколько лѣтъ» среди скуки и огорченій, бы»             *
тихъ слѣдствіемъ внезапнаго перехода отъ роскоши къ бѣдности в невозможности удовлетворить всѣмъ потребностямъ многочисленнаго семейства. Кратковременная болѣзнь положила ке() Этотъ въ высшей степени интересный разсказъ, изданный самимъ героемъ его — Де-ла-Жиронъеромъ, имѣлъ огромный успѣхъ во Франціи. Мы
не сомнѣваемся возбудитъ любопытство читателей нашего журнала, прпдетавдля ивъ полный переводъ гмив сочиненія.                            РеЗ,
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ летъ нл ммамы*нйс*вхъ ОСТРОВАХЪ.                 tô»
важѣ аге трустяоіцу €\ущестаовавію * смертные останки его была схоронены ва кладбищѣ Верту.
Мать мое, образецъ душевной твердости  преданности, осталась вдовою съ шестерыми дѣтьми,двумя дѣвочками и четырьмя
сыаовыімн; она продолжала жить въ деревцѣ  сама дала немъ
мрвыя начала вцсивтаніа.                      ч
Привольная жизнь полей, усвлевныя тѣлесныя упражненія, которымъ я предавался вмѣстѣ съ старшими братьямв, содѣйствовала
къ укрѣпленію моихъ «вэяческвхъ силъ и сдѣлали мецл способнымъ
къ перенесенію всякаго рода усталости в лишеній. Деревенская
жизнь, свобода в, можно сказать, счастіе, сопровождавшіе мов
іпиме голы, пролетѣли быстро в скоро настала пора, когда потребности воспитанія заставили меня ходить ежедневно учиться
въ Нантскую шкыу, для чего а долженъ былъ всякій день проходить пѣшкомъ четыре мили. Но эти четыре мели я дѣлалъ
весело в, вечеромъ, по возвращеніи домой, снова ваходмлъ ласки вашей доброй матери в попеченія двухъ нѣжно любимыхъ
мною сестеръ.
Меня предназначали къ медицинѣ. Я учился нѣсиалыш лѣтъ
въ Отель-Дьё, въ Нантѣ м былъ правятъ хирургомъ по морсаему вѣдомству въ такомъ воврастѣ, когда, молодые люди обыя
кмовевво сидятъ еще ваааертв въ четырехъ стѣнахъ для окончанія курса наукъ. Трудно представить себѣ мою радость, когда
я увидѣлъ себя облядателемъ диплома на званіе хирурга. Съ той
минуты а считалъ себя существомъ важнымъ, которое займетъ
мѣсто манду людьми мыслящими и трудолюбивыми, но всего
болѣе восхищало меня то, что предо мною открывалась аеаможвоеть самому заботиться о моемъ существованіе н помогать матеря в сястрамъ.
Меня тревожила также потребность передвиженія., желаніе
увидѣть отдаленныя, страны в новый свѣтъ.
Чревъ 24 часа послѣ моего назначенія хирургомъ» а яреядожилъ смл услуги одному судохозшву, который отправлялъ
въ Индію корабль. Мы скоро сошлись въ условіяхъ. 2а сорокъ
♦райковъ въ мѣсяцъ, а обязался совершать путешествіе.
Чрезъ годъ я возвратился. Пріятныя чувствованія, которыя
испытываетъ молодой человѣкъ при возвращеніи на родину, кто
мажетъ отписать васъ также живо, какъ вы наполняла мое
сердце?
Я пробылъ четыре мѣсяца на берегу, окруженный любовью
матери и сестеръ. Не смотра на вхъ неусыпныя попеченія, скука ве замедлила овладѣть мною; я сдѣлалъ второе в третье нуDigitized by Google
te                       сммяшшммкъ.
тешествіе й, и а конецъ, проѣхавши шесть разъ мимо мыса ДйОрой Надежды, предпринялъ такое стравствовміе, которое додм
жяо было продолжаться и удалить вёия взъ отечества на двадцать лѣтъ.
9-го октября 1819 года, я сѣлъ ва корабль Кюлътим9мр9 — 
старое, трехъ мачтовое, полусгнившее судно, подъ командою
стараго капитана, который не былъ въ морѣ впродолжевіе многихъ лѣтъ. И такъ старый капитанъ в старое судно: таковы
были условія, при которыхъ я предпринялъ это путешествіе;
я долженъ прибавить, что жалованье мое было увеличено.
Мы заходили въ Бурбопъ, обошли весь берегъ Суматры,
часть Явы, острова Зондскаго пролива, острова Банка и, наконецъ, въ послѣднихъ числахъ мая, чрезъ восемь мѣсяцевъ послѣ нашего выхода изъ Нанта*, прибыли въ великолѣпёый
Манильскій заливъ.
Кюльтиваторъ сталъ ва якорь близь маленькаго городка АГвакта; я получилъ позволеоіе поселиться на берегу и нанялъ квартиру въ самомъ городѣ, находившемся въ пяти или шести миляхъ отъ Мавиллы.
Чтобы вознаградить себя за долгое бездѣйствіе на кораблѣ,
а поспѣшилъ вредаться своимъ любимымъ занятіямъ; каждый
день, съ ружьемъ ва плечѣ, и отправлялся осматривать страву во
всѣхъ направленіяхъ.
При помощи перваго встрѣчнаго индѣйца, я совершалъ далекія прогулки внутрь острова, ве столько занимаясь охотою,
сколько удивляясь великолѣпной природѣ. Я звалъ немного во
панскій языкъ и вскорѣ могъ прибавлять къ вему нѣсколько
туземныхъ словъ. Было ли это слѣдствіемъ поэтическаго но
строенія? Было ли это неопредѣленное желаніе встрѣтиться лицомъ къ лицу съ опасностями? Я любилъ особенно посѣщать
мѣста уединенная, опустошаемыя бандитами. Я встрѣчалъ ахъ
иногда на дорогѣ, во ввдъ моего ружья внушалъ имъ почтеніе.
Могу сказать, что въ эту пору жизни, сознаніе опасности было
такъ мало развито во мнѣ, что я всегда былъ готовъ выступить впередъ, если представлялся случай встрѣтиться съ врагомъ или съ явною опасностью.
Я былъ очень ве долгое время въ Каввтѣ, когда страшный
бвчь людей — холера показалась въ Маниллѣ, въ сентябрѣ 1830
года, и скоро распространилась по всему острову. Въ нѣсколько
дией эпидемія сдѣлала страшныя опустошенія; индѣйцы въ особенности погибали тысячами: въ каждый часъ дая и ночи, телѣги, наполненныя трупами бороздили улицы. Испугъ жителей
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛЬТЪ НА ФШМОММЖИХЪ ОСТРОВАХЪ.                 ІТ
векорѣе уступимъ мѣсто озлобленію.'Иіохяатію, Иядѣймья гово*
рндв. между, собою, что иностранцы отравляли рѣки и источники,
чтобы, истребятъ туземное населеніе и овладѣть Филиноинскимн
островами.
9-го октября 1820 года, въ годовщину моего отъѣзда изъ
Франціи.» начались страшныя убійства въ Маниллѣ и Кавитѣ;
капитанъ Кюлътиватора, несчастный Дибаръ, былъ одною, изъ
первыхъ жертвъ.
.Почтя всѣ Французы» находившіеся въ Маниллѣ, были убиты, дома, ихъ ограблены и раззорены. Кровопролитіе прекратилось только тогда, когда не оставалось болѣе жертвъ. Одинъ ивъ
спасшихся свидѣтелей этой рѣзки, капитанъ Готренъ, живетъ въ
настоящую минуту въ Парижѣ; онъ обязанъ жизнью только своей
храбрости ж силѣ мускуловъ. Увидѣвши одного изъ своихъ друзей безжалостно изрѣзаннымъ въ куски» онъ бросается на убійцъ»
ие имѣя другаго оружія кромѣ кулаковъ, пробивается сквозь
толпу и падаетъ, сдѣлавши нѣсколько шаговъ, — голова его была.разсѣчено тремя сабельными ударами и тѣло проколото вовьемъ» Къ счастію, нѣсколько солдатъ, проходившихъ мимо,
подвали его  перенесли въ караульню, гдѣ поспѣшили, перевм*
зать евораны. За мною также гнались въ Кавитѣ, но мнѣ уди*
лесь.убѣжяп; я бросился въ пирогу и былъ такъ счастливъ,
что успѣлъ перебраться на Яюльтимторъ. Не прошло десяти
надутъ маслѣ моего возвращенія на корабль, какъ я былъ поэ
вазъ ддя нодадія помощи капитану одного Американскаго судг
ва» который, былъ умерщвленъ у себя въ каютѣ таможенными
стражами. Пока я оканчивалъ перевязку, офицеры разныхъ Франт
цувсвихъ судовъ сообщили мнѣ, что капитанъ Друанъ, коман**
довившій однимъ Марсельскимъ судномъ, остался на берегу н,
что можетъ быть есть еще время спасти его. Нельзя было терять. ни минуты; ночь приближалась, должно было пользовался
лосдѣдшиіъ получасомъ дня; а отправился въ лодкѣ и, вышед*
ш».на берегѣ, приказалъ матросамъ держаться въ такомъ отъ
него разстояніи, чтобы имъ быть въ безопасности отъ внезап*
аго нападенія индѣйцевъ и, вмѣстѣ съ тѣмъ, имѣть возможность проворно причалить, если капитанъ или д подадимъ знакъ»
Я началъ тотчасъ отыскивать Друава; приблизившись къ небольшой площадкѣ, называемой Пуэрта Бага, я увидѣлъ толпу изъ
трехъ или. четырехъ сотъ индѣйцевъ; предчувствіе говорило мнѣ,
что пояски мои должны быть направлены въ эту сторону. Я
аодошелъ къ нимъ, и узналъ дѣйствительно несчастнаго Друана,
блѣднаго какъ смерть. Одинъ разъяренный индѣецъ уже взмах*
T. Ы. Отд. ѵ.                                           я
Digitized by ViOOQle
It                      сФтмшт.
нулъ кинжаломъ, чтобы вонзить его въ грудь Друана; въ это
мгновеніе а бросаюсь между индѣйцемъ в капитаномъ и сильно
отталкиваю ихъ въ разный стороны. Спасайтесь, крикнулъ *
капитану но-орапцузски, лодка васъ ждетъ. Отъ неожиданности
и изумленія, ва индѣйцевъ нашелъ такой столбнякъ, что Друавъ
успѣлъ скрыться прежде, нежели овв вздумали его преслѣдовать.
Теперь, а долженъ былъ подумать, какъ самому' выйдп изъ
бѣды. Меня окружали четыреста индѣйцевъ: нужно было рѣшиться ва дерзость. Я сказалъ индѣйцу, который хотѣлъ ударить капитана, что онъ трусъ. Индѣецъ бросился на меня; онъ
подымаетъ свое оружіе: я наношу ему ударъ по головѣ тросточкой, бывшей у меня въ рукѣ; онъ останавливается на минуту,
смотритъ ва меня съ удивленіемъ я обращается къ товарищамъ,
возбуждая нхъ противъ меня. Совсѣхъ сторонъ обнажены кинжалы, толпа составляетъ около меня кругъ, который постепенно
съужнвается.
Странное, чарующее вліяніе бѣлаго человѣка ва чернаго!
Изъ этихъ 400 индѣйцевъ ни одинъ не смѣетъ напасть на мема
первый; овв хотятъ ударить меня всѣ разомъ. Вдругъ одинъ
индѣйскій солдатъ съ ружьемъ прорывается сквозь толпу, ударяетъ прикладомъ моего противника, вырываетъ у него кинжалъ
в, взявши свое ружье за штыкъ, начинаетъ вертѣть вмъ надъ
головою, описывая въ воздухѣ круги, которые сначала заставляютъ толпу отступить, а потомъ, мало но валу, разсѣеваютъ
часть моихъ враговъ. «Бѣгите! господинъ — сказалъ мнѣ мой
взбаввтель — пока я здѣсь, ввкто ве тронетъ ни одного вашего
волоса». И въ самомъ дѣлѣ, толпа расходится в предоставляетъ
мнѣ свободу удалиться; я былъ спасенъ, не зная кѣмъ я за
что!... Тогда индѣйскій солдатъ закричалъ ннѣ издали: «Вы
лечилв мою больную жену я ве взяли съ меня за то дебегъ, я
уплачиваю мой долгъ!» Капитанъ Друанъ долженъ былъ уже
отправиться въ лодкѣ; мнѣ не представлялось болѣЪ возможности переѣхать на Кюльтвваторъ. Я пошелъ по направленію къ
моему бывшему жилвщу, пробираясь вдоль стѣнъ и пользуясь
темнотою, какъ вдругъ, на поворотѣ одной улицы, наткнулся
на толпу арсенальныхъ работниковъ, вооруженныхъ топорамп,
н собиравшихся напасть на Французскія суда, стоявшія въ гавани. Здѣсь опять я обязанъ былъ спасеніемъ знакомцу, которому
имѣлъ случай оказать услугу своимъ медицинскимъ знаніемъ;
этотъ метисъ толкнулъ меня въ темный уголъ одного дома, я
заслонивши меня собою, сказалъ : «Не шевелитесь, докторъ ПаDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФѴЛВЦЦМСПХЪ ОСТРОВАХЪ *                     19
бдэа (* ).   Когда толпа разошлась, покровитель мой совѣтовалъ
мнѣ спрятаться, а главное ве показываться на корабль и продвлжалъ свой Путь, догоняя товарищей. Но не все еще было
кончено : едва я прешелъ доной, какъ услышалъ стукъ въ мою
*
дверь
— Докторъ Пабло, сказалъ голосъ не совершенно мнѣ незнакомый. Я отворилъ и уввдѣлъ блѣднаго какъ смерть китайца          *
который содержалъ чайный магазинъ въ ннжнемъ этажѣ.
— Что такое, Янгъ-По?
— Спасайтесь, докторъ.
— Отъ чего же спасаться?
— Отъ того, что вндѣйцы нападутъ ва васъ сегодня ночью;
это у нихъ рѣшено.
— Ты боишься, Янгъ-По, за твою лавку?
— О, нѣтъ! не шутите. Если вы останетесь, вы погибли;
вы удирали одного индѣйца и друзья его говорятъ только объ
отмщеніи.
Опасенія Янгъ-По, л видѣлъ очень хорошо, были весьма
осжовательвы, но что дѣлать?... Запереть дверь моего жилища
в ждать — было всего безопаснѣе.
— Благодарю, сказалъ я китайцу: — благодарю за добрый
совѣтъ, но я остаюсь.
— Остаетесь здѣсь? господинъ докторъ, подумайте что вы
дѣлаете?
— Теперь, Янгъ-По, окажите мнѣ услугу; скажите этимъ
индѣйцамъ, что у меня есть для встрѣчи нхъ два пистолета
в двуствольное ружье, которыми я умѣю владѣть.
Китаецъ вышелъ, вздохнувши глубоко, тревожимый мыслію,
что нападеніе ва доктора можетъ кончиться разграбленіемъ его
товаровъ. Я загородилъ свою дверь кое-какою тяжелою мебелью,
зарядилъ оружіе в погасилъ свѣчу.
Было восемь часовъ вечера. Малѣйшій шумъ заставлялъ меня
думать о наступленіи минуты, когда одно Провидѣніе могіЪ бы
спасти меня. Усталость моя была такъ велика, что не взирая на
ввутренвее волненіе, весьма естественное въ подобныхъ обстоятельствахъ, я долженъ былъ бороться съ расположеніемъ ко сну.
Около одивадцати часовъ кто-то постучалъ въ дверь. Я
схватился за пистолеты и сталъ прислушиваться; по второму
удару я подошелъ на цыпочкахъ къ двери.
— Кто тамъ? спросилъ я.
* (*) Пабло или Павелъ; ато мее имя; меня никогда иначе ве называли гь
Маоиллѣ  Кави тѣ.
Digitized by ViOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Голосъ отвѣчалъ мнѣ : «Мы пришли спасти васъ. Не тер*№
те ни минуты, выходите на маленькую крышу; мы ожидаемъ
васъ по ту сторону дома, въ улицѣ Кампанаріо. За тѣмъ, дей
или три'человѣка быстро сошли съ лѣстницы; я узналъ голосъ
одного метиса, котораго доброе расположеніе ко мнѣ не подлежало сомнѣнію. Было пора, потому что въ ту минуту, когда я
вылѣзъ въ окошко, освѣщавшее лѣстницу и выходившее на врън
шу, голоса индѣйцевъ уже слышались съ другой стороны улицы; нѣсколько минутъ спустя они были уже въ моей комнатѣ,
грабя в уничтожая мои небогатые пожитки. Я проворно спустился съ крыши въ улицу Кампанаріо, гдѣ ожидали меня мои ноіѣіе
избавители; они отвели меня къ себѣ. Тамъ глубокій сонъ скоро удалилъ Отъ меня воспоминаніе объ опасностяхъ, кЪТЬрЫмъ
я подвергался въ этотъ день.
На другой'день, друзья мои приготовили небольшую пирбГу,
чтобы доставить меня на Кюльтиваторъ, гдѣ по всей вѣроятности, я былъ бы безопаснѣе, нежели на землѣ. Я готовъ уйе"
бЫлѣ отчалить отъ берега, когда одинъ изъ спутниковъ врМПлъ
мнѣ только что полученное имъ Письмо, адрссованйЬО5 па мбе ‘
имя. Оно было подписано капитанами всѣхъ судЬвъ, стЪмМніАъ4*
въ гавани, которые увѣдомляли меня, что угрожаемые езЛмшминутно нападеніемъ индѣйцевъ, они всѣ рѣшилось сниться съ
якорей и выдти въ море, но что двое изъ нихъ, Друанъ и Иерру, были вынуждены въ торопяхъ оставить на берегу частъза*-*
пасовъ провизіи, всѣ паруса в прѣсную воду. Меня упрашивали
оказать имъ помощь, для чего спущена была лодка, предоставь
ленная въ мое распоряженіе. Я передалъ содержаніе этого пМеьМа своимъ друзьямъ и объявилъ, что не возвращусь на корабль,
не попытавшись прежде исполнить желанія моихъ соотечественЦиковъ : дѣло шло о спасеніи жизни двухъ экипажей и колебаться было невозможно. Онй употребили всѣ усилія, чтобы
отклонить мена отъ этого намѣренія. «Если вы покажетеёь въ
одномъ изъ кварталовъ города — говорили опи — вы погибли.
Ёслпбы даже иПдѣЙцы не убили васъ, оні не преминуть разграбить все имущество, которое вы хотніе свезти па суда.»
Я оставался непоколебимымъ, замѣтивъ имъ, что этй дѣло
чести и человѣколюбія. «Ступайте же одни, сказалъ піетШУѢ’, болѣе другихъ способствовавшій моему побѣгу, но ни одп’йѣ вгИ
васъ за вами не послѣдуетъ; мы не хотимъ, чтобы объ насъ
было сказано, что мы содѣйствовали погибели нашего гостя;»
Я поблагодарилъ друзей н пожавши имъ руки, вошедъ въ
улицу Кавпта, съ двумя пистолетами за поясомъ, обдумывая
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППППСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              21
жакъ бы лучше привести къ концу опасное порученіе. Одвакожь,
а эдадъ довольно хорошо характеръ индѣйцевъ в былъ убѣжденъ, что смѣлость, доведенная до крайнихъ предѣловъ, скорѣе
успокоитъ ихъ, нежели раздражатъ.
Я вышелъ на берегъ близъ того мѣста, гдѣ наканунѣ былъ
спасевъ отъ опасности, и увидѣлъ группы индѣйцевъ внимательно разсматривавшихъ стоявшіе въ гавани суда. Когда я подовелъ къ нимъ на разстояніе нѣсколькихъ шаговъ, всѣ взоры
обратились, ва меня; но, какъ я предвидѣлъ, физіономіи этихъ
людей, успокоенныя, впрочемъ, вліяніемъ ночи, выражали болѣе
удивленіе, нежели гнѣвъ.
— Хотите ли вы пріобрѣсти деньги? кричалъ я цмъ. — Тѣ,
которые станутъ работать со мною, получатъ къ вечеру по піастру- Минута молчанія послѣдовала за моими словами; наконецъ
одинъ изъ нихъ сказалъ: «И такъ, вы пе боитесь насъ?» — 
«(Посмотри, боюсь ли я, отвѣчалъ я, вынимая пистолеты : — съ
этимъ я рискую одною жизнью противъ двухъ, слѣдовательно
всѣ выгоды на моей сторонѣ.»
Слова эти произвели магическое дѣйствіе; говорившій со
мною сказалъ : «Оставьте ваши пистолеты за поясомъ, вы сильны сердцемъ; вы заслуживаете быть въ безопасности между нами. Говорите, что нужно дѣлать? мы пойдемъ за вами». Настала
минута, когда эти люди, хотѣвшіе убить меня наканунѣ, готовы
были нести меня съ тріумФомъ на рукахъ. Тогда,я объяснилъ
имъ, что имѣю намѣреніе запяться перевозкой нѣкоторыхъ предметовъ, принадлежащихъ моимъ соотечественникамъ, и что желающіе помочь ивѣ, получатъ обѣщанную плату; потомъ а поручилъ тому, кто вступилъ со мною въ разговоръ, взять съ собою до двухъ сотъ человѣкъ, почти вдвое болѣе того числа,
какое было нужно. Пока онъ выбиралъ людей, я сдѣлалъ лоікѣ
знакъ приблизиться къ берегу и передалъ записку караніа.шемъ, въ которой просилъ, чтобы всѣ шлюпки Французскихъ
судовъ, въ назначенную минуту, подошли какъ можно ближе,
чтобы разомъ забрать все что будетъ свезено къ берегу. Минуту спустя, я шелъ въ головѣ колонны изъ двухъ сотъ индѣйцевъ; съ ихъ помощью, паруса, соленая провизія, сухари и
вино были скоро нагружены на шлюпки. Но болѣе всего затрудняла меня переноска огромной суммы піастровъ, принадлежавшихъ капитану Друаву. Еслибы индѣйцы могли подозрѣвать такія богатства, то вѣроятно измѣнили бы своему слову. Я долженъ былъ рѣшиться на слѣдующую мѣру : двадцать разъ наполнялъ я карманы деньгами и двадцать разъ совершилъ путеDigitized by ViOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шествіе отъ дома къ шлюпкѣ, гдѣ, заслоненный матросами, выкладывалъ деньги, монету за монетой, чтобы не произвести ян
малѣйшаго звука. При переноскѣ парусовъ капитана Перру, одно
неблагопріятное обстоятельство едва не погубило меня : за нѣсколько дней до эпохи убійствъ, Французскій матросъ, работавшій за парусами, умеръ отъ холеры. Испуганные товарища завернули трупъ въ парусъ и поспЬшнли перебраться на суда.
Мои индѣйцы открыли трупъ, начинавшій уже разлагаться. Сначала ими овладѣлъ ужасъ, потомъ отъ ужаса они перешли гъ
ярость; одно мгновеніе, я думалъ, что они всѣ кинутся на меня.
— «Ваши друзья, закричали они, оставили этотъ трупъ
сч> намѣреніемъ отравить воздухъ и усилить ожесточеніе эпидеміи.»
— Какъ! вы боитесь трупа жалкаго матроса, умершаго отъ
Холеры, сказалъ я имъ, показывая совершенное спокойствіе; за
этимъ дѣло ве станетъ, я сейчасъ избавлю васъ отъ него. И,
преодолѣвъ чувство отвращенія, я завернулъ гніющее тѣло въ
небольшой парусъ в перенесъ его къ морскому берегу. Тамъ я
велѣлъ вырыть могилу и, опустивши трупъ, засыпалъ землею;
послѣ того я положилъ на этомъ импровизированномъ холмикѣ»            ।
два куска дерева въ видѣ креста который продолженіе нѣсколь-         |
кихъ дней указывалъ послѣднее жилище несчастнаго, не имѣвшаго другой напутственной молитвы, кромѣ моей.                      I
Весь день прошелъ въ тревогѣ н хлопотахъ; къ вечеру одна-     J
кожъ, я кончилъ работу в суда была нагружены. Я поспѣшилъ
расплатиться съ индѣйцами, в сверхъ того далъ вмъ въ подарокъ боченокъ водки. Я не боялся вхъ опьяненія, изъ всѣхъ        ’
Французовъ я одинъ ааходвлея на берегу; съ наступленіемъ почж
я сѣлъ въ тяжелую шлюпку, которая тащила за собою дюжину
бочекъ съ прѣсною водою. Въ продолженіе 24-хъ часовъ я нвчего не ѣлъ; изнемогая отъ усталости, я бросился отдохнуть на
одну изъ скамеекъ шлюпки; но скоро смертельный холодъ оледенилъ мои члены и я впалъ въ состояніе безчувствія, продолжавшееся болѣе часа. Наконецъ шлюпка причалила къ
гатору и меня перенесли на корабль, гдѣ посредствомъ втвравіМ
виномъ и разныхъ крѣпительныхъ, я былъ приведенъ въ чувство. — Нѣсколько пищи и отдыха было достаточно чтобы воз-     
становмть мои силы и на другой день я былъ спокоенъ в здо-     1
ровъ среди моихъ соотечественниковъ. Сообразивши всѣ обстоятельства моего настоящаго положенія, я увидѣлъ, что происшествія послѣднихъ двухъ дней чрезвычайно упростили его. Я по-      4
терялъ все. Небольшой запасъ товаровъ, пріобрѣтенныхъ экоDigitized by Google
двадцать л-втъ на ♦идипннпскихъ ОСТРОВАХЪ.             23
моміею продолженіи многихъ плаваній, ввѣренный капитану для
продажи въ Маниллѣ, былъ совершенно расхищенъ, также какъ
И все, что и имѣлъ въ Кавитѣ; у меня осталось только то что
было ва мнѣ: кое-какое платье, которое могло еще служить мнѣ
ва кораблѣ и 32 піастра. Я былъ не богаче Біоса. Я имѣлъ несчастіе вспомнить, что англійскій капитанъ, котораго я лечилъ
въ гавани, остался мнѣ долженъ около сотни піастровъ. Въ
моихъ обстоятельствахъ это было состояніе. Этотъ капитанъ,
боясь Индѣйцевъ, отошелъ съ судномъ въ Мирабелесъ, гдѣ
сталъ на якорь при входѣ въ заливъ, въ десяти миляхъ отъ Кавита Чтобы получить съ него деньги, я долженъ былъ отправиться къ нему на корабль. Капитанъ Перру отдалъ въ мое распоряженіе лодку и четырехъ матросовъ и, мы прибыли въ Мярабелесъ въ сумерки. Безсовѣстный капитанъ, находясь въ от«рытомъ морѣ, въ безопасности отъ преслѣдованія, отвѣчалъ,
что онъ не понимаетъ о чемъ я говорю. Когда я настойчиво
требовалъ уплаты, онъ началъ смѣяться и я назвалъ его плутомъ. Онъ грозилъ выбросить мепя за бортъ; короче сказать,
послѣ безполезнаго спора, когда капитанъ велѣлъ позвать пятерыхъ матросовъ, чтобы привести свою угрозу въ исполненіе, я
долженъ былъ поспѣшно возвратиться ва свою лодку. Ночь была
темная, поднялся сильный противный вѣтеръ, такъ что ве было
викакой возможности добраться до Кюмтисатора. Я провелъ
цѣлую ночь носясь по волнамъ, не зная куда они пригонятъ
лодку, и на утро увидѣлъ, что нисколько не подвинулся къ цѣли.
Кавнтъ остался далеко за мною. Когда вѣтеръ немного успокоился, мы взялись за весла н въ два часа по полудни возвратились
наконецъ на корабль.
Между тѣмъ, спокойствіе было возстановлено въ Кавитѣ и
Маниллѣ. Испанскія власти приняли мѣры, чтобы страшныя
сцены, которыхъ мы были свидѣтелями ве возобновлялись; священникъ Кавитскихъ предмѣстій привялъ даже ва себя трудъ
произнести торжественное отлученіе отъ церкви тѣмъ, которые
осмѣлились бы посягнуть на мою жизнь. Я приписывалъ зту исключительную заботливость обо мнѣ, моему докторскому ремеслу;
въ самомъ дѣлѣ я былъ единственнымъ Эскулапомъ въ окрестностяхъ в послѣ моего отъѣзда, больные должны были прибѣгать къ пособію весьма загодочвой науки индѣйскихъ чародѣевъ.
Однажды утромъ, я почти рѣшился уже возвратиться на берегъ, когда къ Кюльтисатору подошла красивая плрбга, и въ
вей Индѣецъ, котораго мнѣ случалось видать въ моихъ похожденіяхъ. Онъ пріѣхалъ съ тѣмъ, чтобы предложить мнѣ отпраDigitized by ViOOQle
Йі                       совмммнмкъ.
вигьея п нмъ въ его имѣніе, расположенное въ деогга мшт
отъ Кванта, въ сосѣдствѣ горъ Марымядонъ. Перспектива у до*
вольствМ охоты, скоро заставила меня согласиться. Аэявам съ
собою мои 33 піастра* ружье* наконецъ всемдѳ-боаатет во, я
ввѣрился нипровиэнрованному Другу, котораго едва зналъ. Его
маленькій доживъ, подъ тѣнью апельсинныхъ деревъ  ангсъявгсовъ, которыхъ цвѣтъ распространяетъ далеко благоуханіе*
пріютился въ восхитительномъ мѣстѣ. Двѣ молоденькія дѣвушка*
милыя дѣта * еще болѣе украшали этотъ земной рай. Добрый
индѣецъ сдержалъ данное слово; его семейство окружало меня
внимательностью и попеченіями, неизвѣстными европейскому
гостепріимству.
Охота была моимъ главнѣйшимъ удовольствіемъ, въ особенности охота за оленями, требующая усиленнаго движенія. Я не
авалѣ еще охоты за дикимъ буйволомъ, о которой буду часто
имѣть случай говорить впослѣдствіи и просилъ хозяина познакомить меня съ нею; но онъ всегда отказывался, говоря*
что оиа слишкомъ опасна. Дни проходили какъ часы въ пріятныхъ занятіяхъ. Въ теченіи трехъ недѣль, я жилъ въ кругу
 х индѣйскаго семейства, не получая никакихъ извѣстій изъ Маниллы, когда нарочный привезъ мнѣ письмо отъ помощника капитана, который принялъ начальство надъ судномъ, послѣ убійства несчастнаго Дибяра. Онъ увѣдомлялъ меня, что Кюлыпиваторъ отправляется во Францію н что я долженъ поспѣшить,
если желаю оставить страну, пребываніе въ которой было для
насъ такъ гибельно. Письмо было писано уже нѣсколько дней
тому назадъ; какъ ни грустно было мнѣ разстаться съ моимъ
индѣйцемъ и его семействомъ, которое такъ хорошо умѣло усладить дни гостепріимства, я рѣшился уѣхать. Я подарилъ свое
ружье хозяину дома, но ничего не могъ дать молодымъ дѣвушкамъ, потому что предложить деньги значило бы оскорбить ихъ.
На другой день я пріѣхалъ въ Маниллу, помышляя еще о бѣлыхъ голубкахъ, подъ тѣнью апельсинныхъ деревъ въ Л/ормюндонѣ. Первою мыслью моею было отправиться въ портъ, но
увы! я съ горестью увидѣлъ Кюльпшватора уже далеко на горизонтѣ. Движимый легкимъ вѣтромъ, онъ направлялся къ выходу
изъ залива. Я тотчасъ предложилъ индѣйцамъ перевести меня
на судно: они сказали, что дѣло это еще возможное если только
вѣтеръ не усилится, но они требовали эа то двѣнадцать піастровъ впередъ, я у меня ихъ оставалось всего двадцать-пять.
Я подумалъ съ минуту: если я не успѣю догнать корабля, что
будетъ со мною въ этомъ городѣ гдѣ н не знаю никого, съ триDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА «ЫЫВПМИИСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                S&
вадциѵывніистрамн въ «арамеѣ и безъ одежды? Какую роль я
буду разыгрывать съ гардеробомъ, состоящемъ жзъ бѣлаго вам*
зола, такого.же цвѣта павталонъ в полосатой рубашки. Какъ
вдругъ  въ умѣ моемъ блеснула мысль, остаться въ Маниллѣ
а. зарабатывать свое существованіе посредствомъ медицинской
практики. По молодости а неопытности, я воображалъ себя первымъ шмакомъ и хирургомъ на всѣхъ Филиппинскихъ островокъ. Кто съ меледу не поддавался, подобно мнѣ, гордой увѣренности въ своихъ селахъ? Я повернулся спиною.къ кораблю в,
съ рѣшимостью пошелъ по дорогѣ къ военному городу.
- Но, прежде нежели продолжать это повѣствованіе, скажемъ
нѣсколько словъ о столицѣ Филиппинскихъ острововъ.
-Манилла, съ предмѣстіями, заключаетъ въ себѣ населенія
около стапятидесяти тысячъ душъ, въ числѣ которыкъ испанцы
и «реалы составляютъ не болѣе одной десятой часта, всѣ остальныя та га доки, метисы и китайцы.
 Лавелла раздѣлена на двѣ часта : городъ военный н городъ
торговый, состоящій изъ предмѣстій. Первый, обнесенный высокими стѣнами, примыкаетъ одною стороною къ морю, а другою
къ обширной равнинѣ, въ родѣ Марсова поля, ва которой производятся ученіе войскъ. Здѣсь-то каждый вечеръ безпечныя
креолки, лѣниво лежащія въ экипажахъ, пріѣзжаютъ выставлять
ва показъ свон блистательные «наряды и подышать вѣтеркомъ съ
моря. Провррные всадники, безстрашныя амазонки, коляски ва
еероооіісщй ладъ, пересѣкаются, мчатся по всѣмъ направленіямъ
ымхъ елисейскихъ полей индѣйскаго архипелага. Другая часть
ноепааго города отдѣлена тъ торговаго рѣчкою Пазигъ, на которой съ утра до вечера снуютъ каждый день тысячи пирогъ,
огружеярыхъ жизненными припасами, и прелестныхъ гондолъ,
которыя перевозятъ гуляющихъ въ разныя части предмѣстій,
«ли ва рейдъ для посѣщенія и осмотра стоящихъ тамъ судовъ.
Военный городъ соединяется съ торговымъ, посредствомъ moçtk
йшюндокз. Обитаемый преимущественно испанцами занимаю*
щами общественныя должности, военный, городъ имѣетъ скучный, однообразный видъ. Всѣ улицы, вытянутыя какъ по циркулю, окаймлены широкими гранитными тротуарами, вездѣ шоссе,
содержимое въ отличномъ порядкѣ..Изнѣженность кителей та*
ьова, что они не могли бы переносить стука экипажныхъ колесъ
о казенныя плиты. Домй большіе, просторные, настоящіе барскіе, выстроены такимъ особеннымъ образомъ, чтобы они могли
выдерживать землятрясенія и противиться ураганамъ, случаю*
Щвмся нерѣдко въ этой части свѣта. Всѣ они одноэтажные съ
Digitized by ViOOQle
26                       смѵвмпмкъ.
нижнимъ жильемъ. Первый этажъ обыгаовенмо занимаемый, семействомъ хозяева, окруженъ просторною галлерей, которая
открывается влв запирается посредствомъ раздвижныхъ рамъ,
со вставлеввымв въ нихъ вмѣсто стеколъ товквмв листами
перламутра. Перламутръ позволяетъ свѣту проникать въ поков
ве пропуская въ ввхъ солвечнаго жара. Въ военномъ го*
родѣ находятся всѣ мовастырв различныхъ орденовъ, архіепископство, присутственныя мѣста, европейская таможня в гошвнталв, дворецъ губернатора в наконецъ крѣпость, возвышающаяся надъ обоими городами. Въ Маниллу входятъ тремя главными
воротами : puerta Santa Lucia, puerta Real в puerta Pariau. Въ
полночь подъемные мосты подняты и ворота веумолимо заперты; запоздалый обыватель принужденъ вскатъ себѣ ночлега
въ предмѣстіи.
Предмѣстіе пли торговый городъ, называемый
представляетъ видъ болѣе веселый в одушевленный. Улицы въ
немъ ве такъ правильны, зданія ве имѣютъ того, немножко, натянутаго величія, которымъ особенно отличаются постройки
собственно Маниллы, но за то въ Бввовдокѣ — жизнь в движеніе. Мвожество каналовъ, загроможденныхъ пврбгамм, гондолами, судами всѣхъ родовъ, прорѣзываютъ это предмѣстіе, — мѣстопребываніе богатыхъ негоціантовъ испанскихъ, англійскихъ,
индѣйскихъ, китайскихъ н метисовъ.
Въ особенности, вдоль берега рѣкв Пазигъ, расположены
самыя свѣженькія, кокетливыя жилища. Въ этихъ простыхъ,
незатѣйливой наружности домикахъ, соединено все, что изобрѣтено европейскою и индійскою роскошью.           Многоцѣнныя китайскія вазы, огромные японскіе ФарФоры, золото, серебро,
шелкъ удивляютъ и ослѣпляютъ глаза того кто проникаетъ
внутрь этихъ заманчивыхъ убѣжищъ. Противъ каждаго дома на
рѣчкѣ есть пристань в маленькій бамбуковый дворецъ, который
служатъ купальнею в куда жители приходятъ нѣсколько разъ
въ теченіе дня, отдохнуть отъ утомленія, причиняемаго жаркимъ жлвматомъ. Сигарная Фабрика, занимающая постоянно отъ
15 до 20 тысячъ работниковъ, находится также въ Бинандокѣ,
равно в китайская таможня и всѣ значительныя промышленныя
заведенія Маниллы. Днемъ, прекрасныя испанки, одѣтыя въ богатыя, прозрачныя матерія Индіи н Китая, порхаютъ взъ магазина въ магазинъ и испытываютъ терпѣніе китайскаго продавца, развертывающаго не жалуясь, не обнаруживая ни малѣйшаго
неудовольствія, тысячи кусковъ предъ покупательницами, которыя
очень часто разсматриваютъ всѣ эти драгоцѣнности только для
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛЬТЪ НА ФИЛИЯОІИІСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              27
развлеченія и, въ заключеніе, не купятъ нн полу-метра матерія.
Балы и праздника, даваемые метисами Бинондика, знамениты на
всѣхъ Филиппинскихъ островахъ. За индѣйскими. танцами слѣдуютъ европейскіе контрдансы и, въ то время когда женщины в
молодые люди исполняютъ испанское Фанданго, болеро, качучу
или сладострастный баядерскій танецъ, предпріимчавый метисъ,
безпечный испанецъ и положительный китаецъ, удалявшись въ
игорную залу, пытаютъ счастіе въ карты, кости или тайно.
“Страсть къ игрѣ доведена до такой степени, что купцы проигрываютъ илп выигрываютъ въ одну ночь до 50,000 піастровъ
(250,000 Франковъ). Метисы, индѣйцы и китайцы также большіе любители пѣтушьихъ боевъ, устроиваемыхъ на обширныхъ
аренахъ. Я былъ свидѣтелемъ продажи, за 40,000 Франковъ одного пѣтуха, который стоилъ 4000; чрезъ нѣсколько минутъ,
этотъ дорогой боецъ палъ мертвый отъ ударовъ противника.
Наконецъ, если Бинондокъ есть по преимуществу городъ удовольствій, роскоши в дѣятельности, онѣ также городъ любовныхъ интригъ и приключеній. Съ наступленіемъ вечера, испанцы, англичане в Французы отправляются на гулянья пококетничать съ доступными метвсскими красавицами, которыхъ прозрачныя одежды выказываютъ роскошныя Формы. Китайская и
испанская женщина — метисъ отличается въ особенности живою,
чрезвычайно выразительною Физіономіею. Волосы ея, зачесанные назадъ по китайски, поддерживаются длинными золотыми
булавками, высокой цѣны. На головѣ ея, какъ открытый вуаль,
накинутъ платокъ изъ ананасныхъ нитей, превосходящій тониною
нашъ самый лучшій батистъ; шея ея украшена крупными коралловыми четкамв, съ большою золотою медалью. Маленькая
прозрачная шемизетка изъ той же матеріи какъ платокъ, спускается только ди пояса, прикрывая, но не скрывая грудь,
никогда не испытавшую заключенія въ корсетѣ. Пониже, на
два или три пальца отъ края шемизетки, подвязывается пестрая
юбка самыхъ яркихъ, разнообразныхъ цвѣтовъ; сверхъ этой
юбки, широкій, блестящій, шелковый поясъ обхватываетъ станъ,
еще рельефнѣе обрисовывая всѣ его Формы. Бѣлая, изящная
нога ne знаетъ иной обуви кррмѣ крошечной, вышитой туФли,
прикрывающей только кончики пальцевъ. Нѣтъ ничего прелестнѣе, кокетливѣе, привлекательнѣе этого народа, возбуждающаго
въ высшей степени удивленіе иностранцевъ. Женщины такъ
хорошо знаютъ какое впечатлѣніе производитъ на европейцевъ
этотъ откровенный костюмъ, что ни за что въ мірѣ не согласятся измѣнить его.
Digitized by ViOOQle
28                            СОМВИВИРМКЪ.
Два слова» мимоходомъ, объ одеждѣ мужчинъ. Индѣецъ ж
метисъ носатъ ва головѣ большую соломенную шляпу бѣлую
иля первую» влв шапочку.въ китайскомъ вкусѣ» называемую
аа/асо/я; на плечѣ» вышитый млатовъ изъ ананасной ткаци, м
шеѣ — коралловыя четки. Рубашка ихъ также взъ ананасныхъ
нитей ядп изъ растительнаго шелка; цвѣтные шелковые панталоны, вышитые внизу в красный поясъ китайскаго крена, дополняютъ это одѣяніе. Нога, всегда безъ чулокъ, обута въ башмаки европейскаго покроя. Военный городъ, обыкновенно скучный въ продолженіе дня, принимаетъ къ вечеру болѣе оживленный видъ : въ это время, взъ всѣхъ домовъ выѣзжаютъ экипажи,.неизмѣнно запряженные цугомъ à la DauwoBt. Городскіе
жители, собственно говора, смѣшиваются съ гуляющими ринондока. За тѣмъ слѣдуютъ визиты, балы или собранія болѣе дружескія : въ этихъ собраніяхъ бесѣдуютъ, курятъ Манильскія
сигары, во больше всего жуютъ бетель (*),          пьютъ стаканами заморожена)ю сахарную воду я ѣдатъ разныя сласти. Около полуночи расходятся по домамъ, если только не хотятъ принять
участіе въ домашнемъ ужинѣ, который подается всегда роскошно и продолжается обыкновенно до двухъ часовъ утра.
Такова жизнь богатаго класса людей, йодъ этими благословенными широтами веба. Но тамъ, какъ и въ Европѣ, и даже
болѣе чѣмъ въ Европѣ, есть въ разныхъ видахъ бѣдность и
страданіе, набрасывающія тѣнь на эту яркую картину; о нихъ
я буду говорить впослѣдствіи.
Теперь, да позволитъ мнѣ -читатель возвратиться къ своимъ
собственнымъ приключеніямъ. Пока я говорилъ ва берегу съ
индѣйцами» я замѣтилъ.въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня молодаго европейца» котораго я встрѣтилъ еще прежде.на пути въ
Маналду; я рѣшился подойти къ нему. Молодой человѣкъ былъ
медикъ и собирался въ Европу. Я открылъ ему свое намѣреніе
остаться и просилъ сообщить мнѣ кое-какія подробности о городѣ, гдѣ я хотѣлъ отнынѣ поселиться. Овъ охотно исполнилъ
мое желаніе и одобрилъ намѣреніе остаться на Филиппинскихъ
островахъ. Онъ самъ имѣлъ подобью же мысль, но домашнія
обстоятельства заставляли его возратиться на родину. Я не
скрылъ своего затруднительнаго положенія и замѣтилъ, что нс(*) Бетелъ есть составъ изъ листьевъ ароматическаго растеніи съ малымъ
количествомъ извести, промытой въ нѣсколькихъ водахъ. Индѣйцы, китайцы,
меіпсы и многіе изъ креоловъ постоянно жуюіъ этотъ составъ, который производитъ обильное отдѣленіе слоны и даетъ губамъ и всей внутренности іта
яркій пунцовый цвѣтъ.
Digitized by VrOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА1 4ИЙМИМбЙИХЪ ОСТРОВАХЪ.
оовко булетЧ дѣлаіЬ1 вйэнты въ ММ*ъ черезъ-чуръ скромномъ
костюмѣ. За этимъ дѣло не станеп, отвѣчалъ онъ, у мена есть
«te. что вайъ нужно : совершенно новая пара платья и шесть
великолѣпныхъ ланЦеТонъ; а продамъ вамъ эти вещи по существующимъ во Францій цѣнамъ; этО находка для васъ.
Дѣло было скоро слажено. Онъ повелъ меня къ себѣ домой
и я вышелъ оттуда въ одеждѣ довольно чистой, но слишкомъ
длинной и широкой. Не смотря на то, я такъ давно не видалъ
вебя порядочно одѣтымъ, что не могъ не восхищаться моимь
новымъ пріобрѣтеніемъ. Я спряталъ въ шляпу свой жалкій,
бѣлый камзолъ и, выступалъ гордо по Манилльскому шоссе.
У меня было платье и шесть ланцетовъ! но, все мое денежное
богатство состояло изъ одного піастра; эта мысль умѣрила мое
'Самодовольство м заставила подумать гдѣ я проведу ночь и чѣмъ
буду существовать завтра и слѣдующіе дни, если больные заставитъ себя ждать.
Размышляя такимъ образомъ, я медленно бродилъ отъ Бинондока къ военному городу в оттуда обратно въ Бинондокъ,
какъ вдругъ вдохновенная мысль посѣтила мою голову : я слыхалъ, что въ Кавитѣ живетъ испанскій капитанъ, по’ имени
Хуанъ Поррасъ, который по неосторожности почти лишился
зрѣнія. Я рѣшился войти къ нему и предложить свои услуги;
нужно было только узнать его адресъ. Я обращался съ вопросомъ къ сотнѣ прохожихъ и всѣ отвѣчали мнѣ, что ве знаютъ
«капитана и продолжали свой путь; наконецъ, одинъ индѣецъ,
«содержавшій лавочку, вывелъ меня изъ затрудненія. Если господинъ Донъ-Хуанъ дѣйствительно капитанъ, то ваше превосходительство можетъ узнать его адресъ во всякой казармѣ, скапалъ онъ : — я поблагодарилъ индѣйца и поспѣшилъ воспользоваться его совѣтомъ. Бъ пѣхотной казармѣ куда я зашелъ, дежурный оФицеръ далъ мнѣ солдата чтобы провести къ капитану; нужно было поспѣшить; ночь почти уже наступила. ДонъХуанъ Поррасъ былъ андалузецъ, добрякъ, чрезвычайно веселаго нрава. Когда я вошелъ къ нему, голова его была обвернута пестрымъ Фуляромъ; онъ. былъ занятъ прикладываніемъ
двухъ пластырей, которые совершенно закрывали ему глаза.
— 5епот capitan, я, докторъ в ученый окулистъ, пришелъ
лм того чтобы пользовать васъ и, твердо увѣренъ, что васъ
вылечу, сказалъ я.
— Bàtmà (довольно), отвѣчалъ онъ: — Всѣ доктора Маниллы
otJli!
Digitized by LiOOQle
ЯА                          м — шгт.
Этотъ» болѣе чѣмъ скмтаческій отвѣтъ ве обезкуражилъ ме*
ня  я рѣшился обратить его въ свою пользу.
— Я самъ того же мнѣнія» возразилъ я немедленно и, именно потому» что я совершенно убѣжденъ въ невежествѣ туземныхъ докторовъ» я принялъ намѣреніе вавяться практикой на
Филиппинскихъ островахъ.
Какой вы нація, милостивый государь? спросилъ капитанъ.
— Я Французъ.
— Французскій докторъ! воскликнулъ донъ-Хуанъ» — О,
это другое дѣло! прошу васъ извивать меня за такой непочтительный отзывъ о вашихъ собратахъ по искусству. Французскій
докторъ! я довѣряюсь вамъ вполнѣ : возьмите мои глаза, докторъ, и дѣлайте съ ними, что вамъ угодно.
Видя, что разговоръ принялъ такой оборотъ, я поспѣшилъ
приступить къ главному вопросу.
— Глаза ваши очень плохи, г-нъ капитанъ, сказалъ я : — 
для удобнѣйшаго ихъ иэлечевія, нужно бы было, чтобы я пе
оставлялъ васъ ни на минуту.
— Не согласитесь ли вы пожить нѣкоторое время со мною,
г-нъ докторъ?
Вопросъ былъ разрѣшенъ.
— Я согласенъ, отвѣчалъ я : — но съ условіемъ; я буду
платить вамъ за квартиру и столъ.
— Какъ вамъ угодно, отвѣчалъ добрякъ: — это дѣло слажено. У меня есть хорошенькая комната и мягкая постель, совершенно готовыя; вамъ остается только послать за вашими вещами.
Я позову моего слугу.
Это страшное слово за вашими вещами отдалось въ моихъ
ушахъ похороннымъ звономъ; я бросилъ меланхолическій взглядъ
на шляпу, въ которой заключались всѣ мои пожитки... то есть»
мой бѣлый камзолъ; я боялся» чтобы донъ-Хуанъ не принялъ
меня за бѣглаго матроса, который хочетъ его надуть. Однакожъ,
отступить было невозможно; я собралъ все свое мужество ж
вкратцѣ разсказалъ ему мое непріятное положеніе, прибавивъ,
что могу заплатить ему за содержаніе только по истеченія мѣсяца, если буду довольно счастливъ, чтобы найти больныхъ,
нуждающихся въ моей помощи. Донъ-Хуанъ Поррасъ спокойно
выслушалъ меня и, когда разсказъ кончился, разразился громкимъ смѣхомъ, отъ котораго я вздрогнулъ съ головы до ногъ.
— Чтожь! воскликнулъ онъ: — это еще лучше; вы бѣдны»
слѣдовательно, вы будете имѣть больше времени заниматься поDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИВОИВСИНХЪ ОСТРОВАХЪ.               31
ею болѣэвью  больше мрачивъ заботиться о моемъ излеченіи.
Какъ вы находите этотъ силлогизмъ?               *
— Превосходнымъ, г-нъ капитанъ, и вы скоро увидите, я
надѣюсь, что дѣйствія мои ве опровергнутъ вѣрности вашего
силлогическаго заключенія. Съ завтрашняго утра, я осмотрю
ваши глаза и не оставлю ихъ до тѣхъ поръ, пока не вылечу
совершенно.
Мы долго еще пробесѣдовали въ этомъ веселомъ тонѣ, послѣ
чего я удалился въ свою комнату в заснулъ съ самыми пріятными грезами.
На другой день, рано утромъ, я облекся въ докторскій костюмъ и яввлся къ хозяину. Я осмотрѣлъ его глаза я нашелъ
ихъ въ самомъ жалкомъ состояніи; правый глазъ былъ ве
только неисцѣлимо испорченъ, но угрожалъ даже самой жизни
больнаго. Въ немъ образовался ракъ, который принялъ уже
такіе большіе размѣры, что можно было сомнѣваться въ успѣхѣ
операціи. Лѣвый глазъ представлялъ еще возможность иалеченія.
Я откровенно объяснилъ донъ-Хуану мои опасенія и надежды и
настаивалъ ва необходимости выкинуть правый глазъ. Капитанъ,
сначала удивленный, мужественно рѣшился вытерпѣть операцію,
которую я и сдѣлалъ ему ва слѣдующій день, съ полнымъ успѣхомъ. Чрезъ нѣсколько времени, симптомы воспаленія исчезли,
я могъ поручиться моему хозяину за его совершенное выздоровленіе и приложилъ всѣ мои попеченія къ лѣвому глазу. Я
тѣмъ сильнѣе желалъ возвратить донъ-Хуану зрѣніе, что это
могло произвести въ Маниллѣ выгодный для меня эффсктъ. Отъ
этого зависѣла моя будущая извѣстностью состояніе. Впрочемъ,
въ нѣсколько дней я пріобрѣлъ уже маленькую практику и былъ
въ состояніи расплатиться въ концѣ мѣсяца съ моииъ хозяиномъ. Послѣ шестинедѣльнаго теченія, лѣвый глазъ довъ-Хуава
служилъ ему такъ же хорошо, какъ прежде болѣзвв. Одаакожь
капитанъ продолжалъ сидѣть взаперти, къ моеиу великому сожалѣнію; его появленіе въ свѣтъ, который онъ оставилъ болѣе
года, произвело бы удивительное впечатлѣніе и сдѣлало бы меня
первымъ докторомъ Филиппинскихъ острововъ.
Однажды я приступилъ къ этому деликатному вопросу.
— Господинъ капитанъ, сказалъ я: — для чего продолжаете
вы оставаться въ четырехъ стѣнахъ и не возвращаетесь къ прежнимъ привычкамъ? Начните посѣщать вашихъ друзей, знакомыхъ...
— Докторъ, прервалъ донъ-Хуанъ : — какъ вы хотите, чтобы я показался ва гулявьѣ съ одвнмъ глазомъ? Когда я буду
Digitized by ViOOQle
32                        смршпевнпкъ.
проходить по улицамъ, женщины будутъ говорить, улювывш на
меня: «Вотъ Лнъ-Хуанъ крімм>Й»> Нѣтъ, нѣтъ, я не выйду ивъ
комнаты, нона вы не выпишите для меня взъ Парижа другаго
искусственнаго глаза.
— Подумайте, что вы говорите? Глазъ не можетъ быть доставленъ сюда ранѣе осьмнадцати мѣсяцевъ.
— Я буду ждать осьмнадцать мѣсяцевъ, въ заточеніи, отвѣчалъ довъХуапъ.
Я уговаривалъ его цѣлый часъ, но капитанъ былъ неумолимъ; кокетство его доходило до того, что хотя я прикрылъ его
глазную орбиту черной таотой, онъ приказывалъ запирать сіавни> какътодько кто нибудь приходилъ къ нему въ гости; тяжъчто видя его всегда погруженнымъ въ мракъ, никто не хотѣлъ
вѣрить его исцѣленію.
Понятно, что такое упрямство донъ-Хуана было для меМ
крайне' непріятно; не стоять же миѣ было журавлемъ на одной
еоѴѣ въ продолженіе полутора года, въ ожиданіи извѣстности м
богатства и потому я рѣшился самъ сдѣлать глазъ, безъ котораго капканъ ве хотѣлъ ввкуда показаться. Я взялъ кусш стекла и паяльвую трубку и принялся за работу. Послѣ меоггаъ
безуспѣшныхъ опытовъ, мнѣ удалось наконецъ дать стеклу на*
стоящую Форму глазнаго яблока; это было еще не все : нужно
было дать ему цвѣтъ в видъ лѣваго глаза. Я призвалъ одного
бѣднаго каретнаго живописца, который окрасилъ стекло, ведра*
жая живому глазу донъ-Хуана, послѣ этого необходимо было
предохранить краску отъ дѣйствія слезы, которая могла бы смыть
ее. Чтобы успѣть въ этомъ, я заказалъ золотыхъ дѣлъ мастеру
серебряный шаръ, немного меньшаго объема нежели стеклянный
и прилѣпилъ его сургучемъ во внутренности послѣдняго» Я
тщательно отполировалъ на камнѣ края стекла и послѣ осьмидневной работы, достигнулъ удовлетворительнаго результата.
Глазъ, сдѣланный мною, говоря безъ скромности, былъ право не
очень дуренъ. Я поспѣшилъ вставить его на свое мѣсто. Правда»
что овъ немножко женйроралъ донъ-Хуана; но я такъ увѣрялъ
его, что онъ со временемъ къ этому привыкнетъ, что онъ согласился оставить его на мѣстѣ. Надѣвъ на носъ очки, онъ посмотрѣлся въ зеркало и остался такъ доволенъ своею наружностью,
что рѣшился начать визиты на другой же день.
Какъ я предвидѣлъ, появленіе въ свѣтъ капитана Хума
Поррасъ надѣлало много шума я вскорѣ въ Маниллѣ не было
ав о чемъ другомъ рѣчи, какъ о сенорѣ донъ-Пабло, знаменитомъ Французскомъ докторѣ, въ особенности замѣчательномъ
Digitized byViOOQle*
ДВАДЦАТЬ ЛЯГЪ НА МММЦЦЙШЖИХЪ ОСТРОВАХЪ.                 В8
окулйотк. Се всѣхъ сторонъ приступили ко пнѣ бильнме. Космотря на ною молодость и недостатокъ опытности, первый
успѣхъ внушилъ мнѣ такую увѣрекноеть/ что а сдѣлалъ дмн шь.
другою, нѣсколько операцій вадъ катарактами, которыя, въ счастію, удались какъ нельзя лучше.
Практика моя такъ увеличилась, что я уже не успѣвалъ я въ
нѣсколько дней перешелъ отъ глубокой нищеты къ истинной
роскоши. Я имѣлъ карету и четверню лошадей ва конюшнѣ; несмотря, однакожъ, на такой переворотъ въ моемъ состояніи, я
не могъ рѣшиться оставить домъ донъ-Хуана, изъ признательности за гостепріимство, такъ великодушно мнѣ предложенное.
Въ свободные часы, инъ бесѣдовалъ со мною и забавлялъ разсказами о своихъ военныхъ подвигахъ и любовныхъ похожденіяхъ. Я жилъ у него уже около шести мѣсяцевъ, когда одно
обстоятельство, составляющее эпоху въ жизни, измѣнило мое
существованіе н заставило разстаться съ веселымъ капитаномъ.
Одинъ изъ моихъ пріятелей, американецъ, обращалъ часто мое
вниманіе на гулянья, на женщину въ траурѣ, которая слыла
одною изъ красивѣйшихъ севоръ города. При каждой встрѣчѣ
съ нею, американецъ ве пропускалъ случая выхвалятъ красоту
маркпоы де-Ласъ-Салинасъ. Ей было осьмнадцать или девятнадцать лѣтъ; ова имѣла кроткія правильныя черты лица, прекрасные черные волосы в большіе испанскіе глаза; она была вдовою гвардейскаго полковника, ça котораго вышла почти рще ребенкомъ.
Видъ этой женщины произвелъ на «ня глубокое впечатлѣніе,
я я началъ являться во всѣхъ гостиныхъ Вцвоидока, чтобы
увидѣть ее не ва гуляньи. Напрасныя старанія! Молодая вдова
ни у кого м бывала, в я уже отчаявался найти когда нибудь
случи* говорить съ ней, какъ однажды утромъ индѣецъ пришелъ
эватр меня къ его больному господину. Я сѣлъ въ карету, не
свросярши объ вме«больнаго; карета остановилась предъ
одши> ивъ великолѣпнѣйшихъ домовъ предмѣстья Санта-Крузъ.
Осмотрѣвши больнаго и поговоривши съ ннмъ нѣсколько минутъ, я сѣлъ къ столику, чтобы прописать рецептъ. Въ эту минуту услышавъ за собою шорохъ женскаго платья, я повернулъ
голову, и перо выпало у меля изъ руки... Я увидѣлъ ту самую
жевщину, которую напрасно такъ долго преслѣдовалъ и которая
теперь вдругъ явилась предо мною какъ ночное видѣніе. Изумленіе юое было такъ велико, что я пробормоталъ нѣсколько безсвнэвмхъ словъ, кланяясь ей съ такою неловкостію, что ова
улыбнулась. Въ простыхъ словахъ, она спросила меня о состояt. Vt Отд, V.                                    3
Digitized by ViOOQle
84                      СОВРВМКВЖШЪ.
иім здоровья ея племянника и тотчасъ вышла. Я же, вмѣсто
того, чтобы продолжать по обыкновенію ввзнты, поѣхалъ прямо
домой; сдѣлалъ донъ-Хуану множество вопросовъ о госпожѣ де»
Аасъ»Салвнасъ, в овъ вполнѣ удовлетворилъ мое любопытство.
Онъ зналъ все семейство молодой женщины, киторои пользовалось въ колоніи особеннымъ уваженіемъ. На другой в слѣдующіе
дна, я возвращался въ домъ прелестной женщины. Сокращаю
подробности, относящіяся исключительно до меня. Черезъ шестъ
мѣсяцевъ послѣ верпаго моего свиданія съ госпожею де-Ласъ»
Салинасъ, я просилъ ея руки в получилъ ее.
Итакъ, болѣе нежели за пять тысячъ миль отъ отечества, я
нашелъ счастіе и богатство. Мы согласились съ женою отправиться во Францію, какъ скоро ея состояніе, котораго большая
часть находилась въ Мексикѣ, будетъ обращено въ деньги, а въ
ожиданіи этого, домъ мой былъ сборнымъ пунктомъ вностраи»
цевъ, въ особенности Французовъ, которыхъ собралось уже
очень много въ Маввллѣ. Въ эту эпоху испанское правительство назначило меня главнымъ хирургомъ перваго легкаго волка
а милиціонныхъ батальоновъ въ Ванпаига. Все мнѣ удалось въ
такое короткое врема, что а не сомиѣвалса, что Фортуна будемъ
всегда разсыпать предо мною свои лучшіе дары. Все было уже
готово у мена для возвращенія во Францію и мы ожидали съ
минуты на минуту прихода въ гавань гальоновъ, служившихъ
для перевозки в сообщенія между Аканулко в Маниллой, которые должны были привезти состояніе моей жены. Это состояніе
доходило до почтенной цифры семисотъ тысячъ Франковъ.
Въ одвнъ прекрасный вечеръ, когда мы сидѣли ва чаемъ,
намъ пришли сказать, что по телеграфу дано знать о появленіи
въ морѣ судовъ, идущихъ изъ Аканулко, и что завтра они должны прибыть въ гавань, а слѣдовательно и прввезтв наши піастры; можете себѣ представить вашу радость. Но какое пробужденіе ожидало насъ! Суда не привезли ни одною піастра; вотъ
что случилось : пять или шесть мылльоновъ было отправлено
сухнмъ путемъ изъ Мексики въ Сантъ-Бласъ, мѣсто нагрузки
ва суда, и мексиканское правительство послало пра транспортѣ,
для охраненія одинъ пѣхотный полкъ, подъ командою полковника Итурбнда. Ва пути, полковникъ овладѣлъ транспортомъ ж
нерешелъ съ полкомъ къ независимымъ. Извѣстно, что Итурбидъ былъ впослѣдствіи провозглашенъ императоромъ Мексики,
потомъ изгнанъ и наконецъ разстрѣлянъ послѣ одной экспедм — 
ціи, представляющей ве малое сходство съ послѣдними провешествіямв жизни Мюрата. Въ самый день прихода судовъ, вы
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ва Фывотиюкнхъ ОСТРОВАХЪ.                 33
узнали шможжмелио, что наше состояніе совершенію потеряно
«ве оставалось вакакой надежды ва возвращеніе малѣйшей часто оваго. Жена моя а а перенесли этотъ ударъ довольно фвлосоевческв. Больше всего мы жалѣла ве о потерѣ піастровъ,
*о о необходимости вставать, или покрайвей мѣрѣ отложить
наше путешествіе во Францію.
Я продолжалъ жать на прежнюю ногу. Практика а занимаемые мною до сихъ поръ мѣста, позволяли маѣ поддерживать
обычную роскошь испанскихъ колоній а, вѣроятно, въ немногіе
годы я пріобрѣлъ бы снова состояніе, еслибы остался медикомъ;
но потребность неограниченной свободы побудила меня промѣнять всѣ эта преимущества на жизнь, полную случайностей и
сильныхъ ощущеній. Во всякомъ случаѣ, не ставенъ забѣгать
впередъ; прошу у читателя немножко терпѣнія для прочтенія
еще нѣсколькихъ страницъ о Маниллѣ в разныхъ происшествіяхъ, въ которыхъ я былъ дѣйствующемъ лицемъ или зрителемъ, прежде нежели оставилъ образъ жнэии городскаго сибирита.
Я былъ, какъ уже сказалъ выше, главнымъ хирургомъ перваго
легкаго линейнаго полка в, находился въ короткихъ сношеніяхъ
со всѣмъ главнымъ штабомъ, а въ особенности съ капитаномъ
Новалесомъ, креоломъ по происхожденію, отличавшимся смѣлымъ и предпріимчивымъ характеромъ. Онъ былъ подозрѣваемъ
въ намѣреніи возмутить, въ пользу непакиспмости, полкъ, къ
которому принадлежалъ. Сдѣлано было слѣдствіе, но доказательствъ противъ него никакихъ пе открылось; однакожъ губернаторъ, сохраняя подозрѣніе, приказалъ отослать его въ одну
изъ южныхъ провинцій, подъ присмотръ алкада. Въ день, назначенный для его отъѣзда, Новалссъ врпше.гь поутру навѣстить
меня и, горько жалуясь на несправедливость губернатора, прибавилъ, что правительство будетъ раекаяааться въ томъ, что пе
имѣло довѣренности къ его чести,  что онъ скоро возвратится.
Я старался его успокоить; мы обмѣнялись пожатіемъ руки п
вечеромъ онъ долженъ былъ отправиться на небольшомъ суднѣ,
назначенномъ для доставленія его въ южную провинцію. Среди
ночи, послѣдовавшей за отъѣздомъ Нова леса, я былъ внезапно
пробужденъ раздавшимися выстрѣлами. Одѣвшись въ мундиръ,
я поспѣшилъ въ казармы моего полка. Улицы были пусты;
только чрезъ каждые 50 шаговъ были разставлены часовые. Я
понялъ, что въ городѣ случилось что-то необыкновенное; когда
же пришелъ въ казармы, то былъ ве мяло изумленъ, увидя рѣшетки отворенными, на часахъ ннкого в во внутренности ня
Digitized by ViOOQle
одного еолдати. Я зашелъ въ лааиретъ, устравнвый мюою особи
дла хелерныкъ больныхъ, а тамъ сержантъ сообщилъ мнѣ, что
дурная погода ирмауднла судво, отаравлеопое съ Новалееонъ,
возвратиться въ портъ; что, около часа по ивлуночв, Німылмъ
«мѣстѣ съ лрйеевавтимъ Рюваомъ вржшелъ въ ааяармы а, увѣг
рнвшись въ содѣйствіе всѣхъ креодагаахъ уятерхноовцеровъ,
поставилъ мякъ «одъ ружье, овладѣлъ ааставамн Млярылы а
ваконежъ провезшамлъ себя императоромъ Фжлвоаинсквхъ еж>
трововъ. Это агембымоаенаое провсиваствм наставало меня въ
нѣкоторое затрудненіе. Полкъ мой былъ въ полномъ вовмущенів; еслибы я присоединялся къ нему в оаъ ие выдержалъ бы
борьбы, тогда а попалъ бы въ число измѣнниковъ в былъ
бы разстрѣлянъ; еслв же, влвротввъ, я сталъ бы сражаться
противъ него в онъ одержалъ бы верхъ, те, зваа хорошо Пог
«алеса, а былъ заранѣе убѣжденъ, что ивѣ ве было бы поивъ*
яы. Одныюжь, я ае мигъ колебаться; долгъ оказывалъ меня съ
Исаавіей, шѵпврой а былъ щитамъ обивавъ, слѣдовательно а
долженъ былъ защищать ее. Вышедшв изъ казармъ, я побрелъ
а удачу. Скоро а увидѣлъ передъ собою помѣщеніе артиллеріи;
подойдя въ ооацеру, наблюдавшему иаъ-за рѣшетки, я спросилъ;
«а Испанію да онъі Оелучнваш утвердительный отвѣтъ, я прог
ежлъ ого отпороть рѣшотку, объявивъ, что желаю цраяоедпмтігси къ его полку, которому могъ бы, можетъ быть, оказать усдут
га, какъ хирургъ. Я вошелъ и, представившись за примзашяма
къ начальнику, тотчасъ узналъ отъ вего всѣ волробноста яротисшестыи. Ночью Рюазъ ввелся отъ амеаа Новалеса къ генералу Фольгерасу, который управлялъ за отсутствіемъ губернатора Мартинеса, отлучившагося въ свою деревню, недалеко отъ
Маниллы. Онъ зет ветелъ въ расилохъ часовыхъ и заколовши
кинжаломъ Фрльгераса, впалъ городскіе ключи; оттуда пошелъ
въ тюрьму, освободилъ вавлючениыхъ, а на мѣсто ихъ повидалъ
главнымъ должностныхъ лицъ колоніи. Первый легкій волкъ
держался на городсаой площади, въ полной готовности дать сраженіе; два раза онъ пытался овладѣть артвллеріею вцатаделью,
в каждый разъ былъ отбитъ. Ожидали прибытія помощи извнѣ
и приказаній генерала Мартинеса для нападенія на бунтовщиковъ. Скоро мы услышали пушечные выстрѣлы : это былъ генералъ Мартинесъ, который, предводательству я волкомъ королевы, велѣлъ выломать ворота Савта-Лучіа в вступилъ въ военный городъ. Артиллерія немедленно присоединялась къ гевералъгубернатору в мы дввнулись къ городской площади. Мятежаввл
поставили по днѣ пушки въ каждую улицу. Едва приблазнлнеь
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА  млинвямскихъ ОСТРОВАХЪ.                37
ю во дворцу, какъ были осыпаны страшнымъ ружейиьагк
гмвъ Дужоваикъ генерала былъ первою нщртоою. Мы двнга*
лисъ удицею, ведущею къ укрѣпленіямъ, по которой невозможна
tauo съ выгодою аттакомть непріятеля. Тогда генералъ Марта-*
несъ яеромѣвялъ направленіе аттаки о мы перешли въ улицу
Оатаіізабелла. Войска, вытянутые въ двѣ линія, слѣдовали во
сторонокъ улицы, оставляя средину свободною; съ другой сто*
ромы, полкъ Паяпанга, перейдя чрезъ рѣчку, подвигался по
одной ивъ противоположныхъ улицъ : мятежники находядясві
между двухъ огней. Однакожъ, овв защищались съ ожесточеніе
ежъ и нхъ стрѣлки ваносвла язвъ ажго вреда. Новалесъ поспѣвалъ вездѣ, одушевляя своихъ солдатъ голосомъ, жестомъ я
примѣромъ, а лейтенантъ Рюкзъ эанжаіался въ тоже время прнцѣливаніемъ пушекъ, очищавшемъ средину улицы, по которой мы
водммѣлись. Наконецъ, послѣ трехъ часоваго сраженія, мятежмикп искали спасенія въ бѣгствѣ, болящая часть изъ нихъ была схвачены я Новалесъ, взятый въ плѣнъ, былъ приведенъ къ
губернатору. Что же касается до Рюнза, то хотя оиъ н былъ
равенъ пулею въ руку, но былъ такъ счастливъ ♦ что успѣлъ
перебраться чрезъ укрѣпленія и скрыться; только чрезъ три дня
онъ былъ поймавъ. Тотчасъ по окончаніи сраженія составленъ
былъ военный совѣтъ. Новалесъ былъ признанъ первый. Въ
полночь онъ былъ изгнанникомъ, въ дйа часа утра императоромъ, а въ иять чаемъ вечера разстрѣламъ сзади. Подобный
перевороты судьбы довольно часты въ исммеанхъ колоніяхъ.
Военный совѣтъ продолжалъ судить беаоетаиомчво до двѣнадцати часовъ слѣдующаго дня, всѣхъ воатыхъ съ оружіемъ
въ рукахъ. Десятая часть полна была сослана ва галеры ж всѣ
унтеръ-*омцеры приговорены къ смерти. Я получилъ Приказъ
явиться въ четыре часа на городскую ияшцадь, гдѣ должна были совершиться казнь виновныхъ, при которой прксутствмаиж
двѣ роты изъ каждаго гарнизоннаго батальона и весь главный
штабъ.
Около нети часовъ, вороты градекоіѣ думы отворились и оѵ
туда вмазались нрестуяявыв. Семнадцать уятеръ-омцеровъ и.
пра каждомъ изъ нихъ два монаха ордена Милосердія, ими жед«
денно одинъ за другимъ сквозь длинный отрой солдатъ, вытянутыхъ въ двѣ линіи. Торжественное молча иіо царствовало ва олощади; по времовамъ слышался только нечолмж*й бой бараба
новъ; ммайн отдѣлились отъ жертвъ; по второму бою раздрлск'
залпъс семнадцать молодыхъ людей пало ницъ, лицомъ къ мм-1
дѣ. Омыть изъянахъ ошакажь не былъ убитъ; онъ упалъ со*Digitized by ViOOQle
5S                       СОВТВМВННВКЪ.
храмяя совершенную пеподвижаость. Минуту спустя, монахи
должны выли покрыть несчастныхъ черными покрывалами»
тогда они не подлежали болѣе суду человѣческому. Я видѣлъ
какъ это было. Я стоялъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ того» кто
такъ хорошо претворился мертвымъ и, сердце мое билось такъ
сильно» что готово было разорвать грудь... Я хотѣлъ бы указать монахамъ несчастнаго» который долженъ былъ испытывать
страшныя мученія; но въ ту минуту» когда черное покрывало
готово уже было опуститься на неподвижное тѣло молодаго человѣка» спасеннаго отъ смерти чудомъ» оФицеръ увидѣвшій это,
донесъ командиру» что одинъ изъ виновныхъ не пострадалъ отъ
наказанія. Лонахи остановились въ исполненіи благочестиваго
обряда и» два солдата получили приказаніе выстрѣлить въ несчастнаго унтеръ-ОФицера въ упоръ.
Я пришелъ въ негодованіе в» подойдя къ доносчику упрекалъ
его въ жестокости; онъ хотѣлъ было отвѣчать» я назвалъ его
подлецомъ и отошелъ прочь. Исполнивъ въ точности приказъ
моего полковника» в долженъ былъ присутствовать при описанной мною казни» а, между тѣмъ» по весьма основательнымъ причинамъ мнѣ слѣдовало бы оставаться дома» какъ вы увндвте.
Наканунѣ» когда сраженіе было кончено» мятежники обращены
въ бѣгство» я подумалъ, въ какой мучительной неизвѣстности
находилась моя Анна. Был ь часъ пополудни, а я оставилъ ее
въ три часа по полуночи; не могла ли она считать меня погибшимъ меяиу бунтовщиками.
А! если исполненіе долга могло удалить на минуту изъ моихъ мыслей ту» которую я любилъ ббльше жпзнв» то, по прошествіе опасности, ея прелестный образъ снова явился предо
мною. Добрая Annal я воображалъ ее блѣдною, взволнованною,
растроганною и, съ каждымъ раздававшемся выстрѣломъ, спрашивающею себя, ne овладѣла ли она; глубоко опечаленный, я
поспѣшилъ допой, чтобы успокоить ее. Подойдя къ моему жилищу я быстро взбѣжалъ на лѣстницу» сердце мое сильно билось; я остановился на минуту передъ дверью ея комнаты; потомъ, собравшись съ духомъ, вошелъ. Авва стояла ва колѣнахъ
и молилась; услышавъ мои шаги, она водняла голову н бросилась въ мои объятія, ве говора ни слова. Я приписалъ сначала
это молчаніе слишкомъ сильному волненію» но увы! всмотрѣвшись въ это прекрасное лицо, я увидалъ блуждающіе глаза и
судорожныя движенія; я содрогнулся... я узналъ всѣ симптомы
воспаленія въ мозгу. Я боа лея, чтобы жена моя ве лвшялась
разсудка и это опасеніе сильно меня встревожило. Счастливый
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФМЛНЯППВСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              Эй
«te тѣмъ, въ моей глубокой горести, что я самъ могъ, не терви временя, подать ей нѣкоторую помощь, я положилъ ее въ
остель н оказывалъ всѣ необходимыя попеченія. Ѳна была домольво спокойна, ве многія ёлова ею произносимыя, были беэ*
зввзны; ея постоянною мыслію было — что йена хотятъ отравить, а
— убить. Вся надежда ея была на меня. Въ продолженіе трехъ
дней, прописанныя мною лекарства не приносили пользы; больная ве чувствовала никакого облегченія. Тогда, я рѣшился, посовѣтоваться съ маннлльскими докторами, хотя я не имѣлъ довѣрія къ ихъ искусству. Ови прописали кое-какія незначительныя лекарства и признали, что пѣтъ никакой надежды, прибавивши, въ утѣшеніе, что смерть лучше потеря разсудка. Я не
раздѣлялъ мнѣнія этихъ господъ: я предпочелъ бы безуміе
смерти, потому что мнѣ оставалась бы надежда, что оно современенъ пройдетъ. Сколько сумасшедшихъ вылечилнеь и вылечиваются постоянно, а смерть — послѣднее слово человѣчества
м,. по выраженію одного молодаго поэта: Камень могилы.» Это
завѣса между міромъ н Богомъ! Я рѣшался бороться со смертію
и отстаивать Анну всѣмн возможными средствами науки. Я увидѣлъ моихъ собратовъ еще болѣе невѣждами, нежели предполагалъ и, сильной моею любовью, привязанностію, волею, началъ
борьбу съ судьбою, которая предстала предо мною въ мрачномъ
зловѣщемъ образѣ! Я заперся въ комнатѣ больной и не покидалъ ее. Чрезвычайно трудно было заставить ее принимать лежарства, которыя я признавалъ полезными : всей моей власти
малъ ней едва было достаточно, чтобы убѣдить ее, что питье,
приготовляемое мною, ве заключаетъ въ себѣ отравы. Не имѣя
сна, она была однакожь въ состояніи сонливости, что доказывало сильное потрясеніе мозга. Эго страшное состояніе продолжалось девять дней; девять дней, въ продолженіе которыхъ я не
зналъ, жива она или мертва, я ежеминутно молилъ Бога, чтобы
Онъ сотворялъ чудо. Однажды утромъ я увидѣлъ, что больная
закрыла глаза... Мною овладѣлъ страшный испугъ, котораго я
не могу в описать... за этимъ сномъ послѣдуетъ ли пробужденіе? Я наклонился къ ней, сталъ прислушиваться къ ея дыханію, оно было ровно а выходило безъ хрипѣнія; а пощупалъ
пульсъ, бьевіе его было спокойнѣе и правильнѣе; казалось, ей
становилось лучше. Я ожидалъ въ мучительномъ нетерпѣніи. По
прошествія получаса, совъ и покой продолжались м я но сомнѣвалсв болѣе, что больная моя возвратится къ разсудку. Накованъ, послѣ ожиданія полнаго тревоги и томительной неизвѣDigitized by ViOOQle
И                        CMFHIIB1IK1.
етностп «больиэн проснулась и, какъ будто аиоммвлмь' вмвй
долгихъ грезъ.
— Ты давно здѣсь? сказала она протягивая внѣ руну» <*Развѣ а очень была больна? Кожъ неутомимо ты ухмтыпъ м
иною. Но, глава Богу! ты можеоь теперь отдохнуть: * чувствую, что выздоровѣла.
Я думаю, что въ жизни моей случались самыя сильныя ощущенія счастія а горя, испытанныя когда либо человѣкомъ; м
никогда радость моя не была такъ чиста, жива в глубока, какъ
при этихъ словахъ Анны. Можно легко вообразить состояніе
моего духа, припомнивши мученія, тревожившія меня въ продолженіе десятц дней и, нравственная лихорадка будетъ мопвт*
на; съ нѣкотораго временя я былъ свидѣтелевъ такихъ странныхъ, необыкновенныхъ происшествій, что было бы гораздо натуральнѣе, если бы разсудка ляшплся я, а ве она. Я былъ дѣйствующимъ лвцомъ въ жестовомъ сраженіи; вокругъ мена падали раненные, стонали умирающіе; послѣ страшнаго зрѣлища
кээнп л возвратился домой я тамъ, жесточайшія огорченія ожидали меня; я оставался подлѣ обожаемой женщины, съ ужасною
мыслью лишиться ея навсегда, или видѣть безумною; потомъ
вдругъ, какимъ-то чудомъ, эта дорогая подруга жизни возвра — 
щолась въ здоровью н заключала меня въ свои объятія*... мра
плакали вмѣстѣ; глаза мои, сухіе и горящіе вслѣдствіе долгой
безсонницы и душевныхъ терзаній, наполнились слезами, но это
были слезы радости и счастія. Спокойствіе скоро пролилось в*ь
нагая души; въ тихой, отрадной бесѣдѣ мы пересказали другъ
другу все, что выстрадали! О, сочувствіе любящихся сердецъ!
Наши огорченія были одинаковы, мы чувствовали одинаковое
безпокойство, опа за меня, я за нее* Оправившись послѣ этого
волшебно-живительнаго сна, Анна встала, одѣлась, какъ обыкио*.
венно и... видѣвшіе ее не хотѣли вѣрить, что десять дней она
находилась между смертью я безуміемъ — двумя безднами, отъ
которыхъ оба мы были спасены любовью и вѣрою!»
Я была» счастливъ; глубокая печаль быстро смѣнилась кь*
вою радостью, которая отражалась на моемъ лицѣ. Увы! эта радость была кратковременяа, какъ н всѣ мірскія радости; чеовм
вѣкъ на землѣ — добыча несчастія! Чрезъ мѣсяцъ жеия моя сна»
ва впала къ такое же болѣзненное состояніе; явились прежніе
симптомы съ нрежиими послѣдствіями, въ продолженіе такоке
же періода времени; я прибылъ еще девять дней у ея взголовья»
и на десятый снова благотворный сонъ возвратилъ ее къ живши
Но, въ этотъ разъ, я нмЬлъ уже на своей сторонѣ опытность»
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ПА ФШВШІЯВСКІІХЪ ОСТРОВАХЪ.               41
эту беажшоетвую наставницу, дающую нэпъ уроки, которьстъ
нѵмржа не долАво бы было забывать в я уже ве вредеваим
радости, какъ мѣсяцъ тому наэдъ. Я опасался, чтобы эти вве*
зонная иеремѣва не была обманчивымъ, временнымъ выздоровленіемъ в чтобы болѣзнь не начала возвращаться періодически,
до тѣхъ поръ, пока мозгъ ея, совершенно ослабленный ве разстроится навсегда. Я перепробовалъ всѣ медицинскія пособія и
всѣ они оказались безполезными. Я думалъ, что можетъ быть,
удаливши Анну отъ мѣстъ, гдѣ случилась происшествія, бывшія
причиною ея болѣзни, взлеченіе сдѣлается легче; что «гаметъ
быть купанья, прогулки на чистомъ воздухѣ, въ деревнѣ, въ хо<
рошую погоду помогутъ исцѣленію; съ этою цѣлью, я ирагла*
силъ одну изъ моихъ родственницъ и вы отправились въ Тіерро*Альта, мѣсто восхитительное, настоящій оазисъ, гдѣ соединено
было все, что можетъ заставить полюбить жизнь я сдѣлать ее
пріятною. Первые дни нашеГо пребыванія въ згой прелестной
деревнѣ были для васъ полны радости, надежды, блаженства.
Ама съ каждымъ днемъ поправлялась, здоровье ея становилось
цвѣтущимъ. Мы прогуливались въ великолѣпныхъ садахъ, «водъ
тѣнью померанцевъ в манговыхъ деревъ, сгрупировавныхъ въ
такія густыя массы, что подъ навѣсомъ нхъ, въ сильнѣйшій
жаръ, сохранялась свѣжесть и прохлада. Хорошенькая рѣяла, съ
мроэрачной голубой водой, проходила чрезъ нашъ Фруктовый
садъ. Тамъ я устроилъ купальню на индѣйскій наперъ. Когда же
мы хотѣли насладиться прогулкой по живописнымъ окреетностамъ, красивая коляска, запряженная четвернею добрыхъ ко
Мй. уносяла насъ по дорогамъ, обсаженнымъ по сторонамъ гиб»
кими баобуками я усѣяннымъ разнообразными тропическими
цвѣтами. Сколько можно судить по этому краткому омсалію,
въ Тіорра-Альта находилось все, чего только ложно пожелать
въ деревнѣ. Это былъ эдемъ для выздоравливающей; но снра«ведлиэе говорятъ, что совершеннаго счастія нѣтъ на землѣ. Я
обожалъ ною жену м она любила меня со всею искренностью
яюлодаго чистаго сердца. Мы жили въ раю, вдали отъ свѣта,
отъ шума, отъ городской суеты и силетенъ, а главное, далеко
отъ роонмицевъ в завистниковъ. Воздухъ, которымъ мы дышали былъ ароматенъ; вода, которая омывала вши и ноги, была
чиста в отражала въ себѣ теплое небо, по временамъ сіяющее
мяріалвмл зеѣядъ... здоровье Анны видимо вооетмовдялось, я
былъ счастливъ ея счастіемъ. Кто же ногъ нарушить мше спокойствіе? Шайка бандитовъ!!... Эти бандиты, досолившіеся въ
очареыоелыіыкъ оарестноствиъ Тіерра*Альты, прмодои въ
Digitized by ViOOQle
да                       СОВРВММВЯКЪ.
ушаеъ страну частыми грабежами я даже убійствами. Отряженъ
былъ полкъ для преслѣдованія ихъ, но это очейЬ мало икъ безпокоило; они были многочисленны, проворны, отважны в, ве
емотря ва бдительность правительства, шайка продолжала своя
разбои и хищничества. Въ домѣ, который я занималъ тогда, и
послѣ оставилъ, начальникъ кавалеріи, Агиларъ, переѣхавшій въ
мою квартиру, былъ ограбленъ и умерщвленъ двадцатью ударами кинжала. Чрезъ нѣсколько лѣтъ послѣ этого происшествія,
правительство было вынуждено заключить условія съ этими бандитами, в, однажды, въ Маниллу явились двадцать человѣкъ,
вооруженные карбонами и кинжалами, подъ предводительствомъ
начальника; овн шли по городу, поднявши головы, съ гордымъ,
увѣреннымъ видомъ и, представились губернатору, который произнесъ имъ рѣчь, велѣлъ положить оружіе и отослалъ ихъ къ
архіепископу, для полученія приличныхъ наставленій. Архіепископъ сказалъ имъ глубоко поучительное слово, увѣщевалъ раскаяться въ преступленіяхъ, сдѣлаться честными гражданами, и
возвратиться въ ихъ деревни. Люди этн, запятнанные кровью
ближнихъ, злодѣи, жаждавшіе только золота, благочестиво выслушали проповѣдника слова Божія, перемѣнили совершенно образъ жизни и сдѣлались впослѣдствіи мирными, добрыми воздѣлывателями земли.
Но, воэвратммся къ моему пребыванію въ Тіерра-Альтѣ въ
ту эпоху, когда бандиты пе были еще обращены на путь истины, и могли нарушить мое спокойствіе и безопасность. Со всѣмъ
тѣмъ, вслѣдствіе ля моей безпечности или дружескихъ сношеній
съ однимъ индѣйцемъ, у котораго я прожилъ нѣкоторое время
послѣ опустошеній холеры, в вліяніе котораго на страну маѣ
было извѣстно, я нисколько не боялся бандитовъ. Этотъ индѣецъ
жилъ въ нѣсколькихъ миляхъ отъ Тіерра-Альы, оиъ навѣщалъ
меня нѣсколько разъ и неоднократно говаривалъ:
— Не бойтесь бандитовъ, Сеноръ Докторъ Пабло, опа знаютъ,
что мы друзья, и этого довольно, чтобы они ве смѣли обижать
васъ, потому что слиткомъ боятся сдѣлать мнѣ непріятное ж
видѣть меня своимъ врагомъ.
Эти слова совершенно меня успокоили, и я скоро имѣлъ случай убѣдиться, что индѣецъ взялъ меня подъ свое покровительство.
Если кто нибудь изъ читателей, для которыхъ пишутся этж
воспоминанія, возъ имѣетъ, подобно мнѣ, желаніе осмотрѣть каскады Тіерра-Альты, пусть опъ отправится къ мѣсту, называемому ЯяиъЯмгъ; близъ мето жилъ мой покровитель индѣецъ.
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ литъ на еилилпипскихъ ОСТРОВАХЪ.               43
Въ этомъ мѣстѣ рѣка, очень сжатая въ берегахъ, низвергается
разомъ съ высоты тридцати май сорока Футовъ въ обипірный
бассейнъ, откуда волы текутъ спокойно далѣе, в чрезъ нѣсколько шаговъ образуютъ три новые водопада, не высокіе, но охватывающіе всю ширину рѣки и разстилающіеся тремя широкими
струями чистой, прозрачной какъ кристаллъ, воды. Зрѣлище
удивительное, какъ все, что представляется глазамъ человѣка,
безданное всесильною десницею Творца и доказывающее какъ
далеко произведенія природы превосходятъ то, что люди усиливаются изобрѣтать и воздвигать I Въ одно прекрасное утро мы
поѣхали къ каскадамъ и готовы уже были выйдти изъ экипажей
у Яагь-Янга, какъ вдругъ ваша коляска была окружена разбойниками, бѣжавшими отъ преслѣдованія испанскихъ пѣхотныхъ
солдатъ. Начальникъ, (по крайней мѣрѣ мы привяли его за начальника) сказалъ своимъ товарищамъ, не обращая ва васъ вниманія и ве говоря вамъ ви слова: Нужно убитъ лошадей! Я повялъ, что онъ боялся, чтобы враги его ве воспользовались нашима лошадьми для преслѣдованія ихъ. Съ полнымъ хладнокровіемъ, которое къ счастію не оставляетъ меня никогда въ обстоятельствахъ трудныхъ или опасныхъ, я сказалъ ему:
— Не бойся, лошади моя не послужатъ твоимъ непріятелямъ
для погони за тобою, положись на мое слово.
Начальникъ приложилъ руку къ шляпѣ я сказалъ своинъ
спутникамъ :
— Если такъ, то испанскіе солдаты не сдѣлаютъ намъ сегодня
никакого зла и мы въ свою очередь никого не тронемъ. Слѣдуйте
за ивою. И оаи побѣжаля за нимъ.
Черезъ минуту я пустилъ моихъ лошадей въ галипъ, въ направленіи прямо противоположномъ тому, гдѣ мы могли встрѣ
татьсясъ солдатами. Бандиты посмотрѣли на меня издали и добросовѣстность моя въ исполненіи даннаго имъ обѣщанія, принесла
инѣ пользу.
Я прожилъ въ Тьерра-Альтѣ ве только въ совершенвой бевовасностн въ продолженія нѣсколькихъ мѣсяцевъ, но даже -черезъ нѣсколько лѣтъ, когда я поселился въ Яла-Яла (Jala-Jala)
в сдѣлавшись начальникомъ жандармовъ въ провинціи Лагуна,
былъ естественнымъ врагомъ бандитовъ, а получилъ слѣдующее
йисьмо:
«Милостивый государь. Будьте осторожны съ Педро-Тумбега;
«совъ приглашаетъ насъ собраться въ ваше селеніе, Чтобы на«васть въ раеплохъ ва вашъ домъ; мы вспомнили, что нѣкогда
«ври встрѣчѣ съ вами у каскадовъ, вы дали намъ слово и строDigitized by ViOOQle
U                       совмшвиитсъ.
«го сдержала его. Вы человѣкъ честный. Если иы встрѣтвисй
«съ вазш лицомъ къ лицу и будемъ поставлены игъ веобтодш«-мостъ съ вами драться, то сдѣлаемъ ото также честно в бла*
«городно; во вияогда ве у потребенъ вротвнъ васъ обмана «ли
«засады. Берегитесь же, бойтесь Недро-Тумбага; онъ вжзвій че*
«довѣкъ способный спрятаться лг послать вамъ пулю юъ а»
«угла.»
Согласитесь, что я имѣлъ дѣло съ весьма честными бмди*
тамв.
Я отвѣчалъ имъ :
« — Вы храбрые люди. Благодарю за предостереженіе, но а
не боюсь Педро Тумбага. Не понимаю какъ вы держите вейку
вами человѣка, способнаго сврятаться для того чтобы убитъ
врага; еслибы между моими солдатами нашелся хоть бы одинъ
такой, то л бы скоро съ нимъ раздѣлался, ве прибѣгая даже къ
помощи суда.»
Чрезъ двѣ недѣли послѣ моего отвѣта, Тумбага ве было
въ живыхъ; пуля одного бандита избавила мевя отъ него.
Возвращаюсь къ прежнему моему разсказу.
Когда а ускакалъ отъ бандитовъ въ Явга-Янгѣ, я остановилъ
лошадей в подумалъ объ Аннѣ, боясь впечатлѣнія, которое
произвела ва нее непріятная встрѣча съ разбойниками. Но, къ
счастію, опасенія моя были напрасны; жена моя не чувствовала
никакого страха в, когда я спросилъ — не испугалась ли онаг
Анна отвѣчала :
— Могу ли a испугаться чего ннбудь съ тобой?
Впослѣдствіи, во многихъ опаснымъ случаяхъ, я воолиѣ убѣ*
лился, что она сказала мнѣ сущую правду; она всегда сохраняла
хладнокровіе. Когда я увѣрился, что опасность миновалась, а
повернулъ на прямую дорогу и мы возвратились домой, доводъ*
ные поступкомъ бандитовъ и въ полномъ убѣжденіи, что они
не хотѣли сдѣлать вамъ зла. Я мысленно поблагодарилъ друга
своего, индѣйца, ве сомнѣваясь, что ему былъ обязавъ слабой*
ствіемъ, которымъ неугомонные сосѣди позволяли вамъ пользоваться.
Страшная эпоха, когда жена моя должна была испытать новый кризисъ, приближалась; нужно было скоро ожидать припадка болѣзни, первоначально причиненной бунтомъ Новалесо. *
надѣждея, чтя деревенскій воздухъ, купанья, разнаго родѣ развлеченія изцѣлилв мою больную; надежда эта ве сбылась и, имъ
въ прошедшій мѣсяцъ, я долженъ былъ быть свидѣтелемъ періода Физическихъ и нравственныхъ страданій. Я былъ въ отDigitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ЛИШММММКЖЯХЪ ОСТРОВАХЪ.                А5
мааніи, м вная чао предвржнатъ я рѣмшлся «імвожь остімц
са въ ТіаррагАлыгѣ.. Тамъ, моя «алая подруга чувствовала ееѣя
сяастливою въ тѣ дна когда здоровье еа возвращалось; въ прочее же время, а ве оставлялъ ее ва за ммвуту, пытаясь ирота-водѣйстаовать болѣзни всѣми средствами, кажів наука я воображеніе могли продумать. Наконецъ, послѣ долгахъ стараній я
венечевій, усиліе мов увѣнчались полнымъ успѣхамъ; въ то
время когда болѣзнь должна была возвратиться, я имѣлъ счастіе
увидѣть, что оаа не возвратилась в убѣдился въ окончательномъ
выздоровленіе Левы. Съ тѣхъ воръ, я узвалъ всю радость, какую можно вспькгать послѣ долгихъ опасеній лишиться нѣжмедюбаваго друга, возвратившагося пяиовецъ въ жизни а, съ спокойнымъ духомъ и редался удовольствіямъ, которыми взобиленола Тіорра-Альта. Я любилъ охоту в часто отправлялся въ горы
Марагаядовъ къ моему вріятедю индѣйцу. Мы охотились вмѣстѣ за оленями и разными итццамк, которыхъ въ этой странѣ
,такое множество, что* однихъ голубей, куръ и дикихъ утовъ
здѣсь до двадцати различныхъ породъ, и мнѣ случалось иерѣмо
убивать ихъ по пати иди шести штукъ однимъ выстрѣломъ.
Охота за дикими курами, — нѣчто въ родѣ вазоновъ, -» очень
мена забавляла. Мы выѣзжали на обширную равнину, усѣявнудо
лостами мелкаго лѣса, на добрыхъ, красивыхъ конахъ, нарочно
выѣзженныхъ для охоты; собака недвамали дичь, а мы, съ
бичами въ рукахъ, старались, однимъ мѣткамъ ударомъ, воложвть ее на землю, что совсѣмъ не такъ трудно, какъ сначала
можетъ казаться. Когда стадо пспугавныхъ куръ поднималось
изъ-за куста, мы пускали лошадей въ галопъ и это была на-,
стоящая скачка съ препятствіями, воторой позавидовали бы многіе джентльмены-ваѣздвики. Мвѣ случалось также скакать за
оленемъ, съ копьецъ: эта охота очень увлекательна, во, въ весчастію рѣдко обходится безъ непріятныхъ приключеній. Вонъ
ыышъ образомъ: лошади, употребляемые лая этой охоты, такъ
Хорошо дрессированы, что какъ скоро замѣчаютъ оленя, нѣтъ
ликакой надобности, ни даже возможности управлять ими; <иш
мчатся за нимъ во всю быстроту своихъ ногъ, перелетая чрезъ
асѣ препятствія, встрѣчающіяся на пути. Всадникъ, съ коньемъ
въ рукѣ, длиною отъ двухъ до трехъ метровъ, держитъ его на
потокѣ и, приблизившись къ животному на доступное разстояніе,
браслета, въ него козье. Если ударъ направленъ невѣрно, копье
дюнзнтм въ землю и тогда нужна большая спаровка, чтобы не
наткнуться на протнвоположньій его конецъ, который часто
доить вь грудь сѣдока или лошадь. Я не говорю уже о цадеDigitized by ViOOQle
віііъ, которыя почто иеиобѣины при синчкѣ утоленнымъ галишовъ во мровиой, мэвмовой мѣстноств. Я участвовалъ аль
окотѣ этого рода во время моего мирнаго пребыванія у индѣйца
-м, котя выдержалъ испытаніе съ честно, во ве могъ упросятъ»
чтобы омъ доставилъ маѣ случай видѣть окоту гораздо опаснѣйшую, которую можно назвать почти сраженіемъ : окоту за дикимъ буйволомъ. На каждый мой вопросъ, жозяипъ отвѣчалъ : — это слишкомъ опасно, я не хочу подвергать васъ
несчастнымъ случайностямъ... Онъ взбѣгалъ даже заходить
со мною въ ту часть долины, которая прилегаетъ къ горамъ Морягондонъ и гдѣ обыкновенно водятся дикіе буйволы.
Однакожь, послѣ многихъ настойчивыхъ просьбъ, я добился наконецъ чего желалъ; только индѣецъ хотѣлъ прежде убѣляться
хорошій ли я ѣздокъ, и довольно ля у меня ловкости и проворства? увѣрившись н въ томъ и въ другомъ, мы выѣхали въ
одно прекрасное утро, съ девятью охотниками н веболыпею стаею собакъ. Въ этой части Фяляяпнновъ гдѣ мы находалисъ,
индѣйцы, не отличаясьмастерствомъ въ ружейной стрѣлбѣ, охотятся за буйволами верхомъ, съ арканомъ въ рукѣ; въ другихъ
чаетвхъ, охота эта яро взводите я при помощи огнестрѣльнаго
оружія, о чемъ я буду имѣть случай разсказать впослѣдствіи.
Оба эти-рода охоты равво опасны. Для одной нужно быть отличнымъ ѣздокомъ и имѣть много ловкости; для другой необходимо совершенное хладнокровіе в отличное оружіе. Дикій буйволъ совсѣмъ не то, что домашній; это страшное животное; онъ
гонится за охотникомъ, едва завидѣвъ его н, если успѣваетъ
настигнуть, то жестоко иаэвптъ смѣльчака. Мой вѣрный индѣецъ заботился больше о сохраненіи моей особы нежели своей
собстиемой. Онъ воспротивился тону, чтобы я поѣхалъ съ
ружьемъ; что же касается до аркана, то, не полагаясь совершенно ва мою ловкость, овъ предпочелъ чтобы я оставался па
лошади, свободнымъ въ движеніяхъ. Итакъ, я отправился съ
однимъ только кинжаломъ за поясомъ. Мы раздѣлились по трое
вмѣстѣ, подвигавсь по долинѣ шагомъ в удаляясь отъ опутни
лѣсовъ, чтобы избѣжать внезапнаго нападенія животнаго, еъ
которымъ шля сражаться. Пройдя около часа, мы услышали наконецъ голоса собакъ н поняли, что звѣрь поднятъ съ мѣста.
Тогда мы стали высматривать съ величайшимъ вниманіемъ откуда могъ появиться непріятель; вскорѣ лѣсъ затрещалъ, вѣтв»
ломались, молодыя деревья опрокидывались съ корнемъ и превосходнѣйшій буйволъ показался въ пятидесяти шагахъ отъ ваеъ.
Эго былъ красивый, совершенно черный буйволъ, рога у нихъ
Digitized by ViOOQle
ДВАДЦАТЬ Л-ЯТЪ ВА ОШЛВШИВМСКМХЪ ОСТРОВАХЪ.           47
была офолиик. Овъ шелъ полаявши- голову а вдыияя аездухъ,
обмявіемъ развѣдывалъ съ которой стороны находятся враги...
Вдругъ, побѣжавъ съ быстротою, вевѣроянюю въ такомъ
оіроииволга жавотвоиъ, направился къ одной изъ иашпхъ группъ,
состоя вшей азъ трехъ индѣйцевъ. Они пустила лошадей въ га*
лопъ, образуя изъ себя треугольникъ. Животное, выбравши одного изъ видъ, кинулось ва него. Въ это время, другой индѣецъ,
оставшійся уже нѣсколько воаадн, повернулъ, лошадь в закинулъ
арканъ, бывшій у вето въ рукахъ, во, по неловкости, во доствгвулъ цѣля. Буйволъ перемѣнвлъ направленіе и сталъ преслѣдовать безразсуднаго, который осмѣлился напасть ва вето н
уходилъ отъ него прямо на васъ. Другая группа изъ трехъ ввдѣйцевъ понеслась къ вему ва встрѣчу. Одинъ изъ ввхъ, проскакавши подлѣ него галопомъ, метнулъ арканъ и, также неудачно
какъ его товарищъ. Три другіе охотника попытались сдѣлать
тоже в пи одному изъ нихъ ве посчастливилось. Я, какъ простой зритель, удивлялся этимъ быстрымъ передвиженіемъ, уклоненіемъ, преслѣдованіямъ, исполняемымъ съ изумительнымъ проворствомъ и смѣлостью, а главное въ совершенномъ порядкѣ.
Я часто видалъ бой быковъ и ужасался при видѣ тореадоровъ, соблюдающихъ такой же порядокъ чтобы отвлечь животное
когда оно угрожаетъ пикадору. Но въ настоящемъ случаѣ, сравненіе не можетъ имѣть мѣста : бой ва аренѣ огражденной со
всѣхъ сторонъ, не то, что бой въ открытомъ нолѣ н дикій буйволъ опаснѣе самаго страпшаго изъ быковъ. Вы, Испанцы, съ
живою кипучею кровью, вы, гордые ваствльавцы, жаждущее
сильныхъ ощущеній, трогательныхъ я опасныхъ зрѣлищъ, водите поохотиться на равнины Морвгондове I
Послѣ многихъ преслѣдованій, нападеній, опасностей в спасевій, одному изъ охотнпиовъ удалось вавовецъ наивцуть ва
животное арканъ. Буйволъ замедлилъ свой ходъ и встрвхжвалъ
головою во всѣ стороны, останавливаясь во вреашжаиъ чтобы
освободиться отъ препятствія, затруднявшаго его движенія. Другой индѣецъ, не иенѣе искусный, закинулъ свой арканъ съ тапою же мѣткостью в проворствомъ. Разъаренное животное взрырало землю свовми острыми рогами и разбрасывало ее далеко во
сторонамъ, какъ бы показывая вямъ свою свлу, а участь, ожидавшую охотника ори малѣйшей неосторожности. Съ большими
стараніама индѣйцы влекли свою добычу въ средину лѣсочка,
въ чашу кустарниковъ. Они выражала восторгъ свой радостными криками, а также вскрикнулъ отъ удивленіи. Животное
было побѣждено; оставалось принять еще нѣкоторыя мѣры чтоDigitized by Google
»                        ОООВВММСіМПМеЬъ
бы нреюѳсг» его гъ ооверомшеую шжорнееть. Я былъ восыва
изумленъ, видя какъ ицдѣйцы раздражали его голосомъ «юео
тами, чтобы разсердить а заставать метаться. Какая участь постигла бы ажъ, еслибы протовъ ожиданія арканы раввязмеюь
лц дойну да?... Къ счастію, ве было никакой опасности. Одинъ
изъ охлпицковъ соскочилъ съ rom  очень проворно яри вязахъ
съ крѣикоюу нвю два конца аркановъ, которые уднржявавали
бгѣсвующагося буйцрда; потомъ, подалъ знакъ другимъ, что его
дѣло сдѣлано в, отошелъ въ сторону. Тогда подошли еще дна
ожотняка о набросали также свои петли на шею животнаго; не*
средствомъ копьемъ, она укрѣпила концы веревокъ въ землю и
добыча нанка, сдержанная съ трехъ сторонъ, оставалась менодаижново. Мы могли тогда подойти смѣло. Тяжеловѣсными Шожамн, индѣйцы обрубили буйволу рога, которые могли бы жестоко отмстить за него; потомъ, острымъ бамбукомъ претмяуля
ому перепонки раздѣляющія ноздри и, про ну стили туда кольцо,
силетеиме изъ тростинка. Измученны* м усмиренный таДммъ
образомъ, онъ былъ крѣпко нрмииэанъ позади диухъ домашнихъ
буйволовъ 'В «меленъ въ блжжайшую деревню. Тамъ сдѣланъ
былъ дѣлежъ добычи. Животное было убито и охотнияя раздѣляла между собою его мясо, такъ же вкусное какъ и говядина.
Мнѣ очень посчастливилось для перваго дебюта, потому что
охота м буйволами ве всегда окаичнэаетси тагъ легко и удачно.
Чревъ нѣсколько дней мы повторили удовольствіе, но ва ѣготъ
разъ не обошлось безъ приключенія. Одинъ изъ индѣйцевъ былъ
настигнутъ буйволомъ въ ту минуту когда выѣзжалъ изъ лѣса.
Однимъ ударомъ рога, лошадь была брошена за мертво на землю.
Ишѣецъ притаился подлѣ нея в, ври неровности мѣста, надѣялся укрыться отъ вниманія страшнаго противника; во бу Вводъ,
вторичнымъ движеніемъ голозы, опрокинулъ лошадь м веадмша и нанявъ ему нѣсколько ударовъ, отъ которыхъ смерть
была бы неизбѣжна, еслибы трупъ лошади не прикрывалъ его.
Къ счастію, другіе охотники, подоспѣвши, ва помощь, отвлекли
на себя пинаніе животнаго и заставили его оставить свою жертву. Мы нашли индѣйца полумертвымъ; рога буйвола нанесла
ему странвныя раны. Мы успѣли остановить потоки крови д, ва
дшпрошівврованвыхъ носилкахъ, перенесли его въ деревею.
Только послѣ долгихъ попеченій, онъ выздоровѣлъ и добрый
индѣецъ, другъ мой и покровитель, не допускалъ меня болѣе
участвовать въ такой опасной охотѣ.
