Путевыя записки русскаго художника И. Захарова.
Акерал часть. Спб. 1853.
Разбирая первую часть «Путевыхъ Записокъ» г. Захарова,
«Современникъ» в другіе журналы отдали справедливость простогѣ разсказа и занимательности многихъ страницъ этихъ воспоминаній, замѣчая въ тоже время, что языкъ «Путевыхъ За*
песокъ» очень нуждается въ исправленія. Вторая часть написана
языкомъ несовершенно еще удовлетворительнымъ, но уже гораздо болѣе правильнымъ, и потому можетъ быть прочитана гораздо легче, нежели первая. Небольшая книжка, изданная теперь
г. Захаровымъ, разсказываетъ — очень подробно — одинъ только
анекдотъ, правда, анекдотъ занимательный я даѣе романическій,
такъ что поводитъ болѣе на беллетристическое произнесеніе,
нежели на записки путешественника. Любимая одняыска султана
Махмуда Н, Виби-Сагида, поѣхавъ однажды покупать себѣ наряды, влюбилась въ молодаго купца, грека Констаии. Долго
влюбленные видались въ лавкѣ Констаки; наконецъ БибяСагида
замѣтила, что гаремныя соперницы подозрѣваютъ ея любовь.
Овгавамсь одно средство спасенія — бѣгство. Кбистакй нанялъ
греческое судно и увезъ Биби-Сагвду въ Грецію. На пути итары*’
лось, что Бнбв-Сагвда племянница капитана Леонида, гречанка,
Морія, ооімщепиая пиратами и проданная на иЪйетаГвтййоЮольскожъ рывкѣ. Разсказъ г. Захарова можно, какъ мы оамѣтѣля,
упрекнуть въ растянутости, но простота его вознаграждаетъ до
нѣкоторой степени этотъ недостатокъ. Приключеній Йбнетакн,
Бибм-Сагиды и Леоцвда такъ походятъ ва романъ, что анекдотъ,
переданный г. Захарову евнухомъ Сарай-бурвуесйаго гарема, МО
жм бькмо бы считать прикрашеннымъ, еслибъ самъ г. Захаровъ
Digitized by tnOOQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не видѣлъ потомъ въ Тріестѣ героиню этого событіи. Ея жнэвь
текла тогда (въ 1850 году) самымъ прозаическимъ образомъ — 
бывшая любимица Махмуда содержала гостинницу. Блестящіе
глаза еще говорили о прежней красотѣ этой женщины.
