СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
'   ІИОСТРАННЫЯ ІЗВШІЯ.
Оффиціальное закрытіе парижской выставки. — Приготовленія къ даю ІЯ ноября. — Рѣчь при а па Наполеона и отвѣтъ императора Французовъ. — Раздача наградъ. — Муаымльпый элементъ праздника. — Концерты Берліоза. — Пріѣздъ сардинскаго короли въ Парижъ. — Парижскіе театры. — 
Дженни Линдъ и нечесанныя красавицы. — Музыкальность Европы вообще и Парижа въ особенности. — Оффенбахъ и его музыкальныя спекуляція. — Жюлліенъ, возвратившійся ивъ изгнанія. — Его практическая
дѣятельность въ Англіи. — Миссъ Эрина В. — Скульпторъ Рюдъ. — Нападки «Times» ва буколическія занятія королевы Англіи. — Выродившіеся
Пикты и Скотты. — Засѣданіе британскаго ученаго общества. — Мистриссъ
Сомервиллъ. — Ученый конгрессъ. — Истребиіель львовъ, читающій лекціи. — Рѣчь герцога кэмбриджскаго и размышленія «Тішевв о военно-административно* системѣ Англія. — Новая партія въ Сѣверо-Американскихъ
Штатахъ. — Подводный телеграфъ между Европою м Америкой.
Всемірная выставка въ Парижѣ наконецъ закрыта. Иностранцы
в провинціалы, пріѣзжавшіе провести въ столицѣ достопамятный
день 15 ноября, возвращаются домой, — одни преисполненные самодовольствія оттого, что присутствовали при церемоніи, другіе раздосадованные, что, несмотря ва всевозможныя просьбы и искательства,
ве успѣла добиться билетовъ.
Количество посѣтителей, прв торжественной раздачѣ наградъ, во.
Дворцѣ Прокышлености, было, противъ обыкновенія, соразмѣрено съ /
пространствомъ залы, в публика размѣщалась бы танъ съ полнымъ
Digitized by Google
иностранныя    извъстія.                     217
кемФортомъ, если бы довольно сильный холодъ ве заставлялъ остывать ея восторженные порывы.
Но, прежде нежели описывать самую церемонію 15 ноября, скажемъ нѣсколько словъ о тѣхъ приготовительныхъ работахъ, которыя
превратили трансептъ Стекляннаго Дворца въ самую обширную залу
въ цѣлокъ мірѣ.
Работы ѳти произведены съ чрезвычайною быстротою. Въ четыре
дна всѣ неисчислимыя богатства, которыя нагромождены были на
пространствѣ трансепта, исчезли j тоже самое произошло и въ верхней
галлереѣ. Утромъ 5 ноября, оставалось лишь нѣсколько ящиковъ, которые вывозились изъ Дворца помощію нарочно устроенныхъ рельоовъ. Вь этотъ день огромный амфитеатръ и эстрада, долженствовавшіе вмѣстить посѣтителей, были уже готовы. Амфитеатръ прилегалъ
къ тремъ стѣнамъ залы, описывая огромную дугу, которой оконечности соприкасались съ южнымъ и юго-западнымъ углами залы; эстрада, прислоненная къ южной галлереѣ, составляла хорду этой дуги.
Тридцать-одна ступень эстрады, взъ которыхъ верхняя на одинъ
лишь метръ была ниже перилъ галлереи, могли помѣстить до сорока
тысячъ посѣтителей. Ложи, устроенныя на галлереѣ, заключали въ себѣ
еще до восьми тысячъ мѣстъ.
Двѣсти столяровъ в сто плотниковъ трудились день и ночь надъ
этвмв постройками; по ночамъ работы производились при электрическомъ освѣщеніи.
Внутренность ложъ на галлереѣ обита была малиновымъ сукномъ;
передняя сторона ихъ драпирована пунцовымъ бархатомъ съ золотыми
бахрамами и кистями.
Карнизъ надъ ложами былъ одѣтъ малиновымъ суквомъ шитымъ
золотомъ; гербы всѣхъ націй, переплетенные гирляндами цвѣтовъ съ
знаменами и Флагами, украшали капители колоннъ. Въ ложахъ висѣли
люстры золоченой бронзы, которыя рельефно отдѣлялись отъ малиноваго Фона стѣнъ.
Подъ перилами каждой ложи медальонъ, повѣшенный на гирляндахъ цвѣтовъ, заключалъ въ себѣ имя извѣстной націи, написанное
золотыми буквами. Капители колоннъ нижняго этажа закрывались
большими золотыми орлами съ распущенными крыльями.
Каждой націи предназначалось въ амфитеатрѣ извѣстное отдѣленіе;
въ этв отдѣленія вели особыя винтовыя лѣстницы.
Внизу амфитеатра поставлены были длинные столы, покрытые
произведеніями, заслужившими почетныя медали. Впереди столовъ занимали мѣста представители разныхъ націй, съ знаменами въ рукахъ.
Въ срединѣ эстрады и на пять ступеней выше ея, поставленъ
былъ тронъ, подъ великолѣпнымъ балдахиномъ изъ пунцоваго бархата, съ императорскою короной наверху. Балдахинъ подбитъ былъ
бѣлымъ атласомъ шитымъ золотомъ. Начиная отсюда, вся сѣверная
сторона залы увѣшана была картинами живописцевъ, получившихъ
почетныя медали.
Digitized byCiOOQle
ІИ                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Главмый шкодъ въ залу былъ со стороны аллеи Елисейскихъ полей.
Соединеніе пунцоваго и малиноваго цвѣтовъ, ва стѣнахъ и драпнревкѣ залы., было, по словамъ очевидцевъ, особенно эффсктво, нредеташмя много разнообразія и, въ тоже время, много гармоніи въ оттѣнкахъ.
Вотъ нѣсколько цифръ, которыя могутъ дать понятіе о громадности этихъ работъ.
Ступени анонтеатра покрыты были неясной клеенкой, по 90 ойтиповъ за метръ. Этой клеенки, для амфитеатра и ложъ, понадобилось
болѣе ста тысячъ метровъ (1). Зеленаго трипу вошло десять тысячъ
метровъ (2).
На украшеніе ложъ, ихъ балюстрадъ я кврннеа, потребовалось
двадцать тысячъ метровъ пунцоваго бархату я двадцать-двѣ тысяча
мецрогь малиноваго сукна. (3).
Въ этотъ сетъ не входятъ еще обивка трона и главной эстрады.
Мѣсто для оркестра, въ верхней галлереѣ надъ трономъ, представляло оростра яство въ шестьдесятъ метровъ длины и пятнадцать пшрины,т. е площадь въ 900 квадратныхъ метровъ. Музыкальной частыя
у вря влилъ Берліозъ. Хоръ состоялъ болѣе нежели изъ 500 пѣвцовъ
240 мужчинъ — басы, баритоны я тенора; 920 яюищинъ *- контральто
и сое рано, и ТО дѣтей.
Въ оркестрѣ считалось 250 духовыхъ инструментовъ, 50 альтомъ,
40 віолончелей, 40 контрабасовъ и 35 арфъ.                    /
Музыкальная программа праздника 15 ноябри представляла слѣдующія шестъ пьесъ :
1) Impériale, кантата, написанная по случаю торжества капитановъ
Лэфомомъ и яоложевяая ва музыку Берліозомъ. Оніа исполнялась двумя
морями5 съ аккомпанементомъ двухъ оркестровъ;
9) Хоръ изъ Луды Маккавея, Генделя;
3) Фенилъ ивъ торжественной симфоніи (symphonie triomphale) Бетговева, исполненный хоровъ и оркестровъ.
ѣ) Хоры изъ 4-го акта Гугенотовъ, Мейербера, вмѣстѣ съ соло
йомэховъ, исполненнымъ 24 басами.
5)     Молитва Мойсея, Россини, съ аккомпанементомъ 75 арфъ.
6)      Аѵе Ѵегит, Моцарта.
Берліозъ командовалъ этою инструментальною и вокальною арміей
помощію электрическаго метронома, устроеннаго брюссельскимъ механикомъ Вербрюггомъ (Verbrugghe). Этотъ метрономъ передавалъ
приказанія главнокомандующаго пяти дивизіоннымъ генераламъ: Тнль*
маму, управлявшему струнными инструментами, Боттелини, управлявшему духовыми инструментами, Гельмесбергеру, командовавшему
первымъ и Королю, командовавшему вторымъ хорами; дѣти-хористы
состояли подъ непосредственнымъ начальствоиъ Гюрана.
(1)    Болѣе 100 верстъ.
(2)    10 верстъ.
(3)    Бархату 20 верстъ  сукна 22 версты.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       219
Мѣста ва эстрадѣ и амфитеатрѣ обозначались особо-прибиѵышв
досчечками.
На главной эстрадѣ, вокругъ трона, сидѣли члены Французской
императорской Фамиліи и первые чины имперіи. Далѣе, на креслахъ
обитыхъ пунцовымъ бархатомъ, занимали мѣста : дипломатическій
корпусъ, государственный совѣтъ, сенатъ, законодательный корпусъ,
министры, маршалы и адмиралы еъ вхъ адъютантами, члены и представители административныхъ, судебныхъ, ученыхъ, муниципальныхъ
уреЮденій, в пр. и пр. Противу трона, три среднія ложи южной
галлереи заняты были принцессами императорской Фамиліи, дамами
принадлежащими къ дворамъ императора и императрицы, дамами
дипломатическаго корпуса, сената в т. д.; приглашенные занимала
остальныя пятьдесятъ-семь ложъ. Внизу амфитеатра, первые два ряда
лавокъ предоставлены были членамъ главной коммиссіи присяжныхъ
и иностраннымъ коммиссарамъ.
Остальное пространство амфитеатра раздѣлено было между экспонентами, въ извѣстной пропорціи, при чемъ Франція занимала болѣе
воловины его, отъ югоэападнаго угла далѣе середины южной оконечности.
Произведенія, заслужившія почетныя медали, были разставлены
внизу амфитеатра; ва консоляхъ покрытыхъ зеленымъ бархатомъ, и
притомъ такъ, что онн приходились прямо противъ мѣстъ назначенныхъ ддя націи приславшей ихъ.
Передъ главной эстрадой, гдѣ находился тронъ, поставлены были
канделябры Баккара и севрскія вазы, въ числѣ которыхъ красовалась
ваза, сдѣланная въ память лондонской выставки. Всѣ эстрады обставлены были трельяжами изъ цвѣтовъ и рѣдкихъ растеній; въ углахъ
залы, вверху и внизу амфитеатра, возвышались цѣлыя пирамиды экзотическихъ растеній, цѣлые боскеты изъ пальмъ, банановъ, кактусовъ и кустарниковъ съ широкими листьями.
Снаружи Дворца повѣшены были, въ видѣ трофеевъ, знамена всѣхъ
націй. По обѣимъ сторонамъ главнаго входа стояли локомотивы,
удостоенныя медалей, іерцои Брабантскій, компаніи Джона Кщфвлля,
и Города Парнасъ, Борзига, изъ Берлина. Пунцовая съ золотомъ мар*
виза растянута была надъ дверью»
Съ десяти часовъ утра, публика подала во. всѣ двери ртомъ,
исключая главной, предоставленной императору и его сЗивѣ. Въ полчаса зала наполнилась уже ѵоішми посѣтителей. Велнколѣпмыя «ложи
Заняты были дамами въ бальныхъ туалетахъ, муягамквмм въ мунда*
pan. Все, что было самаго замѣчательнаго взъ круга артистовъ,
ученыхъ, писателей и Фабрикантовъ равныхъ маній, соединялось здѣсь
по случаю торжества.
Мѣры, принятыя для предупрежденія отолмочсній» суматоха,
оправдались желаемымъ успѣхомъ. На разноцвѣтна* билетахъ, которыми снабжены были посѣтители, обозначались дверь, въ которую
Digitized by vooQle
220                        СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдовало войти, и самая часть амфитеатра, въ которой находилось
извѣстное мѣсто.
Всевозможныя нарѣчія сливались здѣсь въ общій густой говоръ»
всевозможные типы и мундиры представляли образчики разныхъ національностей. Бѣлые австрійцы, красные англичане, зеленые сардинцы, Фіолетовые испанцы, тѣлохранители, егеря, саперы, артиллеристы — пестрѣли въ общей массѣ блестящихъ мундировъ и роскошныхъ дамскихъ туалетовъ. Отъ дыханія многотысячной публики въ
залѣ образовалось легкое облако, въ которомъ полуденное солнце
играло радужными цвѣтами; малиновыя драпри, позолота, брилліанты,
ордена блестѣли и искрились подъ его лучами...
Ровно въ полдень выстрѣлъ въ отелѣ Инвалидовъ возвѣстилъ объ
отправленіи императорскаго поѣзда. Процессія шла отъ Тюильрійскаго дворца, по большой садовой аллеѣ, къ главной дорогѣ Елисей*
скитъ полей. Наполеонъ былъ въ парадномъ мундирѣ, на императрицѣ
была жемчужная діадэма и платье изъ пунцоваго бархата, одного
цвѣта съ мундиромъ герцога Кэмбриджскаго, который шелъ подлѣ;
во это платье почти совсѣмъ скрывалось подъ другимъ платьемъ изъ
бѣлыхъ алансонскихъ кру же во въ; только корсажъ на спинѣ и на груди
оставался открытымъ; рукава также были отдѣланы кружевами.
Въ ту минуту, когда ихъ величества входили въ залу, оркестръ а
хоры исполняли кантату Берліоза. Но она почти не произвела Эффекта,
потому что музыка пеглощалась возгласами толпы и шумомъ общаго
движенія. Императоръ занялъ мѣсто на тронѣ; по правую руку его
находились принцы Іеронимъ и Наполеонъ, по лѣвую императрица,
принцесса Матильда и герцогъ Кембриджскій.
Тогда принцъ Наполеонъ, по званію президента императорской
коммиссіи выставки, подошелъ къ императору и произнесъ рѣчь, въ
которой изложилъ значеніе настоящаго торжества и самый взглядъ
ва оцѣнку присланныхъ произведеній.
«Шесть мѣсяцевъ тому назадъ, при открытіи выставки, я имѣлъ
честь представить вашему величеству, сказалъ овъ: — обзоръ первоначальныхъ трудовъ, совершенныхъ предсѣдательствуемою мною коммиссіею.
«Въ то время еще нельзя было предвидѣть успѣхъ, увѣнчавшій
впослѣдствіи наши усилія. Но въ пашенъ отечествѣ вѣроятность
успѣха зависитъ отъ самой громадности предпріятій...
«При содѣйствіи знающихъ и безпристрастныхъ людей', продолжалъ онъ : — я разсмотрѣлъ въ подробности замѣчательнѣйшія произведенія искусствъ и промышленности. Я могъ такимъ образомъ отдать
сабѣ отчетъ въ томъ, вакой важный шагъ сдѣлавъ въ настоящемъ и
каками овъ можетъ сопровождаться послѣдствіями.
«Много затрудненій непреодолимыхъ представилось, однако,, при
классификаціи и самомъ выборѣ предназначенныхъ наградъ.
«Въ дѣлѣ промышленности, всѣ частныя усовершенствованія извѣстнаго производства до того обобщаются; мы встрѣчаемся здѣсь ва
Digitized byCiOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           221
всякомъ лагу съ заслугами до того несомнѣнными, до того блестящими, что если бы подобное состязаніе производителей повторилось
опять, то личное, индивидуальное вознагражденіе не могло бы уже
быть допущено, подъ опасеніемъ совершенно унизить его достоинство,
самою численностію наградъ. Потому-то мы принуждены были ограничить Ото число предѣлами, которые могутъ показаться довольно
сжатыми... (*).
 Задача, предлежащая въ будущемъ, прибавилъ принцъ въ концѣ
своей рѣчи : — состоитъ ве томъ, чтобы сдѣлать общимъ достояніемъ
все, бывшее доселѣ лишь принадлежностію немноіихъ.
Отвѣтъ Наполеона 111, обращенный ко всѣмъ присутствовавшимъ,
былъ кратокъ; рѣчь его отличалась характеромъ чисто-политическимъ:
взявъ настоящее торжество эа исходную точку, онъ, въ вытныхъ,
энергическихъ Фразахъ, повторилъ передъ лицомъ промышленной Европы, что желаетъ мира, который, по словамъ его, одинъ лишь можетъ
достаточно развитъ замѣчательныя произведенія человѣческаго ума.
Но, убѣждая народы искреннѣе высказаться на счетъ начатой имъ
борьбы, онъ заключаетъ воззваніемъ къ союзникамъ дѣятельно ковать
оружіе, чтобы вѣрнѣе преодолѣть всѣ преграды въ настоящемъ и
обезпечить для себя успѣхи въ будущемъ.
По произнесеніи рѣчей, оркестръ исполнилъ Chantons victoire,
Генделя, и Финалъ симфоніи. Бетговена, с moll, и на этотъ разъ заставилъ себя слушать съ полнымъ вниманіемъ. Затѣмъ началась самая
раздача наградъ. Тридцать-одно знамя шитыя золотомъ по зеленому
Фону, съ изображеніями посрединѣ буквы N, — знамена, которыхъ
древко оканчивалось медальономъ, заключавшимъ въ себѣ, внутри лавровыхъ вѣтвей, нумеръ извѣстнаго отдѣла, внесены были въ эту минуту служителями выставки, которые в выстроились вдоль залы.
Экспоненты каждаго отдѣленія стали позади своихъ знаменъ ц эта
процессія медленно проходила мимо трока. Каждое отдѣленіе останавливалось передъ императоромъ, который вручалъ экспонентамъ
орденъ или медаль, имъ предназначенные.
() За провзведевія промышлеввости роздано:
161 орденъ;
113 болымикъ почетныхъ медалей;
152 почетныя медали;
2,300 медалей 1-го класса;
3,900 медалей 2-го класса;
4,000 почетныхъ отзывовъ.
За проиэведевія искусствъ получено:
40 орденовъ отъ имени императора;
16 почетныхъ медалей, назначенныхъ ко эмиссіей присяжныхъ;
<7 моделей 1-го класса;
67 медалей 2го класса;
77 моделей 3-го класса;
222 почетвыхъ отзыва.
Digitized by Google
222                        СОВРЕМКИИПКЪ.
Такимъ порядкомъ раздано было за прлмзведешія промажа f — ri — 
161 орденъ и 112 большихъ медалей, за произведенія мскуссім» ѣ*
орденовъ и 16 отчетныхъ медалей, а между тѣмъ раздача продолжай
ласъ не белѣе получаса.
Послѣ этого, наператоръ, императрица, принцы и принцесса Мж»
тильда сошли съ эстрады и стали осматривать произведенія заслужившія награды.
Въ два часа церемонія окончилась я императорскій кортежъ тѣмъ
же мутенъ возвратился въ Тювльри.
16-го ноября данъ былъ Берліозомъ первый концертъ во Дворцѣ
П ромы именноста. Зала осталась въ томъ же видѣ, какъ была наканунѣ; вынесли тольно трогъ. Оркестръ спустился съ хоръ, гдѣ звуки
его поглощались драпировкой, и занялъ мѣсто на главной эстрадѣ,
гдѣ во время рвэдачв наградъ стоялъ тронъ и сндѣля чины императорскаго двора и дипломатическій корпусъ.
Съ полудня, толпа стала уже наполнять залу; ложй н амфитеатръ
сплошь заняты были публикой. Всего собралось до тридцати тысячъ
человѣкъ, заплатившихъ за входъ около 70,000 Франковъ.
Колоссальный оркестръ, управляемый Берліозомъ, произвелъ въ
этотъ день несравненно большій эффсктъ, чѣмъ наканунѣ: теперь
онъ былъ лучше номѣщенъ; при томъ же музыка въ день концерта
составляла главный, а не второстепенный элементъ торжества. Громъ
рукоплесканій потрясалъ стеклянные своды и заставлялъ бояться sa
ихъ прочность.
Кантата Гітрегіаіе заслужила знаки живаго одобренія; во пьесы,
которыя произвели наибольшій Эффектъ, были Финалъ взъ тріумфальной симфоніи Бетговена, увертюра изъ Фрейшицр и молитвц
Россини, съ аккомпанементомъ 75 арФЪ.
Исполненіе послѣдней молитвы заслужило въ особенности жаркія
рукоплесканія. Публика потребовала повторенія ея и, ириподшманс»
съ мѣстъ, съ новымъ восторгомъ выслушала это величественное и
поэтическое произведеніе Россини. Имена автора, исполнителей и
капельмейстеровъ долго повторялись среди восторженныхъ возгласовъ
публики.
Прочіе концерты Берліоза не отличались таммъ стеченіемъ публики; такъ, напримѣръ, 23-го ноября было не болѣе десяти тысячъ
посѣтителей, — бездѣлица для громадной залы траЯсепта, гдѣ въ
0тотъ разъ половина ложъ и до двухъ-третей амѣйтеатра оставались
пустыми.
23-го ноября главную роль въ концертѣ играла музыка Ф. Давида,
который самъ управлялъ и оркестромъ.
Программу этого концерта составляли отрымш изъ Лугімімж, взъ
Христофора Колумба, гимнъ въ честь общаго мира, наполненный въ
первый разъ, вечерняя пѣсня, пѣсня дикихъ, и еще мѣемоімео другихъ пьесъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         223
Иевмотря ва оффиціальное закрытіе выставки, во Дворцѣ Промыавземоепі и Искусствъ все еще было довольно людно. Вороченъ, нноокрйииыв мспмемты ве очень охотно пользовались нравенъ оставлять
тутъ свои произведенія до і декабря; они укладывали и отправляли
икъ заранѣе съ удвоенною дѣятельностію, въ особенности подъ вліяnèetri наступившихъ холодовъ.
Только сардинскіе и піемонтскіе экспоненты, по случаю пріѣзда
короля Виктора-Эммануэля, составляли въ этомъ отношеніи исключеніе:
они подновляли свои шкапы, этажерки и рамы, и старались придать
цѣлояу, по возможности, привлекательныя видъ.
Англичане, напротивъ, отличались чрезвычайнымъ нетерпѣніемъ и
выказывали іало сочувствія къ своему общему союзнику. Эта торопливость была не-совсѣмъ пріятна Французскому правительству; но
удрено было возражать противъ нея. Дѣло въ томъ, что при началѣ
выставки, экспоненты, пріѣхавъ въ назначенное время, нашли многое
неготовымъ и должны были или возвращаться назадъ или дожидаться
тутъ понапрасну. Подобные разъѣзды и ожиданія обошлись довольно
дорого экспонентамъ, и теперь они вовсе ве были расположены входить еще въ новыя издержки при концѣ выставки.
Такимъ образомъ выставка, вмѣсто того, чтобы исчезнуть быстра,
со всѣмъ блескомъ, достойнымъ ея величія, угасала, умирала постепенно, уничтожалась едва замѣтно для глаза наблюдателя...
Сардинскій король пріѣхалъ въ Парижъ утромъ 23 ноября; погода
въ этотъ день была сырав н холодная, и какъ новый союзникъ Франціи явился часомъ ранѣе, чѣмъ его ожидали н засталъ столицу въ
расплохъ, то н ве замѣтилъ въ народѣ особенно живаго къ оебѣ сочувствія; радостныхъ возгласовъ и живыхъ проявленій симпатіи не
емза лось и все обошлось очень мирно.
Театры въ Парижѣ, повторявшіе въ теченіе трехъ мѣсяцевъ однѣ
и тѣ же пьесы для невзыскательныхъ туристовъ, думаютъ теперь о
томъ, какъ бы заинтересовать и парижскихъ театраловъ. Па Сценѣ
Gaieti давали Дѣтскаго врача (Médecin des Enfants), новую драму въ
пяти актахъ гг. Ависе Буржуа и Девнери, которая была оривята
очень благосклонно. Странно только, что авторъ Этой прекрасной, исполненной истиннаго чувства драмы, въ тотъ же вечеръ, предсталъ на
судъ публики въ оперѣ Сантаремскія прачки (Lavandières de Santa*
rein), для которой инъ написано либретто. Это либретто, по отзывамъ
журналовъ, одно изъ самыхъ нелѣпыхъ, какія когда либо появлялись
ва сценахъ. Нуженъ былъ именно музыкальный талантъ Жевера, чтобы, по такой неблагодарной канвѣ, разсыпать нѣсколько прекрасныхъ
мотивовъ, которые почти заставляютъ забывать отсутствіе драйатическвхъ положеній и общую пошлость содержанія. Во всякомъ случаѣ, г. Жеверъ со славою выпутался изъ сѣтей, которыя йостзвлёйьі
были его вдохновенію авторомъ либретто, и доказалъ, что Яь НОНЪ
дѣйствительно большой запасъ изобрѣтательности.
Digitized by Google
224                        СОЗГЕМЕННИКЪ.
На итальянской оперной сценѣ, по случаю пріѣзда Маріо в дебюта Эверарди и.Цуккини, давали Сеоѵлъскаіо цирюльника. Опера эта,
какъ само собою разумѣетсядоставила большое удовольствіе. Г-жа
Борги, конечно, не отличалась образцовой игрой въ роли Розовы, во
ея прекрасный голосъ заставлялъ забывать всѣ сценическіе недостатки. Эверарли игралъ Фигаро съ большою энергіей; Цуккини также
прекрасный буФФъ. Роль Донъ-Баэиліо исполнена была, можетъ быть
съ излишнимъ комизмомъ, г. Анджелини. Что же касается до Маріо,
то онъ все такой же подражатель Рубини въ своей вокализаціи «оПо
voce. Дѣло только въ томъ, что при всей умѣренности въ проявленіи
своего голоса, Рубини, хоть изрѣдка, во пѣвалъ съ увлеченіемъ, съ
энергіей *, Маріо же не переступаетъ вовсе границъ самаго Строгаго
вокальнаго благоразумія. Въ среднихъ нотахъ онъ еще издаетъ довольно звучныя грудныя ВОТЫ; во лишь только дѣло доходитъ до
верхняго регистра, виртуозъ прибѣгаетъ къ уловкамъ mezza voce и
falsetto.
На сценѣ Комической Оперы скоро дадутъ Манонь-Леско, новое
произведеніе Скриба и Обера. Главная роль написана здѣсь для г-жи
Бабель и первые два акта уже разучиваются артистами.
Этотъ театръ недавно былъ осчастливленъ присутствіемъ Дженвв
Днядъ 'г*жи Гольдшмидтъ), пріѣхавшей въ сопровожденіи своего супруга. Прическа  à la caniche г обратила ва нее сначала довольнонасмѣшливые взгляды публики; но узнавъ, что эта странная особа — 
никто иная, какъ знаменитый шведскій соловей, публика стала разсматривать ее съ любознательностію и уваженіемъ.
Въ томъ кругу женщинъ, который изображенъ Дюма сыномъ въ
его комедіи Demi-Monde, распространился довольно странный обычай
пріѣзжать въ театръ вечесанными я въ такихъ костюмахъ, которые
заставляютъ предполагать, что растрепанныя красавнцы только что
вышли изъ ванны или только что встали съ постели; о гребенкахъ,
помадѣ и перчаткахъ у нихъ нѣтъ уже и помину, и только довольно
значительное употребленіе аспазина и живописныя позы, принимаемыя
ими въ ложахъ, доказываютъ, что онѣ не отказались еще отъ желанія
нравиться. Къ этой оригинальной шайкѣ, извѣстной въ Парижѣ подъ
именемъ таіреідпіее, принадлежатъ нѣсколько женщинъ порядочнаго
вруга и, между прочимъ, жена одного англійскаго дипломата...
Въ числѣ упрековъ, дѣлаемыхъ журналами парижской выставкѣ,
одинъ изъ главныхъ направленъ, какъ мы уже видѣли, ва недостатокъ музыкальнаго элемента среди разнообразныхъ проявленій другихъ искусствъ. Кромѣ театровъ, которые вообще мало думали объ
услажденіи и облагороженіи слуха своихъ посѣтителей, даже вондертвое общество ве выполвило при этомъ своего назначенія. Ему ве
вздумалось, напримѣръ, при всемъ богатствѣ средствъ, которыми оно
располагало — дать нѣсколько концертовъ, гдѣ американецъ, индѣецъ,
китаецъ, турокъ, арабъ, однимъ словомъ, представители разныхъ племенъ и народовъ, могли бы получить хоть нѣкоторое понятіе о проDigitized byCiOOQle
иностранныя извѣстія.                        225
взведеніяхъ Гайдна, Моцарта, Бетговена, Вебера и Мендельсона.
Правда, что въ награду за все это, оарнжаве выслушали оперу SantaСМага, которой авторомъ называютъ владѣтельнаго герцога; но, не
находя въ этомъ произведеніи большихъ музыкальныхъ достоинствъ,
журналы подозрѣваютъ даже, что настоящій авторъ оперы не самъ
герцогъ, а, вѣроятно, капельмейстеръ его, воспользовавшійся только
именемъ владѣтельной особы.
Концерты Берліоза начались, какъ мы видѣли, уже по офиціальномъ накрытіи выставки. Такимъ образомъ, во Франціи, какъ и вообще въ Европѣ, музыкальное творчество и музыкальный вкусъ, вопреки общему прогрессу, положительно идутъ назадъ. Въ Германіи
толкуютъ о теоріяхъ Вагнера и. пишутъ цѣлые томы эстетическихъ
трактатовъ по поводу его пустыхъ и грубыхъ оперъ. Въ Италіи національное тщеславіе ослѣпляетъ лучшіе умы и оперы Верди считаются геніальнѣйшими, созданіями. Во Франціи находятся музыкальные
говоруны, которые довольно мило и остроумно переливаютъ изъ пустаго въ порожнее, — но не болѣе. Конечно, при такихъ обстоятельствахъ, парижскому Итальянскому театру оставалось бы взяться за
произведенія Моцарта, Чина розы, Россини, Беллини и Доницетти;
но, при нынѣшнемъ скудномъ составѣ тамошней труппы, воспитанной
на операхъ Верди, исполненіе этихъ изящныхъ созданій дѣлается
почти недоступнымъ...
Мы имѣли уже случай упомянуть, что на итальянской сценѣ
сезонъ начался представленіемъ Моисея-, на Лирическомъ театрѣ дали
на первый разъ Марію, одно изъ лучшихъ произведеній Герольда.
Въ тотъ же вечеръ была исполнена Севильская ночь, первый опытъ
творчества молодаго композитора, Фредерика Барбье.
Но еслв Франціи недостаетъ серьёзной и высокой музыки, то за
то романсы и пѣсенки родятся тамъ въ чрезвычайномъ изобиліи. Новые бульварные театры возникаютъ какъ грибы, при малѣйшей благосклонности публики. Такийъ образомъ два театра Folles-Nouvelle*,
на Тамильскомъ бульварѣ, и Bouffe*-Parisien*, въ скромномъ уголву
Ёлисейскихъ полей, прекрасно ведутъ дѣла свои.
Г. Іаковъ Оффенбахъ, директоръ и композиторъ театра BouffesParisiens — очень умный артистъ, хорошо понявшій вѣкъ, въ которомъ онъ родился, и страну, въ которой ему суждено дѣйствовать.
Въ одинъ прекрасный день овъ сказалъ самому себѣ :
«Какъ мнѣ поступить, чтобы пріобрѣсти извѣстность? Я не обладаю строгимъ и спокойнымъ талантомъ Франшома, мнѣ недоступна
очаровательная игра Батты, тѣмъ менѣе можно мнѣ надѣяться сравняться съ Серве, этвмъ геніальнымъ віолончелистомъ. Но вотъ — если
я буду производить на віолончели звуки совершенно другаго инструмента, напримѣръ Флейты или дудки, то это удивитъ, по крайней
мѣрѣ, три-четверти моихъ слушателей.»
Предположенія г. Оффенбаха осуществились и даже превзошли
его надежды. На его сторонѣ оказались всѣ охотники похохотать, а
Digitized by СлО(  е
226                        СОВРЕМЕННИКЪ.
также второстепенные журналы; овн нашли его музыку очень остро*
умною и доставили ему мѣсто капельмейстера во Французскомъ театрѣ. Водворившись въ жилищѣ Корнеля и Мольера, Оффенбахъ ири — 
налея писать увертюры, польки, мазурки, похоронные марши, и игралъ
на віолончели какъ ва дудочкѣ или ва «лейтѣ. Наконецъ, посвятимъ
себя Ламовтену, котораго басни овъ переложилъ на музыку не меѵѣю
остроумнымъ образомъ, заставляя ягненка рычать и волка щебетать
какъ ласточка, Оффенбахъ вошелъ еше въ бблыпую славу основаніемъ
театра Bouffes-Parisiens, въ которомъ онъ же назначенъ и комповж — 
торомъ.
Вотъ какъ сдѣлана карьера авторомъ сценическихъ «арсовъ DeuxАѵем/еі, Ѵіоіопепх и Madame Papillon, привлекающихъ въ его театръ
всѣхъ водевилистовъ и составителей куплетовъ.
Впрочемъ О««евбаху нельзя отказать въ легкости, игривости и
мелодичности созданій, которыя нерѣдко запечатлѣвы бываютъ j
него довольно сильнымъ чувствомъ.
Извѣство, что въ Германіи и Бельгіи есть много вокальныхъ обществъ. Самое замѣчательное язь нихъ — кёльнское, основанное въ 1842
году Фравцомъ Веберомъ. Обладая богатымъ репертуаромъ, общество
ото, побывавъ въ Гентѣ, Брюсселѣ, Дюссельдорфѣ и Анверѣ, потомъ
въ Англіи, пріѣхало въ Парижъ и давало тамъ концерты въ залѣ
Герца и на сценѣ оперы. Хоръ состоитъ чізъ восьмидесяти мужскихъ
голосовъ; вѣрность и отчетливость исполненія удивительны, но за та
Напоминаютъ игру органа и утомляютъ слушателя.
Жюлліенъ, корифей эксцентрическаго оркестра, выгнанный когд»то изъ Франціи в заслужившій потомъ въ Англіи восторженныя похвалы за свои концерты, въ которыхъ было все, чтб угодно, кромѣ
музыки — Жюлліенъ возвращается теперь снова во Францію, въ
томъ предположенія, что политическій союзъ двухъ націй сблизилъ в
самые ВВусы ихъ.
Говорятъ, что Жюлліенъ составилъ великолѣпные планы для своей
дѣятельности, планы, способные привлечь Лондонъ на зиму опять іЪ
Парижъ. Впрочемъ, чего нельзя ожидать отъ человѣка, который, не
боясь соперничества симфоній Бетговена, исполнявшихся въ Эксетеръ*
Голлѣ, торжественно предложилъ англичанамъ свои программы, въ
которыхъ главную роль играли бубны и барабаны? Капельмейстеромъ
у него былъ тамбуръ-мажоръ, ростомъ къ сажень, обвѣшанный погремушками, украшенный перьями, самыхъ отчаянныхъ цвѣтовъ, и
державшій въ рукѣ вмѣсто палочки громадную булаву. И Англія
оцѣнила эту музыку, помогавшую пищеваренію послѣ сытнаго обѣда,
оцѣнила и заслуги гиганта, вооруженнаго палицей и отличавшагося
прекрасными палевыми перчатками... Вообще, минувшая судьба
Жюлліена очень напоминаетъ записки Барнума, сдѣлавшіяся образцомъ
самаго отважнаго шарлатанства.
Въ числѣ вольныхъ я невольныхъ уловокъ, которыя Жюлліенъ
употреблялъ для поправленія своихъ денежныхъ Дѣлъ въ Англіи»
Digitized by LjOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ВЯПСТІЯ.                          227
было, между прочемъ, объявленіе себе несостоятельвыиъ пдателыцн*
коп. Дѣла этого рода у англичанъ оканчиваются, бблыпею частію,
миролюбивыми переговорами, не между должввкоп в кредиторомъ, а
между дояживимъ н особаго рода чиновникомъ, собственно для того
поставленнымъ.
Въ присутственные дни, всѣ мелкіе банкроты, вахвачеивые полиціей, выстроиваются въ шеренгу, вдоль обширной н вловопой пріемной комнаты этого судьи, в съ трепетомъ ожидаютъ рѣшенія отъ
провозвѣстника вѣчно-снисходительнаго закона.
Съ беззаботностію и равнодушіемъ человѣка, давно уже разочарованнаго на счетъ честности и искренности своихъ жертвъ, особый
приставъ обходить оборванныхъ кредиторовъ и спрашиваетъ у каждаго объ имени, эамім я ноивчестаѣ долговъ; потовъ представляетъ
объ этомъ списокъ вышеупомянутому чиновнику; за тѣмъ начинается
норенянчка: ростовицим, собаншики, сапожники въ изорванныхъ са*
оогахъ, портные съ продранными локтями, отставные пивовары и
джентльмены въ лохмотьяхъ проходятъ тогда ко одиначкѣ другъ за
другомъ. Музыкантъ ве выставляется особенно рельефно въ спискѣ,
Потому судья н не обращаетъ на него вниманія. Онъ быстро окай чмметь допросы :
— Сиолмю вы должны?
— Стольвото.
— Есть ли у васъ капая собственность?
— Никакой.
— Вотъ вамъ свидѣтельство; вы расплатились, poarf
Дѣло въ томъ, что долги этихъ несчастныхъ всегда очень неэва*
чительны, особенно въ глазахъ снисходительнаго судьи. Онъ смотритъ
на свои жертвы преерительво и старается поскорѣе освободиться отъ
«инъ. Доходитъ очередь до Жюлліева, который на этотъ разъ счелъ
приличныиъ отказаться отъ палевыхъ перчатокъ и брелоновъ и даже
почти Не завился.
— Ваше иня? спросилъ судья.
— Жюляіеиъ.
— Ваше званіе?
— Музыкантъ.
— Сколько вы должны?
— Двадцать-пять тысячъ Фунтовъ стерлинговъ.
Ори овихъ словахъ, хладнокровный судья приноднииаетъ голову в
весь превращается въ олухъ.
— Двадцать-пять тысячъ «унтовъ стерлинговъ — музыкантъ! — но*
вторяетъ онъ съ восхищеніемъ. — Джентльменъ, присядьте, сдѣлайте
милость! Надѣньте вашу шляпу, сударь! — Джонъ, стулъ, кресло
этой почтенной особѣ! Какая уважаемая несостоятельность! Fery rwptctMe!
Жюлліенъ, вядя, что съ винъ обращаются съ уваженіемъ, пропормійиалынінъ суммѣ его долговъ, пожалѣлъ о своихъ перчаткахъ и
Digitized by vooQle
228                        сокреммимкъ.
брелокахъ в сталъ дружески разговаривать съ судьей. Оян толковала
объ оперѣ, балетѣ, Дженни Іввдъ, Карлоттѣ Гризи, вока оекретирж
писалъ свидѣтельство на освобожденіе Жюлліема, ва саномъ велмолѣпномъ лвстѣ бумаги, в пока десятка мелкимъ банкротовъ вжалась
в дрожали въ холодной прихожей.
Когда всѣ Формальности были выполнены, судьи граціоево подахъ
нувыкакту наготовленный билль, и съ почетомъ проводилъ его до
двери.
Впослѣдствіи, поправивъ свои дѣла, Жюлліенъ заплатилъ, говорятъ,
эти двадцать-пять тысячъ Фунтовъ; послѣ того онъ еще разъ пять оказывался несостоятельнымъ и потомъ опять наживался и уплачивалъ свои
долги..
Вмѣстѣ съ Жюлліевомъ, заслужившимъ громкую извѣстность странными выходками въ жвзкп и въ музыкѣ, Парижъ очень интересовала
ся существомъ, не менѣе эксцентричнымъ, хотя м не столь практическимъ въ своихъ наклонностяхъ.
Шотландка, ивъ окрестностей Дункана, бѣленькая, бѣлокурая ж
румяная миссъ Эрина В*, почиваетъ обыкновенно до полудня. Проснувшись съ особеннымъ усиліемъ, она одѣвается еще въ сладной
дремотѣ в съ сожалѣніемъ посматриваетъ ва свою постель. Во все
продолженіе дня, при всякомъ удобномъ случаѣ, она опять скрывается изъ гостиной и непремѣнно пріютится гдѣ нвбудь, чтобы заснуть
ва досугѣ. За обѣдомъ она также едва бываетъ въ состояніи противиться обаяніямъ Мороея.
Вечеромъ, въ театрѣ, въ концертѣ, на балѣ, ее преслѣдуетъ та же
самая сопливость, не невольная, не безотчетная, а напротивъ, сознательная, основанная на странномъ влеченіи къ самозабвенію.
При воемъ томъ, хорошенькая миссъ ве больна. Она могла бы,
еслибы захотѣла, быть жавой, любезной, игривой; во она рѣшительно
противъ этого.
Сватовство одного изъ ея эдинбургскихъ двоюродныхъ братьевъ
заставило ее открыть матери тайну привязанности ко сву. Миссъ В*
разставаясь съ дѣйствительностію, находится подъ вліяніемъ очаровательныхъ сновидѣній, и это-то составляетъ разгадку Факта, который
приводилъ въ недоумѣніе медиковъ.
Засыпая, миссъ Эрина В* вступаетъ въ якую, новую жизнь, волную прелести и очарованія, жизнь до того привлекательную и многостороннюю, что дѣйствительность кажется ей тягостнымъ пробѣломъ
въ существованіи, несноснымъ антрактомъ. Она находятъ все существующее здѣсь до того мелкимъ в пошлымъ: наши страсти, идеи,,
усилія до того ничтожны въ ея глаэахь, очарованныхъ прекрасными
видѣніями надзвѣзднаго міра, что, пробуждаясь отъ сна, она во всему
окружающему чувствуетъ совершенное равнодушіе м даже отвращеніе. Эта двойная жизнь, Феноменъ, который былъ замѣчаемъ у людей,,
страдавшихъ Физически, повторяется здѣсь съ существомъ, по видимому, совершенно здоровымъ. Какъ бы. то ни было, но доктора увѣDigitized by vooQle
ИНОСТРАННЫЯ иэвъстія.                          229
ряють. что подобная страсть пожегъ довести миссъ до самоубійства.
Матъ Эри вы В*, ве надѣясь уже ва пользу отъ свѣтскихъ рааыечевійг
хочетъ, говорятъ, предпринять поѣздку въ Америку.
Въ ту самую минуту, когда приготовлялись награды за произведя*
вія искусствъ и промышленности, присланныя на парижскую выстав
ку, въ Парижѣ умеръ человѣкъ, который заслуживалъ бы одной изъ
первыхъ наградъ и который только что вступалъ въ новыя права иа
извѣстность.
Это былъ Франсуа Рюдъ, скульпторъ. Родившись въ Дижонѣ, въ
178Ѣ году, онъ считался пасторомъ въ сферѣ искусства. Несмотря на
самое темное происхожденіе (отецъ его былъ печникомъ), онь сдѣлалъ карьеру, благодаря своему таланту а твердой волѣ.
Въ Брюсселѣ есть много произведеній рѣзца его, оставшихся отъ
1815 — 1827 годовъ, проведенныхъ имъ въ атомъ городѣ. Въ Парижѣ,
еще болѣе памятниковъ его таланта. Однимъ изъ лучшихъ произведеній его считается колоссальная группа, на такъ называемой Звѣздной аркѣ (arc de l'Etoile): Отправленіе волонтеровъ республики.
Этотъ замѣчательный художникъ и достойный человѣкъ умеръ
скоропостижно отъ лопнувшей артеріи въ груди, во время кашля.
Двѣ изъ его статуй : Молодой неаполитанскій рыбаке, шрающйі сп
черепахой, бывшая ва выставкѣ 1833 года, и Л/еркуріЙ, подвяливающій
самдлми, выставленная въ 183Ѣ году, — первая изъ мрамора и вторая
изъ бронзы, — были и теперь въ числѣ произведеній, награжденныхъ
большою почетною медалью.
Англійскіе журналы, негодуя на своихъ государственныхъ людей,
негодуютъ подчасъ и вообще на современное поколѣніе.
Такъ, по поводу праздниковъ дававшихся въ Шотландіи, во время
пребыванія тамъ ея британскаго величества, журналы сильно нападали на выродившихся потомковъ древнихъ Пиктовъ и Скоттовъ.
Праздники, о которыхъ мы упомянули, получили начало еще въ
римскій періодъ. Онм состоятъ въ борьбѣ, въ бросаніи тяжелаго
молота, пляскѣ и игрѣ на волынкѣ, представляя такимъ образомъ живое подобіе буколическихъ забавъ, описанныхъ Гомеромъ, ТеокритОмъ к Виргиліемъ. Въ прекрасномъ паркѣ близь Инвервеса, сыновья предводителей клановъ, между прочини, лордъ Іоватъ, лордъ
Сальтунъ, лордъ Наасъ, сэръ Джэмсъ Меккенэи. Люисъ Грантъ
в пр., избранные въ званіе судей, приговорили награду за бросаніе
молота Грегору Макъ Грегору и Аллану Кеннеди, за бросаніе камня
Макоерсону, за игру на волынкѣ Джону Грею и Ангусу Маклеоду,
в такъ далѣе.
По этому-то поводу,  Times  преслѣдуетъ насмѣшками нынѣшнюю
шотландскую молодежь, составляющую, по его мнѣнію, совершенную
противоположность съ прежними воинственными поколѣніями. Шотландскіе помѣщики сами опустошили владѣнія клановъ. Сначала, вмѣсто людей, они заселяли ихъ овцами, а потомъ выгнали и овецъ, предоставивъ земли въ пользованіе дичи.
Digitized by vooQle
«30                        СОВТВМВНВИГЪ.
 Вела мп нужны люди для umn армій, говорить журжалъ — 
а люди намъ дѣйствительно нужны — то остается идти ва нвм л
Манчестеръ, Бврмнвтзмъ, или мевать нхъ по лондонскимъ улицамъ,
но тт не въ горахъ Шегландпі. Вы можете тамъ странствовать
цѣлый донъ, не встрѣтивъ ни жилища, вв человѣческаго лица : домовъ м людей томъ нѣтъ новое. Тамъ нарыли землю во всѣхъ долимакъ, умчтомтли цѣлый деревни, выгнали оттуда всѣхъ немледѣльцовъ, чтобы сообщить природѣ ея первобытную суровость. Въ прожлонъ столѣтіи, всѣ только и думали что о стадахъ, — сельское хозяйство
стояло тогда выше всѣхъ другихъ человѣческихъ интересовъ. Въ нынѣшній вѣжъ, врмин къ убѣжденію,что охотиться въ горахъ прибыльнѣе, нежели роеводить стала. Дичь завяла мѣсто барановъ, вагвавшнхъ человѣка. — Конечно, всякій властенъ располагать своею собственностію; но ве должна же нація смотрѣть равнодушно, ва то, какъ
всчевяюгь племена ее составляющія. Англія ве очевь савтимевтальЫ;
ом ве будетъ сидѣть у дороги, подобно Рахили, овлапвающей своихъ дѣтой и мхетящей утѣшиться, при мысли о нхъ потерѣ? но да
мовволево выть будетъ, во крайней мѣрѣ, пожалѣть о томъ, что древнее поколѣніе горныхъ шотландцевъ, которое такъ упрочило вакіу
поевіюн машу народную славу, превратилось въ шайку псарей, барышнноомъ, лодочниковъ в веяваго рола поденщиковъ. Жаль бываетъ смотрѣть на льва запертаго въ клѣтку, н въ отохъ оборванныхъ
кухонныхъ ноставицпвахъ мудрено теперь узвать представителей племени, которое въ продолженіе нѣсколькихъ вѣковъ защищало свою
національность на островѣ, и добровольно воддержнвая Іакова, вроникло съ оружіемъ въ рукахъ въ самое сердце Англіи. Мы гордвмел
имая гормм», вхъ высокимъ ростовъ, мужественною наружностію, ивъ первобытнымъ костюмомъ, который, вѣроятно, носилъ еще
самъ Бремнъ, раерутпвтій Римъ, — нхъ мощными ногами, лиюевиынн, какъ говорятъ, самой необходимой принадлежности' современнаго туалета; — во теперь этихъ храбрыхъ сыновъ древней Каледонія
только м можно отыскать къ какомъ нибудь полку крымской армія
ши въ сѣняхъ богатаго англичанина, который обвѣшиваетъ питоны
горъ оестрымм шариаиш, для приданія себѣ болѣе высеваго значевм
в меадальваго блеска.
«Одинъ изъ вербовщиковъ, принадлежащій самъ въ клану Фразеровъ, который могъ выставить при Карлѣ-Эдуардѣ девять сотъ человѣкъ воияоіъ, обошелъ всѣ владѣнія лорда Іовата, не успѣвъ врввлечь ни одного земляка подъ свои знамена.
 — У меня восемь сыновей, сказалъ ему одинъ старикъ; но ова
теперь въ Канадѣ, и такъ удачно ведутъ тамъ дѣла свов, что я вовсе
не желалъ бы ихъ возвращенія.
«-Другой отвѣчалъ ему:
 — Вы ищете здѣсь солдатъ, а между тѣмъ ваша отрава овчею
ле производитъ нынѣ, кромѣ дикаго лѣса.
Digitized by vooQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         231
 Большая часть шотландцевъ, дѣйствительно, выселились въ Америку, нѣкоторые вошли въ массу населенія того или другаго промышленнаго города, гдѣ всегда находится занятіе для заблудшихъ сыновъ Шотландіи в Ирландіи. И въ ту самую минуту, когда надобная
эмиграція оставляетъ значительные пробѣлы въ рядахъ нашей арміи,
королева присутствуетъ на парадахъ, которые гораздо лучше исполняются на сценѣ цирка Астлея, чѣмъ ва сѣверныхъ пустыряхъ...»
 Times» находитъ еще причину упрекать правительство. Королева
недавно пожаловала въ кавалеры ордена Бани нѣсколькихъ офицеровъ
крымской арміи. По случаю взятія Севастополя, говорятъ еще о новыхъ наградахъ; во пожалованіе орденомъ, вмѣстѣ съ почетомъ, влечетъ за собою значительный налогъ, такъ что полученіе ордена обходится іві «унт. 13 міил. и 4 иевс. f ); нздержм при полученіи ордена Подвязки еще значительнѣе, во хамъ, во крайній мѣрѣ, звѣзда
дается ве иначе какъ владѣтельнымъ особамъ в богатымъ людямъ.
Потому теперь хотятъ настоять, чтобы королева освободила жалуемыхъ
офицеровъ отъ платежа пошлинъ, un чтобы парламентъ выхлопоталъ
имъ вознагражденіе, un наконецъ, чтобы былъ установленъ новый
орденъ*, въ родѣ наполеоновскаго Почетнаго «Іегіова.
Одна изъ аристократическихъ жертвъ напалковъ журналистики,
молодой герцогъ Аржнльскій, произнесъ недавно прекрасную рѣчь ва
общемъ засѣданіи Бритняекаю Учелаю общества, происходившемъ въ
Глазговѣ. Герцогъ былъ такъ скроменъ, что свое избраніе въ президенты приписывалъ тому лишь «что онъ шотландецъ и пользуется значительнымъ вліяніемъ по своимъ наслѣдственнымъ помѣстьямъ; за
* всѣмъ тѣмъ, овъ оказался астромомомъ въ родѣ Чальмерса, геологомъ въ родѣ Мурчисона и JoÜuah, физіологомъ подобнымъ Оуну,
этнологомъ въ родѣ Гумбольдта, физикомъ въ родѣ ПлейФера; по
крайней мѣрѣ, представляя въ рѣчи своей общія черты этихъ наукъ,
онъ доказывалъ профессорамъ слушавшимъ его, что онъ очень понятливый ученикъ.
Впрочемъ, изъ автобіографіи американца доктора Кальдвелля мы
.узнаемъ о существовати одной англичанки, которая была ученѣе я
президента Британскаго общества п даже самаго общества.
Въ поѣздку свою въ Лондонъ, докторъ Кальдвелль былъ у своего
собрата во профессіи, доктора Сомервилла, который пригласилъ его
къ себѣ обѣдать. По окончаніи обѣда, докторъ Сомервилль имѣя надобность сдѣлать нѣсколько впаятовъ, оставляетъ гостя наединѣ съ
встриссъ Сомервилль. Американецъ начинаетъ разговоръ о поэзіи.
Мвстриссъ Сомервилль доказываетъ ему,что ова знаетъ наизусть чуть
ве всѣхъ воэтовъ. Увидѣаі ва этажеркѣ нѣсколько сочиненій по части орнитологіи, зоологіи и ботаники, гость рѣшается завести рѣчь
о птицахъ, четвероногихъ и растеніяхъ. Онъ я здѣсь находитъ въ
своей собесѣдницѣ настоящаго профессора. Тогда онъ переходитъ къ
геологіи; тутъ мнстрисеъ Сомервилль совершенно въ своей сферѣ. КогС) Около 1870 р. сер.
T. UV. Отд. V.                                             17
I                                                   Digitized by vooQle
232                        совреммпнкъ,
да дѣло дошло до минералогіи, оказалось, что ова знаетъ всѣ металлы. Томъ сочиненій Іаилаеа приводятъ американца къ мысля поговорить о небесныхъ свѣтилахъ, — я втстриссъ Сомервялль отвѣчаетъ
ему такъ, какъ будто только что воротилась ивъ странствованія по созвѣздіямъ.
— Позвольте васъ спросить, сударыня, сказалъ нааонецъ американецъ — есть ли на этомъ или на томъ свѣтѣ что нибудь, чего бы вы
ве звали?
— О, да, сударь, Отвѣчала ова, скреняо — есть много такихъ вещей.
— Но «ажів же, сударыня? Я исчерпалъ весь запасъ своихъ свѣдѣній, а вы вездѣ чуть ве приводила меня втупикъ.
За тѣиъ послѣдовала пауза, въ продолженія которой мистриссъ Сомервиллъ приглашаетъ доктора пройти въ другую комнату, гдѣ стѣны
были завѣшаны рвсукнамн каравдашеиъ, акварельными работами 
масляными картинами.
— Какія славныя картины! восклицаетъ докторъ. Чья это работа?
Хозяйка краснѣетъ : — картины ея произведеніе.
— Да кто же вы наконецъ, сударывя? повторяетъ снова м. Кавьдвелль.
— Я... я мистриссъ Сомервялъ.
Знаю, знаю; но до вашего брака?.,.
Я называлась миссъ... (авторъ не запомнилъ имени), я воспитанница профессора Плейфера...
Ученый конгрессъ нынѣшняго года, былъ ознаменованъ присутствіемъ иностранныхъ знаменитостей, между прочимъ, барона Либиха, гг. Фреми и Пелиго, принца Люсіина Баианарта и нроч. Въ
числѣ наиболѣе любопытныхъ сочиненій, замѣчательна записка полковника Роулинсона, который сдѣлалъ перечень всѣхъ новѣйшихъ открытій въ Ниневіи и говорилъ о клино-образныхъ письменахъ,
древнемъ ассирійскомъ алфавитѣ, съ таною же увѣренностію, еъ
какою Шампольонъ и Юмъ истолковывали египетскіе гіероглмы.
Роулинсовъ доказывалъ также, что пмятники нгетрійской письменности нисколько не противорѣчатъ библейской хронологіи, а напротивъ подкрѣпляютъ ея достовѣрность. Профессоръ Рамсей читалъ о
новыхъ открытіяхъ въ области Фотографіи и между прочимъ объяснялъ новый любопытный процессъ свѣтописи, изобрѣтенный МакФрсоноиъ. Докторъ Дюсп, представилъ нѣсколько наблюденій надъ растительностію, въ теченіе минувшей зимы. Въ отдѣленіи географія докторъ Баккей читалъ запаску объ экспедиціяхъ, поднимавшихся вверхъ
по Нигеру и Чаддѣ, въ южной Априкѣ* а докторъ Шоу, представляя
описаніе Томбукту, сдѣланное докторовъ Бартонъ, возвѣстилъ о пріѣздѣ въ Лондонъ этого отважнаго путешественника, который такѣ
счастливо избѣжалъ всѣхъ опасностей; Инъ его замѣтокъ видно,
между прочимъ, что въ Африкѣ есть одно негрское имениФулкамы,
которые считаютъ себя елинствеиныии правовѣрными мусульманами,
но которые наказываютъ смертью всѣхъ, кто куритъ; монету у нихъ
Digitized by vooQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          233
замѣняетъ амь, л докторъ Бартъ ввдитъ въ томъ едво иеудобсто, — 
эначительный вѣсъ при нѳбоньнюй стоимости. Мемуаръ и. В. П.
Адамов, о ядрахъ, огнестрѣльной бумагѣ, пушкахъ, ружьяхъ в песто*
ютахъ, обратилъ па себя всеобщее вммавіе. Конгрессъ окончился
поѣздкой ва шотландскія овера, гдѣ учевые пробовали ружья, надъ
куропатками в зайцами, пастушмнмімн мѣсто человѣческаго нлеменн.
Извѣстный истребитель львовъ ва мысѣ Доброй Надежды, м. Горловъ Кемпингъ, рѣшился разсказывать вередъ публикой свои подвиги.
Уже иѣсколыю лѣтъ тому вмадъ, м. Кемпингъ раскладывалъ свои
троиев, въ кругу вороткахъ знакомыхъ. Теаерь овъ повялъ, что получитъ болѣе значвтельвыя выгоды, если театрально обставитъ себя
львиными кожанн, слоновыми клыками, набитыми антилопами» скелетами в ру су яками. Входя къ нему» вы видите себя точно въ музеѣ
естественной исторіи. Вслѣдъ за тѣмъ, разсказчикъ начинаетъ повѣствованіе о своихъ приключеніяхъ, воодушевляясь, no-вреііенамъ, а
приводя въ евидѣтелв шкуру или чучело животнаго, бывшія нѣкогда очевидцемъ его храбрости и ловкости. М. Каммингъ довольно
высокаго роста, отличается нѣжнымъ цвѣтомъ лица и изящными
руками; во, подъ вліяніемъ изустной автобіографіи, передаваемой имъ,
онъ становится въ глазахъ зрителя настоящимъ Геркулесомъ 
Въ рѣчи, произнесенной въ Ливерпульской ратушѣ (Town-Hall),
герцогъ Кембриджскій касается неудачъ, испытанныхъ англійской
арміей въ прошлую заму, и разбираетъ возможность заключенія мира
пра теперешнихъ обстоятельствахъ. Герцогъ указываетъ на недостатки
военной организаціи, какъ въ отношеніи снабженія арміи потребмоствмв, такъ и въ отношенія управленія ея движеніями; вину всего
итого онъ приписываетъ, ве столько отдѣльнымъ лицамъ, сколько иесовеумцеаству всей системы управленія и тому плачевному состоянію,
въ которое повержена была армія сорокалѣтвимъ миромъ. Коммисаріатскіе офицеры пріѣхали въ Крымъ безъ всякой опытности или съ
весьма малою овытвостью; послѣ этого будутъ иовятвы всѣ неудачныя и неловкія распоряженія. «Ооицеры были нетерпѣливы, солдаты
была нетерпѣливы, я былъ нетерпѣливъ  говоритъ герцогъ. Во всѣхъ
происшествіяхъ послѣдняго времени, онъ видитъ данный націи урокъ
не донуемать впередъ армію отвыкать отъ военнаго дѣла.
«Times» считаетъ эту рѣчь одною изъ самыхъ благонамѣренныхъ;
прямота и званіе дѣла, обнаруженныя герцогомъ, могли бы, по мнѣнію журнала, послужить урокомъ первостепеннымъ и саповитѣйшнмъ
государственнымъ людямъ. Рѣчь опять приводитъ на память неудовольствіе в возгласы, возввкмііе въ публикѣ, когда крымскій коррееиендеетъ газеты сталъ указывать ва жалкое положеніе англійской
арміи и обнаруживать истинныя причины подобнаго положенія. Газета опирается теперь на авторитетъ герцога, который, держась одного съ нею мнѣнія, относитъ неудачи и ошибки къ вшѣ вс аѣсиолькахъ лишь лвцъ а мавротовъ къ велостаткамъ военной системы
вообще. Неисправности укоренились давно; каждый офицеръ и кажDigitized by vooQle
234                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дый департаментъ можетъ, съ полнымъ правомъ, значительную часть
упущеній сложить на другихъ лицъ и другія части управленія. Но
общественное мнѣніе не удовлетворится тѣмъ, что всякій будетъ стараться избѣгнуть отвѣтственности. Результатъ остается все тотъ же — 
англійская армія, отъ неспособности; своихъ генераловъ и безначалія
въ департаментахъ, совершенно погибла. Вся система никуда не годится. Почему же всякое другое государство въ Европѣ, несмотря на
сорокалѣтій миръ, можетъ начать войну, безъ такого безславнаго и гибельнаго вступленія? «Были же н у васъ войны, говоритъ «Times»,
войны въ Индіи, Китаѣ, Афганистанѣ; почему же, однако, всякая дрянная
нѣмецкая газета съ полнымъ правомъ толкуетъ теперь объ истощеніи
в униженіи Англіи въ нынѣшнюю войну? Не столько практическое
веденіе войны доставляетъ нашимъ союзникамъ и врагамъ явный перевѣсъ надъ нами, сколько тщательная выправка, дисциплина и болѣе точное распредѣленіе обязанностей.» Что опытность, пріобрѣтенная въ Индіи, ве привела ви къ чему доброму, — должно также принизать винѣ военной системы. Въ этовъ убѣжденъ и герцогъ Кембриджскій, говоря о тонъ прямо въ рѣчи своей. «Теперь, во словамъ «Times», наступило время воспользоваться нрошлыминеудачами,
в газета. ненарадуется, что неудачи эти такъ хорошо оцѣнены человѣкомъ, высоко поставленнымъ въ обществѣ.
Религіозно-политическія партіи, какъ грвбы, быстро развиваются въ
Сѣверо-Американскихъ-Штатахъ. Лишь только повязались но сомтълш
(knuw-sometbings) и во яотмяш (know-nolbings), какъ уже заговорили о
третьемъ туземномъ орденѣ, который восвтъ историческое имя тамплігровъ Этотъ орденъ придерживается крайняго нативизма и чрезвычайно враждебенъ католикамъ. Онъ составился взъ молодыхъ людей, принадлежавшихъ къ партіи но-нотянговъ, и насчитываетъ теперь до 10;000 членовъ, ивѣющихъ голоса. Направленіе вхъсостоитъ
въ томъ, чтобы охранять и развивать основныя правила нативизма.
Впрочемъ, объ этой сектѣ еще мало въ виду данныхъ, по которымъ
бы можно было вывести положительное заключеніе. Говорятъ, что
молодые люди, принадлежащіе къ этой партіи, носятъ, въ видѣ девиза, маленькую золотую звѣздочку на платьѣ.
Сѣверные но-иотинги, дѣйствующіе противъ распространенія невольничества, пытались, при содѣйствіи Цинциннати, образовать новую, замкнутую партію. Но всѣ эти новыя усилія сгладить противорѣчія и придти въ единству выказываютъ только слабость и несостоятельность корпораціи.
Извѣстно, что одна изъ компаній предприняла соединить Европу
съ Америкой подводнымъ телеграфомъ, и что началомъ этому долженъ
былъ служить телеграфъ между НьюмФоундлэндоиъ и Каиъ-Бретояомъ
Канатъ былъ уже готовъ. Пароходъ Джемса-Эджера отправлялся 7-го
августа изъ Нью Йорка, съ техниками компаніи съ тѣмъ, чтобы встрѣтиться съ баркой Сара-Бріантъ, которая была, намята въ Ливерпулѣ
для опущенія каната. 20-го августа пароходъ настигъ барку. Одинъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          235
ковдъ маната удачно вытащили ва землю и пароходъ началъ было
буксировать барку, но бура помѣшала счастливому окончанію дѣла,
такъ что часть каната была даже обрублена. 29-го августа, снова
ривнлксь за работу и укрѣпили канатъ на берегу; но 30-го августа
вастала опять бура в канатъ былъ снова перерѣзанъ. Сорокъ миль
этого каната уже лежало на днѣ моря, а 34 мили остались на баркѣ.
Такамъ образомъ, исполненіе проекта отложено до будущаго года.
Канатъ, впрочемъ, былъ застраховавъ въ суммѣ 70,000 доллеровъ (*).
