ГІОРГЬ КРАББЪ
И ЕГО ПРОИЗВЕДЕНІЯ.
* СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
ГЛАВА V.
Oww «Деревняо. — Авалязъ м выписка. — Нокжзва идеи в вакеры. -г Претквидѣін твіе ндилляческоВ поэзія. — Воту идеей, картавы природы, сельскія бытъ, жіммще бѣдняковъ. — Сцена похоронъ, заключеніе поэяы. — 
Лордъ Робертъ Мавнерсъ. — » Значеніе Крабба въ ряду аигдіАсквхъ понтовъ. — Относительное значеніе его иоэаы. — Натуральность направленія.
«Деревня» есть маленькая поэма, во вкусѣ извѣстныхъ по*
эмъ Гольдсмита; по Формѣ своей ова совершенно приближается
къ Формѣ ббльшей части полу-эпическихъ, полу-дндактнческнхъ
произведеній того времени. Число страницъ весьма не велико»
стихъ всей вещи — есть неизмѣнный александрійскій стихъ»
прославленный Попомъ, самымъ псевдоклассическимъ изъ поэтовъ Англіи; въ ней есть и довольно рутинное начало» я Финальное обращеніе» и посвященіе Меценату» во» несмотря на всю
строгую печать подражательности, «Деревня» все-таки должна
назваться произведеніемъ самостоятельнымъ» — и, относительно
своего времени» въ высшей степени оригинальнымъ. Не сбрасывая съ себя ни одного изъ условій» налагаемыхъ критикою на
писателей того времени» Краббъ съ первыхъ строкъ отдѣляется
отъ всѣхъ современныхъ ему пѣвцовъ по духу своей поэзіи в
Digitized by
112                          СОВРЕМЕННИКЪ.
по отчетливой, естественной, чисто-художественной манерѣ изложенія. Въ этой поэмѣ, читанной Джонсономъ, чтжтелемъ трехъ
единствъ и высокаго слога, Джонсономъ, Боало Великобританіи,
таилось сема радикальнаго преобразованія словесности. Радуемся,
что небольшой объемъ «Деревни» позволяетъ намъ передать читателямъ не только ея подробное содержаніе, во даже подстрочный смыслъ блистательнѣйшихъ пассажей, впервые обратившихъ
ва Крабба глаза ьсѣхъ образованныхъ читателей. (*                   ).
«Пѣснь моя — говоритъ поэтъ — будетъ имѣть цѣлью изображеніе сельской жизни, съ ея трудами и заботами, съ бытомъ
крестьянина въ годы его юности и старости, съ его удачами и
бѣдами, съ концомъ его труднаго поприща; — вбо я намѣренъ
воспѣвать истинную, дѣйствительную жизнь бѣднаго человѣка,
и Муза моя не умѣетъ пѣть другаго рода пѣсевъ.
«Далеки отъ насъ тѣ времева, когда сельскій бардъ воспѣвалъ звучнымъ стихомъ прелесть своихъ родныхъ долинъ,- когда
пастушки, смѣняя одинъ другаго, поочередно прославляли красу
природы и милыхъ пастушекъ. Времена не тѣ, но все еще поэтъ
не хочетъ съ тѣмъ согласиться, все еще въ вашихъ пѣсняхъ
слышны жалобы влюбленныхъ керидоновъ, — и до сихъ поръ еще
влюбленные пастухи поютъ о своихъ любовныхъ бѣдахъ, увы!
единственныхъ бѣдахъ, никогда съ ними не случающихся! ).                 (**
(*) Особенно замѣчательные отрывки иы 6j день переводить стпъ въ стихъ
отвѣчая ати мѣста скобками.
' (**)' Чтобы достаточно оцѣнятъ смѣлость, съ которой Краббъ протестуетъ
противъ устарѣвшаго па сторальна го направленія, приводимъ для читателя отрывокъ ивъ сбчодіНЙ Стилігобъ этомъ предметѣ, отрывокъ долгое время считавшійся непреложнымъ приговоромъ въ литературѣ.
«Для правильной оцѣнки пасторальной поэзіи, необходимо кинуть взглядъ
га первые вѣка нашей планеты. Изобиліе земныхъ благъ спасало людей отъ
скупости, зависти, честолюбія; плавая въ довольствѣ, человѣкъ золотаго вѣка
почто ай имѣлъ причинъ дли горя. Любовь одна могла* нарушитъ его спокойствіе, ибо чаево многіе люди любятъ едму и ту же женщину. За исключеніемъ любовныхъ огорченій, то была жизнь полная веселія, спокойствія 
невинности. Изобиліе порождало радость, отъ радости происходило пѣніе, отъ
пѣнія поэзія*, а отъ поэзГи опять наслажденіе. Поэтому писатель пасторальПыхѣ темъ* до лжемъ изображать одну невмвеость и одно счастіе. Ему мало
передавать прелесть быта имъ взятаго, онъ долженъ тщательно сирыапть МѢ
его темныя стороны. Позволяется представить пастухаогорченнаго потерей
любимаго барашка или нечуствительвостью пастушки, но тѣмъ все и должно
кончиться. Онъ иожетъ тосковать о томъ, что занозилъ себѣ ногу иля не полумилѣ первой награды за пляску, но изображеніе подобныхъ несчастій только
до/жйб воаМшатъ прелесть той мани, гдѣ подобныя несчастія считаются яесчаотІдммл
Digitized by Google
гвоггъ краввъ.                              ЦіЗ
*
«Странное заблужденіе, етровиы          обманъ музы! П|/олодшаетъ
поэтъ, — чѣмъ объаежт его въ нестоящее время? Не Тѣмъ ли,
что июдебмія вгусггыя пѣеви ве Требуютъ глубокой мысли, доступны всякому мальчику, считающему за легкое дѣло изображеніе пастушеской жпзпв съ ея однообразными, небывалыми радостями? Человѣку такъ легко идти по избитому пути, олицетворить въ пастушкѣ свою красавицу, разрисовывать картины
какъ можво ярче, и Тщательно укрыться отъ всего печальнаго
въ жизви!
«Я вѣрю» что и веля в стада имѣютъ свою врелестъ в для
мызника и для простаго зрителя, во когда я вижу посреди полей
настоящихъ вашихъ сельскихъ жителей, за тяжелымъ трудомъ,
подъ полдневнымъ солнцемъ, ярко-палящими лучами ударяющимъ
на ихъ обнаженное темя и виски, орошенные потомъ, когда я
Слѣжу глазомъ, какъ самые слабые взъ нихъ усиливаются поспѣть
за болѣе здоровымъ товарищемъ, осмѣлюсь ли я прикрыть эту
картину истиннаго труда несчастной мишурой поэтической велиЧавости?
«Нѣтъ, не мишурный опытъ взлелѣялъ меня, я родился в
жилъ въ краѣ, гдѣ нѣтъ счастливыхъ долинъ в пастушковъ зоЛотагО вѣка. Другаго рода картины научили меня изображать
сельскую жизнь словомъ правды, а не словами бардовъ, И для
чего буду я обманывать людей своей пѣснью? Бѣдному селянину
нуженъ ли лживый похвальный стихъ пли миртовая вѣтвь Около
его полуразрушенной хижины? *         Для него самая гладкая пѣсня
гладка н звучна пемпржвну! (*      ).
«Глядите, — продолжаетъ поэтъ, — ва видъ веей окреяявеетсь
Сперва идетъ вересковая долма, кое гдѣ пяроовмя чавлымъ нустарвнаемъ г
Изъ которой сосѣдніе бѣдняки берутъ депюй тороъ для свовп нвчей;
Далѣе, тянется длинная полоса горючаго песку;
По ней жидкій хлѣбъ шевелитъ полузасохшими колосьями.
Колючія сорныя травы, на зло усиліямъ» заботамъ,
Рвутся изъ подъ земли и врываются въ блѣдиоиолввялую рожъ.
Тамъ в сямъ громадный репейникъ раскидываетъ свей колючія руки
И грозитъ войною маленькимъ оборваннымъ ребятишкамъ,
Маковые цвѣтки, качаясь, выказываютъ безплодность нивы,
(*) Припомнимъ,что эти нѣсколько мрачпыя картины писаны человѣкомъ — 
безсмертнымъ, не по одной своей поээіи, во и во безграничной, чвсто-ірнстімекой благотворинольностм. Краббъ часто сумраченъ въ «вввѵв маображевіяхъ, во тотъ, кто славенъ столькими дѣлами вѣры и милосердія, мдотм
право по ярема вамъ изображать жмнь въ сумрачномъ видѣ.
Digitized by vooQle
114                        СОВРЕМЕННИКЪ*
Метла и васильки глушатъ поднимающіеся ростки хлѣба
И каменный берегъ украшенъ яркими цвѣтками,
Печально блистающими посреди никѣмъ не посѣщаемой мустышпТакъ глядитъ несчастная женщина, покинутая любимымъ человѣкомъ
И брошенная ва посмѣяніе, в украшающая себя жалкими притираньжиняя.
Которой щоки напрасно сіяютъ обианчивымъ румянцемъ,
Между тѣмъ, какъ унылые глаза говорятъ о тоскѣ поселившейся жъ
груди...
Здѣсь угрюмо проживаетъ лякое, земноводное плеия
Съ признаками Нужды и Горя ва каждомъ лицѣ,
Племя убѣгающее невинной веселости, общественныхъ собраній
И косо, насмѣшливо взирающее ва путника подозрительнымъ глазомъ «Здѣсь беззаконный мореходъ-торговецъ вербуетъ между поселянами своихъ помощниковъ, и, напоивши ихъ, уже изнуренныхъ дневною работою, ночью увлекаетъ ва другую работу. Подъ»
скалами стоятъ ови, выжидая прихода нагруженной барки, миновавшей бдительность дозора, быстро нагружаютъ лошадей запретнымъ товаромъ, по слову тревоги разсыпаются въ степьк
обманываютъ преслѣдователей хитростью или вступаютъ съ ними
въ открытый бой.
«Долго странствуя по непривѣтнымъ здѣшнимъ полямъ, и ж
когда-то искалъ простой жизни, и я грезилъ о золотомъ вѣкѣ — 
грезилъ По пустому. И видѣлъ я только Грабежъ и Преступленіе
и Страхъ, на мѣсто пастушескаго вѣка, и вмѣсто кроткихъ поселянъ одно сумрачное, полудикое населеніе...
> Подобно ласточкамъ, что рядами.стоятъ ма краю отмели,
И раскрывши темныя крылья, ждутъ для отлета попутнаго вѣтра,
И а стоялъ на негостепріимномъ берегу, и ждалъ минуты,
Чтобъ отлетѣть въ другой край, я поймутъ эти берега.
Жалѣлъ о людяхъ оставшихся слушать вѣчный ревъ Океана
И проживать мшена ва краю пожираемаго волнами берега... (*).
«Правда, есть земли не столь безплодныя, есть поле, ва которыхъ трудъ человѣка ваграждается лучше, но н тамъ человѣкъ въ
потѣ лица добываетъ свой хлѣбъ, в тамъ ве представляетъ онъ
мнѣ той картины, къ какимъ пріучвлн насъ поэты.
 Иди в посмотри, какъ народъ подымается ва работу съ солнцемъ,
Имѣя впереди себя безконечный день дневной работы,
Гляди на поселянъ, трудящихся подъ яростными лучами іюльскаго
__________                                        солнца,
С) Прочитавши его мѣсто въ рукописв, я убѣдился что Краббъ есть поэтъ,
ставвы*.
.Собствеевыя слова Эдмонда Борна.
Digitized byCiOOQle
ГВОВГЪ КРАЕВЪ.                               <15
Въ тотъ часъ, когда колѣни дрожатъ и жилы въ вискахъ бьются отъ
жара,
Прослѣди за тѣмъ, какъ они идутъ допои по болотистымъ лужамъ,
Ввивая всѣми открытыми порами вечернюю росу,
И согласись наконецъ съ тѣиъ, что бѣдный человѣкъ терпитъ отъ
работы
Навѣрно столько же, сколько ты, богачъ, отъ твоихъ излишествъ
«Часто примѣтишь ты между рабочими какого нибудь слабаго,
еще развивающагося юношу*        упорно усиливающагося поспѣть за
другими в дѣлающаго свое дѣло съ лихорадочною горячностью
молодости. Долго онъ равняется съ болѣе сильными товарищами,
даже обгоняетъ ихъ*      пока наконецъ безпрестанно возбуждаемыя
силы начинаютъ слабѣть * бодрость духа падаетъ*               изнурительная
*
болѣзнь закрадывается въ его внутренности         и близость смертной
опасности оказывается болѣе и болѣе.
«Но ты привыкъ восхищаться сельской жизнью * ты любишь
хвалить простую в вкусную пищу, подкрѣпляющую силы сельскихъ тружениковъ! Рѣчь твоя кажется мнѣ вѣтревной шуткой
надъ нуждами * какихъ ты ве можешь испытывать * потому что
пища можетъ быть проста и вмѣстѣ съ тѣмъ нездорова, груба           *
но не изобильна, однимъ словомъ такова * что ты ве захочешь
къ ней прикоснуться.»
Затѣмъ Краббъ описываетъ положеніе безъсемейнаго noce              *
лянипа, когда-то сильнаго и здороваго * перваго во всѣхъ рабо*
тахъ, но подъ старость ослабѣвшаго         горько сѣтующаго на скудость своихъ силъ и поступающаго въ приходскую богадѣльню,
которыхъ въ Англіи такъ много и которыя до нашихъ дней
содержатся съ великой небрежностью.
«Этотъ домъ съ поломанной дверью, едва держащейся въ мазанковой
стѣнѣ,
Есть послѣдній пріютъ нашихъ обѣднѣвшихъ прихожанъ.
Тамъ, гдѣ удушливая атмосфера дымно колышется въ тѣсныхъ ком                                     ватахъ
И унылый вой колеса раздается цѣлые дни,
Живутъ дѣти, никогда назвавшія ласки родительской,
Старцы, никогда вевспытавшіе ласки своихъ дѣтей,
Разведенныя жены, матери, ни съ кѣмъ невѣнчанныя,
Безпріютныя вдовы, на слезы которыхъ никто ве обращаетъ вниманія,
Разрушающіяся старухи и старики, всего боящіеся какъ дѣти,
Калѣки, уроды, и (самая счастливая часть жителей)
Идіоты съ раскрытыми ртами или веселые безумцы. (*)
(*) Ип письма Зордсаерта къ сыну Крабба. Въ первый разъ а ознажо, мялся съ трудами вашего родителя, прочитавши описаніе богадѣльни въ гоDigitized by vooQle
116                          еовгамвпѵп.
 Въ этомъ домѣ опасно больные получаютъ свой послѣдній приговор
Посреди беззаботнаго шума и юлодвости -смотрителей...
Что почувствовали бы вы, мватедыіые страдальцы отъ несуществующемъ недуговъ,
Привыкшіе лежать ва пуховикахъ, въ толпѣ рабскихъ слугъ,
Надоѣдая унылыми жалобами врачу, соскучившемуся около меъ;
Чтобы сказали вы, лежа въ настоящей болѣзни,
Посреди небрежности, холодности, одиночества, передъ смертными
часомъ?»
Затѣмъ слѣдуетъ описаніе больничнаго покоя, съ однимъ тусклымъ, дурно вставленнымъ окномъ; сквозь которое не проходитъ свѣтъ, но прорывается вѣтеръ. Къ постели торопливо к
беззаботно подходитъ деревенскій медикъ, безчувственный шарлатанъ, котораго небрежность лучше всѣхъ лекарствъ имъ прописанныхъ; въ глазахъ врача свѣтятся нетерпѣніе и скука, онт>
не отвѣчаетъ на робкіе спросы больнаго и проскользаетъ въ
дверь, не ободривши страдальца, не сказавъ ему хотя одного
ласковаго слова (*).
«Опять обратимся къ печальной сценѣ, теперь уже менѣе печальной.
Горькій часъ кончился, человѣкъ много страдавшій уже кончилъ свои
страданія,
Къ дальнеиу холму, подвигаясь медленно, уныло и лѣниво,
Тащится взъ доливы процессія съ гробомъ.
Приходъ избавленъ отъ напрасной траты, смерть, облегчивъ ее, облегчила и самого бѣдняка.
Маленькая толка двигается за гробомъ въ церковь; посреди молчанія,
Крошечныя дѣти, игравшіе по близости, прерываютъ свою игру,
Чтобы посмотрѣть на гробъ, гдѣ лежитъ ихъ давнишній нрмтель,
Такъ часто вмѣшивавшійся въ ихъ забавы, управлявшій ихъ толпою,
Устроивавшій для нихъ гибкіе луки, кегли и высокопрыгающій мячикъ.
Тихо бредутъ ребятишки до могилы, и, взявшись за руки,
Задумчиво и молча, стоятъ по сторонамъ гроба
днчвоиъ «Сборникѣ» (Annual Régi s ter ), куда онъ, вмѣстѣ съ другими отрывками, былъ отданъ Борковъ, для печати. До сихъ поръ л помню всю тираду,
которой ваключеніе о сумасшедшихъ страшно подѣйствовало ва пою юношескую Фантазію. Въ вашихъ сѣверныхъ графствахъ беаумаыжъ ве помѣшаютъ
въ богадѣльни» они ббльшею частью шатаются гдѣ хотятъ, отъ этого инъ не
лучше жить. Лишнимъ считаю добавлять что нибудь касательно таланта, м»
кимъ обладалъ г. Краббъ. Творенія его есть чистѣйшее сліяніе правды съ
поэзіею. Оии переживутъ все имъ современное и навсегда останутся въ нашей словесности/ (Февраль, 1834.)
(’) Подробмосви драгоцѣнныя для узнанія вельскаго быта Англія, страны такъ горделиво выставляющей впередъ овою онлаюгропію.
Digitized by Google
ГЕОРГЪ КРАЕВЪ.                              ит
Быстрыми свовмм главками глядя иа смертные останки.
Паяло. Бьетъ вочвой часъ, покрикивающія совы закружились лъ аоздухѣ,
Страшно становится глядѣть на иіъ полетъ и слушать звонъ колокола.
Паеторъ, долго занятый другими дѣлами, дѣлаетъ свое дѣло наскоро
I долго прождавши, толпа тихо разсыпается въ разныя стороны.»
Здѣсь кончается первая пѣснь поэмы, которая одна бы могла
доставить сочинителю  имя и значеніе. Багдадъ Крабба аа седьскую жизнь вполнѣ обозначенъ; несмотря на небольшое число
стиховъ, поэтъ высказалъ все, что хотѣлъ, и, такъ сказать, бросалъ вѣчную перчатку противъ ложно идеальнаго направленія
взящной словесности (*      ).    Но за всѣмъ тѣмъ.вторая пѣснь «Деревни» не только есть еа необходимое дополненіе, но вмѣстѣ с>
тѣмъ и здравое противодѣйствіе заключеніямъ, которое умы
слишкомъ пылкіе и мизантропическіе могутъ вывести даъ первой пѣсни. Песватнвъ почти всю вторую половину поймы.изображенію страданій, заблужденій и пороковъ женской части сельскаго населенія, поэтъ пріостанавливаетъ радъ своихъ мрачныхъ
картинъ и, угадывая мысль читателя, дѣлаетъ отъ его имени запросы самому себѣ. «Для чего, — говоритъ онъ, — равовазываяъ всѣ
эти никому не извѣстныя преступленія, для чего останмлвмтьси
надъ унылыми сценами нужды и доказывать, что ничтожный ноловѣкъ, по общественному положенію, также жалокъ и грѣшенъ,
какъ его старшіе братья?» Мы чувствуемъ, что аа «томъ мѣстѣ
(*) Наше уваженіе гъ Краббову таланту не помѣшаетъ ламъ сказать, что
въ своемъ первомъ значительномъ произведенія поетъ слишкомъ много наложилъ тѣней я слишкомъ увлекся своей антипатіей къ пасторальной поэзіи»
Послѣдующія творенія Крабба показали, что овъ скоро отдѣлался отъ черезчуръ мрачнаго ваправлевія. Конечно, собственное усовершенствованіе привело
его къ лолному поэтическому безпристрастію, по тому много содѣйствовала л
критика, ва этотъ разъ выполнившая свое назначеніе безукоризненно. Вртъ
отрывокъ изъ журнала «Ежемѣсячный Сборникъ» (Monlhly Magazine) ва 1783,
приносящій великую честь перу неизвѣстнаго рецевзепі;». «Давно уже было
замѣчено, — говоритъ онъ, — что идиллическая муза многихъ соврамеивыхъ по*
этовъ обмапываѳтъ воображеніе читателя картиной небывалыхъ блаженствъ В
быта, никогда весуществовавшаго ва землѣ. Сознавая это злоупотребленіе
свѣтлыхъ красокъ, авторъ «Деревин» старается свести поэзію въ міръ правды 
вепрвкрашевной кстнвы. Но вамъ кажется, что ояъ иногда грѣшитъ почта
за одно съ тѣми, на которыхъ нападаетъ. Трудно рѣшить вопросъ о томъ,
то правѣе: постъ изображающій природу вѣчно улыбающеюся м неловка
постоянно счастливымъ, или пѣвецъ рисующій намъ одни безотрадныя сцены
к картину всевозможныхъ бѣдствій человѣка?
Критикъ правъ, но ие безусловно-идиллическая поазй нуждалась въ «До*
реввѣ», какъ въ реакціи.
Digitized byCiOOQle
118                          СОВРЕМЕННИКЪ.
долженъ выказаться весь взгля.гъ, все направленіе, все міросозерцаніе Крабба.
«Для того, — отвѣчаетъ нашъ поэтъ, — чтобы люди не стройся и
себѣ вредныхъ призраковъ и понимали правду жизни. Для того»
чтобъ бѣдный селянинъ понималъ свою долю гора и видѣлъ
богатомъ одинаковые съ собой грѣхи, п не завидовалъ бы его
богатству. Для того, чтобъ человѣкъ, одарённый земными благами, видѣлъ свои страданія и свои пороки въ ничтожномъ бѣднякѣ и цѣнилъ бы въ немъ свЪего брата по человѣчеству. Длж
того, чтобъ они оба, слѣдя за исторіей «Горестей и Пороковъ»
всего человѣческаго рода; поняли, что оба они есть часть одного
бѣднаго, неразумнаго, заблуждающагося племени, которое, переживши свой минутный, короткій вѣкъ, — умираетъ равно, в равно успокоивается, сравнявшись во прахѣ.
«Итакъ, всѣ вы, страждущіе н неимущіе, и оплакивающіе
свою долю, — не завидуйте тѣмъ, кого вы называете счастливцами, ибо счастливцевъ нѣтъ на свѣтѣ. Всякіѣ взъ человѣковъ
есть жертва бѣдствія, которое холитъ по людямъ, потрясая слабыхъ, поражая виновныхъ в угрожая мужественнымъ.
«И ежелв въ жизни появится какой либо благородный мужъ,
великій именемъ, цвѣтущій годами, рождённый для того, чтобъ
испытывать всѣ радости бытія, но не отстраняющій очей отъ
вашихъ нуждъ и горестей; если этотъ человѣкъ покинетъ всѣ
надежды и радости для добра, лишеній, подвиговъ и опасностей
вамъ невѣдомыхъ, тогда, думая о такомъ мужѣ, прекращайте
вашн жалобы и примиряйтесь съ своей судьбой.
«У насъ былъ одинъ такой человѣкъ (*        ),    герой и благодѣтель
(*) Здѣсь поэтъ вдохновеннымъ стихомъ оплакиваетъ кончину лорда Роберта Маннерса, меньшаго сына маркиза Гренби и леди Френсесъ Сеймуръ, командовавшаго кораблемъ «Реэолюшіонъ», прорвавшаго линію французскихъ кораблей въ дѣлѣ 12 апрѣля 1732 года, и получившаго въ этомъ сраженіи рввы,
отъ которыхъ кончилъ онъ свою жизнь, не имѣя еще двадцати-пяти лѣтъ отъ
роду. Изъ всѣхъ біографическихъ свѣдѣній, до васъ дошедшихъ, мы видянъ
въ лордѣ Робертѣ юношу необыкновеннаго. Поступивъ въ морскую службу, во
время самой грубой дисциплины, съ дѣтскихъ лѣтъ участвуя въ кровопролитныхъ бояхъ (уже командуя своимъ кораблемъ, онъ девять разъ былъ въ сраженіи), сынъ маркиза Гренби былъ обожаемъ моряками за рѣдкую кротость и
щедрость. Во время краткихъ своихъ отдыховъ, посреди родительскихъ имѣній,
онъ снискалъ себѣ популярность дѣлами благотворительности. Раненый въ послѣднемъ дѣлѣ, овъ согласился ьа ампутацію иоін тольас когда ею завѣряли,
что операція не помѣшаетъ ему командовать судномъ. Покидая командованіе,
овъ простился со всѣми матросами, наградилъ каждаго изъ нихъ и только пожелалъ взятъ съ собой въ Англію, на память, Флагъ послѣдняго корабля, имъ
взятаго, но впослѣдствіи оставилъ и это намѣреніе, считая его нсвушеаіеиъ
Digitized by Google
ГЕОРГЪ КРАЕВЪ.                                   119
себѣ подобаыхъ воввьшіавшійся подобно могучему дубу, составляющему гордость и защиту роднаго лѣса» Высоко стоялъ овъ,
давая благодѣтельную тѣнь всякому, вока огневая молнія неуда*
рила въ его'вершину. И теперь далеко но долинѣ раскинулся
остовъ величественнаго дуба, и овъ лежитъ ва ней, достойный
удивленія, какъ в прежде, гордость всей окрестности, но увыі
уже не защита ея...
«Такъ ты, великодушный Маннерсъ, сынъ славнаго Граи бе,
во знаменитый, но по славѣ отца, а по своей собственной, вели*
кодушный юноша, благодѣтель слабыхъ в гордость своей роди**
ньі, нбнчвлъ свое поприще, оставивъ во себѣ вѣчно любимое
имя, вѣчно славную нанять...в
Слѣдуетъ немного классическое оиисаніе доблестей молодаго
воива, обращеніе къ еги роднымъ и ко всѣмъ имъ облагодѣтельствоваывымъ людямъ, наставленіе имъ о борьбѣ съ горемъ, вели*
чайшимъ врагомъ человѣка и совѣтъ всему семейству усопшаго,
заключающійся въ тонъ, чтобъ оно шло по стопамъ ведикодуш*
ваго юноши. Такъ оканчивается одна ивъ оригинальнѣйшихъ
поемъ во всей великобританской словесности.
Всякій человѣкъ, привыкшій слѣдить за ходомъ пауки им*
щнаго, легко оцѣнитъ всю важность «Деревина въ отношеніе
къ литературнымъ идеямъ прошлаго столѣтія. Поэма Крабба,
изобилуя первоклассными красотами, все-таки далеко ниже но*
слѣдующихъ врой введеній поэта нашего, не ея отмеемтмьное
достоинство, ея значеніе въ цѣпи всѣхъ произведеній, когда
либо писанныхъ на англійскомъ языкѣ — необыкновенно велвки.
Георгъ Крабб ь вносилъ новое слооо въ литературу своей родины
и ему довелось видѣть, ври концѣ жизни, повсемѣстное торже*
ство этого слова» Подобно своему современнику Мерсье, до
сихъ воръ еще забытому в даже везиаемому, поэтъ «Деревня»
подмялъ знамя правды претивъ ложнаго классицизма, в одолѣлъ
недостойно! гордости. Лордъ Робертъ умеръ, недоѣкавшм до своей родины,
съ вепокодебамой твердостью христіанина»
Физическія достоинства молодаго человѣка внодаѣ соотвѣтствовали его
вравственнымь качествамъ. Лордъ Робертъ былъ высокъ и строемъ ставомъ,
силенъ чрезвычайно и дѣятеленъ. Черты лица его были правильны, даже прекрасны безъ всякаго отТѢ«а женоподобности. Большіе, темные глаза поражали
вмравмтелввоагын, «смуглый цвѣтъ дма свѣжестью, которой не могъ даже
навредить каинатъ Вестъ-Индіи. Овъ былъ скроменъ и задумчивъ, не йогъ никогда рѣшиться па строгость въ наказаніяхъ, отличался дѣлами благотворительности, скрытая свою нѣжность отъ другихъ. Веселымъ овъ ваза іея только
въ кругу друзей самыхъ близкихъ, но в съ ними по временамъ казался стыдливымъ и осторожнымъ.
«Anaual Refia te г» аа 1783 годъ, статья КраОба.
T. ЫѴ. Отд. II.                                                     10
Digitized by vooQle
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тамъ, гдѣ Мерсье потерялъ все в погубилъ свою славу. Въ безсознательной борьбѣ свое* съ литературно* неправдой, Краббъ
оказался поэтомъ, практическимъ до геніальностм. Не свергая съ
себя мелкихъ, поверхностныхъ стѣсненій, ве раздражая псевдоклассическихъ армстарховъ дерзкими умствованіями, онъ повелъ
свое нападеніе на ключь непріятельской позиціи я сломилъ
псевдоклассвковъ прежде, чѣмъ они успѣли подумать о существованія новаго, сильнаго непріятеля. Надо сказать при этомъ, что
задача Крабба значительно облегчалась многими обстоятельствами.
Англійская литература существовала для всего народа, а ве для
одного избраннаго кружка, какъ это было во Франціи. Англійская публика была утомлена единствомъ драматическихъ пьесъ,
театрально* поэзіею, дидактическими пѣснопѣніями, мелкими,
сладенькими вещицами во Французскомъ вкусѣ. Положеніе англійскихъ псевдоклассиковъ могло назваться несравненно болѣе
шаткимъ, нежели положеніе законодателей Французскаго Парнасса: первые имѣли за собой Шекспира и Елисаветинъ вѣкъ, съ
которыми надо было мириться, скрѣпа сердце, тогда какъ вторые, съ Расиномъ и вѣкомъ Лудовика XIV, не боялись ничего въ свѣтѣ. За Крабба стояли: народный вкусъ, патріотическіе инстинкты, обожаніе Шекспира, антипатія къ Французской
школѣ, сочувствіе къ литературѣ правдивой и популярной, такой,
какою она была до той поры, когда Карлъ II внесъ въ Англію
Французскіе обычаи, а Драйденъ Французскую драму и Французскую критику.
Изъ сказанныхъ вами словъ не слѣдуетъ заключать однакожъ,
что старая англійская словесность, Елисаветинскаго и слѣдующихъ за нимъ періодовъ, представляла изъ себя какой-то идеалъ
Правды въ искусствѣ; возвратиться къ этимъ знаменитымъ періодамъ было необходимо, но останавливаться ва нихъ и перейти
въ новую подражательность ве слѣдовало никогда. Вѣка прошли
не напрасно и слѣдовало идти впередъ ва пути поэзіи. Чтббы вв
говорили великобританскіе критики, но для насъ, хладнокровно
глядящихъ со стороны ва ихъ споры, яснѣе дня то обстоятельство, что Краббъ и почти одновременно возникшіе поэты его
школы (Коуперъ и Борисъ) вносили совершенно новый элементъ
въ словесность. Величайшіе изъ поэтовъ величайшей эпоха,
Шекспиръ и Мильтонъ, не говоря уже о созвѣздіяхъ ихъ окружавшихъ, должны были остаться предметами вѣчнаго поклоненія, — но никакъ не образцами для современныхъ писателей.
Вся жизнь измѣнилась кругомъ, міросозерцаніе перемѣнилось,
бытъ народа получилъ новыя Формы, языкъ упростился и устаDigitized byCiOOQle
ГКОРГЪ МРАББЪ.                             121
вмшлсн навсегда. Предшественники, современники в наслѣдники
Шекспира заимствовали отъ итальянцевъ почта столько же,
сколько псевдоклассики заимствовали у Французовъ, она насада
на языкѣ испорченномъ ЭФунстами в, уступая прихотямъ образованнаго кружка, внесли въ свое родное нарѣчіе ту безмѣрную
напыщенность, отъ которой оно до сихъ поръ еще не можетъ
избавиться.
Языкъ идей идетъ всегда по одной дорогѣ съ языкомъ словъ
— стоитъ для смѣха написать страницу высокопарнымъ языкомъ, для того, чтобъ рядъ странныхъ, вычурныхъ мыслей зародился въ головѣ пишущаго. Краббъ принадлежалъ къ числу
поэтовъ, писавшихъ языкомъ разговорнымъ — его необычайной
простотѣ не вредить даже Александрійскій стихъ, по видимому,
сотворенный для напыщенныхъ изрѣченій. Онъ новъ въ подробностяхъ даже, какъ новъ въ духѣ своей поэзіи. Онъ ве создаетъ
себѣ особаго поэтическаго языка (обычай до сихъ поръ еще не
искорененный въ Англіи), не дѣлитъ словъ на низкія и высокія,
не боится жизненной прозы. Въ его стихотвореніяхъ можно изучать быть его современниковъ подобно тому, какъ бытъ спокойно-поэтической Голландіи можно изучать по картинамъ Ванъ
деръ Вельда, Остада в Тербурга.
Начало всякой вещи имѣетъ свое начало — и конечно у всякаго поэта, пролегавшаго новый путь въ искусствѣ, имѣются
свои предшественники. Между понтами Англіи, поэтами разныхъ
періодовъ находились практическіе люди, не разъ ступавшіе по
той дорогѣ, которая прославила Крабба, в попытки ихъ стоятъ
упоминанія. Старый Чаусеръ, «отецъ Чаусеръ», какъ его называютъ, поэтъ Елвсаветннскаго періода, писавшій ранѣе Шекспира, до временъ Эфуизма, въ евовхъ кантербурійскихъ сказкахъ
выводилъ простой бытъ стараго времени съ рыцарями» монахами,
сквайрами, пилигримами, ворами, браконьерами и трактирщиками (’). ДеФО писалъ стихотворенія изъ народнаго быта. Шеистонъ въ своей «School naistress» касался того же источника и
слогъ его отличался простотою. Геніальный Гольдсмить подхо. дилъ всего ближе къ чистому реализму въ своихъ поэмахъ и
въ векФНльдскомъ священникѣ, во робкій по духу, и всей натурой
своей увлекаемый къ ндиллнг, онъ затемнилъ свое направленіе
избыткомъ розовой краски. Прозаики, въ родѣ Смоллета и Филь(’) Повѣрятъ ли читатель, что значительная часть Вэлътеръ-Скоттовытъ
рыцарей» сквайровъ, стрѣлковъ взята изъ Чаусера? Отшельникъ ПІукъ, Локслей или Робинъ Гудъ, веселый трактирщикъ, и многій другія лица таятся
въ видѣ зародышей, посреди кевторберійекикъ сказокъ.
Digitized by vooQle
122                        союшЕнанкъ>
динга, имя гораздо далѣе,.но поэта высокаго, смѣлаго я способнаго прямо взглянуть ва вседневную, простую жизнь во все* ея
наготѣ я правдѣ, ве находамъ мы въ влеяжѣ поэтовъ Великобританіи, до Георга Крабба.
ГЛАВА VI.
Отъѣзда изъ Доядоиа. ~ Бдаготшермтельдыя дѣла. — Савла aie съ родяыяв.
— Краббъ поступаетъ капелланомъ къ герцогу Рутлендъ. — Бельвуаръ
Кастль. — Жизнь въ зАмкѣ — Герцогъ  герцогиня / ихъ гостя  увеселенія. — Извѣстіе объ успѣхѣ а Дерева»». *- Отъѣздъ герцога. — 
КряЫь мелится ва мвогь Ильма. — Долгое жеічаяіе.          Появленіе «fB
яедевнхъ Списковъ» въ 1507 году. — Отзывы критиковъ,"анализъ яоемы.
— Письмо Вдльтеръ-Скоття.
Крабба уже не было въ Ловдооѣ, когда ноаввлаеь въ свѣтъ
его кДеревня». Года за полтора до совершеннаго исправленія в
навечатавія позмы, постнвявпш* молодаго человѣка на роду съ
первыми поэтами Англія, герцогъ Джонъ Генри Рутлендъ, стар*
шій братъ лорда Роберта Манаерса, о которомъ говорилось недавно,
ваялъ Крабба домашнимъ капелланомъ къ свой зѣнокъ Бельвуаръ
Кастль. Съ полученіемъ духовна* степени, наянъ поэтъ выѣхалъ
взъ столицы, оемменовавшв послѣдніе два своего въ не* пребывашв поступкомъ вполнѣ достойиымъ его новаго оннрвща.
Онъ посѣтилъ тружениковъ внуки, чердачныхъ поэтовъ, съ яотерыни когда-то дѣлилъ трудъ в горе, роздалъ вмъ большую
часть находившихся при немъ наличныхъ денегъ в записалъ
ихъ адресы. До конца жизни своей, такъ обильно* добрыми дѣлами, Краббъ помнилъ тринадцать страшныхъ мѣсяцевъ, проведенныхъ вмъ въ Лондонѣ до знакомства съ Боркомъ. Всегда
расточительны* для бѣдныхъ и нераэсчетливый, онъ всю жизнь
свою забывалъ послѣдніе законы осторожности, негда получалъ
просьбы о пособіи какому нибудь нуждающемуся литератору.
Прн этихъ просьбахъ омъ давалъ волную волю своему сердцу»
забывалъ о собственномъ семействѣ» входилъ въ долги и усяоковвался только, сдѣлавъ все отъ него зависящее къ облегченію.
труженика. По все* вѣроятности, немного денегъ вывезъ Краббъ
изъ Лондона» и богаты* подарокъ лорла-канцлера разошелся по
убогимъ пріютамъ тощвхъ дѣтей Аполлона.
Но худоба Краббова кошелька не могла повредить сладкому
чувству, съ которымъ поэтъ, миновавши большую дорогу, направился къ несчастному городу Альдборо, для свиданія, какъ съ
родными, такъ и съ своею вѣрною миссъ Ильмн. Несчастный
Digitized by Google
ГЖОРГЪ КРАББЪ.                           123
швтормр, ввщій мальчикъ  вевамЬствыМ лекармпка воакраімсж *а ромву первокдассвымъ писателемъ, капеамвимъ герwwb Рутлевда, другомъ Эдмунда Борка, Карла Фокса и сира Д.
Рей(МММ. Пугливы* любитель чтенія р потѣшавшій горожанъ
«впей страстью къ кропанію безполезныхъ стиховъ, заслужилъ
похвалы Джонсона, покровительство лорда-вмцлера» пріязнь всего
семейства Гренби. Много времени прешло съ тѣхъ норъ, какъ
Краббъ уѣхалъ изъ роднаго города на купеческомъ шлюпѣ, кормись в работая съ матросами, и года прошли, неся съ собой не
одни радости. Мать поэта умерла, не дождавшись его успѣховъ,
дѣла семейства все еще были запутаны, а миссъ Сара Ильми
справедливо думала отложить бракъ еще ва нѣкоторое время, до
аолиаго устройства Краббовыхъ обстоятельствъ. Но какъ бы то
ми.было, сѣтовать не позволялось, гламыл радость брала перевѣсъ надъ всѣмъ. Старые друзья семейства пришли привѣтствовать молодаго писателя, чувства массъ Сары не измѣнились нисколько — будущность сіяла впереди и воображеніе рисовало
плѣнительныя картины скораго счастія. Мистеръ Краббъ старшій не могъ нарадоваться успѣхамъ сыва и одинъ разъ, отведя его въ свою комнату, показалъ молодому поэту экземпляръ
поэмы «Библіотека» весь переписанный его собственною, честною,
малограмотною, отцовской рукой.
Съ пріѣздомъ герцога Рутлендъ въ свой замокъ, Краббу пришлось опять проститься съ людьми, дорогими его сердцу, и отправиться къ мѣсту своей службы. Для человѣка, менѣе кроткаго или болѣе честолюбиваго, пребываніе въ Бельвуаръ-Кастлѣ
могло бы назваться райскимъ временемъ въ жизни. Богатства
герцоговъ Рутлендскохъ могли назваться безконечными, а вхъ
потомственный замокъ огромностію превосходилъ многіе дворцы
Европы. На разстояніи нѣсколькихъ миль, по плѣнительнымъ
холмистымъ мѣстамъ, тянулись сады и парки, дубовые лѣса, Фермы и хозяйственныя постройки, звѣринцы и псарни, конюшни и
Флигеля для прислуги. Самый зёмокъ, одинъ изъ древнѣйшихъ
на всемъ островѣ, украшаемый в увеличиваемый въ теченіи многихъ столѣтій, былъ образцомъ аристократическаго великолѣпія.
Никакіе капиталы, никакія усилія или пожертвованія не помогли
бы собрать въ теченіе одной человѣческой жизни малую часть
рѣдкостей и богатствъ, наполнившихъ зданіе. Каждое поколѣніе,
каждая эпоха исторіи оставляла въ немъ запасъ сокровищъ, требующихъ одной лишь поддержки. Современники норманскихъ завоевателей построили укрѣпленія и башни зймка, царедворцы короля Ричарда наполняли его залы золотомъ и оружіемъ, въ пеDigitized by vooQle
Т'21                     СОВРЕМЕННИКЪ.
piоаъ владычества итальянскаго вкуса галлерея украсились картинами, вельможи королевы Анны привели въ порядокъ библіотеку, эпикурейцы послѣднихъ годовъ XVIII столѣтія обогатили
sàмoкъ рѣдкостями в изящными бездѣлками своего времени. Приелуі а постоянная и прислуга наѣзжавшая изъ Лондона съ господами — составляла цѣлое селеніе или городокъ. Гостя взъ Лондона, гости изъ сосѣднихъ граФствъ, избирателя, родственники
семейства, многочисленные путешественники, всѣ должностныя
лица области имѣли просторное помѣщеніе подъ кровлей герцога. На охоту выѣзжали сотни людей, праздники и балы отличались крезовской роскошью. Жена герцога, леди Мери Изабелла
Соммерсетъ, дочь герцога БоФорскаго, считалась* послѣ герцогини Девонширской, первой красавицей королевства. Она недавно
еще вышла взъ дѣвушекъ, любила веселиться н была окружена
цѣлымъ дворомъ, можетъ быть болѣе блистательнымъ, нежели
дворъ скромнаго, неприхотливаго короля Георга Третьяго. Таковъ былъ міръ, въ который приходилось погрузиться смиренному пастору Краббу, пѣвцу бѣдныхъ поселянъ * еще недавно
умиравшему съ голода на чердакахъ Лондона.
Герцогъ и герцогиня Рутлендъ, любя Эдмунда Борка, полюбили и человѣка ему близкаго. Влюбленные другъ въ друга и
счастливые своей молодостью, онн желали видѣть вокругъ себя
довольныя лица и употребляли много денегъ на благотворенія
но сосѣдству. Do древнимъ правиламъ знатныхъ семействъ, даже
скряга лордъ, проживая въ своемъ графствѣ, обязанъ посвящать
часть своихъ доходовъ на добрыя дѣла, а семейство Гренби всегда славилось своей щедростью. Капелланъ замка (обыкновенно
это лицо выбирается ивъ бѣдныхъ родственниковъ или университетскихъ товарищей хозяина ) въ этомъ случаѣ становится
милостынераздавателемъ (аішопег), какъ говорилось въ старые годы. Краббу эта должность пришлась по нраву гораздо болѣе, нежели балы, торжественные обѣды, на которыхъ робкій поэтъ
долженъ былъ читать молитву передъ сотней блестящихъ гостей,
или охота, по древнему же обычаю никогда не происходившая
безъ пастора. Много пособій было разбросано недостойнымъ людямъ черезъ посредство неопытнаго капеллана, и часто повторявшіяся ошибки наконецъ развили въ Краббѣ тотъ суровый, практическій оттѣнокъ благотворительности, безъ котораго милостыня иногда становится вредомъ, а ве спасеніемъ. Посреди общаго
уваженія и ласки благородныхъ хозяевъ, нашъ поэтъ незамѣтно
шелъ по пути двоякаго усовершенствованія, съ одной стороны
изучая общественную жизнь въ самомъ обворожительномъ ея ороDigitized by vooQle
ГВОРГЪ КРАЕВЪ.                           125
явленіе, а съ другой подготовляя себя къ великому попришу
истиннаго пастыря душъ, облегчителя человѣческихъ страданій.
Черезъ нѣсколько мѣсяцовъ послѣ Краббова переѣзда въ зймокъ Бельвуаръ-Кастль, въ самый разгаръ войны за американскую независимость, получено было герцогомъ извѣстіе о великой побѣдѣ адмирала Родней надъ Французскимъ флотомъ. Нѣжно
любимый братъ хозяина лордъ Робертъ Маннерсъ, командовавшій
линѣйнымъ кораблемъ «Резолюшіонъ» первый прорвалъ непріятельскую линію, съ бою взялъ непріятельскій военный корабль,
рѣшилъ участь сраженія и былъ раненъ нѣсколько разъ. Шляпу
свою, пробитую пулями, онъ посылалъ брату съ письмомъ, въ
которомъ, однако же, скрывалъ опасность собственнаго положенія.
Дрожащими отъ волненія руками, герцогъ Джонъ Генри вскрылъ
посылку, поцаловалъ шляпу и ври всемъ собраніи гостей, замахалъ ею надъ головой, исвуская восторженные крвки. Но черезъ
минуту, вспомнивъ о ранахъ брата в наполнявшись грустнымъ
предчувствіемъ, хозяинъ дома громко зарыдалъ, опустившись
въ кресла.
Печальная вѣсть не заставила себя ждать долго, и кончина
лорда Роберта положила предѣлъ увеселеніямъ въ БельвуаръКастлѣ. Трауръ еще болѣе сблизилъ герцога съ капелланомъ,
хорошо знавшимъ покойнаго воина и глубоко скорбѣвшимъ о
молодомъ человѣкѣ. Зймокъ, опустѣвъ значительно, сдѣлался можетъ быть еще поэтичнѣе : мѣсто баловъ и веселыхъ охотъ заняли уединенныя прогулки, посѣщенія бѣдныхъ поселянъ и чтенія книгъ въ сеиейвоиъ кругу. Въ маѣ 1783 года, журналы принесли въ Бельвуаръ-Кастль извѣстіе о громадномъ успѣхѣ «Деревни» Крабба — молодая герцогиня сама поздравила счастливаго поэта и сама прочла ему восторженные отзывы журналистовъ. Герцогъ Джонъ Генри уже не разставался съ своимъ пасторонъ, и поѣхавши въ Лондонъ по истеченіи траура, взялъ
Крабба съ собою. Въ Лондонѣ лордъ-канцлеръ записалъ на имя
поэта три пребенды съ небольшимъ ихъ доходомъ, а герцогъ
Рутлевдъ представилъ его принцу Валлійскому «самому изящному
и образованному джентльмену всей Англіи».
Ярче и ярче разгоралась счастливая звѣзда молодаго литератора, пока наконецъ не наступила для него важная минута, отъ
которой долженствовала зависѣть вся будущность Крабба. Герцогъ Джонъ Генри, владѣтель Бельвуаръ-Кастля, получивъ должность лорда лейтенанта Ирландіи, предложилъ поэту служить
вмѣстѣ съ собою. Двѣ дороги открылись передъ пѣвцомъ «Дереввна: ва одной блестящей дорогѣ ждали его свѣтъ, доходныя
Digitized by vooQle
IM                       СОВРЕМЕННИКЪ*
мѣста, можетъ быть политическая дѣятельность ж подъ конемъ
званіе духовнаго лорда — на другой, полезная и тихая жнвиь
въ родѣ жизни векфилыскаго священника, не безъ бѣдъ и лишеній, какимъ подвергался герой Гольдсмита. въ старое время,
Джонатанъ Свифтъ, не имѣвшій душевныхъ каместаъ Крабба, добился въ Ирландіи и богатствъ и вліянія; ио жизнь, подобная
жизни Синета, не улыбалась нашему литератору. Овъ чувствовалъ, что для него пришло время жить въ тѣевомъ кругу бѣдныхъ прихожанъ, дѣлать никому невидимую пользу и исоолаять
долгъ христіанскаго пастыря душъ, не увлекаясь свѣтскими выгодами. Краббъ передалъ герцогу свой образъ мыслей, ве склонялся ого доводами, устоялъ даже противъ просьбъ молодой герцогини, нерѣшавшейся разстаться съ своимъ капелланомъ. Сознавая правоту поэта, герцогъ простился съ Краббомъ, подаривъ
ему на память портретъ Попа, работанный сиромъ Годфреемъ
Веллеромъ, однимъ изъ знаменитѣйшихъ художниковъ временъ
королевы Анны. Зная, что Краббъ нрнготовляется вступить въ
бракъ съ миссъ Сарою Ильмя, владѣтели Бельвуаръ-Кастля орел*
дожили ему поселиться съ женой въ зймкѣ, до тѣхъ поръ, пока з
будетъ имъ выбранъ приходъ и устроено все домашнее хозяй-          '
ство. Затѣмъ семейство Рутлевдъ покинуло Англію, а поэтъ по-      и
ѣхалъ въ Беккльзъ, мѣсто жительства своей невѣсты, и обвѣйчавшись съ миссъ Сарою, занялъ покоя, приготовленные для        г
него въ Бельвуаръ-Кастлѣ, по распоряженію добродушнаго гер*      ва
цога.                                                             £і
Здѣсь кончается вся внѣшняя занимательность Краббоввй бі      &
граФІи. Отъ 1783 года до 1807, онъ одинъ только разъ наяом-      а
нилъ о себѣ свѣт.у изданіемъ крошечной поэмы Газеты (the New*    ѵ
рарег), легкимъ сатирическимъ произведеніемъ, замѣчательнымъ
для всякаго другаго поэта, во неспособнымъ прибавить Краббо-      я
вой извѣстности. Ни въ славѣ, ни въ денежныхъ выгодахъ ве       іи
нуждался Георгъ Краббъ, благодаря постояннымъ заботамъ лор-     w
да-канцлера и герцогини Рутлендской. Онъ жилъ сперва въ статернскомъ, а потомъ въ мюстонскомъ приходѣ, воспитывая своихъ     ta
дѣтей, занимаясь обязанностями истиннаго священника, собирая       і
травы по полямъ, пользуя больныхъ, наблюдая за сельскими шко-      я
лами и изрѣдка дѣлая поѣздки то къ роднымъ въ Альдборо, то
въ Лондонъ, гдѣ его имя съ каждымъ годомъ позабывалось.        і
Обожаемый въ кругу семейства, довольный сыновнею любовью       а
своихъ прихожанъ, Краббъ, конечно, и не подумалъ бы о про-         ш
должевін своихъ литературныхъ занятій, ежели бы жизнь, ямъ        щ
избранная, не согласовалась вполнѣ съ его поэтическимъ при-        h
Digitized by vooQle
ГЕОРГЪ КРАББЪ.                         127
званіемъ, со складомъ его таланта. Придумывать планы поэмъ,
искать вдохновенія посреди сильныхъ ощущеній, нашъ поэтъ не
согласился бы ни за что, но все его существованіе переходило
въ поэзію, и сильныя ощущенія приходили сами сибою. Жизнь
простаго поселянина ежеминутно раскидывалась передъ нимъ во
всей подробности и Краббъ, по должности своей, не могъ не
слѣдить за ея проявленіями. У постели страждущаго, передъ
гробомъ усопшаго, въ пріютѣ нищеты, въ тюрьмѣ передъ раскаивающимся преступникомъ, у брачнаго алтаря въ виду счастливой
пары влюбленныхъ — рядомъ съ смиреннымъ пасторомъ становился поэтъ и поэтъ первоклассный. Духовникъ не мѣшалъ поэту
и поэтъ не вредилъ духовнику; оба человѣка, находившіеся въ
Краббѣ, были равно чисты духомъ, равно милосерды и равно
просвѣтлены христіанскимъ воззрѣніемъ на меньшихъ братій»
Наблюденіе шло за наблюденіемъ, Фактъ сцѣплялся съ Фактомъ,
мысль двигалась за мыслью, н такъ какъ Краббъ не могъ ни миауты оставаться празднымъ, все это сливалось въ одно цѣлое и
переходило на бумагу. Наконецъ талантъ поэта, воспитанный въ
тиши и получившій полную зрѣлость, не могъ скрываться долѣе.
Въ 1807 году явилась въ свѣтъ новая его поэма (Приходскіе
Списки», которую какъ-то неловко называть поэмою, до такой
степени она проста по замыслу, такъ велака ея близость къ дѣйствительной жизни. Посреди новаго поколѣнія поэтовъ, почти
забывшихъ его имя, возникъ голосъ поэта, лично знавшаго великаго Джонсона.
Поэма «Приходскіе Списки» (tbePariahregiater) говоритъ намъ
критикъ ДжеФФря, имѣетъ цѣлію изображеніе сельскихъ нравовъ и обычаевъ, подобно первой поэмѣ Крабба «Деревня» она
раздѣлена на три части, замыселъ ея отличается и простотой
и оригинальностью. Послѣ вступительной рѣчи и общихъ разсужденій о своемъ предметѣ, высокопочтенный поэтъ, не
скрывая своего духовнаго званія, дѣлаетъ обзоръ всѣхъ замѣчательныхъ браковъ, крестинъ и похоронъ въ его приходѣ, за послѣдній годъ. При этомъ онъ описываетъ намъ физіономію в
приключенія своихъ героевъ, вмѣстѣ съ приличными предмету
замѣтками и размышленіями. И такъ, поэма состоитъ изъ ряда
портретовъ, списанныхъ въ самые важные и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
самые обычные моменты жизни человѣческой, святыхъ съ оригиналовъ взъ простаго и средняго общественнаго класса. Выборъ
вхъ показываетъ вамъ замѣчательаую способвость замысла,а исполвеніе великую силу колорита и безпредѣльную истину рисунка.
Майора и подробности поэмы далеко оставляютъ за собой все.
Digitized by Google
128                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что вамъ такъ памятно взъ болѣе общимъ достоинствъ «Деревни».
Г. Краббъ, — продолжаетъ даровитый критикъ и редакторъ
Эдинбургскаго обозрѣнія, — г. Краббъ есть поэтъ, и поэтъ самаго
перваго разбора. Его харастерпстика, сила в правда кисти, соединенны съ крайней сжатостью и энергіей слога.           Онъ отчасти
напоминаетъ Коупера по самостоятельности, а версификаціей своей
сходствуетъ съ Гольдсмитомъ. Но, сходствуя манерой съ этимъ
послѣднимъ писателемъ, нашъ поэтъ до такой степени разнится
съ нимъ по мысли и взгляду на общество, что первая поэма
Крабба «Деревня» служитъ какъ бы опроверженіемъ в противодѣйствіемъ Гольдсмвтова направленія. Уступая этому великому
поэту сельской жизни въ мягкости, нѣжности и оконченное™
произведеній, поэтъ «Приходскихъ Списковъ» превосходитъ Гольдсмнта, к правдой и разнообразіемъ своей поэзіи. На мѣсто однообразнаго оттѣнка поэтической нѣжности, меланхолической
задумчивости, оттѣнка постоянно лежащаго ва всей поэзіи Гольдсмита, мы находимъ въ новомъ трудѣ Крабба искры веселости
и юмора. Хотя его взглядъ на жизнь не можетъ назваться свѣтлымъ или * радостнымъ, но его поэтической темпераментъ не
лишенъ веселости, — послѣ сценъ печальныхъ и тяжкихъ, Краббъ
находитъ въ себѣ довольно энергіи на шутку, на сарказмъ, даже
на невинную игривость...»
Таковъ отзывъ перваго изъ великобританскихъ критиковъ о второй поэмѣ Крабба, нынѣ еще болѣе оцѣненной и еще болѣе возвели*
ченной судомъ цѣнителей. По началу произведенія уже можно видѣть, до какой степени поэтъ овладѣлъ своимъ направленіемъ.
«Прошелъ годъ — такъ начинается поэма — прошелъ годъ, и я снова
пересматриваю простыя записки о бѣдныхъ моего прихода, мысленно припоминая, какіе младенцы явились въ мое стадо, сколько
паръ сочеталъ я бракомъ, и многіе ли изъ моихъ прихожанъ,
молодыхъ или старыхъ, пастуховъ или пастушекъ, отошли въ
вѣчность, разставшись съ бѣдами и радостями жизни.
«Не зачѣмъ мнѣ обращаться къ Музѣ, и требовать,чтобъ она
помогла простой моей пѣснѣ о простыхъ людяхъ и простыхъ
событіяхъ; большую часть того что случилось, я самъ хорошо
помпю, а если что выскользнетъ изъ моей памяти, то эта скромная
книга приходскихъ списковъ о томъ мнѣ напомнитъ вѣрнѣй всякой
Музы.
«И оно лучше будетъ! потому что въ дѣйствительной жизни,
не найти намъ ни золотыхъ уголковъ міра, ни вѣчно счастливыхъ людей, о которыхъ муза такъ часто напѣваетъ поэтамъ*
Digitized by Google
ГКОРГЪ КРАЕВЪ.                               129
Въ жязнв зло а добро смѣшаны, но человѣкъ выѣстъ даръ и
волю ва то, чтобъ отдѣлять ихъ, когда ему того истинно хочется 1 Истина эта вѣрна в въ отношеніе къ моимъ прихожанамъ, изъ которыхъ одни, полные легкомыслія, отдаютъ себя
ва жертву стыду, страху в нуждѣ, — между тѣмъ, какъ малое
число людей взъ ихъ массы, людей сальныхъ душою в предусмотрительныхъ, спокойно идутъ по хорошей дорогѣ, вооружась
честнымъ трудомъ, терпѣніемъ и заботой о самихъ себѣ.
«Взгляни на хижину, которою гордится честный в трудолюбивый
поселянинъ, на хижину, укрытую зеленью отъ холоднаго вѣтра,
украшенную ползучими растеніями. Ея окна позолочены послѣднимъ лучомъ заходящаго солнца, комнаты глядятъ отъ этаго
луча такъ спокойно и весело. Въ комнатѣ найдешь ты все, что
потребно для жизни, да еще многое, составляющее наслажденіе
для вкуса неизбалованнаго, мало развитаго. Здѣсь хозяинъ любитъ. смотрѣть на всѣхъ членовъ королевской Фамиліи, соединенныхъ въ одной пестрой картинѣ, — по всѣмъ стѣнамъ развѣшаны изображенія королей, любовниковъ и героевъ, съ надписями и строками стиховъ внизу. Здѣсь послѣдній король Лу«доввкъ ва тронѣ, потомъ въ темницѣ, съ женой и дѣтьми, тутъ
король Карлъ и его золотыя правила (1); король Карлъ, многому
выучившійся въ школѣ несчастій, и сынъ его, для котораго вся
школа несчастій не принесла никакого поученія.
«Волшебная мельница, изъ которой старухи выходятъ молодыми, виситъ возлѣ доброй Годивы (2); выкупившей бѣдный городъ цѣною собственнаго стыда, и достигнувшей великодушной
цѣли, посредствомъ смѣлѣйшаго поступка, о которомъ отдаленныя поколѣнія вспоминаютъ съ восторгомъ.
«Тутъ находится изображеніе жирнѣйшаго быка, когда либо
выкормленнаго въ Англіи (3), возлѣ него сражается боксеръ-Меидоза, храбрѣйшій изъ всѣхъ евреевъ, и горитъ враждебный
флотъ, созжены безстрашнымъ Нельсономъ на берегахъ Египта (4).
(1) 1) Не пей ни ва чье здоровье. 2) Не говоря непочтительно о духовныхъ дѣлахъ. 3) Не суйся въ государственные вопросы. 4) Не выдавай чужихъ тайнъ. 5) Не затѣвай ссоръ. 6) Не сравнивай своего ближняго, съ вѣжъ
бы то ни было. 7) Не связывайся съиошенвикаии. 8) Не потворствуй пороку. 9)
Избѣгай дурныхъ мыслей. 10) Не сиди долго за обѣдомъ. 11) Не повторяй
чужихъ сплетенъ. 12) Спорь до слезъ, объ закладъ не бейся.
(2) Жена граФа Мерсіи, которая, по требованію своего грубаго мужа, согласилась безъ одежды проѣхать по всему городу Ковентри, для того чтобъ избавить этотъ городъ отъ тяжкихъ налоговъ. Легенда о Годивѣ популярная
во всей Англіи, внушила поэту Теннисону одно изъ лучшихъ его стихотвореній.
(3)            Неслыханной величины Ланкастерскій быкъ, вѣсившій 1368 *унт.
(4)          Абукирское ила, какъ называютъ англичане, Вьлъско* сраженіе въ 17
Digitized by vooQle
130                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Далѣе на деревянной полкѣ, возлѣ часовъ съ кукушкою, красуется запасъ для сельскаго чтенія, распредѣленный безъ всякаго
порядка или нумерація. «Бери первую книгу отъ угла, принеся
вторую отъ стѣны!» по такимъ указаніемъ разпознаются книги,
а другихъ катологовъ никому ве надобно.
«Священныя книги для воскреснаго чтенія расположены около
библіи, надъ которой ни разу не задумывались съ схоластическими мыслями люди, всегда готовые идти запутаннымъ путемъ,
или зажигать свой собственный колеблющійся свѣтильникъ, при
лучахъ сіяющаго солнца... Потомъ идутъ другія сочиненія, и
труды другаго рода. *Вотъ наука разгадывать сны, наука непреподаваемая ни въ одной школѣ; «Дивныя приключенія странствующаго Жида», книга добывшая себѣ славу ведоставшуюся ви
одному серьезному произведенію. Здѣсь всему                       народу знакомыя приключенія Тома Томба (мальчикъ съ пальчикъ) и
храбрый Джакъ, поразитель великановъ и чудовищъ, кни-                             ।
жкв любимыя поселянами, и дѣтьми прыгающими на колѣни къ отцу, и жадно слушающими чтеніе давно знакомой                          'J
имъ исторіи! Здѣсь, въ свѣтлый воскресный полдень, послѣ
обѣдни, собирается вся семья и другія семьи, пришедшія къ ней                    1
въ госта. Всѣ говорятъ громко, всѣ счастливы, веселы и независимы. Пускай какое нибудь избалованное ухо ве находитъ
прелести въ этихъ однообразныхъ привѣтахъ, въ этихъ старыхъ
истеріяхъ, всякой разъ разсказываемыхъ и все одинаковымъ образомъ, — тутъ есть нѣчто лучшее въ чувствѣ радости, одуше-                   л
ваяющей рѣчь, сверкающей въ глазахъ, дающей легкость походкѣ,
высказывающейся въ крикахъ, смѣхахъ, веселыхъ взглядахъ я
веселыхъ возгласахъ!...»
Въ противоположность этой свѣтлой картинѣ идетъ описаніе
пріютовъ нищеты и населенія, занимающагося контрабанднымъ                    43
промысломъ, то описаніе, которое мы помѣстили въ первой гла-                  3
вѣ нашей біографіи.
-------                                    h
41
«Дурнымъ началомъ ознаменовывается мой прошлый годъ — (*)                г
рожденіемъ ребенка, о которомъ я хотѣлъ бы умолчать со вздо-                    4
хомъ. Изъ всѣхъ дѣвушекъ, украшавшихъ наше сельское уеди-                       *
неніе, лучше всѣхъ была лицомъ дочь нашего мельника. Гордъ
былъ богатый мельникъ, и деньгами и своей дочерью. Часто овъ
ѣздилъ верхомъ на ярмарки и тамъ, выпивши вина, любилъ хва-----------------                                                               іу
(’) Тутъ начинается собственно раэборъ Пряходсжихъ Слимовъ.
Digitized by vooQle
 ГВОРГЪ КВАКВЪ.                          131
статься своей красавицей, говора притомъ, что ова должна выйти
нея паче, какъ за богатаго молодца. Отыскался однако въ сосѣд*
стаѣ молодой матросъ, ва всѣхъ парусахъ прибылъ онъ къ жилищу красавицы, имѣя въ рукѣ дубовую палку, дубовую, какъ
его Фрегатъ и его собственное молодецкое сердце. Трудно было
отыскать лицо свѣжѣе, чѣмъ лицо нашего юноши, одѣтъ онъ
былъ чисто в затѣйливо, въ чистомъ бѣльѣ и голубой курткѣ;
узкіе штаны застегивались серебряной пряжкою. Молодые люда
скоро встрѣтились и полюбились другъ другу. Дѣвушка передала
моряку о строптивости своего родителя.
 Нечего горевать, красавица (возразилъ юноша). Я самъ пойду къ
твоему отцу,
 Мельникъ ве можетъ быть недругомъ мореходу,
 Оба мы живемъ божьимъ вѣтромъ, который шумливо играетъ
 Въ разтянутыхъ парусахъ и въ быстровращающмхея крыльяхъ
мельницы,
 Вой вѣтра надъ головой, хлопающая вару сива,
 Скрипѣніе колыхающихся досокъ — вотъ наши любимые звуки.
«Штиль для насъ хуже смерти — когда буря вспахиваетъ море какъ
ниву,
 Мы беремъ риеъ, — и спокойно спимъ подъ шумъ вѣтра!
 Ага!  возразилъ мельникъ, разсмѣясь на смѣлую рѣчь.
 Такъ ты похожъ ва меня? — гдѣ же у тебя деньги и банковые билеты?...
«Убирайся въ свою гавань, собери свое богатство, съ гвнею, коли не
меньше,
 Возьми его въ руки, сыщи себѣ жену съ такимъ же приданыиъ,
«Выпей съ товарищами мутнаго пива ва свадьбѣ,
«И оставь мою Люси женихамъ болѣе благопристойнымъ!*
Раздраженный морякъ себлаеияетъ бѣдную дѣвушку, и ѣдетъ
за море, съ твердой рѣшимостью важвть себѣ деньги и прикрыть бракомъ свой поступокъ. Дорогой, его корабль сходится
съ непріятелемъ, и молодой человѣкъ погибаетъ въ сраженіи.
«Между тѣмъ для Люси настали дни замѣшательства, слезныя ночи,
Пора постоянно потупленныхъ глазъ, перемѣнчиваго аппетита,
Притворнаго веселья, взглядовъ, тускнѣющихъ отъ тоски,
Принужденныхъ улыбокъ, смѣняемыхъ, непритворными вздохами,
И всякихъ усилій, увы! напрасныхъ усилій,
Для скрытія того, чего никто скрытъ не въ состояніи.
День за днемъ проходили въ тоскѣ н страданія,
Недѣля шла въ недѣлей — ни облегченія, ни вѣсти нзъ за моря!
Мальчикъ родился у Люси; толпы молодежи не пришли къ родильницѣ»
Digitized by vooQle
132                      СОВРЕМВННЯКЪ.
Чтобъ ее поздравить в дать ш ребенку,
Важная, гордая саоей должностью, кормилица яе весла новаго хр«>
' стіанина,
Громко кричащаго, черезъ церковь, ала совершенія всенароднаго таинства,
Я исполнилъ требу посреди крошечной комнаты,             *
Озаренной заходящимъ солнцемъ, просвѣчивавшимъ въ окно, заклѣенвое бумагой,
Не при радостныхъ отголоскахъ собранія, а при меланхолическомъ
трескѣ сверчковъ,
Двигавшихся въ темныхъ углахъ, на своихъ тонкихъ крыльяхъ,
В при чириканьи быстрыхъ воробьевъ ва ближайшей кровлѣ,
Будто подсмѣивавшихся, въ своей радости, надъ слезами и общей
тоскою... 
Мельникъ 9 какъ читатель догадывается, выгналъ свою дочь
язь дома еще до рожденія ребенка. Извѣстіе о гибели моряка
Вилліама его не смягчило нисколько, онъ проводилъ дни и ночи
въ толпѣ недостойныхъ проживальщвцъ, забывая о дочери, скитающейся по сосѣдству его богатаго дома. Заключеніе исторія
дышетъ трогательною прелестью:
«Тихо бродитъ она, будто скользя по землѣ, въ вечерній часъ,
Посреди пустыхъ полей, тихо укачивая своего ребенка.
Когда ова садится и глядитъ вдаль, ничего не видящимъ взглядомъ.
Похожимъ на отблескъ луны, въ окраины ручья,
Тутъ она запѣваетъ какую нибудь пѣсню н голосъ ея журчитъ какъ
вода.
И слушая свой голосъ, она со страхомъ замѣчаетъ колебаніе своего
разсудка,
И видитъ страшныя картины, и опять переживаетъ минуты жестокой
тоски,
И тщетно силится собраться съ мыслями а ужасается своего положенія.*
Послѣ исторіи покинутой Люси, отчеты Крабба о другихъ
крестинахъ покажутся намъ отчасти блѣдны» За краткимъ описаніемъ жизни двухъ честныхъ поселянъ, обрадованныхъ рожденіемъ перваго своего сына, идетъ еще нѣсколько разсказовъ,
иногда трогательныхъ, какъ напримѣръ, исторія бѣднаго семейства, обремененнаго дѣтьми малаго возраста, иногда юмористическихъ, какъ, напримѣръ, разсказъ о садовникѣ, мудрецѣ в
латинистѣ, дающемъ своимъ ребятишкамъ самыя необыкновенныя
имена. Въ одномъ изъ обычныхъ своихъ отступленій, Краббъ
разсказываетъ читателю исторію нѣкоего Ричарда Мондея, весьма
любопытную по изложенію и по понятію, какое она даетъ намъ
о такъ прославляемой когда-то англійской Филантропіи.
Digitized by Google
ГЕОРГЪ КРАББЪ.                           183
 Много лѣтъ тому навадъ, старики нашего селенія
Собрались, чтобъ обсудить дѣло о только что подкинутомъ ребенкѣ,
Мвого разсуждали сельскіе мудрецы и спикеры
О недостойномъ поступкѣ бездѣльниковъ, обременившихъ приходъ
*                   новыми издержками.
Ребенка принесли предъ ареопагъ. «Что съ нимъ дѣлать?*
 Живой онъ или мертвый?» его ущипнули и онъ заревѣлъ во все
горло.
По разрѣшеніи этихъ сомнѣній, приступили къ вопросу о наименованіи мальчика,
Назвали его Рмчардолев, такъ какъ между присутствующими ни одного
Ричарда не оказалось,
Дали ему Фамилію ЛГоидеѢ, ибо онъ найденъ былъ въ понедѣльникъ,
Вписали его въ рабочій домъ, и разошлись, довольные своимъ дѣломъ.
Въ рабочемъ домѣ мальчика били и кормили, берегли и толкали
въ шею,
Овъ ко всему привыкъ и ко всему притерпѣлся,
Началъ подлаживаться ко всякому и угождать всѣмъ на свѣтѣ,
Позволяя послѣднему нищему смѣяться надъ собой,
Не жалѣя своихъ ногъ для побѣгушекъ и даже воруя, по чужому
приказу.
Во всѣхъ раздорахъ Ричардъ приставалъ къ сильнѣйшему,
При всякомъ взысканіи первый признавался въ своихъ проказахъ,
И выждалъ своего времени в всѣмъ полюбился.
Всѣ кормили в призирали угодливаго мальчика,
Пока наконецъ пришло время услать его для работъ за море.
Въ день отъѣзда, Ричардъ не явился ва перекличку,
Куда-то пропалъ и всѣ рѣшили, что онъ повѣсился.
Прошли года, весь приходъ забылъ о Ричардѣ, а онъ между тѣмъ
Жилъ на свѣтѣ точно такъ же, какъ жилъ въ рабочемъ домѣ,
Соглашаясь со всѣми, угождая всему свѣту, овъ имѣлъ одно только
стремленіе :
Какъ бы обезпечить существованіе Ричарда Мондея,
Какъ магнитъ вытягиваетъ крупинки стали изъ сора и всякой дряни,
Такъ нашъ герой изо всего извлекалъ золото,
И разбогатѣлъ, и кончилъ жизнь въ почетѣ, и до прихода дошло
Извѣстіе о кончинѣ «сэра Ричарда Мондея, въ мовдейскомъ зАмкѣ.»
Оставивши огромныя богатства женѣ, дочерямъ и внукамъ,
Усопшій отказалъ большія деньги на богоугодныя заведенія,
Положилъ фонды въ пользу миссій и библейскихъ обществъ;
Но со раве дли во-холодный въ мѣсту, его вскормившему,
Оставилъ приходу нашему доходъ въ два Фунта,
Для покупки въ извѣстный день печенаго хлѣба бѣднякамъ.
Digitized by Google
13
*                             СОИРЕМЕІШІНГЪ.
Жалкій, ничтожный Ааръ, достойно показывающій всей общинѣ,
Какъ королю яимммілъ иомойпикъ ея хлѣбъ нея щелчки!»
Имѣя впереди себя еще много матеріала, мы умалчиваемъ
объ остальныхъ крестинахъ и переходимъ къ другому, болѣе занимательному отдѣлу, то есть къ бракамъ.
Послѣ первыхъ двухъ браковъ, о которыхъ нельзя сказать
ничего особеннаго (старый скупецъ, женившійся иа кокеткѣ и
буфетчикъ Дональдъ, вступившій въ бракъ съ своей госпожею)
идетъ цѣлый рядъ страницъ, лучшихъ во всей поэмѣ (*                 ).
«Вслѣдъ за Ц  *ми   явилась къ олтарю несчастная пара,
Приведенная въ соединенію судебнымъ приговоромъ и неразумной
страстью.
Напрасно невѣста, кутаясь въ широкое платье, висѣвшее некрасивыми
складками,
Силилась скрыть то, что было примѣтно всякому глазу.
Мальчишкажепип, безпокойно вертясь на своемъ мѣстѣ,
То отворачивалъ, то казалъ всѣмъ свое лицо, на которомъ стыдъ боролся со злобой,
Мутный эль шумѣлъ въ его головѣ, бѣшенство въ сердцѣ.
Онъ произносилъ свои отвѣты торопливо и нескладно,
А черты лица въ это время принимали дикое выраженіе
И не пророчили ничего хорошаго для слѣдующихъ дней.
Тихо отвѣчала невѣста, стыдясь в дѣлая ужнмки.
По окончаніи обряда, она робко взглянула на мужа, силясь улыбнуться,
Стараясь мягкими рѣчами и лаской вернуть его привязанность,
Разшевѳлить золу угасшей любви
Они пошли прочь, но ве рядомъ. Тиранъ шелъ одинъ впереди, хмурясь,
Щупая рукою тощій кошелекъ и поглядывая въ ту сторону, гдѣ находилась таверна,
Печально слѣдуя зя мужемъ, тихо шла бѣдная женщина.
&ьев главахъ безумно пропитъ былъ послѣдній шиллингъ,
И чета пошла къ хижинѣ отца невѣсты,
Навѣки прощаясь съ любовью и согласіемъ! )(**
О Эта часть поэмы (исторія         Даусонъ), читавиая Фоксомъ во время
послѣдееі его болѣзни, извлекла изъ устъ умирающаго оратора восгорженкое
одобреніе. Краббъ съ благогивѣМпымъ чувствомъ равсказываетъ все событіи
въ предисловіи ко второму изданію «Пракодскмгъ Списковъ».
(**) Вся эта картина есть беаукоризаеввѣВшее совертоетво въ своемъ родѣ
Джеоорм).
Digitized byCiOOQle
ГЕОРГЪ КРАЕВЪ.                             135
Два года тому навадъ, на Леммской ярмаркѣ,
Видѣлъ я лучшій цвѣтокъ всего тамошняго края
♦пбм Даусомо весело переходила зеленую поляну.
Торопясь поглядѣть па народъ и сама показаться въ толпѣ.
Всѣ хвалили ея личико и ея простые пріемы,
Ея стыдливую привѣтливость ея скромную веселость.
Каждый взглядъ дѣвушки показывалъ веселость и чистоту духа,
Простевьжое платье ея отличалось милой щеголеватостью;
Ояа цвѣла свѣжестью и юностью, — молодые парни заглядывались
на Фиби,
Я ома сама радовалась и невинно веселилась мхъ вниманіемъ.
Скоро нашлись у нея поклонники всякаго рола, ті возраста
Одинъ молодецъ явился посмѣлѣй чѣмъ его робкіе товарищи,
Безъ замѣшательства и неловкости сталъ онь говорить любезныя рѣчи
И понравился кроткой дѣвушкѣ своими рѣзкими выходками.
Громко выражая свою любовь, не скрывая заносчивости не по лѣтамъ,
Юноша былъ замѣчателенъ по смѣлому виду н развязности языка.
Онъ когда-то учился портному мастерству, хоть теперь, состоя въ услуженіи у сквайра,
Ве шилъ платьевъ болѣе, а занимался ихъ чисткою,
Но ежели Фиби отдастъ ему свое сердце — можно будетъ опять взяться
за промыселъ,
И весело жить' вдвоемъ, и наживать деньги, и наслаждаться счастіемъ.
На эти рѣчи дѣвушка могла только вздохнуть и высказать полное
одобреніе...
Мило было смотрѣть, какъ молодая чета шла въ сторонѣ, по зеленому
полю!
Какъ задумчиво, робко, краснѣя при встрѣчахъ съ знакомыми,
Дѣвушка брела въ гору, сходила на лугъ, опираясь на руку юноши!
Ояа гуляла молча, тихо любовники совершали свой путь,
Рѣзвясь иногда, воображеніемъ уносясь къ порѣ будущаго блаженства.
Въ глазахъ Фиби иногда свѣтились слезы, увы! пророческія слезы.
Затемнявшія сіяющую перспективу, передъ ней раскрывавшуюся.
Прошли часы, дозволенные для прогулки, пара очутилась у.воротъ
Дома, въ которомъ жили хозяева дѣвушки.
Тутъ юный обожатель, долго промедливъ, сказалъ свое прости,
Но не ушелъ до тѣхъ поръ, пока его къ тому не принудили...»
Свѣтлая идиллія вслѣдъ за тѣмъ заключается изображеніемъ
судьбы молодыхъ людей, послѣ ихъ брака, описаннаго въ началѣ
всего эпизода.
T. UV. Отд. II.                                            11
Digitized byCiOOQle
!3в                      сомвмвнявп.
«Боже, мой (говоритъ поэтъ), что за женщина п красномъ верхнемъ
млатьѣ о черномъ чепцѣ,
Въ разорванныхъ зеленыхъ лохмотьяхъ модъ илащенъ, небрежно висящихъ вдодъ спи вы,
Грустно идетъ, поддерживая руной мадевыгаго ребенка?
Взглядъ ея пугливъ, какъ взглядъ просящихъ подаянія,
Сухія губы бѣлы, усталые глаза далеко впали,
И изъ нихъ льются вивѣмъ, дсюме ею елмою, нвзамѣиавмыл слезы!
Въ осанкѣ ея еще замѣтно спокойствіе: ома тихо подходитъ въ ключу,
Черпаетъ воды въ поломанное ведро,
U тихо, и осторожно идетъ съ дитятей по скользкой, покрой глинѣ.
Вдруіъ,на зеленомъ мѣстѣ, nota ея оступается
И глубоко уходитъ въ вязкую, обманчивую землю.
Съ признаками боли и отчаянія, вынимаетъ она худенькую ногу,
И глядитъ такъ горько, какъ будто бы случилось что нибудъ страшно
бѣдственное,
Ибо когда чаша горестей наполнена до краевъ.
Съ прибавкой одной капли, она мгновенно проливается.
Уныло приходитъ бѣдная усталая женщина въ хижину,.
Оставляетъ дверь на-стежь, сажаетъ ребенка ва полъ,
Сама садится у входа, съ обнаженною грудью противъ вѣтра,
И горько рыдая, борется съ началомъ близящагося припадка,
До тѣхъ поръ, пока рѣзкіе крнкн заступаютъ мѣсто рыданія,
Съ раздирающимъ душу, неудержимымъ истерическимъ хохотомъ...*
Это ли моя Фиби Даусовъ, гордость Леммской ярмарки,
Выбравшая себѣ любовника, за его быстрые глаза,
За горячія его рѣчи и лжи, возбуждающія любовь?
Слишкомъ скоро склонилась она на убѣжденія волокиты,
Слишкомъ поздно загладили они бракомъ неосторожность юности,
Любовь мужа ушла съ успѣхомъ, — и при любящей женщинѣ остался
Грубый, прихотливый господинъ и шумливый глупецъ,
Разоритель малютокъ и насмѣшливый мучитель замученнаго создавія.. 
Эпизодъ, идущій за эпизодомъ Фнбн, уступая ему въ замыслѣ и вообще не представляя темы, стоящей перевода, не уступаетъ ему въ нѣкоторыхъ подробностяхъ, чисто краббовсаихъ*
Кто можетъ прочесть безъ улыбки, напримѣръ, это описанія
обычныхъ подписей въ приходской книгѣ, по заключеніи брака:
* Какъ хороши эти имена новобрачныхъ, какъ онѣ четко выписаны,
Какъ не похожи они на остальныя нескладныя подписи, именъ въ моей книгѣ!
Буквы жениха, вверху, стоятъ, вытянувшись Фронтомъ,
Крѣпко стоятъ онѣ, скривившись на одну сторону, будто елм въ его
саду,
Digitized by vooQle
ГЕОГГЪ КРАЕВЪ.                              137
Подпись невѣсты состоятъ Ш тоикяхъ, гибкихъ,
ЛеТомьммхъ штриховъ, напоминающихъ ея любимый кустъ жасмина.
Эя то въ какой суматохѣ торчатъ и спотыкаются
Слѣдующія аа ними неловкія маранья крестьянскихъ рукъ!
То туда, то сюда суются буквы, будто падая, спотыкаясь,
 скова поднимаясь на ноги, м равняясь макъ необученные рекруты!
Много ранъ усиливался я водить своей рукой блуждающую кисть съ
, перомъ,
И все-такм ваши плохіе грамотники писали плохо,
Что аа нелѣпыя Фигуры буквъ, что за разстоянія между буквами!
Какъ далеко отбѣгаютъ одна отъ другой, какъ бы испугавшіяся чегото строки!...»
Это чисто Фламандская, міерисовская живопись! Съ мастер
ствомъ истиннаго поэта, Краббъ переходитъ отъ этого юмористическаго отступленія къ исторіи дѣвушки, нелюбившей честной
грубости, нераздѣльной съ сельскимъ званіемъ, а на бѣду себѣ,
увлекшейся блескомъ деревенскаго Фата, лакея Давіэля, состоявшаго въ услуженіи у богатаго сосѣда-помѣщика.
«Однако, в наши деревенскія нимфы гоняются за мелкими совершенствами,
Умѣютъ цѣнить грамотниковъ и красноговорящихъ щеголей,
И онѣ иногда отворачиваются отъ плохо-пишущихъ поселянъ,
А отдаютъ сердце какому нибудь нарядному сочинителю нѣжныхъ записочекъ!
Счастлива была бы Jwcu Коллинсъ, еслибъ лакей Даніэль
Ве вернулся на свою родину, самъ ве зная для чего,
Или если бы этотъ праздный хватъ выбралъ себѣ другую даму
х                               сердца!
Уже она обручена была съ добрымъ, простымъ и грубоватымъ юношей Стефенъ Гиллемъ,
Но съ того роковаго дня, какъ ей бросилась въ глаза гордая красота
Давіэля,
Прежній женихъ былъ забытъ, и Даніэль сталъ гордостью Люси.
Во всѣхъ отношеніяхъ СтеФенъ былъ добрымъ и честнымъ малымъ,
Но какъ Груба, заштопана казалась его куртка,
И потерты его чулки, иногда являвшіеся чернѣй башмаковъ!
Бѣлье же Даніэля было и тонко и бѣло,
Съ господскаго плеча (лестно носить господскую ливрею,
Но господское бѣлье показываетъ пріязнь хозяина!)
Каотанъ синяго цвѣта не имѣлъ на себѣ ни пушинки, ни пятна,
Шелковые штаны и башмаки не кожаные, а изъ испанской матеріи,
На плечѣ Давіэля сіялъ серебряный узелъ съ шифромъ,
Digitized by Слоодіе
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
И брилльявтовая застежка красовалась на груди,
Пастцящая брнлльянтовая, Даніэль былъ готозъ въ томъ поклясться!
Овъ носилъ перстни, блиставшіе ва его пальцахъ, его рука, бѣлая
какъ молоко,
*
Мастерски владѣла и зубочисткой и табакеркой
Нарядившись такимъ обравомъ, съ красивой тростью, онъ бродилъ
по улицѣ
Совершеннѣйшимъ «рантомъ, повергая въ изумленіе и увеселяя прохожихъ... 
Разсказавъ исторію Люся Коллинсъ, осмѣянной Давіэлемъ и
подучившей пріютъ въ домѣ честнаго СтеФена, поэтъ снова набрасываетъ намъ полу-грустную, полу-привлекательвую, полузабавную сцену слѣдующаго бріака. Выписываемъ ее всю какъ
образецъ многостороннѣйшей поэзіи, какъ отрывокъ замѣчательный по неуловимому чувству его внушившему, чувству, въ которомъ находится и охужіеніе, и шутка, и соболѣзнованіе и
истинно христіанскій даръ останавливаться надъ трогательной
стороной каждаго предмета.
 Теперь является для бракосочетанія пара особъ, достойныхъ другъ
друга :
Два раза уже былъ женатъ старикъ Лоджа, и два раза теряла своихъ
мужей его престарѣлая невѣста.
Они пришли, неровно выступая отъ старости и ласкаясь другъ къ
ДРУГЬ
(Некрасивая картина!) ко влюбленные, добрые м простодушные каке
всеіда.
Если мы удерживаемъ дѣтей отъ неразумнаго ранняго брака,
То почему закону не останавливать браковъ позднихъ?
Пренебрегая приличіемъ и благоразуміемъ,
Нѣжный старикашка ухаживаетъ за своей беззубой дамою,
Повѣдываетъ ей про любовь своихъ юныхъ лѣтъ, и будто пытается
Разшевелить и ее и себя къ нѣжностямъ, для которыхъ прошло
время.
Такъ нѣжная пара глубокомысленныхъ птицъ (*), цѣлый ясный дань
Просидѣвшихъ въ тупой дремотѣ посреди своей щели,
Вылетаютъ изъ вея, пробужденныя первымъ лучемъ мѣсяца,
И пугаютъ ночныхъ пѣвцовъ своими нѣжными криками.
Такъ два одинокихъ дерева, сухія, поблеклыя и гнилыя,
Падая на землю, падаютъ одно на другое,
Соединяютъ свои тощія вѣтви противъ бурн и непогоды
И вмѣстѣ шелестятъ своими безлиственными головами...
*
(*) Совъ.
Digitized by Google
ГЕОРГЪ КРАББЪ.                        139
Послѣдніе два брака, о которыхъ разсказываетъ поэтъ, прпвадлежатъ къ бракамъ счастливымъ. Поселянинъ Рейбенъ жевится ва дѣвушкѣ, которую любилъ давно, но любилъ терпѣливо,
е имѣя состоянія на двухъ, и деревенскій сквайръ сэръ Эдвардъ
Jpweps устроиваетъ счастіе Памелы своего рода, дѣвушки не
только устоявшей противъ его искушеній, но чистотой своею
подвигнувшей влюбчиваго волокиту на благородное дѣло.
Третій отдѣлъ метрическихъ списковъ, то есть отдѣлъ о погребеніяхъ, открывается высокою, но печальною и правдивою
картиною. Въ старое время твердыхъ убѣжденій и непоколебимой вѣры, говоритъ поэтъ трогательна была кончина смиреннаго христіанина, съ теплой готовностью отходящаго въ лучшій
міръ, съ сознаніемъ своего свершеннаго назначенія, въ кругѣ
друзей 9 убѣжденныхъ въ краткости разлуки в скоромъ свиданіи
посреди лучшаго міра. Такъ ли въ наши годы люди ждутъ своего страшнаго Царя? подобно утопающему, брошенному посреди
Океана, они выказываютъ всю свою слабость, и еще надѣются
тамъ, гдѣ нѣтъ надежды, и дико глядятъ вокругъ себя, ища
спасенія отъ того, что неизбѣжно, до тѣхъ поръ, пока наплывъ
послѣдняго вала не пресѣкаетъ дыханія!
«И перечитывая мою книгу, и останавливаясь надъ именами
усопшихъ людей, въ ней написанныхъ, цѣню я вполнѣ, на сколько печальна эта книга! Все, что видѣлъ я у одра умирающихъ,
ве подтверждаетъ разсказовъ, когда-то читанныхъ мною, о счастливыхъ кончинахъ поселянъ. Рѣдко встрѣчалъ я твердость и
полную вѣру, чаще приходилось мнѣ наблюдать за лихорадочной
борьбой жизненной жажды и боязни смерти, за крушеніемъ земвыхъ надеждъ, неутихающихъ ня когда за страхомъ, передъ которымъ слабѣютъ возвышенныя слова, и часто случалось мнѣ
видѣть, вмѣсто безстрашія, одну унылую покорность судьбѣ, которая отворачивается отъ опасности и безславно ее встрѣчаетъ!
«Въ страхѣ, смятеніи, трепетѣ лежитъ больной человѣкъ и
только не встрѣчая слова надежды въ окружающихъ, рѣшается
послать за послѣднимъ утѣшителемъ. Въ поздній часъ является
къ нему духовникъ, и смерть входитъ съ духовникомъ въ двери
хижины. И торопливо начинаетъ умирающій говорить общія мѣtma смертныхъ рѣчей, и холодная его исповѣдь не смываетъ
прошлыхъ грѣховъ, и выражаетъ онъ надежду на Милосердіе
Бога съ какой-то самоувѣренностью. Такъ ли долженъ встрѣчать
Digitized byCiOOQle
(40                           СОВРЕМЕННИКЪ.
олово Божіе умирающіе христіанинъ и ее мыши ди вашего мало
вѣрнаго времена было то время», когда энтузіастъ у воротъ емертк восторженно вскрикивалъ : «вѣрую въ Мялоств Создатели» 
радостно отходилъ въ его лмо?
►Годъ ватъ начался именемъ Андрю Коллета,
Слѣпаго толстаго трактирщика «Старой Коровы 
Толстый какъ бочка и также наполненный крѣпкимъ напиткомъ,
Сиживалъ овъ у огня ва своемъ огромномъ стулѣ»
Господствуя надъ пирами и рѣшая споры
И разсказывая исторіи того времени, когда пиво было дешево в люда
смѣлы,
И разхваливая героевъ стараго времени, пьяницъ и мошенниковъ.
«Одинъ изъ нихъ ногъ выпивать въ три глотка три стоны элю,
«Другой девять дней питался пивомъ» только перемѣнялъ крѣпкое ва
легкое,
 Двое лихихъ пьяницъ, провертѣвши двѣ дыры въ боченкѣ, приложллисъ къ нимъ
 И ве отняли губъ, пока ве раздался печальный звукъ взъ опустѣлаго сосуда!
Овъ разхвалнвалъ браконьера, шаловливаго парня,
Заетрѣлмвсваго сторожа игъ его собственнаго ружья,
И воытробанлиста t который связалъ таможеннаго воина
И прицѣпилъ его за ноги къ высокой ивѣ,
Тутъ бы тотъ и задохнулся, еслибъ кто-то изъ шайки — 
Измѣнникъ и мерзавецъ! ве перерѣзалъ веревки!                                j
Онъ пѣлъ пѣсни, въ которыхъ прославлялось время, когда
Картежная игра и костр не были запрещены въ тавернахъ,
Когда судьи глядѣли сквозь пальцы на буйства веселаго народа,
Когда кружки летѣли въ голову пастору, в жены, являвшіяся за пьяными мужьями,
Сами садились къ столу и напивались исправно.
Когда воры смѣялись надъ правосудіемъ и бѣгали изъ остроговъ. Г)
Что сказать вамъ о жизни такого покойника, что смазать о его смерти?
Затѣмъ умерла леди, обладательница сосѣдняго замка;
Ед благородныя кости были издалека привезены сюда для погребенія.
Чтобъ окѣцигь причины великой популярности Крабба, надо вавѣевю
мо народный духъ  умѣнье аятрогмаать вопуляриѣйнНе предметы сельской
жизни. Сочувствіе англійскихъ поселянъ къ удальству воровъ н мошенниковъ
напоминаетъ уваженіе итальянцевъ къ бандитамъ, хотя оправдать его трулиѣе — 
бандитъ имѣетъ въ себѣ нѣчто поэтическое, чего не могутъ имѣть изверга въ
ролѣ Вильда и Шепнартя, герои великобританскаго простолюдина. Опозорить
народное нрменраетіе къ втекъ мошавмнамъ Краббъ потѣлъ ваѣмн сплава.
Digitized by vooQle
гконгъ КРАББЪ.                             lit
Ояа мпвла въ городѣ — иші стоялъ заброшеннымъ (*),
Червя ѣли полъ, обои отвалилась отъ стѣнъ,
Огонь м нажигался йодъ кухонной печальной рѣшеткой,
Свѣчи ве мелькали въ постоянно завѣшенмыкъ ранахъ оковъ,
Ползающій червякъ, изъ котораго выходитъ лѣтняя бабочка,
Покойно свавалъ себѣ саванъ, въ которомъ сойть всю вину; надъ парадной кроватью
Рѣши» кричащая летучая мышь, неправильнымъ полетомъ, гналась ва
своей убѣгающей подругой.
Отъ пустыхъ службъ угрюмо отходилъ прохожій бѣднякъ
11 нищіе уныло глядѣли ва вѣчно замкнутую дверь дома.
Въ маленькой отдѣльной комнатѣ дома помѣщался управитель,
Въ вее приходили мымижв платить ренту и жаловаться;
Только жалобы ве доходили до отсутствующей хозяйки,
Заботлцвый управитель не огорчалъ ими чувствительную барыню!
Ояа ве пріѣзжала никогда взглянуть ва вапущенвыя аллеи,
Иля выслушать шумныя жалобы слояхъ земледѣльцовъ.
Что ей было у себя въ вавкѣ дѣлать, зачѣмъ слѣдить ва работами,
Толковать о валѣ л дубакъ, заботиться о больныхъ поселянахъ?
Она мѣрила своему слугѣ, вполнѣ полагалась на его честность
И думала, что ее замѣняетъ человѣкъ честный и сострадательный!
Въ параллель съ беззаботной леди идетъ другая покойница,
старая дѣва, давно уже жившая невдалекѣ отъ церкви, гдѣ «ручей взвивается около пасторскаго дома, изображая Фигуру пастушескаго посохав. Особа эта прибыла въ мѣстечко съ порядочнымъ капиталомъ л запасомъ дорогихъ вещей (злые языки говорили, что ова когда-то находилась въ большой пріязви съ купцомъ,
долго жившимъ въ Индіи), купила себѣ домикъ съ зелеными ставнями м стала жить въ свое собственное удовольствіе. Это типъ
совершенной эгоистки, преданной мелкому женскому эпикуреизму,
современенъ обращаемуся въ скупость.
«Она расположила свои богатства на виду и радовалась похваламъ
гостей.
Тутъ находились' шелковыя матеріи до того плотныя, что могли стоять
однѣ ва полу,
Брилльявты сіяющіе ва застежкахъ и ожерельяхъ,
Ряды ровныхъ перловъ ва ниткахъ, браслеты въ агатовыхъ коробочкахъ,
f ) Тутъ нашъ поэтъ касается абсентенма, вредной привычка англійскихъ
аымевдадѣаъкввъ, ееквллмяшхъ сваи ролевыя владѣнія. «Описаніе накинутаго
Даже,говорись Джеоеро, — весьма разительно, въ добромъ старомъ вкусѣ Пона
Д ДркЙдемйв. Вамъ кажется, что талантливый крнтввъ пристрастенъ къ старымъ
всевдокдаесмкамъ своей родины, Попу  Драйдену.
Digitized by Google
142                         ссвремевнигь.
Гладкій, свѣтлый янтарь, драгоцѣнный по величинѣ или мртгѣ»
Ящики ковроваго дерева съ потайными пружинами,
А въ нихъ золотые часы, кольца еъ рубинами и нужныя твсьшг
Доказательства любви, и стихи иа Валентиновъ день.
Въ шкаоѣ дла Фарфора, предмета ежедневной заботы.
Соблазняли взглядъ женщинъ японскія и китайскія чамнш.
Подобно своей холодной владѣлицѣ, эти вещи рѣдко выходили ва свѣтъ.
Въ любимой ея чистой комнатѣ, убранной съ женской щеиетильжестъю
Красовалась ломаная любимая Французская кукла,
Умершій попугай, искусно набитый и сохраненный
(При жизни онъ говорилъ слова, заставлявшія краснѣть хозяйку)
И на гладкой поверхности шкатулки изъ индѣйскаго дерева
Стеклянный, обдѣланный въ слоновую кость паръ, съ двумя рыбаки.
Золотою и серебряною, сообразно послѣдней модѣ,
Старый сѣрый котъ облизывался и отиралъ свои усы лапой,
Замѣтно скучая въ пріютѣ чопорной гордости,
Овдовѣвшая тетка хозяйки жила тутъ же, принужденная бѣдностью
Льстить хозяйкѣ и кормить ея домашнихъ животныхъ,
Скрывая свою досаду, молча какъ рыба и ласкаясь  какъ собаченка.
Года проводили и всѣ эти сокровища становились хозяйкѣ дороже и
дороже.
Такъ скупецъ, чѣмъ дольше глядитъ на гинею, тѣмъ больше ее любитъ.
Иногда, правда, она раскрывала великолѣпно переплетенный молитвенникъ
И тяжко вздыхала, какъ бы говоря : слѣдовало бы...
... вспомнить о душѣ, и кормить бѣдняковъ,
И думать о смерти, отогнавши житейское тщеславіе!
*
Но время шло, и жаль было разстаться съ своимъ достаткомъ.
И смерть явилась, и ничего для души не бѣіло сдѣлано;
И въ одиночку отъ другихъ похоронена Rameрила «іоМа,
Всю евою жизнь прожившая въ одиночку...
Вслѣдъ за этими женщинами, умеръ человѣкъ несходный съ вими,
благородный земледѣлецъ Исаакъ Ашфордъ f)
 Истинно благороденъ онъ былъ, чуждый всего низкаго,
Ясный душою и несравненный по честности.
Ни одного человѣка не боялся Исаакъ Ашфордъ,
Ни передъ кѣмъ изъ людей не чувствовалъ онъ себя неловкимъ,
Правда, простая правда изображалась на лицѣ его,
Всю свою жизнь ему было нечего стыдиться и нечего опасаться.
Онъ незналъ зависти (великаго бѣдствія бѣдныхъ людей),
(*) Оригиналомъ В. Аш*орда былъ честный Джомз Дагеемрз, приходскій
клеркъ одного изъ приходовъ Суе+олькскаго гра*стаа, поселянинъ особто
любимый и находившійся въ близкихъ отношеніяхъ съ новтомъ. (Дж. Краббъ,
сыиъ).
Digitized by vooQle
гкоргь крібвъ.                            ИЗ
СерьёзѵыіІ пс праву, онъ глядѣлъ весело в любилъ чужую веселость
I повалъ» его любящее сердце, глядя, кавъ катились слезы
По морщинистымъ щекамъ Ашфорда въ тотъ день, когда его дитя
умерло,
Ілв когда его старый сосѣдъ былъ допрашиваемъ въ судѣ по наговору.
Ояъ ве гордился ни уваженіемъ всѣхъ, ни своей ученостью, хотя мой
пономарь
Говорилъ всякому, что въ случаѣ его смерти, Исаакъ приметъ должность эту...
8 чувствую отсутствіе АшФорда въ воскресные дни,
Глазами ищу его мѣста въ церкви, и вздыхаю объ усопшемъ.
Больше ве вижу я этикъ локоновъ, жидко вьющихся
Около почтеннаго, голаго чела его почтенной головы,
0е вижу я серьёзнаго взгляда, обращаемаго Исаакомъ на шумливыхъ
сосѣдей,
Которые, увидавъ его взглядъ, тотчасъ же начинали снова молиться,
Тревожно поглядывая на старика до тѣхъ поръ, пока его лицо ие озарялось СПОКОЙНОЙ улыбкой;
Ве вижу я болѣе его глазъ, исполненныхъ теплой Вѣрою,
Но я ве скорблю о добромъ и благомъ поселянинѣ,
Ибо онъ будетъ благословенъ тамв какъ и ва землѣ.
Трогательное изображеніе похоронъ жены Фермера Франкфорda, честной женщины в обожаемой матери семейства, мы можемъ
представить только въ сокращеніи.
 Тихо и торжественно выступая, толпа пришла съ гробомъ;
Я началъ исполнять свою должность посреди плача, стенаній,
Горя написаннаго ва каждомъ лицѣ и священнаго страха во взорахъ.
Съ бѣднымъ вдовцовъ пришли дѣлить горе всѣ его друзья,
Ибо добродушный Франкфордъ былъ любимъ во всемъ краѣ;
Его послѣдняго ребенка держали на рукахъ около гроба.
Ребенокъ не понималъ своего горя, но кричалъ отъ страха,
Всякій поднималъ свой голосъ и горевалъ по рвоему,
Смотря по своему полу и возрасту.
И добрый отецъ семейства, прислушиваясь къ общему сѣтованію,
Горько рыдалъ, какъ бы владычествуя надъ всѣми голосами.
Старшая сестра усиливалась скрыть свое горе
И успокоивала младшихъ ребятишекъ ласковыми словами,
Часто садилась она сказать «не плачьте, терпѣливо переносите горе»,
И языкъ ея не поворачивался, и дѣвушка отвертывалась въ сторону
со слезами.
Деревенскіе мальчики, съ уныніемъ и любопытнымъ взглядомъ,
Печально окружали свѣже-вырытую могилу.
Вернувшись домой, съ какимъ чувствомъ вся семы увидѣла мѣста,
Гдѣ ова такъ недавно жила — гдѣ ее больше не было видно,
Digitized byCiOOQle
Ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Увидѣли мѣсто ва столомъ, ей принадлежавшее,
Ея любимый стулъ, у огня, по прежнему, но пустой;
Садовыя дорожки, надъ которыми оиа работала,
Сквозную бесѣдочку, обросшую кустами и цвѣтами...
Каждый уголокъ, теперь ставшій святымъ уголкомъ!
О святая горесть! святое испытаніе душъ нашитъ,
Такія горести посылаются вамъ не въ казнь, а въ поученіе!»
Слѣдуетъ еще описаніе нѣсколькихъ похоронъ, еще нѣсколько
характеровъ, по ббльшей части юмористически набросанныхъ м
наконецъ заключеніе поэмы, несомнѣнно навѣянное знаменитыми
«Возрастами» Шекспира, поэта обожаемаго нашимъ авторомъ.
Умеръ старый Диббль, в всѣ мы по веммогу уходимъ ивъ свѣта.
Увядая, вакъ нѣжные цвѣты и падая какъ листъ древесный,
Такъ течетъ камь человѣка — вдѣсь арнкодятъ съ ребенкомъ веселые
кумовья,
Даютъ ему имя в несутъ домой новаго христіанина,
Проходитъ нѣсколько краткихъ годовъ и онъ самъ передъ алтаремъ
Стеитъ, держа за руку вѣвесту и испрашивая благословенія,
Еще пройдетъ время и вдова его зарыдаетъ, стоя у его гроба.
И много новыхъ дѣтей получатъ свои имена,
П много молодыхъ паръ станетъ на колѣна передъ алтаревгъ,
Пока я самъ, или кто либо послѣ мевя, пробѣжитъ эту книгу
Простыхъ приходскихъ замѣтокъ о бѣдныхъ поселянахъ.
Вмѣстѣ съ «Метрическими списками» и въ одной съ ними книгѣ
помѣщалось нѣсколько небольшихъ стихотвореній, между которыми два: «Судейское присутствіе» и «Сиръ Юстесъ Грей» возбудили особенный энтузіазмъ критики. Первое изъ анхъ заключаетъ въ себѣ разсказъ несчастной цыганки, судимой за воров-ство — стихъ его сжатъ и энергиченъ до крайности, а подробвости страшны в обильны поученіемъ. По всей вѣроятности,
Краббъ, самъ когда нвбудь присутствуя при подобномъ доире*сѣ, былъ пораженъ ужасными покаэавіямв подсудимой. Міръ
подземный и порочный, нсполноаный преступленія и такъ тщательно скрытый подъ верхними слоями великобританскаго общества, открывается передъ глазами читателя; мы ве остановимся
передъ этимъ міромъ, но скажемъ только, что «Судейское присутствіе» дало Краббу незаслуженную славу поэта неслыханно
мрачнаго. «Снръ Юстесъ Грей» имѣетъ въ себѣ часть того же
элемента : дѣйствіе происходитъ въ домѣ съумасшедшихъ, гдѣ
одинъ затворникъ, помѣшанный ва томъ, ’гго его преслѣдуютъ
злые духи, разсказываетъ посѣтителямъ свою исторію. Фантястическая часть разсказа выше всякой похвалы и мы выписываомъ ее въ подробномъ, хотя не въ лодстроявомъ переводѣ.
Digitized by vooQle
ГЕОРГЪ КРАВБЪ.                             U5
(Сыръ Юстесъ ГреЙ, когда-то богатый владѣлецъ и счастливый супругъ, взъ ревности убиваетъ человѣка в замучиваетъ
свою жену. Съ той поры, бѣдствія жизни доводятъ его до съумасшествія в ему кажется, что въ наказаніе за свои дѣла, онъ отданъ въ жертву бѣсамъ.)
И тогда раздался голосъ, говорившій: «чаша твоя полна,
Ты приговоренъ къ сверти и отдавъ*во власть демонамъ!*
Дм демона овладѣли мною — лишили меня всего,
Оми будили меня рано поутру — ночью не давали мнѣ спать до вари,
Пугали меня по ночамъ и душили меня днемъ,
И иного лѣтъ былъ я добычею духовъ тьмы,
И веселились надо мной они оба.
П хотя печаленъ разсказъ о ихъ дѣлахъ, но я тебѣ разскажу все.
Они лишили меня всего и отдали меня на позоръ
Даже презрѣннѣйшему изъ нищихъ,
И повели меая, трепещущаго в убитаго, «даль,
Невидимые вичьему глазу, «ромѣ моего.
Мы пронеслись чередъ степь и море,
Н остановились на безбрежной полянѣ,
Гдѣ Никто не жилъ, ничто не расло, ничто не дышало,
И гдѣ царствовало одно ненарушимое молчаніе.
На эту безбрежную.поляну, съ ея края
Садящееся солнце кидало своя послѣдніе лучи
И блистало тихимъ, унылымъ свѣтомъ
На всю сонную, мертвую, безмолвную окрестность;
Посреди поляны разбрасывались обширныя развалины.
Столпы в камни, покрытые зеленымъ мохомъ.
Тамъ поставили меня злые гонители, и я стоялъ
Долго, доло, обреченный стоятъ на беевммвое время.
Года не проходили, одно ужасное Нынѣ (New)
Не измѣнялось ни днями, ни ночами.
Тотъ же сонный лучь заката низко вылъ, и все время,
Пока глядѣлъ я, видны были унылые лучв садящагося солнца (*)
(Затѣмъ демоны придумываютъ ветяэмія другаго рода.)
(* По чувству, силѣ к воображенію, описаніе сумасшествія сира Юстесъ *
Грея имѣетъ мало себѣ равныхъ эпизодовъ во всеК современвоК поэзіи. Контрастъ между бурнымъ волненіемъ помѣшательства м вечернимъ унылымъ
пейзажамъ, на котерыК глядитъ у на лишенныя, придаетъ раэсказу что-то
страяпю-вроявщіэщее душу. (Гиееардъ).
Digitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мы проносились въ часъ ночи по улицамъ городовъ,
Незримые никому, но пугающіе всѣхъ своимъ полетомъ,
Пока мы неслись въ темнотѣ, сторожевые огни, шевелясь, померкали,
Сторожевой песъ въ визгомъ переставалъ лаять,
Звончѣе раздавался въ воздухѣ звонъ колокола, воздухъ холодѣлъ.
Вольный вѣтеръ вѣялъ вольнѣе, мы были внѣ города, на кладбищѣ?
 Меня ставили на гробовой камень, посреди новыхъ м старыхъ могилъ,
И посреди памятниковъ сильныхъ земли,
Между прямо стоящими плитами и могильными холмами.
Я оставался, предчувствуя ужасы и моля о помилованіи,
И мертвые, шелестя саванами, грозно вставали
И смотрѣли въ лицо живому человѣку, приведенному демономъ въ
нхъ собраніе!
 Мена ставили въ бурную ночь, ва зыбкую трясину болота.
Мимо меня носились стаи птицъ, отлетавшихъ на зиму.
Блудящіе огни плясали около болотныхъ окошекъ, обросшихъ осокой,
И когда загоралось утреннее солнце, оно загоралось надъ снѣговымъ
полемъ.
Меня сажали ва шевелящееся ядро,
Которымъ оканчивается шпицъ колоколевъ,
Меня скидывали съ утесовъ и я руками удерживался за корни растеній.
 Мевя отдавали въ Бедламъ, гдѣ стая умалишенныхъ,
Замышляетъ убить всякаго человѣка въ здравомъ разуиѣ.
Мевя привязывали подъ дождемъ къ верху мачты
И я свертывалъ хлопающій парусъ, рвущійся изъ рукъ,
Меня опускали подъ воду, въ пучину морскую,
Я бродилъ съ бродягами и боясь нхъ, совершалъ ужасающія преступленія.
 На песчаную отмель, заливаемую морскимъ приливомъ,.
Меня поставили и позволили мнѣ умереть,
Я твердо стоялъ, опершись на посохъ,
Пока быстрыя волны, вращаясь, шли ва мевя
И выше, выше поднимались волны;
И горькая волна стала вливаться мнѣ въ ротъ.
Судорожно хлебнулъ я въ послѣдній разъ, опустилъ глаза,
 И волны, заколыхавшись на одномъ мѣстѣ, пошли на отливъ!«Мы уже имѣли случай познакомить читателя съ отзывомъ
лорда Джеффри о «Приходскихъ Спискахъ*; статья, помѣщенная
этимъ первокласснымъ критикомъ въ первоклассномъ журналѣ
Digitized by Google
ГВОРГЪ КРАББЪ.                            147
того времени (*   ),  послужила началомъ цѣлаго ряда рецензій, въ
которыхъ всѣ критики, безъ исключенія, поспѣшали прославить
ими поэта, такъ долго молчавшаго. Вообще не мѣшаетъ замѣтить,
что изъ всѣхъ поэтовъ, когда либо писавшихъ по англійски,
Краббъ одинъ никогда не имѣлъ случая жаловаться па неблагосклонность хотя бы одного мелкаго рецензента. Статьи, по поводу
его поэмъ, часто грѣшили поверхностью взгляда, невѣрнымъ пониманіемъ Краббова призванія, во всѣ они отличались теплымъ
сочувствіемъ къ автору «Деревни» в «Приходскихъ Списковъ».
И лидлисты, псевдоклассики в, наконецъ, корифея озерной школы
лекисты, во видимому могли бы во многомъ поперечить краббовпй музѣ, но в они ее привѣтствовали, и они предрѣкали ей
блестящую будущность. Казалось, что атмосфера мира, добра и
спокойствія, облекавшая частную жизнь поэта, окружила и его
литературную дѣятельность. Задорнѣйшій журнальный воинъ, въ
минуту совершеннаго сплина, не рѣшился бы сказать дурнаго
слова о Кра Обѣ, высказать неблагосклонное слово о его твореніяхъ. Такъ велика сила поэтической истины, когда поэтъ, ее
вони мающій, умѣетъ подходить къ ней просто и скромно, безъ
оскорбленія своихъ предшественниковъ и безъ литературнаго Фанатизма, приносившаго столько зла всякому вопросу и всякой
поэзіи.
Авторъ «Приходскихъ Списковъ», начавшій свою литературную
.дѣятельность еще во времена Джонсона и двадцать два года прожившій
*          въ полномъ удаленіи отъ парнасскихъ дѣлъ, дѣйствительно сохранилъ въ своемъ поведеніи оригинальную и по временамъ трогательную простоту поэтовъ прошлаго столѣтія. Нововводитель почти безсознательный, Краббъ по своей личности всего менѣе походилъ ва нововводитсля въ литературѣ, безгранично
смѣлый въ своихъ поэмахъ, онъ былъ наивнѣе дитяти въ своихъ
литературныхъ сношеніяхъ. Къ знаменитымъ людямъ, поддержавшимъ поэіа въ эпоху его молодости, Краббъ сдѣлавшись популярнымъ и славнымъ поэтомъ, продолжалъ питать прежнее
удивленіе, прежнюю безпредѣльную преданность. Помня змфиктіоновскіе приговоры Джонсона, онъ нѣмѣлъ передъ критикою в
ее рѣшался считать себя выше критики. Къ новымъ товарищамъ
по литературѣ вашъ поэтъ питалъ уваженіе в чувство, подобное
чувствамъ умнаго, скромнаго старичка при сношеніяхъ съ шаловливой, блистательной, причудливой и ласковой молодежью. Во
всѣхъ дѣлахъ Крабба сіяла едва ли не самая рѣдкая добресть
литератора, то есть безграничная скромность, иногда доходящая
() «Эдинбургское Обозрѣніе», когораго Джерри былъ редакторомъ.
Digitized byCiOOQle
148                          СОВРКМВННМЪ.
до простодушія. Обычаи старицы были для него евжтоіве# — тамъ
и въ 1807 году, послѣ непечатанія «Приходскихъ Списковъ», овъ
отобралъ для своего употребленія значительную частъ мзеѵпля         *
ровъ поэмы, велѣлъ переплести ихъ чистенько, самъ запечаталъ
каждую брошюрку въ особый конвертъ в разослалъ коя верты по
всѣмъ уважаемымъ знакомцамъ или незнакомцамъ, какъ это дѣлалось во времена Грея в Гольдсмята. «Хордъ Грей получилъ подарокъ и отвѣчалъ на него любезнымъ письмомъ, лордъ Голлендъ
(когда-то молодой Карлъ Фоксъ) поспѣшилъ благодарить своего
стариннаго пріятеля и сказать нѣсколько умныхъ словъ о его
дарованіи. И Френсисъ ДжеФФри и герцогиня Рутлемдъ и Джорджъ
Кеннингъ не остались безъ авторскаго экземпляра; мистриссъ
Боркъ, вдова «великаго человѣка взъ великихъ людей», первая
получила книгу, и, по всей вѣроятности, экземпляръ ея былъ
переплетенъ великолѣпнѣе прочихъ. Много радости доставили
Краббу отвѣты лицъ, здѣсь поименованныхъ, и, между прочимъ,
отвѣтъ Вальтеръ-Скотта, къ которому нашъ поэтъ заочно питалъ великое расположеніе. Вотъ письмо шотландскаго барда,
адресованное изъ Эшстиля, гдѣ Скоттъ жилъ до пріобрѣтенія
АбботсФорда.
«Дорогой сэръ, я только что получилъ почтенное письмо
ваше, доставившее мнѣ истинное наслажденіе, а сверхъ того осуществившее одно взъ моихъ желаній, двадцать лѣтъ бывшее неудовлетвореннымъ желаніемъ. Двадцать лѣтъ тому назадъ, еще
мальчикомъ, я прожилъ длинную снѣжную зиму въ старомъ,
почти необитаемомъ деревенскомъ домѣ, сидя за книгами, въ положеніи юноши изображеннаго въ поэмѣ вашей «библіотеки!» Между
весьма малымъ числомъ современныхъ произведеній, изучаемыхъ
мною въ то время, находились два тома ежегоднаго Сборника
«Додсли», съ обширными отрывками изъ «библіотеки» и «Деревня».
Стихи вашв врѣзались мнѣ въ память в поселились тамъ въ
странной компаніи съ легендами о привиденіяхъ, пѣснями пограничныхъ горцевъ, отрывками старыхъ комедій, и прочимъ
хламомъ, живущимъ въ головѣ восеннадцатилѣтняго мальчика,
страстно любящаго чтеніе, но ne имѣющаго нп средствъ, ни вкуса
для того, чтобы читать лишь книги стоящія чтенія. Новыя конги въ то время были очень рѣдки в дороги въ Эдинбургѣ, я потому, истративши много времени на отысканіе хотя одного экземпляра поэмъ вашихъ (*       ),   я принужденъ былъ довольство(*) Но причинѣ знакомой вамъ безпечности Крабба «Дерева»» во была издана вторично  вышла вторыя» изданіе»ъ вмѣстѣ съ «Прмходскыии Савскаив»,
«фма Эео<Цвяю четыре        послѣ перваго.
Digitized by LjOOQle
ГІОРГЪ КРАББЪ.                          149
втс> Досдеевымъ сбора но въ и его отрывкаии, давно уже
заученными ванзусть. Чѣмъ чаще освѣдомлялся я о невидимыхъ покупателю поэмахъ Крабба, тѣмъ болѣе лестнаго узнавалъ я о славѣ ихъ автора. Моей ребяческой гордости льстило
то, что ноетъ, такъ меня поразившій, такъ подѣйствовавшій на
мой неэрѣылй вкусъ, считается первокласвымъ поэтомъ Англіи. До
этато дня, и вполнѣ ознакомившись съ музою вашею, я таялъ въ
душѣ намѣреніе писать къ вамъ и посвятить вашему имени одну
вещицу, находящуюся у меня на вакЪвальнѣ въ настоящее время»
Можете представить себѣ теперь, до какой степени былъ я
обрадованъ письмомъ вашимъ и приложенною къ вену книгою,
в благосклоннымъ вашимъ отзывомъ о трудахъ моихъ. Я слишкомъ горжусь добрымъ о себѣ мнѣніемъ такого поэта и не намѣренъ поперечить этому мнѣнію.           ознакомить васъ съ
тѣмъ, какъ гляжу я въ настоящее время ва оба наши таланта,,
могу сказать одно только: дѣти моя никогда не читаютъ поэмъ
Скотта, между тѣмъ, какъ ваши поэмы въ вечерній часъ доставляютъ всему семейству нашему полное и постоянное наслажденіе. Моя старшая дѣвочка уже порядочно читаетъ, достаточно*
разумѣетъ прочитанное, юморъ н глубокое чувство вашихъ произведеній для нея понятны. Мы съ вами идемъ по разнымъ дорогамъ и ве можемъ считаться соперниками, — да едва ля литературное соперничество можетъ существовать для людей, убѣжденныхъ въ той истинѣ, что есть на свѣтѣ нѣчто высшее литературной славы — а именно пріязнь людей, отмѣченныхъ между
всѣми людьми по своимъ дарованіямъ. Эту пріязнь я желалъ бы
заслужить отъ васъ и теперь глубоко цѣню ваши добрыя обо*
мнѣ слова. Мнѣ грустно было читать въ вашемъ письмѣ вашж
жалобы ва дурное состояніе здоровья: судьба должна беречь людей вамъ подобныхъ, людей приносящихъ столько услугъ обществу. Позвольте мнѣ надѣяться однако, что въ скоромъ времени
силы ваши вазстановятся и позволятъ вамъ предпринять небольшое путешествіе въ наши страны. Я рѣдко бынаю въ Лондонѣ,
во не пропущу случая во время моей слѣдующей поѣздки сверврь съ дороги, явиться к ь вамъ и лично передать вамъ чувства
давняго удивленія къ трудамъ вашимъ и искренняго уваженія къ
вашей особѣ, уваженія, съ которымъ всегда остане/ся предайвѣмшіМ слуга вашъ
Вальтеръ Скоттъ.
Переѣздъ Скотта въ Абботсфордъ съ одной стороны, а съДр/гоЙ перемѣщеніе самого Крабба въ другий приходъ, помѣDigitized by vooQle
150                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шали исполненію плана относитезььо свиданія двухъ поэтовъ(
питавшихъ другъ къ другу самое полное сочувствіе.                        Краббу а
Вальтеру Скотту суждено было увидѣться только разъ въ жизни,
въ 1822 году въ Лондонѣ п въ Абботсфордѣ, осенью тбго же года
Между тѣмъ, лестные отзывы критики и письма знаменитыхъ
людей, эти дорогіе отголоски Краббовой популярности, являясь
въ уединеніе мирнаго пастора, стали подстрекать его къ усвлеин
ной дѣятельности. Послѣ «Деревень нашъ поэтъ отчасти не писалъ потому, что не зналъ, какъ будетъ принята общимъ мнѣніемъ роль пастора, занимающагося сочиненіемъ стихотвореній,
во его опасенія исчезли послѣ «Приходскихъ списковъ» всѣмъ
одобренныхъ в даже признанвыхъ за вещь вполнѣ достойную
Крабба, какъ христіанскаго пастыря. Успокоившись на этотъ счетъ,
поэтъ сталъ посвящать болѣе времени литературнымъ занятіямъ,
вступилъ въ число членовъ коммиссіи для составленія Фонда на
облегченіе участи нуждающихся писателей в покончилъ новую
свою поэму, которая явилась въ 1809 году, подъ скромнымъ на
званіемъ «Мѣстечко» (the Borough). Мы будемъ говорить о вей
въ слѣдующей главѣ.
л. дргжннжвгь.
(0р«Холвміе а ововчаиіс въ «Совреаешмі» <856 года
