РУССКОМУ ПИСАТЕЛЮ.
Напрасно быть толпѣ угоднѣй
Ты хочешь, поблажая ей — 
Твое призванье благороднѣй,
Писатель родины моей!
Ее ты знаешь: не угодникъ
Полезенъ ей. Пришла пора!
Ей нуженъ труженикъ работникъ
На почвѣ Мысли и Добра.
Служи не славѣ, не искусству, — 
Для блага ближняго живи,
Свой геній подчиняя чувству
Все-обннвающеЙ Любви.
И если ты богатъ дарами,
Ихъ выставлять не хлопочй:
Въ твоемъ трудѣ заблещутъ самй
Ихъ животворные лучи.
Взгляни: въ осколки Твердый камень
Убогій труженикъ дробитъ,
А йзъ подъ молота летитъ
И брызжетъ самъ собою пламень...
В. НЕКРАСОВЪ.
