Записки о войнъ 1813 года въ Германіи.               Гечералъ-ма
ора Н. Ортенберга. Спб, 4855.
Цѣль, съ которою издана эта книга, объясняется авторомъ
въ предисловіи. «Побуждаемый словами «Наставленія для образованія воспитанниковъ Военно-Учебныхъ Заведеній», что военныя;
событія 1812, 1813, 1814 и 1815 годовъ должны составлять
предметъ особаго изученія для офицеровъ русской арміи, я рѣшился, говорить г. Ортснбергъ, принести посильную дань военной литературѣ, представивъ ясное, хотя и краткое изображеніе
одного изъ знаменитыхъ годовъ, когда въ такомъ яркомъ свѣтѣ
проявилась и великодушная твердость Государя и доблести народа русскаго».
