Учебныя руководства для военно-учебныхъ заведеній.
Руководство начальной геометріи. С. Петерб. 4855.
Имя составителя этого руководства, г. Остроградскаго, служитъ достаточнымъ свидѣтельствомъ тѣхъ высокихъ научныхъ
достоинствъ, которыми отличается его сочиненіе, содержащее
изслѣдованія относительно прямой линіи и прямолинейныхъ Фигуръ. Если бы г. Остроградскій написалъ руководство свое по
общей методѣ, принятой, для учебныхъ геометрій, его книга
и тогда, безъ сомнѣнія, заслуживала бы величайшаго вниманія,
потому что его математическій геній необходимо улучшилъ бы изложеніе многихъ частей. Но руководство, составленное г. Остроградскимъ, имѣетъ другое, болѣе глубокое значеніе для науки,
потому что нашъ знаменитый математикъ вводитъ совершенную
реформу въ методѣ учебниковъ геометріи, предполагая замѣнить
способъ доказыванія посредствомъ черченія Фигуръ способомъ
аналитическимъ, доказывающимъ геометрическія положенія безъ
пособія Фигуръ * Вотъ какъ онъ говоритъ объ этомъ въ предведовш :
 Авторъ имѣетъ въ виду приблизить изложеніе истинъ начальной
геометріи къ способамъ употребляемымъ въ другихъ частяхъ математики. Однакожъ онъ не посмѣлъ, въ первой попыткѣ, войти въ
рѣшительное состязаніе съ изложеніемъ, которому Эыыидъ представилъ образенъ и которое употребляется болѣе двадцати вѣковъ.
Но если первый опытъ будетъ одобренъ, то въ послѣдующихъ изданіяхъ авторъ поступитъ съ большею рѣшительностію, н введетъ въ
начала науки всѣ измѣненія, необходимыя для совершеннаго выполненія сейчасъ указанной мысли. Теперь же только нѣкоторыя предDigitized by LjOOQle
МЫЮГРДМЖ.                                  17
ложеяів доказаны способомъ аналитическимъ в безъ пособія Фигуръ,
т. е. давъ алгебрическій характеръ только нѣкоторымъ частямъ геометрическаго изложенія*.
О научномъ превосходствѣ методы, предпочитаемой вашимъ
геніальнымъ аналитикомъ, ве можетъ быть и вопроса. Благоразумно предоставляя опыту доказать ея практическое превосходство въ преподаваніи и потому вводя ва первый разъ только
отчасти предпочитаемый методъ, онъ выказываетъ скромность 9 чрезвычайно замѣчательную въ такомъ ученомъ. Желаемъ отъ души, чтобы его справедливыя ожиданія исполнялись 9 и чтобы опытъ всѣхъ преподателей математики рѣшилъ дѣло въ пользу новаго метода, соотвѣтствующаго настоящему развитію науки. Очень важны — и безъ всякаго сомнѣнія
полезны въ преподаваніи — и другія измѣненія, вносимыя г.
Остроградскимъ въ изложеніе Начальной Геометріи, именно: подробное развитіе объясненій о предметѣ и основаніяхъ науки и
введеніе въ курсъ новыхъ предложеній, для сообщенія совершенной научной строгости выводамъ. Вотъ справедливыя мнѣнія
автора объ этомъ :
«Что касается до подробностей въ объясненіи предмета и основаній
науки, предположеній, на которыхъ она основана и начальныхъ ея
истинъ,., авторъ имѣлъ въ виду избѣжать неполноты объясненій.
Овъ полагаетъ, что составители курсовъ Начальной Геометріи, но
примѣру Эвклида, слишкомъ сократили этотъ важный предметъ, и
тѣмъ самымъ могли породить неясность въ идеяхъ и неправильные
взгляды на основныя начала науки... Нѣкоторыя изъ предложеній также могутъ показаться излишними; авторъ проситъ не произносить
подобнаго приговора, не вникнувъ совершенно въ вопросъ: что слѣдуетъ принять, какъ необходимое допущеніе? и что должно доказать?
Вы, вапр., спросите: начерченная линія прямая или нѣтъ? «нѣтъ,«отвѣчаютъ вамъ, «это видно*. Въ практикѣ такое рѣшеніе достаточно, но въ началахъ науки свидѣтельство глаза не принимается.
Гдѣ былъ бы конецъ допущеніямъ, основаннымъ на показаніи чувствъ?
Пусть докажутъ, что проведенная линія не имѣетъ свойствъ прямой,
в тогда только убѣдитъ насъ неоспоримо, что она не прямая. *
Ненужно доказывать справедливость этихъ словъ; излишне также говорить, что руководство г. Остроградскаго отличается необыкновенною
ясностью в строгостью изложенія; излишне и рекомендовать его книгу величайшему вниманію всѣхъ преподавателей математики — все это
совершенно излишне, потому что на ней выставлено имя г. Остроградскаго.;
