Въ воспоминаніе 12-го января 1855 года, Учево-лмтврцярмыя статьи яроессоровв м преподавателей Ялтсраторскаю
Московскою университета, изданныя по случаю ею століыпняір
юбилея. Москва. 4855.
Мысль, вызвавшая сборникъ, изданный авъ воспоминаніе
12-го января 1855 года», прекрасна — день этотъ заслуживаетъ
воспоминанія, какъ лютому, что Московскій университетъ, оказавшій столь много услугъ великому дѣлу просвѣщенія русской
земли, имѣетъ полное право съ гордостью указывать на свою
столѣтнюю дѣятельность, такъ — и еще болѣе — потому, что
день этотъ былъ праздновавъ съ торжественностью, достойною
высокаго его значенія для русскаго общества: 12-е января 1855
года было одною изъ самихъ блестящихъ побѣдъ науки надъ
холодностью или непріязнью. Чрезвычайное сочувствіе къ торжеству Московскаго университета, обнаруженное всѣми грамотными людьми, было поразительно в утѣшительно; оно вынудило
 у всѣхъ остальныхъ невольное уваженіе къ наукѣ, которую
столь многіе и столь горячо желали почтить въ одномъ изъ ея
представителей, Московскомъ университетѣ. Да, памятно должно
быть въ исторіи русскаго просвѣщенія 12 января 1855.
Естественно, что ожиданія в требованія, которымв встрѣчены
были книги, изданныя по случаю столь важнаго событія, была
Digitized by Google
34                       СОВРЕПЕішНкѢ.
соотаѣтственны его Вйачепію. Эіо, бьтЫмбжётъ, нядобио счвтт
одною игъ прачинъ того, что овѢ во МйОГоііъ не удовлетворила
людей, ветерпѣлвво ожвдавіпнхъ появленія' этйхъ изданій. Чѣмъ
болѣе высока ожиданія, тѣмъ возможнѣе разочарованіе. Будь
издана «Исторія Московскаго университета», ве во случаю его
юбилея, а за два года назадъ вла двумя годами позже, ее, быть
можетъ, похвалала бы рада нѣсколькихъ интересныхъ выпасовъ,
находищихся въ ней; а если бы «Словарь профессоровъ a преподавателей Московскаго увнверсйтетпг мамся какъ самостоятельное изданіе, а ве кайъ слѣдствіе Юбилей, оЖь безъ всакаго сомвѣвіа былъ бы встрѣчеаъ съ чреЭДычййио грЬнкМма одобреаіаиа,
потому что дѣйствительно представляетъ одно взъ важнѣйшихъ собраній матеріаловъ дла МсорІн руСско лйёратурьі. Но блескъ торжества, въ соотношеніе съ которыйъ были поставлены эти нздавія,
затмилъ ахъ. Нельзя не пожелать, чтобы «Словарь воспитаввкковъ Московскаго университета», послѣдній и самый важный
изъ сборниковъ, которые должны остаться ваиитавкаим юбалеа,
полнотою я ученымъ достоинствомъ соотвѣтствовалъ требованіямъ,
которыя только отчасти нашли себѣ удовлетвореніе въ двухъ
изданіяхъ уже разсмотрѣнныхъ «Современникомъ», в въ книгѣ,
О котброй йы теперь должны дать отчетъ.
впрочемъважнѣйшій изъ трудовѣ, нхоДМинхъ пь ооетаяъ
ётйй йнѣтя, тайЖе былъ уже разсйотрѣЖЬ йам. Это и наслѣдованіе г. Бодянскаго «О времена изобрѣтенія еявшанемй авбуке», по своей обширности Напечатанное отдѣльно; Мы выразили мнѣніе, что вопросъ столь второстепенной важности, каЖь
споръ : «въ 855 Или въ 86Ѣ году была изобрѣтена кирилловская
азбука», представлаетъ слишкомъ мѣло интереса для того, чтобы
цѣна пріобрѣтенная рѣшенія могла нскумтьогрвййпвгь ученаго
труда, употреблённаго ва зто г. Бодяйсмигь; говорила ѣаиже,
что скудость положительныхъ фактовъ, М которыхъ должно
основываться бго рѣшеніе, едва Ян не отнимаетъ возможность
прійттн Въ' вёсоЖЯѢпному выведу, прн разнорѣчивыхъ иживопіяхѣ легендъ, опровергающихъ въ еговъ случай одна другую»
большею часТьЮ лишенныхъ признаковъ Ксторичеевей дѳетовѣрностя. Нб Въ тбйе времА признавала мы ВаиРЙХітелмую ученость
в неутомимость, обнаруженныя нашивъ слявяннстонъ въ изслѣдованія избраннаго имъ вопросѣ, и теперь должны прибавить,
что его трудъ на столько же превышаетъ учеными достоинствами всѣ остальныя сочиненія, написанныя въ воспоминаніе юбилея, сколько превосходитъ ихъ объеЖОМъ.
Книга, теперь изданная, содержитъ тринадцать статей гг.
Digitized by Google
.WHWAW-’?5
MWWWH»                            )Б>АМ> ЛFP,» JFW пГл>Ш«» JJWlW  0*5CW° «(..рть 'WW* -MW PPWbJPSeT’’» -4TP.W® вемногде jap царбодр,МвстрЛъ,въ нтэдатурѣ «F-.
Доодрвдодо.дордорсатета прцнядв участіе въ составленіе сбцрдрка, лдк> гг. Діусдаедъ > Кудрявцевъ, между тѣмъ какъ другіе,
Н>.Н9торьіъ,до(стат.°чно раздать гг. Грановскаго, Калачова, Ле>
цязда ц родреря, >Ое цомѣстилв въ этой книгѣ ничего. Этого
родеяно цдльза, приписывать недостатку сочувствіе къ юбилею, — 
цсіобдод,ррддолодцніе и неправдоподобно, и положительно опро*
Beprçejça мцогдмндьартади|(.ваприиѣръ, посвященіемъ четвертаго
трма «Процдлей» парвтр торжества Московскаго университета.
Наоротдвъ,. отсутствіе многихъ именъ въ сборникѣ,,намн разсматриваемомъ, конечно ДОЛЖНО быть объяснено другими причнодц, сто елучдйнщми.
Д> литературномъ отношеніи, безспорно лучшая изъ статей,
вошедшихъ въ составъ Сборника, принадлежитъ. г. Кудрявцеву,
который живо и занимательно разсказалъ одинъ изъ періодовъ
ущйньі да независимость Нидерландовъ. Отрывку этому дано задддіе дОсдда Лейдена», № эцизчдъ. рбъ этомъ событіизаниддентъ тодыщ немногія.ноцл-Цдеіл схрдцшім разсказа. Первая и
М4ьдод і<иоловмаг статья служитъ днедевіемъдц исторія лейденской осады. Быть можетъ, картина выиграда бн въ единствѣ,
езди Дъ это,изложеніе предъидущихъ обстоятельствъ было сжатье до дъ ТЗДОИЪ случаѣ ры лишились бы многихъ подробно„свдй цдрйдѣ,..чрезвычайно замѣчательной enje ве имѣвщейхородццхъ рцнсаяій нарусскор.ъ.лзыѣ. По этомугмы скорѣе желали бы
ццдѣь статью-г. Кудрявцева расщиренною до предѣловъ исторіи,
.дотя трро лрріода войны, который заК|іірчается осадою.Лейдену — 
тогда конечно ррада Лейдрна длялаеь бы только рднимъ изъ
гцбьлій,,равно замѣчательномъ,.а не предметамъ особенной,монографіи, которая не представляетъ самостоятельнаго цѣлаго, а
кажется только отрщвкомъ -и не вполцѣ, излагаетъ особенныя
условія, придавшія оригинальный характеръ и этой войнѣ я осадѣ Лейдена, — нмецао,. взаимныя отнэдцщія различныхъ нидерландскихъ провинцій и, главное, отношенія..которыя въ началѣ вой. вы хотѣли онѣ.сохранить къ Рспаніи.. Но и въ настоящемъ своемъ
видѣ, статья г. Кудрявцева заслуживаетъ полнаго вниманія цо
. интересности.предмета, основательному, изученію,источниковъ,н
. вѣрнрцу наложенію событій.
Нельзя оказать, чтобы столь же, вѣрно смотрѣлъ васвойпредкметъ г. Дешковъ въ статьѣ «Древняя русская раука о народномъ
Digitized by LaOOQle
36                          СОВРКМЕПНЯКЪ.
богатствѣ  благосостояніи». Овъ азъ «Домостроя*, «Инструкціи ала управленія имѣніемъ» Волынскаго, в книги Посошкова
думаетъ извлечь — «древнія русскія понятія о богатствѣ а благосостояніи» — в извлекаетъ взъ никъ почта только однѣ нравственныя наставленія, ни надо не опредѣлительныя съ точка
зрѣнія политическое экономіи. «Будь честенъ, трудолюбивъ, ве
пей много вина» — вотъ мысли,. находимыя нами въ «Домостроѣ»
— оаѣ хороша, но не принадлежатъ политической экономіи.
«Инструкція» Волынскаго показываетъ въ немъ заботливаго а
умнаго помѣщика, но относится скорѣе къ исторіи сельскаго хозяйства а помѣщичьяго управленія, а не къ исторіи наука о государственномъ благосостояніи; наконецъ книга Посошкова говоритъ болѣе объ условіяхъ хорошей администраціи, нежели о законахъ народнаго благосостоянія; правда, въ ней есть многія
мѣста, относящіяся къ области политико-экономическихъ понятій; во какъ пользуется г. Лешковъ словами Посошкова, можно
видѣть изъ слѣдующаго примѣра :
 Землю сотвори Богъ недвижиму и владѣніе земли аще переходитъ
взъ рукъ въ руки, обаче она стоитъ недвижимо* — сказавши эту
мысль другими словами, мы получимъ ясное выраженіе для древняго
народнаго сознанія о принадлежности земли государству, о доступности ея всякому Русскому и о преимущественномъ господствѣ въ Россіи общиннаго владѣнія.*
Напротивъ, какими словами ни выражайте мысль Посошкова,
если только будете выражать ее, а ве теоріи современныхъ экономистовъ, которыхъ въ ней нѣтъ и слѣда, все-таки останется
въ ней такой смыслъ: «земля, лежащая, напримѣръ, на Волгѣ,
никогда не передвинется, напримѣръ, ва берега Днѣпра, сколько
разъ нм перемѣняла бы владѣльцевъ» — то есть, смыслъ Фразы
* Посошкова чисто географическій, и не имѣетъ въ себѣ ничего
замѣчательнаго. Иначе в въ стихахъ Пушкина (въ «Подражаніяхъ
Корану»):
Земля недвижна; неба своды
Творецъ, поддержаны Тобой,
Да не падутъ на сушь и воды
И ве подавятъ насъ собой...
' можно увидѣть «ясное выраженіе сознанія Бедуиновъ о преиму' шественномъ господствѣ въ Аравіи1 общиннаго владѣнія». По’ ступая такимъ образомъ, легко достичь до какихъ угодно заключеній. И выводы г. Лешкова дѣйствительно зависятъ не отъ
Фактовъ вмѣсто которыхъ онъ приводитъ большею частью общія Фразы, не имѣющія политико-экономическаго значенія; а
Digitized byuooq Ic
БИБЛІОГРАФІЯ.                          37
только отъ его собствевваго произвола. Намъ здѣсь нѣтъ мѣста
подробво говорить объ этихъ заключеніяхъ; во читатели увидитъ, какіе /шахроназмы въ нихъ господствуютъ, если мы скажемъ, что г. Лешковъ въ «Домостроѣ» и т. п. находитъ полную систему понятій, развитыхъ только черезъ семьдесятъ лѣтъ
послѣ Адама Смита противниками школъ Мальтуса и ЖанъБатиста Сэ. Это все равно, что открывать въ грамматикѣ Мелетія Смотрицкаго теоріи Боппа или Гримма о сродствѣ в исторіи языковъ, а въ ариѳметикѣ Магницкаго вычисленіе орбиты Нептуна. Прибавимъ, что г. Лешковъ забывая, откуда почерпнулъ свои понятія о народномъ благосостояніи, противополагаетъ мнимую теорію «Домостроя» и Посошкова современной
наукѣ и, разумѣется, отдаетъ преимущество «Домострою».
«Опредѣленіе положеній равновѣсія плавающихъ тѣлъ», статья
г. Брашмана, заключаетъ, по словамъ автора, переработку я
упрощеніе теоріи, данной г. А. Давыдовымъ въ сочиненіи «Теорія равновѣсія тѣлъ, погруженныхъ въ жидкость». Сужденіе о
достоинствахъ разсужденія г. Брашмана мы должны предоставить спеціалистамъ, какъ в о статьѣ г. À. Давыдова «Приложеніе
теоріи вѣроятностей къ статистикѣ». Относительно послѣдней
мы замѣтимъ только, что ученый авторъ, справедливо желая
распространить между людьми, занимающимися статистикою,
умѣнье прилагать къ ея цифрамъ Формулы, предлагаемыя теоріею вѣроятностей, вѣрно могъ бы достичь этой цѣли переложивъ
на обыкновенный языкъ смыслъ Формулъ, найденныхъ «Теоріею
вѣроятностей» — замѣвевіе же одной Формулы, выраженной языкомъ интегральнаго исчисленія, другою Формулою ва томъ же
таивствевномъ языкѣ ве объясввтъ ее людямъ, незнающимъ
высшихъ частей математики; а кто можетъ понимать интегральныя Формулы, уже давно прилагаетъ, ихъ къ статистикѣ.
Статья г. Швейцера «О кометахъ, открытыхъ въ 1353 году»,
имѣетъ несомнѣнное ученое достоинство. «Наглядное доказательство обращенія земли около своей оси» посредствомъ опыта
Фукб съ маятникомъ, привѣшеннымъ на длинной проволокѣ,
интересная в популярная статья г. Спасскаго, — перепечатана
изъ «Московскихъ Вѣдомостей», съ нѣкоторыми дополненіями.
Г. Вернадскій такъ строгъ въ своихъ сужденіяхъ о другихъ
ученыхъ, что мы ве можемъ не предполагать чрезвычайнаго достоинства въ его собственныхъ трудахъ; и потому, хотя его
«Историческій очеркъ практической статистики» есть одна яйъ
тѣхъ компиляцій, которыя очень легко составлять каждому, кто
знаетъ хотя одинъ изъ иностранныхъ языковъ, во мы остаемся
Digitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМКННИКЪ.
увѣрены, чти эта статья должна давать ему право ва справедлввуф гордость*
Къ чслу также компіыяціояныхъ статей, но имѣющихъ гораздо болѣе, у ченаго достоинства, принадлежатъ : «Сравнительный
взглядъ на нынѣшнія понятія объ энциклопедіи и понятія о ней
древнихъ грековъ и римлянъ», г. Орнатскаго, и «Физіологія аппетита или голода», г. Глѣбова. «Ломоносовъ, какъ физикъ»! г.
Любимова, представляетъ иногда любопытныя сличенія теорій Ломоносова съ понятіями другакъ тогдашнихъ ученыхъ. Йо если
мы ие ошибаемся, исторія русской науки болѣе выиграла бы отъ
ятфо обзора, еслибъ онъ былъ написавъ въ чисто историческимъ
духѣ, я не въ тонѣ похвальнаго слова, совершенно излишнемъ
потому» что въ геніальныхъ дарованіяхъ Ломоносовѣ никто не
'Сомнѣвается.
Изслѣдованіе г. Бѣляева : «Какъ понимали давность "въ указное
время русское общество и русскіе законы» — монографія, полезная для исторіи русскаго права. Но мы ве знаемъ, приѣёсегъ
лв особенную пользу /всторіи языка «Извлеченіе изъ русской
грамматики профессора Барсова», сдѣланное г. Буслаевымъ. Суда но этому извлеченію, трудно согласиться съ почтённымъ вашимъ ученымъ,1 что «для исторіи русскаго языка въѴІІІ вѣкѣ,
грамматдка Барсова предлагаетъ весьма много любопыіѣыхъ данныхъ». Неужели любопытными для исторіи языка считаетъ г*
Буслатвъ, напримѣръ, слѣдующія замѣтки :
 бъ родит. пад.Нйож.чсла употребляются *
Вмѣсто (no>éU и морей М стихахъ уігоёбМвМЗДТЯШмРОД              * — 
Сокраіц&ійЬія ймена!маяй я ’&йе ааимстауіЬтъ’ родвт. едвметв. етъ
своихъ ШлпьіХъ матерь и &черъ.
«Рублевъ» употребляется вьінѣ и употреблялось ѣа долго до
ХѴІН вѣка; слѣдовательно, какъ само собою разумѣется, существовало м во время Барсова — новаго Факта намъ ве доставляетъ его замѣтка. Предположеніе объ имев. матерь и дочерь
также ве стоитъ замѣчаете, по обиходности этихъ Формъ. Напрасно такой ученый, какъ г. Буслаевъ, терялъ трудъ ва составленіе этого извлеченія. Вообще, наука ничего не выиграетъ отъ
желанія видѣть важность въ тимъ, что вовсе не важно, ни съ
научной, ни съ исторической точки зрѣнія. Мы ве упомиваЛа
бы объ этомъ, если бы примѣръ, подаваемый г. Буслаевымъ, не
дѣйствовалъ ва его почитателей, которыхъ число довольно веявно, в если бь* въ такую же ошвбку не впадали и нѣкоторые
другіе изъ достойнѣйшихъ нашихъ ученыхъ, безплодно терки
Digitized by LnOOQle
ПБЛ10ГРА>ЙЯ.                           8»
трудъ на то, ч*гобъ открыть что Ьвбудь эДмѣчаТеДьное вътиЖъ,
4fo очевидно не можетъ дать никакихъ результатовъ              céymi
'Вотъ, напримѣръ, совершенно другое дѣло Статьи г. 'Странъ
Ma: «Краткая исторія Академической Гимназіи, ОьтшШ'Мри ймЬераторскомъ 'МосковскомъУниверситвтѣв — опа жйегъ бвГаТвле
матеріалы для исторій русскаго образованія, потому чтоРймйа*
зія при Московскомъ Университетѣ была однимъ изъ
ttftoxb учебныхъ учреждевМ, еще очень 'НемвогочмслениыкЪ въ
послѣдней половинѣ ХѴШ Вѣка, и потому что Г. Страховъ умѣетъ
составлять изъ своихъ воспоминаній картины полныя жжнвмя.
Каждый, кто интересуется исторіею русской образованности, дои
Женѣ желать, чтобы г. Страховъ писалъ болѣе, какъ можно болѣе : его статьи о профессорахъ Страховѣ (родствевнвііѣ автора)
ПМудрОвѣ, вмѣстѣ съ исторіею Академической Гимназіи, при*
надлежать къ числу прекраснѣйшихъ матеріаловъ дли Исторіи
И а tu его просвѣщенія hpn Императрицѣ Екатеринѣ!Т м А‘Лв
Псіндрѣ I. «Пяти десяти-семи-лѣтнее (1755 — 1812) участіе*уашеръситетскихъ гимназій въ образованіи множества молодыхъяюдейв*
говоритъ г. Страховъ — «было если не больше, то уже конечно и
«не меньше участія самаго Университета. Ибо число гимназяче
«скихъ учениковъ бывало всегда слишкомъ въ-десятеро болѣе
«числа студентовъ Университета. Напримѣръ, въ 1787 голубыя*
«студентовъ 82, и учениковъ l,01Q; а въ 1800 — 1803 годахъ
«Число студентовъ не превышало 102, между тѣмъ какъ учсин«кбвъ-гимнЯзнстовъ было до 3;300.»Г. Страховъ оо вёѣаигподробностями описываетъ порядокъ занятій и устройство этого
столь обширнаго заведенія, помѣщеніе, пищу и распредѣленіе
времени у казеннокоштныхъ гимназистовъ, предметы ученія, употребительныя награды в наказанія, мѣры къ надзору‘за учениками и т. д., наконецъ * постепенное закрытіе гимназіи чгъ 'ТЖМ
года в прекращеніе существованія ея послѣ 181*2 года, когдалгзънемногихъ остававіпйхся учениковъ большая часть поступили въ
военную службу. Все это разсказано просто, отчасти даже наивно,,
но безънскуственное простодушіе составляетъ одно изъ лучшихъ
достоинствъ, если соединено съ умѣньенъ разсказывать йѣрао н
Занимательно, какъ это и находимъ въ воспоминаніяхъ т. Страхова.
