О ПРАВАХЪ ИНОСТРАНЦЕВЪ ВЪ РОССІИ ДО ВСТУПЛЕНІЯ
Іоанна III Васильевича на престолъВвлнкаго Кв«жЕСТВА
Московскаго. Соч. И. Андреевскаго. Спб. 4854.
Г. Андреевскій старательно собралъ главнѣйшіе Факты и постановленія, могущія доставить матеріалы для рѣшенія вопроса
о гражданскомъ положеніи иноземцевъ, селившихся на Руси до
половины XV вѣка. Съ этой стороны трудъ его заслуживаетъ
полнаго одобренія. Но матеріалы, имъ собранные, далеко не наполняютъ всѣхъ рубрикъ, какія онъ вздумалъ сдѣлать въ своемъ
разсужденіи. Напримѣръ, въ первомъ отдѣлѣ авторъ хочетъ показать, кадими правами пользовались вообще иноземцы, безъ
различія но происхожденію и занятіямъ, и находитъ нужнымъ
говорить въотдѣльмоетиг о восьми правахъ. Прекрасно; какіе Факты намелитъ онъ. ва свои восемь вопросовъ? Вотъ какіе: имѣли ль
аножівцы право свободнаго въѣзда и выѣзда? Собственно говоря, «источники совершенно молчатъ объ этомъ». Имѣли ль они
(тогда были не грекороссійскаго исповѣданія) право свободнаго
отправленія богослуженія?* опять, собственно говоря, «мы ее
можемъ унизать» положительныхъ доказательствъ, чтобъ ямъ это
позволялось, закономъ; такъ точно должно «собственно говоря»
отвѣчать ж ва большую часть вопросовъ. Но г. Андреевскій
всегда прибавляетъ положительный отвѣтъ, и всегда въ одеомъ
емыслѣ: имѣли, выѣли веѣ права, какія'только пры новѣйшемъ
развитію гуманности в терпимости даются* йяозвмцрмъ.
Брошюра г. Андреевскаго не имѣетъ особеннаго ученаго зыоченіэ; она свидѣтельствуетъ только объ одномъ: что авторъ человѣкъ трудолюбивый. Потому мы ограничились бы похвалою
этому достоинству, и не сочли бы нужнымъ упоммніать ни о
чемъ больше, еслибъ трудъ г. Андреевскаго1 былъ одинокимъ по
сяоему направленію. Но въ послѣднее время у многихъ ученыхъ
или по крайней мѣрѣ пишущихъ объ ученыхъ предметахъ разDigitized by CjOOQle
41I
вилась вцшдроя привычда церевосцть sa старину всѣ тѣ поцяг
тіа, какія только прилагаются къ настоящему времени. Укажемъ,
еще одинъ взъ многихъ примѣровъ этого направленія. Въ на?
стоящее время знаніе иностранныхъ языковъ довольно распространено въ Россіи, хотя вовсе не въ такой степени, какъ у
многихъ другихъ народовъ. Всѣмъ извѣстно, что въ старину
Ито было ве тдкъ. По нѣмецки, по французски, по англійски
Начала мы учиться только со временъ Петра Великаго. До начала XVIII вѣка не можетъ быть н рѣчи о томъ, до какой степени
существовало знаніе этихъ языковъ между русскими.' Между
тѣмъ„ какъ всѣмъ извѣстнодо XVIII вѣра въ другихъ странахъ Европы знаніе иноземныхъ языковъ было уже очень распространена. Всякій, слышавшій о Шедспнрѣ, знаетъ, что въ
его эпоху зрадодіство съ итальянскимъ языковъ (че говоримъ
уже Q французскомъ) было очень распространено въ Англіи;
Келлій, едцівацщій р Корнелѣ и Мольерѣ, знаетъ, что въ ихъ
Время знакццетво съ всоанскимъ языкомъ было очень распространена вр франція, а прежде французы очень любили итальддскій дзыдъ. Цажеэсд, объ этомъ нечего и распространяться.
Ме#АУ тѣмъ въ чемъ Же хотятъ васъ увѣрить? ротъ въ чемъ:
«говора вообще, русскіе (до Петра Велцкаго) были довольно
Знакомы съ рзыкдмр нностраидьімц»; этого МЯЛО > прибавляютъ
даже» что «русскіе, но всей вѣроятности, были знакомы съ
иностранными Донками болѣе, нежели другіе европейцы». Это
Выводъ изъ длмцнрй статьи, занимающей около ста страницъ,
Наполненной всевозможными цитатами. По гдѣ жь Факты? Фактовъ мѣтъ цщеавихъ. На чемъ же основанъ выводъ? На. доброй
ролѣ автора. Ц чего цц коснутся люди, одаренные подобнымъ
желаніемъ отъмгкивдть то, о чемъ не имѣли и понятія въ старину, отвѣтъ всегда одицъ- Мы не удивимся, если появятся сочиненія, доказывающія, что въ ѴД вѣкѣ русскіе пожилые
дюди говорили о желѣзныхъ дорогахъ и читали газеты, молодые
люди носили палевыя перчатки и восхищались Шекспиромъ, дѣдицы играли на Фортедьянц и вынмсыдалр себѣ модныя шляпки
изъ Архангельска 9 который въ то время совершенно замѣнилъ
нынѣшній Петербургъ Что тутъ невѣроятнаго, если до Петрр
Деликаго рурскіе были образованнѣе всѣъ остальныхъ народовъ? Одно только остается неденятнымъ ВЪ такомъ случаѣ:
что сдѣлалъ* для блога Россіи Петръ Делвкій?
Да, исторія Россіи съ Петра великаго до настоящаго времени
становится совершенно непонятною, если XV вѣкъ ничѣмъ не
отличался отъ XIX, если, напримѣръ, развитіе законодательства
T. L. Отд. IV.                                    ' Д
Digitized by CjOOQle
42                      современникъ.
 степень образованности при Василіи Теімюнъ нРюршѣ совершенно совпадаетъ съ тѣмъ, что мы сидимъ въ Россіи половяаы
XIX вѣка. Неужели можно имѣть такъ мало чувства исторической истины, чтобы доходить до выводовъ, подобныхъ» тѣмъ,
какіе мы указали?. И, что всего прискорбнѣе, этому страовому
самообольщенію поддаются иногда молодые ученые. Чего можетъ
ожидать русская наука отъ людей, которые въ молодости, въ
этомъ возрастѣ благороднаго увлеченія страстною любовыо къ
истинѣ, такъ мало цѣнятъ истину?
Но мы упомянули о трудахъ, написанныхъ молодыми учеными, и должны сдѣлать оговорку, чтобы ве вздумали придавать нашимъ словамъ смыслъ, котораго они не имѣютъ». Это
ужь случилось, и слѣдующимъ образомъ: читатели «Современника» вѣроятно уже забыли о статейкахъ, помѣщенныхъ въ» нашемъ журналѣ нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ по поводу
«Историческаго обозрѣнія царствованія Алексѣя Михайловича*
г. Медовикова и «Архива ’ историки - юридическихъ свѣдѣній»
г. Калачова. Мы предполагаемъ, что читатели забыли объ» этихъ
небольшихъ статейкахъ, потому что онѣ заключали въ себѣ
только немногія замѣчанія, не представлявшія ничего особеннаго.
Но «Отечественнымъ Запискамъ» вздумалось обратить на нихъ
вниманіе, чрезвычайно лестное для насъ, в помѣстить въ книжкѣ за прошедшій мѣсяцъ «Нѣсколько словъ (занимающихъ болѣе
двадцати страницъ) о мнѣніяхъ Современника касательно новѣйшихъ трудовъ по русской исторіи». Всякому очень пріятно бываетъ удостоиться честн подробнаго разбора, удостовѣриться, что
собратія по литературѣ замѣчаютъ его мнѣнія и считаютъ ихъ
заслуживающими большого вниманія. Потому благодаримъ лично
за себя нашего противника, который употребилъ столько трудовъ,
чтобы привлечь вниманіе читателей къ нашимъ мнѣніямъ. Во
онъ нѣсколько.ошибается въ смыслѣ статей, которыми такъ занятъ; потому повторимъ нашв мысли, со всевозможною заботою
о ясности.
В> одной изъ нашихъ статеекъ мы говорили, что напрасно
г. Соловьевъ подвергаетъ микроскопическому разбору «Исторію»
Карамзина, съ' цѣлью выказать недостатки этого колоссальнаго
труда, потому что они теперь ясны для всѣхъ; въ другой мы
говорили, что напрасно г. Буслаевъ «считаетъ г. Снегирева такимъ противникомъ, ошибки котораго нуждаются въ подробныхъ
доказательствахъ, потому что каждому извѣстно, что текстъ
«Пословицъ» г. Снегирева изобилуетъ неточностями. Кажется,
смыслъ этого ясенъ. Мы хотѣли сказать, что излишне съ само-*
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          ♦S
довольствіемъ распространяться о томъ, что ве нуждается въ
доказательствахъ. Но нашъ почтенный критикъ думаетъ, будто
бы мы считаемъ трудъ г. Снегврева верхомъ совершенства въ
ученомъ отношеніи. Дѣло вовсе ве въ томъ, напротивъ, во мнѣніяхъ своихъ относительно трудовъ, недостатки которыхъ выказываются гг. Буслаевымъ и Соловьевымъ, мы идемъ гораздо
далѣе, нежели эти ученые; мы говоримъ, что подвергать вхъ
подробной критикѣ — дѣло безполезное, потому что это будетъ
безплодною тратою времени.
До послѣдняго времени', между людьми, занимавшимися русскою исторіею и изученіемъ русской народности, было очень
мало ученыхъ въ истинномъ смыслѣ слова. Эти отрасли званія
воздѣлывались у насъ дилеттантами, которые не могли удовлетворять ве только требованіямъ нынѣщней, во и современной
имъ науки. Это извѣстно каждому, кто коротко знакомъ съ прежними трудами по нашей исторіи в собиранію памятниковъ народности, но эта мысль, раздѣляемая всѣми современными учеными, хотя высказываемая довольно рѣзко, какъ видно, не извѣстна автору статьи въ ((Отечественныхъ Запискахъ». Овъ
очевидно предполагаетъ, будто бы Карамзинъ можетъ быть подвергаемъ такой же критикѣ, какъ Шлёцеръ, Эверсъ или, чтобы
упоминать о живыхъ, г. Неволинъ, каждое слово которыхъ
имѣетъ глубокое ученое значеніе; будто бы изданія г, Свегирева
могутъ быть подвергаемы такому разбору, какъ изданія Гримма.
Каждому спеціалисту извѣство, что это вовсе ненужно. Ясно ли
теперь наше мнѣніе? Если еще нѣтъ, то, къ сожалѣнію, мы
должны отказаться отъ возможности выразиться еще прямѣе.
Но пойдемъ далѣе; сообразивъ наши послѣдующія слова съ
предъидущими, читатели увидятъ наше мнѣніе еще точнѣе.
Каждый ученый, вступая въ длинную полемику, долженъ
выбрать себѣ противниковъ, достойныхъ серьёзной ученой критики. Если бы г. Соловьевъ написалъ цѣлые томы для обнаруженія ошибокъ, встрѣчаемыхъ у Шлёцера, Эверса, г. Неволина,
онъ занимался бы предметомъ, заслуживающимъ ученаго вниманія. Если бы г. Буслаевъ строго выставлялъ ва видъ малѣйшія
ошибки, встрѣчаемыя въ сборникахъ пѣсенъ или пословицъ,
пользующихся славою истинно ученыхъ изданій, онъ дѣлалъ бы
нѣчто,'нужное для науки. Но, распространяться о каждой ошибочной буквѣ въ изданіи, которое по общему признанію, не имѣетъ ученаго достоинства — это трудъ совершенно излишній. Неужели, кте захочетъ трудиться для науки, можетъ съ самодовольствіемъ тратить время на сраженія съ Хилковымъ, ЩерDigitized by Google
и                        CdÉFEUCinHlK'b.
битовымъ, Кайсаровымъ, Чулковымъ и проч.? Тэчно также
понапрасну отвлекаются съ пола наука ученые, ОЯми названные,
борьбою, которую ны не одобряемъ.
Но потеря вреМенгі и труда,/самый МадовЯЖЗДлй вредъ ятой
ненужной борьбЬі. Гораздо прискорбнѣе То, что она мошегъ
имѣть вредное вліяніе на самую извѣстность людей, НредаюЩихся ей. Тѣмъ, какаго противника мы выбираемъ себѣ, извѣ*
Даются наши собственныя силы. Разбирать- по ниточкѣ Хилкоеа
или Кайсарова значитъ быть самому немоснмъ выше икъ, вн>читъ заставлять думать о себѣ, какъ о человѣкѣ, отставленъ
отъ движенія науки. Мы,цѣня достоинства трудовъ г. Вуслаева
не можемъ такъ думать 6 немъ. Но многіе могутъ осжечмть сим
мнѣніе о немъ на мнѣній о тѣхъ, съ которыми омъ такъ охотно вступаетъ въ ратоборство. Ва турнирахъ «лалвые рыцаря
были очень разборчивы въ выборѣ протявикковѣ, которыхъ
удостоивали чести писіѣ отъ своего копья.
" Ясно ли Теперь, какое понятіе мы хотѣли бы сохранить в
новѣйшихъ ученыхъ, сраьнителыю съ людьми, которые и въ
Нъ старину считались 00 учеными, а только трудолюбивыми!
Мы жалѣемъ о томъ, когда новые ученые считаютъ за нужное
Вступать Въ состязаніе, не разсмотрѣвъ различія между тою степейью развитія науки, на которой должны стоять описями и
ученьями силами своихъ противниковъ. Неужели необходимо вы*
сказывалъ нашу мысль еще яснѣе? Если угодно, мы готовы, ва
сколько это возможно.
За исключеніемъ очень немногихъ трудовъ, всѣ доселѣ модемныя сочиненія мо русской исторіи, изученію русской народности
и т. д., паѣ югъ Только одно доствинсТно — за то очень важное,
достоинство сборниковъ матеріаловъ. Мнѣнія, высказанныя этими трудолюбивыми собирателями, не имѣютъ особеннаго ученаго значенія. Мы даже очень немногіе изъ этихъ сборниковъ можемъ считать достойными строгой критики и относительно того, въ какомъ видѣ изданы въ Лихъ матеріалы. Что
говорилъ Карамзинъ въ предисловіи къ своей исторіи объ предшествовавшихъ ему изданіяхъ но русской xictopiu, остается до
нѣкоторой степени справедливымъ и относительно «зданій, сдѣланныхъ въ послѣдствіи. Очень немного есть сборшяовъ представляющихъ матеріалы въ удовлетворительномъ видѣ. И танъ,
Что намъ остается дѣлать? Одно изъ двухъ — «ли сказать» что
надобна быть признательнымъ за то, что сдѣлано, хотя и ве удовлетворительно, благодарить нашихъ предтествешінкевъ и за немногое, неполное, неточное; или прямо сказать: до сихъ н<фъ
Digitized by CjOOQle
ВДЩНГВДФІЯ.,
почтя ничего не сдѣлано для науки. *ъ дерромъ случаѣ, мц
можемъ требовать снисходительности и къ собственнымъ труг
дамъ; во второмъ — должны отказать р своимъ собственнымъ
трудамъ» изданнымъ доселѣ» въ важномъ значеніи для науки.
Но говорить: до мена не было сдѣлано ничего, р я сдѣлалъ
уже чрезвычайно много» еще не имѣетъ нрава никто изъ новѣйшихъ ученыхъ. Онв собираютъ матеріалы лучше, нежели ихъ
предшественники; ро до сихъ поръ издали ихъ еще очень мало.
Мы надумаемъ, чтобы до *сидъ норъ нѣмъ бы тр ни было,
Карамзинымъ или его предшественниками иди его послѣдователями, русская исторія была обработана въ такомъ ридѣ, который совершенно соотвѣтствовалъ бы строгимъ требованіямъ науки. За всѣми этими трудами остается одно неоспоримое достоинство — онв болѣе или менѣе полные сборники матеріаловъ
для будущей обработки. И безполезно прибавлять, что ня одинъ
изъ ученыхъ, писавшихъ о русской исторіи послѣ Карамзина,
ре представалъ въ своемъ сочиненіи столько новыхъ матеріаловъ, какъ онъ. Слѣдовательно, соразмѣрно тому уваженію, какое каждый нзъ новыхъ историковъ имѣетъ къ этой заслугѣ
Карамзина, должны оцѣниваться имъ в его собственные труды.
Чгб же касается до исторіи какъ науки, обработка ея,прннадлежитъ еще будущему. Всякій приговоръ, произнесенный въ этомъ
отношеніи о прежнихъ трудахъ» прилагается и къ новымъ, какіе намъ доселѣ извѣстны. И потому, кто хочетъ считать своц
трудъ» важными не только для иэдащя матеріаловъ» но и для
обработки исторіи, какъ науки, долженъ какъ.можно менѣе говорить о неудовлетворительности прежнихъ трудовъ. Что касается собственно нашего мнѣнія, намъ казалось бы наиболѣе
сообразнымъ съ истиною не говорцть объ ртомъ водсе. KulUus
DuHa япЫ praedicaU, по правиламъ старинной >виосо«ыи. или
выражаясь но русски : нельзя говорить о нстоннстівдхъ илц
недостаткахъ того» чего нѣтъ,
Но для исторіи русской литературы уже сдѣлано многое — 
кѣмъ, когда, неумѣстно было бы разсуждать жѣсь. Довольно
того, что не людьми, которые иыиѣ трудолюбиво занимаются
разработкою Фактовъ..И Потому МЫ считали нужнымъ сказать»
что это люди, достийиьщ вдаваго уваженія за овое трудолюбіе,
должны были бы ве забывать и нѣкоторыхъ мредмодтвендиковъ.
Если мы <еще не знаемъ» гдѣ подробно я справедливо объясненъ
ходъ всей русской исторіи, то црочныя ошійваігмі понятіямъ
объ исторіи русской литературы уже поломаны» и мы опять
считаемъ долгомъ напомнить, что трудясь по исторіи русской
Digitized by CjOOQle
46                        совпямвиъ.
литературы не должно забывать о понятіяхъ, уже довольно давво
высказанныхъ и очень вѣрныхъ.
Развѣ все это неизвѣстно каждому читателю? И что особенно новаго въ нашнхъ словахъ? И что въ нихъ мудренаго? Но
у насъ многіе привыкла все преувеличивать. Потому считаютъ
каждую ошибку, найденную, напримѣръ, въ сборникѣ г. Свепъ
рева, важнымъ открытіемъ, между тѣмъ какъ давно ужь всѣмъ
извѣстно, что ихъ тамъ тысячи; открывъ, что г. Свегнревъ пропустилъ сотню пословицъ, опять Считаютъ это важнымъ открытіемъ, между тѣмъ какъ всякому извѣстно, что сборникъ г.
Снегнрева не заключаетъ а третій части всѣхъ русскихъ пословицъ; каждое слово, часто вовсе излишнее, кажется важнымъ
пріобрѣтеніемъ для пауки. Однимъ словомъ, у насъ очень многіе находятся въ чрезвычайномъ самообольщеніи, и каждый отзывъ, умѣренный въ своихъ похвалахъ, кажется для вмхъ
несправедливымъ. Это очень естественно. Число людей которые занимаются у насъ серьёзною разработкой науки, такъ
еще не велико, что почти всѣ они принадлежатъ къ одному
кружку, всѣ члены* котораго тѣсно связаны между собою повітіями и самою жизнью; потому в ври оцѣнкѣ трудовъ каждаго
изъ этихъ ученыхъ, почти постоянно слышатся только голоса
людей, совершенно раздѣляющихъ понятія автора о всемъ, даже
о значеніи каждаго новаго труда его. Нашимъ ученымъ рѣдко
приходятся читать о себѣ самостоятельныя сужденія; ootomJ
естественно, что эти сужденія не могутъ ве вызывать горькихъ нареканій, не совсѣмъ быть можетъ, справедливыхъ. Намъ кажется однако, что самостоятельное мнѣніе имѣетъ свою важность)
в потому лучше высказать его, нежели молчать, опасаясь возбудить
неудовольствіе: мы думаемъ, что истинно замѣчательные ученые труды нуждаются въ безпристрастной оцѣнкѣ, а не въ безотчетныхъ панегирикахъ, и слышать вѣчно однѣ и тѣже похвалы, лишенныя научнаго значенія, утомительно для такихъ дю*
дей, которые истинно дорожатъ своею ученою извѣстностью.
Она прочна бываетъ только тогда, когда оцѣнена безпристрастно.
Возвратимся же къ направленію тѣхъ молодыхъ ученыхъ, о
которыхъ мы говорили въ началѣ статьи.
Развѣ не должно замѣтить этимъ людямъ, изъ который
одинъ вздумалъ утверждать, будто бы въ XI — XV вѣкахъ, имя®
законодательство было ва той самой точкѣ развитія, какой до*
стигло въ XIX вѣкѣ; другой, будто бы въ XV — ХѴП вѣкахъ,
Знаніе иностранныхъ языкбяѣ было между русскими болѣй р*с*
пространено, нежели между всѣми другими народами — развѣ ве
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          ІЯ
«мжно замѣтить имъ, что подобный взглядъ на исторію, срверщенно несправедливъ и ведетъ къ нрвскорбной запутанности въ
«овятіяжъ, отнимающей всякую возможность здраво судить о
самыхъ простыхъ вещахъ? Что мы сказали бъ, если бъ нашли
у Щербатова или Татищева мысль, будто бы древняя Русь или
Московское царство до Петра Великаго ии чѣмъ не отличались
отъ современной имъ Россійской Имперіи? Какими насмѣшками
былибъ осыпаны эти старики! Но даже у нихъ, ве смотря ва то
что они не были людьми учеными въ строгомъ смыслѣ слова,
мы не найдемъ подобныхъ несообразностей. А со временъ Татищева и Щербатова Россія, какъ мы всѣ говоримъ, далеко
двинулась впередъ. И между тѣмъ люди, которые должны быть
учеными людьми, рѣшаются утверждать подобныя вещи теперь!
И*всѣ остальные подтверждаютъ ихъ мнѣніе своимъ молчаніемъ,
а нѣкоторые даже похвалами основательности ихъ изслѣдованій,
какъ будто возможна основательность при недостоткѣ самыхъ
первыхъ условій, какія требуются наукою отъ ея дѣятелей, при
отсутствіи уваженія къ истинѣ. Пусть подаютъ свой голосъ въ
защиту истины люди, которые считаютъ себя представителями
науки. А если они не хотятъ дѣлать этого, то другіе люди
исполнятъ эту обязанность, какъ умѣютъ в какъ могутъ. Вѣдь
необходимо же въ литературѣ и наукѣ говорить, по мѣрѣ силъ
и возможности, то, что слѣдуетъ говорить. Или въ этомъ нѣтъ
надобности, а нужны только безграничные панегирики? Въ тазомъ случаѣ надобно прямо сказать: «я не хочу, чтобы мое
сочиненіе подвергалось критикѣ». Есть люди, которые стараются достичь этого; но труды, принадлежащіе этимъ людямъ, не
имѣютъ ничего общаго съ тѣми вполнѣ достойными уваженія
трудами, самостоятельный отзывъ о которыхъ напечаталъ «Современникъ» въ разборѣ «Архива» и въ рецензіи о книгѣ г. Медовикова : авторы этихъ трудовъ, имѣющихъ неотъемлемыя достоинства, не могутъ опасаться самостоятельной критики.
