ЖУРНАЛЪ
СТЕПАНА ПЕТРОВА СЫНА І1ЕТШЖ
О ВОЕННЫХЪ ДѢЙСТВІЯХЪ РУССКАГО «ЛОТА ВЪ АРХИПЕЛАГѢ
И 7 ВЕРЕГОВЪ МАЛОЙ АЗІИ ВЪ 1770 — 1774 ГОДАХЪ.
IV.
1772.
Спжсогь судовъ русскаго «лота.        Килеваніе кораблей. — Крейсерованіе
у Дарданелъ. — Декларація граоа А. Орлова о контрабандной "торговлѣ
йодъ нейтральнымъ «лагомъ. — Перемиріе. — Подданныя статьи договора. — Дѣйствія противъ дульцвніотовъ. — Новое перемиріе. — Нравы
жителей Архипелага м береговъ Аватоліи. — Осада Чесменской крѣпости. — Сожженіе турецкихъ судовъ. — Переговоры съ правителемъ Хіоса. — КреЙсированіе, встрѣча съ турецкими судами у Патраса, сожженіе
ихъ. — Вызовъ офицеровъ въ Россію. — Общее обозрѣніе дѣйствій истекшаго года. — Нравы архипелажскихъ грековъ.
1772. Сколько въ Архипелагѣ россійскаго Императорскаго Флота
кораблей и Фрегатовъ и прочихъ военныхъ судовъ и кто на оныхъ
командиры, при семъ предлагая, реестръ.
Суда.            * Командиры.            Суда.             Командиры.
Корабли:
Ростиславъ...  Бѣшенцовъ.
Трехъ Іерарховъ Капитанъ Степа­         Георгій Побѣдоновъ.             носецъ...    Палибинъ.
Европа... Капитанъ Поли­    Всеволодъ...  Фонъ-Дезинъ.
вановъ.        Явуарій...       Борисовъ.
Digitized by tnOOQle
112                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Суда.                  Командиры.             Суда.                    Командиры.
Трехъ Святите-                                    Бput анти на :
лей... Хметевскій.          і Залетъ... Кумани.
Азія... Толбузинъ.
Нетронь-меня..Капитанъ - лейт.                     Поллки:
Бахметевъ.        Св. Андрей... Джона ни Лалнко.
Саратовъ... Капитанъ Булга- Ломадоти Кариковъ.                       |      гата...
Герасимъ Калинъ
Надежда-благо-                                 Св. Екатерина. СтеФавъ-Поля
полу чія... Аничковъ.                    Св. Екатерина
Фрааты :                                |   пріятная...
Надежда... Лейтенантъ Коз- Ауза...
лановъ.         [ Патмосъ...
Африка...,. Капитанъ Кле- Св. Спиридонъ. Пано Понагополо.
ОПИНЪ.
1 Антро...
Сѣверный Орелъ Жемчужниковъ.                   Св. Алексѣй..
Почталіонъ... Кривцовъ.                     Св Анна...
Григорій... Давыдовъ.                     Джовави - БальСв. Николай.. Секундъ - майоръ;               замани...
Войновичъ.        Maдона Дедона.
Архипелагъ... Мельниковъ.
Пинкъ :
Андро... Поярковъ.
Тино...     Проселковъ.         Св.  Спиридонъ.
Побѣда... Козлятьевъ.
Св. Павелъ... Капитанъ Алек-                     Шебека :
сіано.            Св. Александръ.
Слава... Лейтенантъ Войновичъ.              Нолуіалеры :
Паросъ... Мистровъ.                Анжентьера...
Минерва... Дугдалъ.             1 Антипаросъ... Леонардъ.
На r ci я... Корелли.               Союзъ пяти браНовый РаФаилъ Александръ Алек-                   тьевъ...                               1
сіано.            Ищунъ...
Делосъ... Скуратовъ.               Забіяка...
Микона...
Зея. ’... Поповкинъ.               Трекатры:
Венера... Ратиславскій.            Плоскій... Григори-Паво.
Сатурнъ... Шетихинъ.
Воіичъ захватъ
Запасной... Ѳедоровъ.
Помощный...                                   съ бережливости...
Сифяно...
Малый, изъ МеБомбандирскіе :                                 салоніи...
Громъ... Перепечинъ             Лоыдра Доѣзда.
Молнія... Ильинъ.
Страшный.                 Макаровъ.               Соколевы:
Поландра :                                  Подвозная...
Вольность... Езопъ                         Поландра... Варвачъ.
Изготовилъ я корабль «Трехъ Святителей» къ килеванію; по сюй
провіанта и воды, въ поставленные два котла съ водою ловили мышей, въ которые поймано болѣе двухъ тысячъ, кромѣ, что во вреж
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                         U3
килеванія, перемочило ихъ водой, то онѣ обезсиля, по трюму стадами ходили и ихъ прибито и сами издохли множество: такъ оной гадины было много, хотя болѣе пятидесяти на кораблѣ кошекъ, только
ихъ время отъ времени прибавилось; онѣ жь великія на кораблѣ дѣлали пакости : на кормѣ ниже заднихъ портовъ, почти въ ватерлввіи, больше десяти дыръ прогрызли, гдѣ великимъ множествомъ
собирались, для свѣту и питья, воды изъ дыръ доставали, отчего въ походѣ въ кораблѣ великая была течь; и что оной гадинѣ ни
попадалось, все ѣла; сыскивались такія блудницы, которыя ходили
на марсъ бушпритъ и проѣдали паруса, также въ крюйтъ-каморѣ
картузы и патроны объѣдали, а бочекъ съ водой множество выпущали, а о провизіи уже и не упоминаю.
Корабль «Трехъ Святителей» до киля повалили; оказалось, что
Фальшкиля нѣтъ и червями обшивныя доски съ носу до Фальреба съѣдены безъ остатка.
 Другой разъ корабль поваленъ былъ до киля; Фальшкиль прибили
и досками въ одинъ дюймъ, съ шерстью бумагою и стекломъ, обшивали.
Зі число января. Повалили корабль на лѣвую стирону до киля и
оказалось, что лѣвая сторона больше изъѣдена червями, нежели правая и больше ѣдятъ у ватерлиніи и носа, а къ килю меньше.
Киленбанку и поваленному кораблю до киля при семъ предлагаю
планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
Хочу же для памяти написать объ устерцахъ и червяхъ :
Устерцы по всему дну корабля, приставъ къ доскамъ великое
множество такъ крѣпко, что съ нуждою ихъ отбивали или отколу повали ножемъ; устерцъ такихъ въ Архипелагѣ я не видалъ, ихъ нѣтъ,
и откуда оныя берутся неизвѣстно; можно бы сказать, что онѣ пристали изъ Англіи; но на трекатрахъ, которыя изъ Архипелага не
выходили, такое же множество имѣютъ; онѣ видомъ и вкусомъ такот
выя же, какія въ Англіи или къ намъ въ Россію привозятъ; между
оными были такъ велики, что въ рѣдкости, гдѣ имъ родъ, быть могутъ.
Черви, ядущіе обшивныя корабля доски, собою съ начала весьма
малы, рогатые и нѣсколько похожи на морскихъ длинноватыхъ раковъ, входятъ въ доски, какъ буравку пройдти; потомъ увеличиваются лежа по длинѣ доски, не каждый равно, иные болѣе аршина, а
толстотою въ окружности въ два съ половиною дюйма, состоящіе изъ
слизи; имѣетъ крѣпость одна головка, которая не такъ велика, какъ
туловище.
Тамъ видно, когда онъ придетъ въ совершенство, то дѣлаетъ отъ
себя бѣлую скорлупу, на подобіе дудки, и оную сдѣлавъ изрядно
крѣпко и истратя всю жидкость, совсѣмъ исчезаетъ, какъ шелковичный червь выматываетъ изъ себя шелкъ и пропадаетъ; ядятъ они
дерево, которое мягче, то больше, а крѣпкое или совсѣмъ обходя,
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ши гораздо меньше, а которое ва вкусъ шъ попадется, безъ
остатка.
* Каждый червь, навивался, идетъ по длинѣ доски; касался до шерсти, бумаги или жонопати, которая между досками, отходитъ прочь
и ѣстъ только дерево, ве касаяся ни до чего другаго.
(Далѣе Хм. вредлагаетъ свои соображеніе относительно обишкя
судовъ; йотомъ 12 — 25 Феврали слѣдуютъ извѣстія о прибытія н j
отходѣ равныхъ кораблей )
Чрезъ многіе изъ острововъ извѣстія, что турецкаго Флота
взъ Дарданелъ часть вышла, да в послѣдніе выхолить намѣрены же, на которыхъ посажено десанта, говорятъ неравно, шгые
до 12, другіе до 16 тысячъ; то для попеку оныхъ господинъ
контръ-адмиралъ Ельмановъ пошелъ съ эскадрою въ 27 число
Февраля, поднявъ свой Флагъ на кораблѣ «Георгій Побѣдоносецъ» и съ нимъ корабли: «Ростиславъ», «Всеволодъ», «Азія»,
«Надежда благополучія», бомбандирскій «Громъ», Фрегаты : «Па*
росъ», «Почталіонъ», «Архипелагъ», «Побѣда», двухъ-мачтоыі
шамбокз.
17 числа марта отъ господина контръ-адмирала Ельманова прислано извѣстіе, что онъ дошедъ съ эскадрою до Дардамелъ, военныхъ турецкихъ судовъ нигдѣ не видалъ : выходилъ изъ Дарданелъ къ Метелину одинъ Фрегатъ, съ нѣсколькимъ чпелокъ
галеръ и шамбекъ и прочихъ мелкихъ судовъ, но какъ объ налей
эскадрѣ извѣстили, то обратно ушли въ Дарданелы.
Эскадрой его господина контръ-адмирала, въ разныхъ мѣстахъ, взяты въ плѣнъ, а другія сожжены турецкія полугалерьи
тартаны в Фелюгв, изъ которыкъ нѣсколько съ грузомъ присланы въ портъ Аузу.
(Слѣдуютъ краткія извѣстія о починкѣ, приходѣ и уходѣ разныхъ судовъ).
24 апрѣля пришелъ въ портъ Аузу военный Французскій Фрегатъ, называемый «Султанъ», на которовъ командиръ каовпп и
кавалеръ Допеди.
Былъ капитанъ со всѣми своими офицерами у меня на кораблѣ и
не могли довольно чистотѣ въ кораблѣ и хорошей оснасткѣ вадивиться, такъ что капиталъ вошедъ въ констапельскую, во удивленіи
чистотѣ и убранству ружей, перекрестился.
Напротивъ того, я съ своими офицерами дѣлалъ какъ капитану.
такъ и офицерамъ Французскимъ визитъ, нашелъ Фрегатъ въ велвкой нечистотѣ и въ дурной оснасткѣ.
21 апрѣля получилъ адмиралъ письма изъ Константинополя отъ
взятыхъ нашихъ въ плѣнъ у крѣпости Метелины ва Фрегатѣ «Саятарвнѣ», первое отъ унтеръ-баталера Сарычева, который разжалоDigitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                            115
вап изъ ковмисаровъ, второе отъ грека Жоржа, который у меля былъ въ эскадронѣ у острова Тассо, отъ капитанъ-лейтенанта
Овцына.                                                                  »
19      маіа вышелъ я съ кораблемъ ва рейдъ.
20 числа пошелъ       кораблемъ къ острову Мивону, въ дивизію
господина контръ-адмирала Ельмавова.
21 числа пришелъ съ кораблемъ ва Миконскій рейдъ, гдѣ нашелъ лежащіе на яворахъ корабли : «Георгій Побѣдоносецъ *, подъ
«лагомъ контръ-адмирала, «Азія-, «Надежда благополучія-, бомбандирскій «Громъ-, Фрегаты: «Делосъ»,.«Слава», «Побѣда», «Тиао»,
«Почталіонъ», брегантина одна и шамбека одна.
23 маія снялась вся дивизія съ якорей, пошли въ море, кромѣ
корабля «Надежды благополучія», который остался ва рейдѣ.
25 числа пришли между Метелина и Хіо, гдѣ нашли крейсирующій корабль «Ростиславъ» съ Фрегатомъ «Архипелагомъ».
Французское судно взято въ призъ, ва которомъ турецкій муФтій, ве главный, муфтій однако въ великомъ чинѣ, со всей своей
Фамиліей и Офицерами ѣхалъ въ островъ Кандію, всѣхъ семьдесять
пять человѣкъ, которые, какъ слышно, отъ адмирала отпущены.
Корабль «Ростиславъ» пошелъ съ онымъ Французскимъ судномъ
въ Микову, а мы пошли къ Дарданеламъ.
27 числа маія прошли мимо Дарданелъ, не видавъ никакихъ
турецкихъ судовъ, пошли къ острову Скиру.
30 числа, пришедъ къ острову Скиру, господинъ контръ-адмиралъ раздѣлилъ свою дивизію на двѣ эскадры: первую, подъ моею
командою, корабль «Трехъ Святителей», Фрегаты: «Паросъ», «Почталіонъ»,  Архипелагъ», брегантина Варвачева; крейсировать мнѣ съ
эскадрою отъ острова Скиро восточнѣе Метелина и Хіо, для
Смирны.
Вторую капитану перваго ранга Толбузину, корабль «Азія», Фрегаты : «Делосъ», «Слава», поляки : «Стиксъ», «А уза», Стефани,
«Фяландрія» и шамбека Николетова.
Контръ-адмиралъ съ кораблемъ «Побѣдоносцемъ» пошелъ въ портъ
Скиро, гдѣ и стоять будетъ; мы же, обѣ эскадры, пошли каждая
ва своя посты.
12 числа іюня Фрегатъ «Григорій», да и прочія аглицкія
суда пришли изъ Ливорны съ провіантомъ въ портъ Аузу, на
которыхъ судахъ прислано о произведеніи флотскихъ и другихъ
офицеровъ и притомъ отъ его сіятельства граФа Алексѣя Григорьевича Орлова присланъ манифестъ, который вношу орвгвналомъ.
Мы графъ Алексѣй Орловъ, Ея Императорскаго Величества
Всероссійской,       уполномоченный сухопутными и морскими въ
ЛевавтЧѢ Ея силами генералъ и всѣхъ Ея орденовъ кавалеръ
я прочая и прочая.
T. XLIX. Отд. II.                                              9
Digitized by tnOOQle
116                     СОВНЕМЕИНИЖЪ.
Извѣство всѣмъ, что со вступленіемъ Флота Ея Император»
скаго Величества Всемилостивѣйше! Государыни нашей въ непріятельскія воды, всѣ участвующіе въ левантской торговлѣ
націи достаточныя имѣлъ доказательства не только уваженія,
но дѣйствительной помощи и способствованія, каковыя во всѣхъ
случаяхъ Флагамъ ихъ были оказываемы; ибо среди военныхъ
дѣйствій отдѣлили мы отъ Флота, состоящаго изъ довольнаго
числа судовъ, эскадру для очищенія моря отъ разсѣявшихся по
оному разбойниковъ, кои думая воспользоваться смутнымъ военнымъ временемъ, дерзнули было прикрыть злодѣйства своя
подложнымъ Россійскимъ Флагомъ; нзъ ковхъ немогущіе уйдти
пойманы и'ближайшему суду тѣхъ націй, коихъ флягъ отъ нихъ
оскорбленъ, были преданы, а многіе при Россійскомъ Флотѣ,
въ присутствіи обиженныхъ, лишеніемъ жизни наказаны; таковые примѣры нашего правосудія тѣмъ больше бывъ чувствительны, что оные едва знаемы у насъ бываютъ, устрашили и
удержали наглость прочихъ злодѣйствъ ихъ соучастниковъ, я
всѣ народы съ удовольствіемъ увидѣли, что плаваніе Средиземнаго моря въ Левантѣ никогда столь вѣрно и столь безопасно
ве было, тогда какъ флягъ Россійскій сталъ на ономъ видѣнъ;
ибо видимо всѣмъ, сколь сіи мѣста корсарами всегда наполнены
были искони, малосильныя купеческія суда отъ оныхъ яаиплачевнѣйшей участи подвержены бывали. Но мы не останавливаясь при семъ, а желая датъ всевозможные опыты истиннаго нашего доброхотства и споспѣшествованія дозволенной неутральнымъ націямъ торговли, поставили себѣ за начальныя
правила : лучше терять многое съ своей стороны, нежели причинять промышляющимъ наималѣйшій видъ затрудненія, принесли въ жертву, мало другими чувствуемую, существенный
вашъ интересъ, не терпя ни одного у себя корсара, въ чемъ
даннымъ отъ васъ 1770 года іюля 12 дня манифестомъ всѣхъ и
предупредили; сверхъ сего ни въ какихъ обстоятельствахъ не
упустили ни одного случая подавать неутральнымъ судамъ вспоможенія всякаго рода, снабдѣвая ихъ не только съѣстными
припасами и нужными къ мореплаванію вещами, какъ-то: я«ирями, канатами и прочимъ, во даже до свинцу и пороху. 11такъ небезосновательно ласкались мы, что таковое наше номаделіе не привлечетъ намъ съ другой стороны столь худаго за
то признанія, каковое многіе нзъ купцовъ развообрпзиынм поднлоами противъ общихъ правъ и противъ совѣсти дѣлахъ
намъ послѣ неустыдились, и къ крайнему нашему удивленію * нярь,
скорбности открыли намъ, что корыстолюбіе нѣкоторыхъ
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМИТВИСКАГО.                        117
ѵшхъ превозмогло не только тѣ уваженія, коими они къ иашену противу нхъ поступку должны были, но и то, коимъ
всѣ народы къ общему народному праву обязаны : ибо многія
суда, злоупотребляя преимуществами неутральнаго Флага, съѣстные и военные припасы въ блокированныя нами непріятельскія
мѣста провозить покушались, что перехвачевіемъ многихъ изъ
оныхъ ясно изобличено было; а какъ недостатокъ въ оныхъ у
непріятеля, возвыся вхъ цѣну, усилилъ корыстолюбіе, а нѣжность нашего поведенія усугубила дерзость нровозчиковъ, то
мы наконецъ увидѣли запрещенный всѣми правами сей подвозъ, день ото дня возрастающій в достигшій почти до того,
что большая часть производимой въ Левантѣ неутральными
судами торговли преобратилась въ прокормленіе и въ вооруженіе непріятеля нашего, безпрестаннымъ доставленіемъ оному
съѣстныхъ и военныхъ припасовъ, подъ разновидными подлогами.
Въ семъ, случаѣ имѣя съ нашей стороны ясно о томъ гласящія военныя и народныя права, употребляемъ мы данное
намъ на таковый случай отъ Ея Императорскаго Величества
полномочіе : объявляемъ чрезъ сіе купцамъ и провозчикамъ и
всѣмъ въ ономъ участвующимъ, что отнынѣ впредь всѣ идущія въ непріятельскіе порты судя*, кои злоупотребляя преимуществами неутральнаго Флага, гружены будутъ съѣстными и
военными припасами, такъ какъ вещами, подающими непріятелю
существенныя къ произведенію войны средства, Россійскими
военными судами не токмо остановлены, но взяты и конфискованы будутъ, безъ малѣйшаго за то платежа купцамъ и провозчикамъ, кои себя сему подвергнуть отважатся; подтверждая
притомъ, что всѣ, кромѣ вышепомянутыхъ вещей, товары не
только пропущены, но всегда и вездѣ судами Ея Императорскаго Величества защищены и гдѣ только хотя мало нужнымъ окажется, препровождаемы будутъ. Впрочемъ совершенно
надѣемся, что всѣ правительства, коимъ военныя и народныя
права столь извѣстны, ве только примутъ за благо всѣ тѣ мѣры, кои нами къ пресѣченію беззаконной сей торговли употребятся, но паче еще воспоспѣшествуютъ произведенію въ дѣйство оныхъ. Нарушителей же предаемъ мы безпристрастному
правосудію самихъ тѣхъ державъ, коимъ они принадлежать
будутъ; несимвѣваясь, чтобъ истребленіе таковыхъ злоупотребигелей достоинства ихъ Флаговъ ве было общимъ дѣломъ
всѣхъ державъ, равно интересованпыхъ въ охраненіи общенародныхъ законовъ, кои нами столь свято противъ всѣхъ наблюDigitized by tnOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
даемы были. Ifo увѣреніе чего сей вашъ Манифестъ собственною
нашею рукою под писали в приложеніемъ печати нашего герба
утвердятъ повелѣли. Данъ на Фрегатѣ «Св. Григорій», маія 1
дня 1772 года.
(М. II.) На подливномъ подписано : Графъ Алексѣй Орловъ.
18 іюня полномочный Оттоманской Порты посолъ ТешерГ
Фачи Мустафа Бей Эфенди Джани Хаджа Заде, ордена'Ходжа
Яна, изъ Константинополя пришелъ ва четырехъ полугалерахъ
въ Портъ Аузу в привезъ съ собою изъ главной нашей арміи
двухъ курьеровъ съ тѣмъ, что въ арміи, маія 19 числа, съ Портою Отоманскою у рѣки Дуная при Журжѣ сдѣлано перемиріе;
то и въ Архипелагѣ съ уполномоченнымъ его сіятельствомъ графомъ Алексѣемъ Григорьевичемъ Орловымъ сдѣлать перемиріе
жъ, для чего къ его сіятельству съ извѣстіемъ посланъ корабль
«Ростиславъ.»
24 іюня прошла изъ Аузы въ Константинополь съ турецкими
курьерами турецкая полугалера, на которой капитанѣ Гасанъ
Алжериао, съ пропускомъ адмиральскимъ; салютовали мнѣ, а я
отвѣтствовалъ двумя выстрѣлами меньше; были у меня ва кораблѣ и смотрѣли корабль; великую даютъ честь порядку россійскихъ кораблей.
27 іюня пришелъ въ Маскаиинскія острова, для налитія прѣсной
воды, пробылъ три дня, пошелъ на свой постъ.
6 числа іюля ивъ острова Скиро пришелъ къ вамъ корабль «Георгій Побѣдоносецъ», на которомъ сидѣлъ господинъ контръ-адмиралъ Ельмановъ; пробывъ съ вами четыре двя, пошелъ въ Микону.
Пришла изъ Скиро наша сокалева, привезла турецкихъ снаговъ
пять человѣкъ, а троихъ убили. Оные турки ѣхали изъ крѣпости
Jbmhocb.
Іюля 15 двя получилъ я ва шамбекѣ «Аузѣ» присланные ко
мнѣ отъ господина контръ-адмирала перемирные во всемъ Архипелагѣ съ Отоманскою Портою пункты, которые вношу оригиналомъ:
Воимя Господа Бога Всемогущаго и Милосердаго.
Адмиралъ и кавалеръ россійскаго въ Архипелагѣ Флота, Григорій Спиридовъ и Тешери Фачи Мустафа Бей Ефенди Дженинъ
Хаджа Заде ордена Ходжа Яна, присланный отъ Блистательной
Отоманской Порты высокоуполномоченнымъ. Іюня осьмаго — надесять числа здѣсь въ Архипелагѣ, при островѣ Паросѣ, въ
Портѣ Аузѣ, получили изъ главныхъ армій, россійской итурец-
кой, отъ главнокомандующихъ надъ овыми господъ россійскаго
Фельдмаршала и кавалера, его сіятельства граФа Петра Алексан-|
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                       119
дроввча Румянцова и Порты Отоманской верховнаго визиря,
его сіятельства Мусунъ Заде Магметъ Паши, вѣрное извѣстіе о
заключеніи у рѣки Дуная, при Журжѣ, маія девятагонадесять
числа, перемирія; и хотя по повелѣнію надлежало здѣшней архипелдгской сторонѣ о перемиріи переговоры имѣть съ предводителемъ Флота» высокоуполномоченнымъ господиномъ генераломъ
и кавалеромъ его сіятельствомъ граФомъ Алексѣемъ Григорьевичемъ Орловымъ, но какъ его здѣсь нынѣ въ присутствіи нѣтъ,
и хотя къ нему съ извѣстіемъ послано и ожидается, но скоро ль
прибудетъ, по состоянію вѣтровъ, предузнать не можно; и для
того, чтобъ и въ здѣшней сторонѣ ускорить, дальнѣйшее пролитіе крова человѣческой остановить, послѣдствуя тому же при
Журжѣ перемирію, согласились на слѣдующіе артикулы временнаго на обѣ стороны перемирія и удержаніе оружія на морѣ и
на сухомъ пути и на основахъ :
1.
Всѣ непріязненности и военныя дѣйствія должны быть прекращены во всѣхъ частяхъ Архипелага, на морѣ и въ окруж*
ныхъ берегахъ и островахъ, гдѣ находятся войска а флотъ и въ
крейсерствахъ корабли и прочіе военные суда императорскіе россійскіе и турецкіе.
Здѣсь при островѣ Паросѣ, въ Портѣ онаго Аузѣ, считать
перемиріе со дня подписанія сего; въ прочихъ же мѣстахъ Архипелага, во всѣхъ островахъ а гдѣ около оныхъ россійскія
эскадры и военныя суда находятся, то есть, до Кандіи и по сю
сторону острова Родоса, начало перемирія послѣ дня подписанія десять дней, а для скорѣйшаго и вѣрнаго доставленія къ
обнародованію сего заключеннаго перемирія, посланы будутъ немед-іенно съ обѣихъ сторонъ, какъ отъ россійской, такъ и отоманской, во всѣ мѣста по островамъ и берегамъ нарочные курьезы, коимъ дадутся съ обѣихъ же сторонъ надлежащія о перемиріи письма, въ разсужденіи того, что ежели случится встрѣъггься съ эскадрой или другими находящимися въ крейсерствѣ
удами, кои можетъ быть еще отъ своей стороны извѣстія о пе>емяиріп не получили, то тѣ письма командующимъ отданы бъ
ыдя, по которымъ ' упредительно, со дня оныхъ полученія, и
а къ на берегахъ, такъ и на морѣ военное дѣйствіе будетъ преращево; на равномъ же основаніи посланы будутъ съ обѣихъ
го ровъ курьеры и въ дальныя мѣста въ Медитеранію, считать
гъ острова Родоса и Кандіи, въ коихъ мѣстахъ и началу сего
»рОМЯрІЯ бЫТЬ СО ДНЯ ПрибЫТІЯ СЪ ИЗВѢСТІаМЪ. КЪ НИМЪ КурьеDigitized Ьу tnOOQle
120                     СѲВРВМВННИКЪ.
ровъ; до полученія жь о перемиріи извѣстія, какія либо гдѣ съ
обѣихъ сторонъ непріязненныя происшествія были, оное въ предосужденіе перемирія не почитать.
з.
Оба Флота россійскій и турецкій в войска чрезъ все время
перемирія должны остаться въ томъ же самомъ положеніи, каково нын!.; то есть флотъ и войска россійскія отъ острова Тассо, которой близъ Романи, а отъ онаго къ югу и къ юго-западу, н къ юго-востоку у архипелагскяхъ всѣхъ острововъ  на
островахъ, гдѣ турецкихъ крѣпостей и гарнизоновъ и жительства турецкаго нынѣ нѣтъ, до острововъ Станкіо я Кандіи; а
флотъ и войска турецкія въ Дарданелахъ и подлѣ Анатолвческаго берега, въ заливахъ и Будрумѣ, и островахъ Лимносѣ, Тенедосѣ, Метелинѣ, Хіо, Станкіо, Родосѣ и Кандіи, гдѣ турецкіе
города, крѣпости, гарнизоны и жительство турецкое я понынѣ
состовтъ, также в подлѣ береговъ и заливовъ в портовъ европейскихъ, и острова Негропонта; однако никакимъ военнымъ!
турецкимъ судамъ въ соединеніе съ дарданельскимв, или дарда- I
вельскимъ въ соединеніе съ будрумскими и родосскими, и отъ другихъ мѣстъ по Архипелагскому морю, не ходить, да в отъ Адріатвскаго моря и Алжира и Туниса и тому подобныхъ мѣстъ,
турецкимъ судамъ къ сѣверу выше Сиригв в Кандіи, во время
продолжающагося перемирія, въ Архипелагъ не входить и противуходящихъ подъ россійскимъ Флагомъ судовъ, гдѣ бъ то нм
было, покушенія и нападенія на оныя ве дѣлать, а остаться
всѣмъ турецкимъ военнымъ судамъ по вышеописанному въ своихъ положеніяхъ; острову Тассо быть нейтральнымъ и каналами
между оваго н Романи и Македоніи, какъ россійскимъ, такъ и
турецкимъ военнымъ судамъ не ходить и на якоряхъ въ узкости канала ие стоять, развѣ по необходимости; въ разсужденіи
тогожь, или неминуемости, какому судну пройдтм должно, то»
приходя къ тому, на якорѣ не останавливаться в на берега не
въѣзжать; островъ же Самосъ въ. продолжающееся перемиріе,
хотя съ прочими и при россійской сторонѣ останется, каналомъ
между оваго острова Самоса н Аватолическаго берега, гдѣ узкость, какъ россійскимъ, такъ в турецкимъ судамъ, безъ крайвей надобности не проходить же, в въ томъ узкомъ между береговъ мѣстѣ на якоряхъ ве стоять.
4.
Во все время перемиріи, какъ отъ россійскаго Флота изъ Архипелага, въ россійскую армію на Дунай къ командирамъ, чрезъ
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМКТЕВСКАГО.                       121
Константинополь в другія пристойныя мѣста, такъ ивъ армія
въ Архипелагъ въ россійскій флотъ, курьеровъ пропускать безъ
задержанія, чиня имъ всѣ принадлежащія къ скорой ѣздѣ н въ
прочемъ вспоможенія; также и турецкіе курьеры потому же
въ Архипелагѣ морѣ отъ россійскихъ военныхъ судовъ будутъ
пропускаемы безостановочно, а когда таковые курьеры поѣдутъ моремъ на какомъ либо роенномъ россійскомъ или турецкомъ суднѣ, то оному судну имѣть ва передней у себя мачтѣ
бѣлый Флагъ; также и иосьмаемыд турецкія галеры, или другія
какія суда съ письмами къ россійскому Флоту, или въ Анатолію и въ Европу, въ свои мѣста, свободно отъ россійскихъ военныхъ судовъ иропущаемы будутъ, токмо бы ва тѣхъ не было
транспортнаго войска, ниже военныхъ дѣлъ и непріятельскихъ
поясковъ, да притомъ вмѣлц бьі отъ командировъ тѣхъ мѣстъ,
куда и зачѣмъ посланы, паспортъ»; сіе равномѣрно посылаемымъ
и отъ россійскаго ФлЛа судамъ отъ порты Отоманской также
свободный пропускъ къ турецкому Флоту и къ крѣпостямъ, на
островахъ и у береговъ турецкихъ позволяется.
5.
Во вее продолжающееся перемиріе въ Архипелагѣ, въ Анатоліи и Европѣ, въ приморскіе и на островахъ турецкіе города,
крѣпости и изъ Архипелага въ Дарданелы военныхъ снарядовъ
и военнаго ружья и амуниціи и войска ве подвозить и вновь
никакихъ крѣпостей ве дѣлать, и провіантскихъ магазиновъ
не учреждать; однако въ находящихся нынѣ дѣйствительно на островахъ и въ Дарданелахъ, н у береговъ, н въ крѣпостяхъ при
Архипела'гскомъ морѣ, владѣнія Оорты Отоманской, гарнизонахъ, свое войско и жителей свободно снабдѣвать пропитаніемъ,
и ежели бы какія для турецкихъ гарнизоновъ и жителей островскихъ, съ провіантами суда турецкія, большія и малыя, подданныхъ Ворты Отоманской, повстрѣчались съ россійскими
военными крейсерами, то безпрепятственно и безъ задержанія
пропускаемы въ путь ихъ будутъ; точію на таковыхъ судахъ
отомавскихъ откуда, куда и для котораго мѣста, и съ коликимъ
числомъ какого провіанта, имѣть отъ начальниковъ своихъ, кто
отправитъ, вѣрные паспорты; во все жь время перемирія съ
обѣихъ сторонъ, россійской и турецкой, въ Архипелагѣ моремъ
съ товарами ѣздить ва невооруженныхъ судахъ, на острова и
берега грекамъ и подданнымъ Порты Отоманской, безпрепятственно позволяется, во чтобъ, откуда пойдутъ, и съ чѣмъ, или
кого перевозить станутъ, имѣли отъ начальниковъ тѣхъ мѣстъ
Digitized by Google
122                      СОВРЕМЕННИКЪ,
обо всемъ у себя паспорты; начатыя жь  построенныя турецкія, во всѣхъ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ оныя строятся, суда, съ берегу на воду не спускать н не вооружать, я вновь военныхъ
судовъ не дѣлать, и къ строенію военныхъ судовъ моремъ лѣсу
ве возить.
6.
Ежели по какому либо случаю отъ бурь россійское какое иибудь судно занесено, влн придетъ куда къ островамъ, или въ
заливъ и къ берегамъ, гдѣ турки имѣютъ города, крѣпости и
жительства, то овымъ, во все время перемирія, будетъ дававо
пристойное вспоможеніе, въ которомъ имѣли бы нужду, и въ
предлежащемъ пути никакого препятствія чинено не будетъ 5
сіе равномѣрно и отъ россійскаго Флота при островахъ турецкимъ судамъ исполняемо будетъ, и таковымъ судамъ, по исправленіи своихъ надобностей, безъ замедленія отправляться въ
ихъ путь, не стоя на якоряхъ понапрасв*
7.
Сколько извѣстно, что въ здѣшнихъ архипелагскихъ водахъ,
отъ своевольства и бездѣльничества безпутныхъ людей, бывали
я быть могутъ на судахъ бродящіе разбойники; и о вскоревеиія
таковыхъ должно употреблять стараніе н имѣть отъ овыхъ всѣ
принадлежащія"осторожности, что иначе в нельзя, какъ надлежитъ ввести въ нихъ страхъ оружіемъ, в для того во первыхъ
судамъ Отоманской Порты, турецкимъ подданнымъ съ провіантомъ и прочимъ, о чемъ выше въ артикулахъ значитъ, ходить
подъ турецкими, а къ рѣкамъ подъ греческими Флагами, а россійскимъ и при россійскомъ Флотѣ служащимъ, подъ русскими,
а островскимъ грекамъ, подъ греческими Флагами; имѣть на
каждомъ таковомъ суднѣ отъ начальниковъ береговыхъ или островскихъ у себя паснорты, и таковую пушками и оружіемъ оборону, чтобъ морскіе разбойники па водѣ имъ вреда причинить
не могли, а егда возможность будетъ, то стараться таковыхъ
разбойниковъ ловить и искоренять съ обѣихъ сторонъ; буде же
бы и не разбойники, но подозрительные окажутся, я въ неисполненіи установленія ходить станутъ безъ паспортовъ, таковыхъ брать и съ судами подъ крѣпкіе караулы; и ежели явятся
турецкіе подданные, таковыхъ отъ россійскаго Флота присылать, по близости, куда способнѣе будетъ, къ наказанію жъ турецкимъ начальникамъ; буде отъ острововъ россійской стороны,
тавовыкъ для подобнаго жь наказанія туркамъ присылать въ
россійскій флотъ, дабы тѣмъ способомъ пресѣчь, какъ разбоВDigitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТВВСКАГО.                        123
ямовъ, такъ и своевольниковъ, которые безъ паспортовъ станутъ ходить.
8.
Сроку перемиріи продолжаться ноября до перваго числа сего
тысяча семьсотъ семьдесятъ втораго года; въ разсужденіи дальности мѣстъ какъ Александрія, великій Каиръ, Алжиръ, Тунисъ,
Триполи и прочія владѣнія Порты Отоманской, куда извѣстіе о
заключеніи перемирія вскорѣ доставить не можно; однако съ
тѣмъ включеніемъ, бу де прежде окончанія онаго военныя дѣйствія въ главныхъ арміяхъ на Дунаѣ начнутся, то здѣсь въ
Архипелагѣ отъ полученія перваго о томъ извѣстія, паки военныя дѣйствія начало свое примутъ, и тѣмъ назначенный срокъ
уничтожается; ежели жь въ главныхъ арміяхъ перемиріе, по
обстоятельствамъ, еще далѣе положеннаго срока продолжаемо
будетъ, то равнымъ образомъ въ здѣшнихъ водахъ, въ Архипелагѣ и около лежащихъ мѣстахъ и вездѣ, срокъ перемирія
продолжаемъ будетъ во все то время на сихъ основаніяхъ н
пунктахъ, какъ и,нынѣ оное перемиріе заключено.
9.
Во время перемирія, ежели бы съ обѣихъ сторонъ, не
взирая на всѣ предосторожности, которыя взяты будутъ*, сдѣлалось что не по желанію; то для онаго разбирательства, съ россійской стороны, ори островѣ Скиро или Ипсаро, а съ турецкой, при островѣ Хіо, быть опредѣленнымъ изъ чиновныхъ
повѣреннымъ, дабы то по доводамъ и справедливости они, сносись между собою, могли безъ продолженія, приводя все въ порядокъ, успокоивать.
Сей конвенціи написано два равногласящіе экземпляра, на
русскомъ и турецкомъ языкахъ, съ приложенными къ тому
вѣрными Французскими переводами, кои взаимно россійскаго въ
Архипелагѣ Флота адмиралъ и разныхъ орденовъ кавалеръ Григорій Спиридовъ и высокоуполномочеввый отъ Блистательной
Отоманской Порты Тешери Фачн Мустафа Бей Эфенди Джанимъ
Хаджи Заде ордена Ходжа Явь, своеручво подписали, печатай»
своими утвердили овые, по обыкновенію, между собою размѣнялв. Учинено на берегу въ палаткахъ при островѣ Паросѣ, въ
аортѣ онаго Аузѣ, іюля 2 дня 1772 года.
(М. П.) Григорій Спиридовъ. (М. П.) Тешери Фачи МустаФа Бей Эфенди Джанимъ Хаджи Заде ордена Хаджи Яна.
Digitized by tnOOQle
124                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Іюля 18 прошла изъ Аузы турецкая полугалера въ Коистаи*
тинополь, на которой нашъ россійской службы маіоръ ѣдетъ въ
главную армію обратно курьеромъ и съ нимъ визяря Мясинъ
Углу, адъютантъ Заемъ Измаилъ Ага, капитанъ полугалеры
Сакъ Изли Эмиръ Меймеръ, уроженецъ острова Хіо. Полугалера
салютовала мнѣ, я отвѣтствовалъ меньше двумя пушками; была
у меня на кораблѣ, по кораблю ходили, какъ на чистоту, такъ
на порядочные экипажи съ удивленіемъ смотрѣлц; пили водку,
только съ смѣшною оговоркою, что по закону ихъ водку пить
не велѣно, однако на христіанскомъ кораблѣ можно, в они, какъ
видно, великіе охотники, безотговорочно выпили по три рюмки
н сказывали, что ихъ посолъ вмѣстѣ съ ними вышелъ нзъ
Аузы на нашемъ Фрегатѣ «Африкѣ» и пошелъ къ Самосу.
St іюля, отъ крѣпкаго вѣтра и волненія, пришелъ я еъ Фрегатомъ
«Архипелагомъ» на Миконскій рейдъ, гдѣ нашелъ корабли: «Георгій
Побѣдоносецъ «, подъ Флагомъ контръ-адмирала, «Азія , * Надежда
Благопдлучія», Фрегаты: «Сѣверный Орелъ»», «Делосъ», трекатръ
двѣ, шамбека «Св. Спиридонъ».
Во все время моего пребыванія, бравы были ѣъ плѣнъ турки съ
ихъ судами и товарами; греческія и разныхъ націй суда съ непозволительными товарами также взяты были въ призъ и отсылаемы
въ портъ Аузу, къ адмиралу Спиридову.
Въ 1-й день августа пришелъ въ портъ Лузу, нашелъ стоящихъ
въ портѣ Лузѣ на якоряхъ корабли : «Европу», ва которомъ адмиральскій Флагъ, «Всеволода», «Яну арія», «Нетронь меня», Фрегаты:
«Надежду», «Св. Николай», «Венеру», «Сатурнъ», «Св. Павелъ», «Минерву»,  Микону»,  Наксію», «Побѣду», «Тино»,  Запасный»,  Помощный», бомбандирскіе : «Страшный», «Громъ», «Молнію», трекатръ 7,
полякъ 12, шамбекъ 7, яхту 1, галеру 1, полуталеръ 4, Броуновъ
Фрегатъ, англійскихъ судовъ 8, брегантинъ 3, голландское судно одно,
Французскихъ 4, греческихъ лодокъ 81, плѣнныхъ турецкихъ шамбекъ 5.
(Отъ 23 іюля до 18 августа Хм. помѣщаетъ краткія извѣстія о
цочвнкѣ своего корабля, о приходѣ и уходѣ другихъ судокъ.)
Въ 19 число пришелъ въ гавань «врегдтъ «Африка,» на кото*
ромъ былъ турецкій министръ.
Графъ съ эскадрой пришелъ въ порть Тріо.
22 число августа, корабль «Барона», на которомъ адмиралъ
и кавалеръ Спиридовъ, уволенъ отъ графа Алексѣй Григорьевича Орлова въ Ливорву, который пошелъ въ море. Просилъ я
его сіятельство уволить меня за болѣзнію головной раны отъ
службы; но милостиво изволилъ уговорить, чтобъ еще послужить,
обнадеживая милостію нашей Государыни; и въ разсужденіи его
сіятельства особливой ко мвѣ милости еще на годъ оставилъ.
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТІВСКАГО.                             18
(23 — 89 августа Хм', помѣщаетъ извѣстія о нрнхэдѣ равви» судовъ.)
29 числа привала въ іававъ турецкая иолугалера съ имъ
курьерами, съ требованіемъ, между другими неизвѣстными требованіями отъ намѣстника великаго визиря и капитанъ наши,
чтобъ изъ Дардапелъ позволено было ихъ Флоту вытти, для
усмиренія, такъ называютъ, бунтовщика Али Бея; однако овое
имъ не позволено, а сказано, что зто противно перемирнымъ
пунктамъ; въ противномъ случаѣ, ежели турецкій флотъ выйдетъ,
то силою удержанъ будетъ.
31 числа августа, вышла изъ гавани турецкая полугалера изъ
порта Тріо; графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ со всею эскадрою пошелъ въ Микону.
Во 2 день сентября, я съ кораблемъ «Трехъ Святителей,» «регатъ
 Африка» снялись съ якоря, пошли къ острову Микону, Для соединенія съ эскадрою его сіятельства графа Длевсвѣя Григорьевича Орлова.
Въ 3 число пришли на Миковскій рейдъ, нашли стоящихъ кораблей: «Ростислава,» йодъ Кейзеръ-Флагомъ, «Всеволода, «Азію,» «Надежду благополучія,» Фрегаты: «св. Николай,» «св. Павелъ,» «Паросъ,»  Наксію,  «Почталіонъ,» «Славу,» «Побѣду,» «РаФаила,» бомбаидирскій «Страшный», шамбени : «Грецію», «Григорій-Паво,» разныхъ судовъ пятнадцать.
Въ 11 число сентября, «регатъ «св. Павелъ» отправленъ отъ его
сіятельства графа Алексѣя Григорьевича Орлова съ курьерами къ
Дардавеламъ, которые курьеры поѣдутъ къ нашей главной арміи.
Сегожъ числа отъ его сіятельства приказомъ объявлено, что его
сіятельство поѣдетъ по кораблямъ и прочимъ судамъ, для осмотра
диспозиціи и распредѣленія командующихъ во время сраженія съ непріятелемт., подъ Кейзеръ-Флагомъ, то со всѣхъ кораблей палить по
13 пушекъ, что при выѣздѣ его и учинено, также съ котораго корабля съѣзжалъ, налилъ все также изъ 13 пушекъ, а люди во все то
время, когда съ корабля ва корабль переѣзжалъ, поставлены ва всѣхъ
корабляхъ по вантамъ, штагамъ и реямъ; цо окончаніи всего ’, когда
пріѣхалъ его сіятельство на свой корабль, то поднятъ былъ сигналъ,
чтобъ палить со всего Флота изъ 13 пушекъ, которое и учинено.
Въ 17 число сентября, стоящая эскадра на Микоискомъ рейдѣ,
подъ Кейзеръ-Флагомъ, снялась съ якоря, пошла къ Сѣверу, въ
томъ числѣ и я съ моимъ кораблемъ* Корабль «Надежда благцт
получія,» «регатъ «Наксія» и прочіе мелкіе судя остались на
рейдѣ ва якорѣ.
фрегаты : «св. Николай,» «Слава» и щамбека посланы къ
Дульциніотамъ, для разбитія оныхъ, которыхъ, по объявленію, до
сорока пяти судовъ, взятыхъ у Рагузянцовъ и нѣсколько своихъ
въ разныя пушки, въ двадцать восемь одно, въ шестнадцать, въ
Digitized by CooQle
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
двѣнадцать н восемь пушекъ» и чтобъ онымъ судамъ пройти въ
Дарданелы  тѣмъ пріумножить морскую турецкую силу. Дулцнніоты почитаются морскими и храбрыми людьми. Велѣвожъ
Войновичу отъ граФа Алексѣя Григорьевича» ежели онъ повстрѣчается съ идущими изъ Россіи кораблями» тобъ объявилъ ордеръ, по которому велѣно соединиться двумъ кораблямъ въ овую
жъ экспедицію и имѣть надъ непріятелемъ поиски.
19 числа сентября» лавируя съ эскадрою въ Хіосскомъ каналѣ» его сіятельсво Алексѣй Григорьевичъ» изъ главной арміи
получилъ курьера чрезъ Константинополь, что десятое число
сего мѣсяца съ Отоманскою Портою перемиріе кончилось в военныя дѣйствія уже начались» тогожъ времени и у насъ въ Архипелагѣ военныя дѣйствія начались.
Тогожъ числа посланы крейсировать у острова Патмоса, Самоса и
бухты, «регаты «Сѣверный Орелъ» и «Почталіонъ».
А флотъ пошелъ кругомъ острова Хіо, а ве каваломъ.
23 сентября тогожъ числа Фрегатъ «Надежда,» который посланъ
былъ для отвоза въ главную армію курьеровъ, Фрегатъ стоялъ у острова Имбро, а съ курьерами посылава была шлюпка и оная пропущена до другихъ Дарданелъ, ва которой былъ лейтевавтъ Левнц«кій, артилеріи поручикъ Зиновьевъ, которые въ проѣздѣ свяли съ
крѣпости виды и коликое число стоящихъ кораблей, при семъ вношу
плавъ. Канитавъ-Пашею приваты были ласково, аудіенція дана была
въ палаткѣ, подчивали кофіомъ и въ проѣздѣ съ крѣпостей салютовали нашимъ офицерамъ по три пушки съ ядрами, больше для доказательства, что ядры изъ крѣпости въ крѣпость почти достаютъ.
(Слѣдуетъ планъ. )
25 число сентября, отъ граФа приславъ ко мнѣ на корабль
турокъ Каймакамъ Чоадари Сентъ Амеръ и съ нимъ слуга, которые пріѣхали съ нашимъ курьеромъ изъ главной арміи; курьеръ тотъ, который привезъ, что въ арміи перемиріе кончилось
и военныя дѣйствія начались, отъ турокъ весьма вездѣ принимавъ дурно, не такъ какъ другіе, по причинѣ, что не сдѣлалось мира, а въ островѣ Хіо его щипали, а что бранили,
почти вездѣ.
Въ 29 число сентября, для налитія прѣсной воды, вся эскадра
перешла въ портъ Тріо, легла на якорь.*
Тогожъ числа пришелъ изъ Россіи корабль «Побѣда,» на которомъ командиръ капитанъ втораго ранга Степанъ Васильевичъ Новокщеновъ, сталъ на якорь, а о другихъ двухъ корабляхъ сказывалъ,
что овм изъ «Іиворны вышли вмѣстѣ; онъ дней съ-шесть, дляпочинжм*,
заходилъ въ портъ Феран; сказывалъ, что корабль «Трехъ Іерарховъ»
еще починивается.
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                          17
Въ 1 число октября, присланъ ко мнѣ отъ граФа турокъ,
пріѣхавшій съ письмами отъ намѣстника верховнаго визира и
капитанъ паши Гасанъ Бея съ тѣмъ, что въ арміи еще сдѣлали
перемиріе на сорокъ дней.
3 число живущіе у меня турки отпущены ва Фелюгѣ въ Дардаяелы съ тѣмъ, что его сіятельство перемирія дѣлать не хочетъ.
Въ 7 число октября присланъ ко мнѣ на корабль отъ его
сіятельства пріѣхавшій изъ главной арміи чрезъ Константинополь курьеръ, Иностранной Коллегіи переводчикъ Сергій Лашкаревъ и съ нимъ провожатый турокъ Едепъ Чили Ибрагимъ и
при нихъ слугъ два, съ письмомъ изъ главной арміи, отъ Фельдмаршала Румянцева, что по просьбѣ визиря между турецкою и
нашею арміею сдѣлано перемиріе на сорокъ дней, чтобъ послѣ
сорока дней сдѣлать на шесть мѣсяцевъ, для чего посланъ курьеръ въ Петербургъ; чтобъ и графъ сдѣлалъ въ Архипелагѣ таковоежъ перемиріе. Курьеръ сказывалъ, да и самые турки, что
ихъ армія противу прежняго меньше; наша же армія, надобно
бы быть, противъ прежняго больше, да. и полки въ комплектѣ,
только много больныхъ, такъ что въ каждомъ полку человѣкъ
по четыреста.
У насъ въ Архипелагѣ шлюшенбургскій полкъ, живучи на
острову Паросѣ, почти весь болѣнъ и въ три мѣсяца больше
шести сотъ человѣкъ рядовыхъ, да офицеровъ великое множество померло.
Въ 10 число октября курьеръ Лашкаревъ и съ нимъ приставленный турокъ, отправлены обратно въ главную армію съ тѣмъ,
что хотя въ главной арміи перемиріе есть и впредь будетъ, только въ Архипелагѣ его сіятельство перемирія не сдѣлаетъ, развѣ
ва то Именное повелѣніе будетъ.
Да и правда, что намъ перемиріе приноситъ больше убытка,
нежели прибыли; въ военное время беремъ призы, хлѣбъ и прочее; другое, что турки не могутъ магазейны свои провіантомъ
наполнять, въ Константинополѣ, Смирнѣ, Солоникѣ, за непропускомъ, дѣлается дороговизна, да и на корабли иовостроющіеся
припасовъ возить не могутъ; также Дульциніоты въ Дарданелы
идти опасаются.
Въ 14 число октября, капитанъ Фрегата «Африка* Михаилъ Андреевичъ Клеопннъ отставленъ и вмѣсто его командиромъ опредѣленъ съ
моего корабля капитанъ лейтенантъ Извѣковъ, а ко мнѣ опредѣленъ
капитанъ лейтенантъ Иванъ Васильевичъ Арцыбашевъ.
Digitized by tnOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Архипелагѣ острова: Симъ а Калемагъ; жателя промышляютъ грецкими губками, берутъ оныя въ морѣ, на глубинѣ отъ
сорока до пятидесяти саженъ, бываютъ водъ водою отъ четверти и до половины часа, плаваютъ на нѣсколько миль и скоро,
а въ водѣ пробыть можетъ двои и трои сутки, тому есть причина: плавать съ малыхъ лѣтъ пріучаютъ; чтобъ быть подъ водою, у маленькаго, когда еще младенцомъ, портятъ слуховые
уши и такъ, что онъ подъ водою переводитъ дыханіе чрезъ уши,
и такъ свободно подъ водой пробыть можетъ почти сколько нужда требуетъ.
Въ Черномъ Морѣ, въ самомъ проходѣ къ Константинополю
есть деревня Фанаръ, да и мысъ тѣмъ же именемъ называется;
жители той деревни плаваютъ и бываютъ подъ водой столько же
какъ и островскіе; у мыса идущія изъ Чернаго Моря, или изъ
Константинополя суда за противными вѣтрами ложатся на якорь,
то оные жители приплываютъ къ судну, подрѣзываютъ канатъ,
чтобъ бросило судно ва берегъ, тогда всѣхъ на суднѣ убиваютъ
и получаютъ все судно себѣ въ добычу.
На Анатолическомъ берегу, кочующіе въ горахъ, перехода
съ мѣста иа мѣсто, такъ какъ калмыки, живутъ въ палаткахъ,
называются Туркмены; у нихъ лошадей, верблюдовъ и скота великое множество; изъ иихъ нанимаются отъ мѣста до мѣста перевозить товары, торгуютъ своимъ продуктомъ: скотомъ и масломъ коровьимъ; жены ихъ ткутъ ковры; по зимамъ, для
тепла, переселяются по близости моря; сверхъ всего они еще
великіе разбойники, что гдѣ имъ ни попадется, присвоиваютъ
себѣ, при томъ великіе смертоубійцы. Султану платятъ съ палатки по одному турецкому червонцу, то есть сто-восемьдесятъ
копѣекъ.
Въ 15, вся эскадра, подъ Кейзеръ-Флагомъ, снялась съ якоря и
пришедъ въ портъ Маріо, легла на якорь.
Въ 19 день октября, подошедъ въ близость острова Микона ночью,
на кораблѣ «Ростиславѣ* Кейзеръ Флагъ спустили, а на кораблѣ
«Побѣда* господинъ контръ-адмиралъ и кавалеръ ГреЙгъ подвяль
свой Флагъ; остались съ кораблемъ «Ростиславомъ * Фрегаты  Григорій*, «Тино*, трекатръ «Греція*, шамбеки три и отдѣлились отъ
эскадры къ югу.
22 число, чрезъ пришедшую къ намъ полугалерку изъ Микокы
увѣдомились, что его сіятельство граФъ Алексѣй Григорьевичъ, день
простоя на якорѣ у острова Тина, потомъ пришелъ на Мвкомскіі
рейдъ со всѣми судами на якорь.
Въ 23 день октября, вся эскадра нришедъ въ Хіосскій капалъ,
противъ города Чесмы легли на якорь.
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                   12»
Въ 24 день октября опредѣлены къ Чесменской крѣпости, для
разбитія оной, стоящія суда зажечь, выгнать изъ города турокъ,
Фрегаты «Африка», «Надежда», «Паросъ», бомбандирскій «Молнія», да Фрегатъ «Констанція», на которомъ для присмотра
военныхъ дѣйствій имѣетъ быть господинъ контръ-адмиралъ
Грейгъ.
По данному сигналу съ корабля «Побѣды», Фрегаты и бомбандирскій, пошли къ городу Чесмѣ въ бухту и легли въ самомъ
маломъ разстояніи на якорь съ шпрингомъ, бомбандирскій бросалъ бомбы, а Фрегаты первые два безпрерывно стрѣляли изъ
пушекъ ядрами.
Десантъ свезли на берегъ отъ непріятеля безпрепятственно,
на томъ мѣстѣ, гдѣ при созжевіи Флота, турецкая была сдѣлана батарея; число всѣхъ гвардейскихъ, армейскихъ и морскихъ
солдатъ, албанцовъ пятьсотъ-двадцать человѣкъ и двѣ пушка;
албанцы заняли высоты, а регулярныя войска расположились
по берегу до самого Форштата Чесмы.
Фрегаты, при сильной и безпрестанной своей пальбѣ, крѣпость заставили молчать, множество сбили амбразуръ; тожъ, надѣюсь, досталось и стоящимъ иа крѣпости пушкамъ, хотя ихъ
не больше шести было; люди на крѣпости отъ нашихъ ядеръ
скрылись за стѣнами, хотя ихъ какъ въ крѣпости, такъ и въ
Форштатѣ очень мало видно было : за вѣрное сказывали тамошніе греки, что турокъ всѣхъ съ небольшимъ тридцать человѣкъ,
но и греки, гдѣ есть оказія русскаго застрѣлить, случаю не
упускаютъ, что я самъ видѣлъ: по моему баркаэу стрѣляли не
одни турки, а были и греки.
Для взятія крѣпости нашъ десантъ старанія не имѣлъ; у
стоявшаго на круглой башнѣ Флага, албанецъ древко подстрѣлилъ, отъ чего оное упало и досталось въ добычу; на той же
башнѣ видно, что ядромъ также сбитъ Флагъ, а прочіе въ крѣпости Флаги и лежащія по набережной у крѣпости пушки мѣдныя четыре, въ томъ числѣ широкогорлая одна, чугунныхъ
шесть пушекъ, оставили въ тѣхъ же мѣстахъ безвредны.
Десантъ въ Форштатѣ смогъ одинъ турецкій домъ изъ собранныхъ негодныхъ матеріаловъ; послѣ созженія Флота, магазиновъ и нѣсколько вытащенныхъ на берегъ лодокъ н небольшаго магазина съ хлѣбомъ, возвратился на корабли, также отъ
непріятеля безо реи ятственно.
Когда стали Фрегаты сниматься съ якорей, выходить изъ
бухты, то съ крѣпости изъ одной пушка палили по онымъ.
Digitized by
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я во все время бьиъ у десанта ва берегу съ контръ-адинріломъ отъ начала и до конца.
Въ оную атайу города на Фрегатѣ «Надежда» отъ непріятельскаго ядра разорвало двѣвадцати-Фуитовую вушку, убило шесть
человѣкъ до смерти и раввло нѣсколько; ва «Африкѣ» двоивъ
у рукъ вальцы отбило, на Фрегатѣ «Паросѣ» ядромъ фокъ-мвчту ва трв дюйма пробило.
Барказъ мой для свозу десанта, ва которомъ опредѣленъ
мичмавъ Квлгввнъ, во неосторожности подъѣхалъ къ берегусь
другой стороны крѣпости, гдѣ нашего десанта не было; изъ запала убили двухъ матросовъ и троихъ ранили; изъ высаженныхъ въ десантъ сухопутныхъ солдатъ ранили двухъ, да албанцевъ убито четыре, ранено шесть.
Сколько же турокъ пропало въ крѣпости и Форштатѣ, звать
не можно; въ Форштатѣ почти дѣла никакого ве вмѣлн, только
взъ-за угла или изъ палатъ перестрѣлки иногда были.
Какъ съ моря, такъ и съ сухаго пути города Чесмы атака
.при семъ пріобщаю планъ.
(Слѣдуетъ плавъ.)
25 число октября, вся эскадра снялась съ якорей я подошедъ подъ Хіо, повыше немного города, легли на якорь.
26 число послано отъ господина контръ-адмирала въ Хіо къ
губернатору, съ грекомъ того острова, письмо; какъ пристало
къ берегу близь крѣпости, то двое чиновныхъ отогнали сбѣгшвхся турокъ прочь и взявъ письмо, одинъ поскакалъ къ пашѣ,
а прочіе турки и грекъ побѣжали за нимъ же; шлюпка в Офицеры поѣхали обратно на корабль; хотя отъ турокъ было а
представлено, чтобъ подождали, только наши отговорились бывшей тогда погодой, спасаясь у берега, чтобъ ве разбить шлюпки;
которое письмо вношу оригиналомъ.
Почтеннѣйшій губернаторъ острова Хіо.
Его сіятельство, графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ, послалъ меня съ эскадрою противъ вашего острова, приказавъ
прежде истребить маленькія суда въ Чесменскомъ портѣ, которыя я найду за способныя в могущія принести вамъ помощь,
потомъ, по его природной склонности къ человѣколюбію, при*
казалъ мнѣ до нападенія истребовать отъ васъ, ежели вы хотите спасти вашъ городъ и его жителей отъ всѣхъ раззореній в
несчастій, какія война нанесть можетъ, то для избѣжанія оныхъ,
можете заплатить контрибуцію и прислать о томъ договариваться со мною. Его сіятельство, въ разсужденіи богатствъ городвУ
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        131
столь многолюднаго, имѣющаго множество Фабрикъ и великую
коммерцію, требуетъ милліонъ піастровъ, дли спасенія города
отъ огня, грабительства н раззо ренія; вы видите, что требованіе
его весьма умѣренно; но еще при всемъ томъ онъ инѣ далъ
полную власть съ вами объ ономъ договориться, и ежели за
благо разсудите, то прислать ко мнѣ людей для договору; присланные будутъ сохраненьі свято и отпущены назадъ вѣрно н
сохранно, прежде нежели какія нибудь съ нашей стороны будутъ начаты военныя дѣйствія; впрочемъ, хотя въ характерѣ
публичномъ мы и непріятели, но партнкулярно остаюсь вашимъ
другомъ,
На подлинномъ подписалъ: Контръ-адмиралъ Самуилъ Грейгъ.
27 командиръ Куппа взялъ ночью трекатру, которая шла
въ Чесму, для взятія со сгорѣвшихъ кораблей, вынятыхъ нзъ
воды пушекъ; она перевезла нзъ Константинополя въ Лимноскую
крѣпость четыре пушки, нѣсколько бомбъ и шесть тысячъ ядеръ;
съ оной трекатры грековъ въ матросы велѣно взять молодыхъ
по кораблямъ, я на свой корабль взялъ шесть. Оные греки сказываютъ, что въ Дарданелахъ стоятъ три корабля, бомбандирскихъ два, нѣсколько шамбекъ и галеръ; два корабля и множество галеръ въ Черномъ морѣ.
На посланное письмо, отъ хійскаго губернатора присланъ съ
тѣмъ же грекбмъ на Фелюгѣ отвѣтъ, который вношу оригиналомъ :
Россійскаго Флота честнѣйшій и почтеннѣйшій господинъ
контръ-адмиралъ Самуилъ Грейгъ, желаю вамъ добраго здравія.
Получилъ я вчера ваше письмо и изъ онаго увидя, что вы
сожгли всѣ суда въ портѣ Чесмѣ и разбили крѣпость съ морской стороны, и что хотите раззорить. островъ Хіо, который я
опредѣленъ защищать, и что вы на то имѣете повелѣніе отъ
графа; все то очень хорошо и для того мы полагаемся на власть
Божію, совсѣмъ готовы. Еще жь маѣ пишете, что ежели я хочу
спасти островъ и все, что въ немъ есть, отъ раззоренія и отъ
всего, что война нанесть можетъ, приказано вамъ требовать
милліонъ піастровъ контрибуціи; удивляюсь весьма : я не опредѣленъ, -чтобъ продавать и выкупать города; дѣлать такія требованія непріятно самому Богу, изъ которыхъ не заключаю ничего
другаго, какъ только, что вы хотите войны и мы, полагаясь на
силу Божію, готовы показаться, ' и съ тѣмъ посылаемъ къ
вамъ письмо, которое получа, дѣлайте, что вамъ разсудится.
T. XUX. Отд. II.                                          10
Digitized by tnOOQle
132                      соврвмвпаикъ.
На подлинномъ подписано: МустаФа-Пата визирь и протекторъ
острова Хіо.
Грекъ, которыв возилъ письмо, сказывалъ, что турка  грека
всѣ свои пожитки перенесли въ крѣпость въ погреба, въ домахъ
и на Фабрикахъ ничего нѣтъ и совсѣмъ къ принятію насъ готовы, крѣпость имѣетъ большихъ пушекъ больше осыіідест;
также есть батареи, изъ цоторыхъ одна на мысу по южную сторону города, на всѣхъ считаютъ со ста-семьнадцать пушекъ, въ
томъ числѣ есть тпрокогорлыя; янычаръ въ крѣпости тысяча
человѣкъ, конныхъ и пѣшихъ турокъ по триста, которые кругомъ города караулы содержатъ, да можетъ быть будутъ и греки, но всѣхъ ne болѣе, полагаетъ, какъ тысяча восемьсотъ человѣкъ.
Контръ-адмиралъ Грейгъ, получа отвѣтъ изъ Хіо отъ губернатора, что оиъ контрибуціи не даетъ, а ожидаетъ принять военною рукою, хотѣлъ поставить противъ крѣпости два корабля,
два Фрегата и одинъ бомбандирскій; но разсуждая, что крѣпость
велика п предвидится больше быть нашего ущерба безъ славы
п военной прибыли, десанта же намъ, по малости, высадить ве
можно, потому, хотя и стыдненько, но всѣ покушенія противъ
непріятеля и всего города оставилъ; отписалъ къ графу пряслать войскъ русскихъ п албанцевъ в бомбандирскій: тогда, писалъ, уповаетъ съ пользою на городъ напасть; но графъ десанта
прислать за благо не разсуіилъ, да и некого — полкъ весь почти
померли, а которые еще живы, такъ больны.
Въ 29 день октября вся эскадра снялась съ якоря и пошла гь сѣверу.чВъ 1 день ноября, вся эскадра у Мясковскихъ острововъ легла на
якорь. Каналу Хіосскому, между Анатоліи и Метелины; Масконіискямь
островамъ, съ видомъ береговъ и съ промѣромъ глубинъ прз семъ
пріобщаю карты.
Слѣдуютъ карты:)
2       числа снялись сь якоря и пошли къ ДарданеламЪ.
3 число, прошедъ между Тспедоса и Анатоліи къ Дардапеламъ
и не видавъ никакихъ турецкихъ судовъ, пошлн къ Тасу.
Подходя къ острову Пмбрѣ, увидѣла идущихъ Фелюгъ отъ
Лпмпоса, восемь, за которыми сдѣланъ былъ сигналъ, чтобъ
всей эскадрѣ гнать; но какъ корабль.мой лучше всѣхъ другихъ
ходитъ, то и отдѣлился я отъ эскадры въ довольномъ разстояніи, и будучи уже у острова Лимноса, одну трембакаду нагналъ
съ хорошимъ грузомъ, которая моими ядрами, принуждена вдтв
Digitized by CjOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                           133
к ь кораблю; прочія Фелюги старались въ бухту острова Лимноса
уйпі, къ томужь и наступила ночь; но я противъ бухты съ кораблемъ легъ ва дрейфъ и послалъ, довольно вооружа и у множа
людьми, двѣ шлюпки, для взятья ушедшихъ Фелюгъ; на первой
шлюпкѣ мичмана Киленина, на другой армейскаго поручика Фризеля; Киленинъ привелъ къ кораблю, безъ людей, три Фелюги
съ разнымъ богатымъ грузомъ, а у Фризеля па шлюпкѣ ранили
матросовъ двухъ, полеваго солдата одного легкими ранами, и
онъ съ трусости возвратился въ самой скорости къ кораблю.
7 числа ноября, вся эскадра пришёдъ къ острову Тассу, легла на
якорь.
19 ноября вся эскадра снялась съ якоря, пошла къ Дарданеламъ.
Я съ моимъ кораблемъ, къ тому же за зимнимъ неспокойнымъ
временемъ и течью, отпущенъ въ портъ Аузу.
Острова Скіато южной стороны съ аккуратною описью и промѣромъ глубины, другую острова Скопела, по южную жь сто; он s, с ь
видомъ береговъ и промѣромъ глубины, при семъ предлагію поргзмь
карты.
(Слѣдуютъ карты.)
25 ноября пришелъ я съ кораблемъ въ портъ Аузу, гдѣ нашелъ
ьз гавани стоящихъ кораблей: «Януарія», пришедшаго ивъ Россіи.
«смидесятъ пушечный «Чесму», «Азію», «Нетронь - меня», «Надежду
благополучія»; Фрегаты*. «Св. Николай »,«Славу», «Констанцію», «Минерву»,»Соломбалъ», бомбандирскій корабль «Громъ», на брантвахтЕ
запасное судно, англинскихъ судовъ восемь, въ томъ числѣ пришедшихъ изъ Россіи съ грузомъ три, Французскихъ семь, венеціанское одно, разныхъ мелкихъ тридцать-четыре, всѣхъ шестьдесятъдва судна.
Съ граФомъ въ портѣ Маріо корабли: «Ростиславъ», «Георгій Побѣдоносецъ»», «Саратовъ», «Графъ Орловъ», бомбандирскій «Страшный»» и нѣсколько другихъ судовъ.
Увѣдомился я, по приходѣ въ портъ Аузу, что наши корабли
«Орловъ» и «Чесма», Фрегаты «Св. Николай», «Слава» и шамбека «Забіяка» сожгли дульциніотскихъ Фрегатовъ въ Мореѣ у
Патроса тридцать, остались на мели три.
Когда его сіятельство графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ,
в'Ь перемиріе съ Портою, узнавъ, что Дульциніоты, вооружа
свои Фрегаты, шамбекп п галеры, въ прибавокъ взявъ у Рагуаинідовъ, числомъ всѣхъ до сорока судовъ, съ большимъ числомъ десанта, чтобъ напасть на нашп въ Архипелагѣ острова и
раззорить, а пущее намѣреніе на островъ Паросъ, знавъ, что
полкъ совсѣмъ вымеръ, или пройти въ Дарданелы, для пріумно-*
Digitized by Google
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
женія морской силы, да она и почитаются храбрыми и морсика
людьми; послалъ къ онымъ два Фрегата «Св. Николай» н «Славу»,
на которыхъ Иванъ и Марко Войновичи, шамбеку «Забіяку»,
чтобъ онымъ Дульциніотамъ представить, чтобъ они взъемахъ
портовъ ве выходили, которое будетъ въ противность перемкрмымъ договорамъ; но какъ нашн посланники дошли до острова
Занто, то увидѣли дульциніотскій флотъ, состоящій въдвадцатіпяти судахъ, подъ адмиральскимъ и вицъ-адмнральскимъ Фіатами; но какъ нашихъ увидѣли, то весь турецкій флотъ погнмсі,
и конечнобъ нашихъ переловили, ежели бы гнались каждыі
особо; но они хотѣли атаковать всѣ обще, и такъ наша, пользуясь ночнымъ временемъ, отъ оныхъ ушли и вся эскадра давяровала у острова Сириго, примѣчая дулъцнніотовъ, а дульцивіоты возвратялнеь къ Патрасу. Иванъ Войновичъ оолучкгь отъ
граФа Алексѣя Григорьевича и съ присланной шамбека, что съ
Портою перемиріе кончилось н военныя дѣйствія начались; почти въ тоже время пришла нечаянная радость: увидѣли идущая
къ. Спригѣ россійскихъ два корабля «Чесму» и «ГраФЪ Орловы,
которымъ свою коммнссію объявилъ; да емужь отъ графа предпнеано было, чтобъ, въ случаѣ надобности, съ ѣдущина взъ
Россія кораблями соединяться. На корабляхъ были коиаядвры:
на «Графѣ Орловѣ» капитанъ Коняевъ,' на «Чесмѣ» датчаввнъ
Акдейнъ, и такъ соединясь, то старшинству взявъ надъ всіві
команду капитанъ Коняевъ, пошли дѣлать поискъ надъ непріятелемъ, м какъ прошли островъ Занто, то увидѣли турецкій
флотъ, лавирующій въ двадцати-пяти судахъ, который вскорі
стадъ ложиться въ лпнію; но тотъ день, хотя и были перестрѣ
лы другъ съ другомъ, но крѣпкій вѣтеръ сдѣлать баталію велопустилъ.
На другой день, то есть 27 октября, наша эскадра погналась
за непріятелемъ, который сталъ ретироваться и бѣжать non
крѣпость Натрясъ; наши догоняя по нихъ стрѣляли и два Фрегата, по близости берега, загнаты на мель, а прочіе у восточвоі
крѣпости, подъ защищеніемъ крѣпостныхъ пушекъ, за протавнымъ и крѣпкимъ, входить въ Левантской заливъ, вѣтровъ, ва
якорь легли.
На третій день, 28 дня октября, наши корабли и Фрегаты, ве
взирая, что съ обѣихъ крѣпостей достаютъ ядры, подошедъ П
непріятельскимъ Фрегатамъ, легли на шпрингъ и производвл
жестокую пальбу изъ пушекъ съ ядрами,' бросали бомбы ибравд
скугели и многія суда зажигали, отъ которой сильной пальбы ва
непріятельскихъ судахъ замолчали, да и люди всѣ сбѣжали ж
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        135
берегъ; наша увидя непріятельскія суда безъ лірдей, послали
жечь, и такъ сожгла тринадцать судовъ, нѣсколько о тридцатидвухъ, о двадцати, Шестнадцати и осьми пушкахъ и большую
капитанъ-паша галеру; три Фрегата у самой крѣпости остались,
увѣряютъ, что оные на мели, а прочіе ушли за Дарданелы, въ
Лепанскій заливъ, гдѣ, сказываютъ, ихъ достальная эскадра; за
убѣгшими, по узкости Дарданелъ, гнаться было не можно. На
кораблѣ «Чесмѣ» убитъ флотскій поручикъ Козминъ, ногу отбила у капитана-поручика Лопухина а троихъ легко ранили; и такъ
съ побѣдою возвратились къ острову Паросу, гдѣ а соединились
съ графомъ въ портѣ Маріо. Оной баталіи при семъ пріобщаю
планъ.
(Слѣдуетъ плавъ.)
Присланъ изъ арміи чрезъ Константинополь отъ Обрѣэкова
курьеръ, что въ главной арміи съ Отоманскою Портою сдѣлано
перемиріе ва три мѣсяца, то есть марта по десятое число, почему отъ его сіятельства посланы ко всѣмъ крейсерамъ повелѣнія, чтобъ военныя дѣйствія пресѣчь, такожь и призовъ не
брать; которыя же взяты нейтралитетныхъ державъ суда съ
турками и съ вхъ экипажемъ, всѣхъ отпустили, заплатя шкиперамъ судовъ за простой не малыми суммами денегъ.
ГраФъ Алексѣй Григорьевичъ писалъ къ капитанъ — пашѣ,
чтобъ ова прислали, уполномоча, такихъ людей, которыебъ договорились о перемиріи; ежелижъ они на положенный срокъ не
пришлютъ, то начаты будутъ военныя дѣйствія.
Отъ Ея Величества Всемилостивѣйшей нашей Государыни,
чрезъ письмо къ его сіятельству графу Алексѣю Григорьевичу
Орлову, велѣно морскихъ офицеровъ: капитанъ-поручиковъ, поручиковъ, мичмановъ и штурмановъ, изъ архипелагскоЙ эскадры
ірмслать въ Петербургъ, нѣсколько человѣкъ, на которое повегѣніе отъ его сіятельства требовано охотниковъ, кто въ Россію
кхать пожелаетъ; сколькожъ офицеровъ охотою послано и кто
и болѣзнію отправленъ на англійскомъ суднѣ, при семъ предлагаю реестръ:
Капитаны перваго ранга: Петръ Бѣшенцовъ, Никифоръ Палибинъ.
Капит а не-лейтенанты: Алексѣй Давыдовъ, Семенъ Кондратьевъ,
вапъ Бахметевъ.
Лейтенанты: Василій Плещеевъ, Сергій Плещеевъ, Василій Пояр»въ, Алексѣй Чаплинъ, Николай Шубинъ, Василій Машинъ, Уразай
мель, Амавдусъ Бергъ, князь Алексѣй Вяземскій, Петръ Сливовъ
епанъ Золоти ловъ, Ѳедоръ Сараевъ, Ѳедоръ Бачмановъ.
Digitized by tnOOQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.                            |
Мичманы: Василій Френевъ, Ульевъ Пустопшинъ, Алексавдр
Воейковъ, Егоръ Панинъ, Яковъ Сукинъ, Петръ Кашинцокъ, Васъ ।
лій Шенинъ, Емельянъ Тодбузинъ, Яковъ Харламовъ.
Штурманы. Ѳедоръ Мининъ, Петръ Кудрявцовъ, Иванъ Жураъ
левъ, Андрей Козмннъ, Григорій Леоновъ, Яковъ Степановъ, Константинъ Ѳоминъ, Ѳедоръ Кармазинъ, Иванъ Шишуковъ, Иванъ Автоновъ.
Подштурманы: Иванъ Комаровъ, Левъ Петровъ, Степанъ Экетоп.
Михаилъ Никитинъ, Игнатій Кореневъ, Яковъ Бѣлоглазовъ, Александръ Бата ковъ, Прокофій Веселовскій, Василій Артемьевъ.
За болѣзнію отправлены на англинскомъ суднѣ «Гравлукъ-ОФі
Рушъ: 
Капитаны второю рама: Михаилъ Клеопинъ, Аѳовасій Поповкинъ, Моисей Давыдовъ.
Капитанъ-лейтенантъ Александръ Му ромцовъ.
Лейтенантъ Ѳедоръ Путятинъ.
Мичманы: Михаилъ Жуковъ, Николай Рудаковъ, Владиміръ Гал
ской
Морскихъ баталіоновъ. Капитанъ Николай Байковъ. Коммвсар
Аеонасій Баженовъ. Шкиперъ Дмитрій Пвлискниъ.
У его сіятельства, въ то же число, просилъ в я отпускаю
Россію, но жалуючи мнѣ сказалъ, что не отпущу, съ обвадеованіемъ отъ Ея Величества Всемилостивѣйшей нашей Государыни милости; и такъ по убѣжденію его сіятельства, малостію,
принужденнымъ себя нашелъ.остаться.
23 декабря изъ главной арміи присланъ къ графу курьеръ,
который былъ въ Мореѣ, въ Наполи де Романи, Салоаккѣ а съ
Ковалы отправленъ съ тѣмъ же подтвержденіемъ, что сдѣлаю
перемиріе по десятое число Марта 1773 года.
26 число декабря его сіятельство, на кораблѣ «Роствслнъ»
«Побѣдоносецъ,» «Саратовъ,» бомбандирскій «Страшный» а олнъ
«Помощный» пошли къ острову Ммковѣ.
Нынѣшній годъ былъ спокоенъ, лѣтомъ былъ вѣтренъ а
тѣмъ отъ жаровъ дѣлалъ великое облегченіе, только для Шдю*
шевбургскэго полка несчастливъ : въ три мѣсяца, начавак съ
іюля, померло солдатъ больше девяти сотъ, н тридцатя че
вѣкъ штабъ и оберъ-ОФицеровъ, да и по нынѣ еще достадьаь
мрутъ, такъ что превосходитъ тысячу двухъ сотъ человѣкъ.
Такъ было опасно: кто изъ постороннихъ поживетъ         въ
ку, то есть лекара или другіе, то рѣдко выходили : всѣ      въ сй*
ростя занемогаютъ и умираютъ; болѣзни имѣли разныя :         гвидН
горячку съ пятнами, гнилую же лихорадку и кровавый          nononJ
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        іа?
НывѣшніЙ годъ почтя было все перемиріе, и такъ призовъ
мало взято; всѣхъ другихъ державъ купецкія суда, узнавъ, что
ежели въ Константинополь, въ Смирну, Солонину и другія мѣста
везутъ хлѣбъ и прочее, кромѣ контробандныхъ вещей, на имя
христіанскихъ въ тѣхъ мѣстахъ купцовъ, то россійскіе крейсеры, хотя точно знавъ, что турецкій хлѣбъ н везетъ къ турку,
не берутъ, а ежели кто возметъ, то отпущая, за простой деньги
платятъ; нынѣшній годъ великая сумма вышла судамъ за простойные дни; и такъ турокъ все можетъ получать безпрепятственно.
Въ Романи, Анатоліи и другихъ мѣстахъ хлѣбъ родился хорошъ и прежняго гораздо дешевле.
Есть въ Кандіи, Метелинѣ и другихъ мѣстахъ, магометанскаго закона люди, имѣя у себя природную проказу; другіе люди
близко съ ними не бываютъ, спасался той прилипчивой болѣзни,
которая чрезъ вѣтръ пристаетъ, живутъ отъ жилищъ въ отдаленіи, въ горахъ, особливыми селеніями, питаются милостынею,
женятся на таковыхъ же, дѣти съ тою же проказою родятся, и
такъ остаются болѣзни въ ихъ родѣ. Въ Греціи неудивительно,
что называется, люди питаются быліемъ травнымъ, такъ какъ п
было въ островѣ Наксіи 772 года : за неимѣніемъ хлѣба, три
мѣсяца питалися люди, какъ скотина, травой, да и той родится
ва каменьяхъ мало, въ холодное время не растетъ, а лѣтомъ отъ
солнца выгараетъ. Оный островъ посвященъ въ прежнія времена былъ"Бахусу и нынѣ еще остатки его храма видны; я людей много видалъ и довольно отъ нихъ самихъ слышалъ, что
они проживаютъ травой и разныхъ родовъ морскими ракушками
и полевыми улитками, и однимъ словомъ сказать, всякой я іятъ
вздоръ, толысобъ ихъ лѣность и праздность природная была
вольною. НаШелъ я грека, молодаго человѣка, отъ двадцати
до двадцати пяти лѣтъ отъ роду, который питается быліемъ
травнымъ, худъ собой и весь почти голъ, я его взялъ къ
себѣ nà корабль въ службу, давая ему провіантъ, равно какъ
своимъ матрозамъ, и по два рубля съ полтиною на мѣсяцъ денегъ; во онъ, пробывъ двои сутки, быть на кораблѣ не захотѣлъ: лучше будетъ въ праздности ѣсть траву и ходить голымъ»
нежели быть подъ какою либо властію; да и много такихъ равномѣрныхъ.
Въ Греціи и въ другихъ христіанскаго закона областяхъ посты, среду и пятницу весьма свято наблюдаютъ : не довольно
мяса, ни рыбы вс вкушаютъ; чтожъ принадлежитъ убить человѣка, разграбить со всѣмъ, оное ни за что считаютъ; когдЯ онъ
Digitized by tnOOQle
138                                    СОВРЕМЕННИКЪ.
убилъ кого, эа что по законамъ нашимъ и судится, то онъ ничего не извивяяся, какъ будто надобно такъ было, скажетъ, что
онъ убилъ за тб, что онъ досадилъ ему или брату его нлв отцу,
или что нибудь у него ему полюбилось; и оное сказываетъ, какъ
будто пб справедливости было то и надобно, безо всякой робости.
Свадьбы въ Греціи вѣнчаютъ въ домахъ, даже хотя бы то
было и въ великій постъ; и архіерей мужа съ женою разводятъ.
V.
1773 — 1774.
Переговоры ГреЙга съ правителемъ Теведоса. — Письмо отъ капитагь-нзша
о заклочанін перемирія. — Отвѣтъ Греіга. — Возвращеніе леітенанта
Овцы а нзъ плѣна. — ХметезскіЯ просится въ отставку. — Креісвроваяіе у Дарданелъ. — Возвращеніе граоа А. Г. Орлова въ Ливорно. — 
Рескриптъ, присланный Хметевскому. — Бомбардированіе Будруискаго
порта н высадка на берегъ Анатолія. — Высадка на островъ Стаекіо. — 
Разрѣшеніе Хметевскому возвратиться въ Россію. — Возвращеніе «лота
въ портъ Аузу. — Увольненіе Хметевскаго. — Обозрѣніе компаніи его.
— Бомбардированіе и осада города Бейрута. — Возвращеніе Хметевскаго
въ Россію.
1773. Сколько въ Архипелагѣ россійскаго Императорскаго
♦лота кораблей, Фрегатовъ и прочихъ военныхъ судовъ, кто на
оныхъ командиры, при семъ предлагаю реестръ.
Суда.                   Командиры;            Суда.                   Командиры.
Корабли :                                      Фремты:
Януарій... Борисовъ.                         Сѣверный орелъ             Фонъ Девинъ.
Всеволодъ... Роксбургъ.                    Надежда...            Кожуховъ.
Трехъ Святите­                                 Африка...       Извѣковъ.
лей... Хметевскій.               Тино...  Проселковъ.
Графъ Орловъ.. Коняевъ.                       Св. Николай..            Войновичъ.
Азія... Толбузинъ.          Саломбалъ...             Муратовъ.
Европа...Поливановъ.               Св. Григорій..           Давыдовъ.
Чесма... Аничковъ.             Паросъ...       Мистровъ.
Побѣда... Новое щеновъ.           Венера...    Арцыбашевъ.
Саратовъ... Булгаковъ.                       Минерва...       Дугдалъ.
Трехъіерарховъ Степановъ.                      Почталіонъ...           Кривцовъ.
Ростиславъ... Аклей.                        Архипелагъ...            Мельниковъ.
Побѣдоносецъ.. Козлянивовъ.                    Саратовъ...           Шишкинъ.
Надежда благо­                                 Побѣда...      Коэлятевъ.
получія... Коняевъ.                      Делосъ...     Скуратовъ.
Digitized by   Google
ЖУРНАЛЪ ХМВТВВСКАГО.                                  13»
Суда.                  Командиры.           Сула.                    Командиры.
Слава... Марко Войно­      ТребанулаМевавичъ.            тилія... Наколако МавдвЗапасный... Ѳедоровъ.                                                во.
Св. Павелъ... Паніотв Алексіаво.               Трекатры :
Констанція... Александръ                Гусева... Гусевъ.
Алексіаво.     Мадова Дидна. Григорій Паво.
Ваксія... Корелли.          Мадова Трвпе□овощный... Килеванъ.                     ти... АвагвоствМарогво Поло.
Бомбардирскіе:
Громъ...Перепечввъ.          Бреіантыны :
Страшный... Сендвинъ.                  Залетъ...
Молнія... Ильинъ.            Захватъ...
Антипа росъ... Юрго Артачвво.
Шамбеки :                               Поландра... Яви Варвачь.
Греція... Псаро.
Забіяка... Николето Куже-          Лоидры :
вичь.           Доѣзда... Антовъ АлексіаСв. Николай.. Гералимусъ Ви-                                           во
толи.          Эйво...Пасіали НиколаСпиридовъ... Яви Поломари.                                            евъ.
Волвчь Лаго.. Грекъ Петръ
Поляки :                                                             Семеновъ.
Патмосъ... Лежневъ.
Стиксъ... Паликуто.            Полуіамрки:
Мадоне Калига. Герасимъ Сали-              Анжентера...
га.            Ищунъ...
Мадова Мегас-                              Союзъ пяти бравола или св.                               тій...
Алексѣй... Джовани             Вальзомахи.            Соколевы.*
Св. Спиридонъ. Понагопуло.                        1...Яви А наста сіе въ.
Св. Екатерина. Джовани-Купо.                     2...,. Яви Псаріовосъ.
СтеФани Полан-                                    3... Яви Димитріевъ.
дрв Ауза... Илья Юшковичь.                    4... Калимера.
Св. Екатерина                                     5... Калисперова.
пріятная... СтеФави Поли.                    6... Марангополова.
Св. Авва... Паламида
Мадова        Дель-                        Лодка 18 весельбона... Ѳедоръ Мурза-           ная... Калимерова.
ваки.
Почини я свой корабль «Трехъ Святителей», за неимѣніемъ лѣсовъ, сколько было можно, 4 числа января вышелъ изъ Порта Аузы,
для соединенія съ его сіятельствомъ; того же дня пришелъ въ Микону на рейдъ, гдѣ нашелъ стоящіе корабли : «Ростиславъ» подъ брамъвымпеломъ, «Саратовъ»; Фрегаты: «Св. Павелъ», который ходилъ въ
Александрію, «Венера», «Слава», четыре шамбеки; съ его сіятельствомъ ва короткое время пошли къ острову Тино Фрегаты: «Св. Николай», «Констанція», бомбандирскій «Страшный».
Digitized by Google
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Корабль «Побѣдоносецъ», судно «Запасный» съ контръ-адмираломъ Ельмановымъ, да камеръ-юнкеръ Домашневъ посланы
31 декабря прошедшаго года къ острову Сквро къ Французскому Фрегату, который стоя у Скиро ва якорѣ, да и въ
нашей будучи службѣ, двѣ греческія Фелюги, нагруженныя
пшеницею, арестовалъ, людей взялъ къ себѣ на Фрегатъ, подъ
видомъ, яко бы они были разбойники, всѣхъ перековалъ н хотѣлъ головы ихъ рубить, для чего вынесены были плахи н топоры, и представлены были для экзекуціи, окружа солдатами;
но какъ стали одного грека расковывать в притомъ можетъ еще
убили, то онъ видя, что уже смерть близка, схватилъ свои желѣзы и который Французъ больше всѣхъ ему досадилъ, ударялъ,
то всѣ стоящіе солдаты подняли его въ штыки и бросила въ
воду и еще отъ капитана велѣно было по немъ стрѣлять изъ
ружей; прочіе остались по прежнему скованы. Греки имѣли паспорты отъ адмирала Спиридова, контръ-адмирала Арфа н отъ
тѣхъ острововъ канцелярій; Хіосскіе приматы и наши бывщіе
на островѣ для печенія сухарей офицеры свидѣтельствовали, что
они добрые люди, а не воры, паспорты ихъ справедливы; только капитанъ, невзирая ни на что, бросалъ паспорты на полъ в
ничему не вѣрилъ; в такъ съ Фелюгъ выгрузя весь грузъ на
фрегатъ, взявъ съ оныхъ пушки, сжегъ, а грековъ, связавъ руки и ноги, бросилъ на берегъ в самъ ушелъ; в такъ господинъ
контръ-адмиралъ ве засталъ фрегата; возвратился 11 числа января въ Мвкону.
Въ 12 число Фрегатъ «Слава» посланъ проводить англійское судно
до острова Хіо, на которомъ одинъ паша, съ семьдесятъ-двумя человѣками турокъ, ѣхалъ въ Александрію, къ арміи противъ Аля-бея;
но у острова Патмоса крейсеромъ задержанъ и присланъ къ графу,
которые отпущены съ приказаніемъ, что впредь пропущены не
будутъ.
13 число бомбандирскій «Страшный», брегавтина «Залетъ», посланы въ эскадру къ капитану Фонъ-Дезину, крейсирующему у острова
Патмоса.
Графъ Алексѣй Григорьевичъ перешелъ на корабль «Чесму»н
поднялъ брейдъ-вымпелъ.
18 число корабль «Всеволодъ», изъ эскадры контръ-адмирала
Грейга, пришедъ на миконскій рейдъ, легъ на якорь. Капитанъ
сказывалъ, что они съ эскадрою лежали на якоряхъ у острова
Тенедоса; контръ-адмиралъ Грейгъ посылалъ въ городъ грековъ, чтобъ губернаторъ тенедоскій дозволилъ купить для эскадры провизіи; губернаторъ на то отказался, что онъ того сдѣDigitized by CjOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                    І41
латъ коснѣетъ, а будетъ писать къ капотаиъ-мшѣ въ Дарданеллы; п чрезъ короткое время капитанъ-пата къ яоитръ-одмиралу
прислалъ письмо, которое вношу оригиналомъ, и притомъ нѣсколько быковъ, куръ и зеленя, съ тѣмъ, ежели изъ провизіи
русскіе хотятъ купить въ Тенедосѣ, то отъ него тенедоскому
губернатору всѣмъ удовольствовать велѣно, для чего, чтобъ не
причинить нашпмъ какой либо отъ турокъ обиды, двухъ чаушей
прислалъ. Контръ-адмиралъ посылалъ шлюпку съ офицерами для
покупки; какъ офицеры, такъ и "матросы приняты ласково, у
губернатора ночевали, для охраненія былъ караулъ в вмѣстѣ
спалъ янычарскій полковникъ, да и губернаторъ почти во всю
ночь не спалъ, ходя нѣсколько разъ нашихъ осматривалъ, покойно ли спять и чтобъ отъ подлости не сдѣлалося бунту. На
другой день накупивъ наши нѣсколько провизіи, а большая часть
вина, дорогою цѣною, поѣхали на корабль; провожены были до
шлюпки самимъ губернаторомъ и прочими офицерами, п какъ
наши ѣхали на шлюпкѣ, то губернаторъ, какъ будто бы еще
провожалъ, ѣхалъ верхомъ по берегу. Примѣчено, что туркп
великіе лакомцы до подарковъ, или что продать за дорогую цѣну; полковникъ негодный кошелекъ князю сибирскому, не устыдяся, продалъ за два червонца.
Копія.
Съ письма отъ капитанъ-паши, полученнаго изъ Дарнанелъ
декабря 18 дня 1772 года.
Отъ благородныхъ и княжескихъ рода христіанскаго изъ
первѣйшихъ Императорскаго Россійскаго Флота адмираловъ,
поспѣшнѣйшему, почтеннѣйшему, и честнѣйшему, и высокороднѣйшему» Великій Богъ да подастъ вамъ многія лѣта, здравія и
счастія; въ заключеніе всѣхъ вамъ моихъ учтивостей даю знать:
ваше почтенство изволили прибыть къ Тенедосу и не имѣете
извѣстія о новомъ перемиріи, которое сдѣлано на сто-тринадцать дней, чего для и послали ваше высокородіе Лимноскаго
плѣнника, и оный плѣнникъ, по пріѣздѣ въ Тенедосъ, точно
объ ономъ донесъ тенедоскимъ командирамъ; оные прислали его
къ намъ, мы отъ него получили полное извѣстіе и потому вамъ
даемъ знать: въ нашемъ лагерѣ его высочество великій визирь
съ его сіятельствомъ Фельдмаршаломъ нашли способъ сдѣлать
миръ между двумя царствами; и такъ было писано нашей Высокой Портѣ, почему и опредѣлено дѣлать договоры о соглашеніи мира; для сего посланъ былъ уполномоченнымъ министромъ
почтеннѣйшій Рейсъ Ефендп; по отъѣздѣ котораго, былъ съ
Digitized by?OQle
142                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вамъ почтеннѣйшій» вашъ министръ Обрѣзковъ ж когда говорили между собою два министра, то и сотворили сдѣлать теперешнее перемиріе, отъ перваго ноября до третьягонадесять марта,
то есть на четыре мѣсяца и тринадцать дней; было укрѣплено
и рѣшено съ обѣихъ сторонъ письменными обстоятельствами; о
семъ происшествіи писалъ къ намъ его высочество великій визирь, а его сіятельство Фельдмаршалъ писалъ къ славнѣйшему
граФу, генералу Орлову; в такъ будьте увѣрены, что между двумя царствами сдѣлано перемиріе на четыре мѣсяца и тринадцать дней; мы отъ тѣхъ поръ слѣдовали тому согласію какъ
выше значится, и я неколеблясь остался никуда не трогаясь,
чтобъ противъ перемирія ничего не сдѣлать. Надобно съ вашимъ благородіемъ по приказаніямъ двухъ царствъ мнѣ согласіе,
дабы были приказы на шамбекахъ у вашихъ кораблей, чтобъ
не трогать въ нашихъ судахъ какъ турковъ, такъ и грековъ
купцовъ, и чтобъ ваше почтенство были извѣстны симъ обо
всемъ, что сдѣлано, мы объявляемъ; и такъ какъ сдѣлано между двумя царствами согласіе н миръ, намъ надобно другъ друга
любить и исполнять повелѣнія нашихъ главныхъ; ваши лѣта да
будутъ многи и счастливы.
Подлинное подписалъ: Побѣдитель Хасанъ Паша, Божіею милостію визирь н капитанъ-паша.
Копія.
Съ письма, посланнаго въ отвѣтъ декабря 19, 1772 года.
Почтеннѣйшій и славнѣйшій господинъ, Хасанъ паша визирь
н капитанъ-паша, желаю вамъ всякаго благополучія и продолженія счастія. Ваше почтеннѣйшее письмо съ присланнымъ нарочнымъ вчерашняго дня я имѣлъ честь получить, въ которомъ
увидавъ, что между двумя воюющими высокими державами сдѣлано перемиріе, радуюся тому и желаю, чтобъ совершенное замиреніе, согласіе и дружба послѣдовать могли; будучи же увѣренъ отъ васъ     почитаю извѣстіе сіе за самое * истинное н для
того военныя дѣйствія нынѣ оставляю и сверхъ того ожндать
буду повелѣнія отъ полномочнаго н высокоповелительнаго въ
Архипелагѣ генерала, его сіятельства граФа Алексѣя Григорьевича Орлова, н для увѣдомленія васъ о томъ, посылаю сіе
письмо съ присланными отъ васъ Башъ Чаушъ Гасаномъ съ
товарищами, которые всѣ къ вамъ обратно отправлены. Сіе
окончивъ мое письмо, желаю съ моей стороны, чтобъ, по заключенія мира между двумя высокими державами, могъ и я назваться вашимъ другомъ.
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                      143
Подлинное подписано: Россійскій контръ-адмвралъ Самуилъ
Грейсъ.
25 дня въ вечеру въ Миконѣ былъ балъ, въ нарочно убранныхъ покояхъ; представленъ небольшой Фейерверкъ н поставленъ для народа быкъ съ золотыми рогами, множество хлѣбовъ,
за ужиномъ застольная пушечная пальба. Все оное дѣлалъ господинъ камеръ-ювкеръ Домашневъ въ честь того дня имениннику, его сіятельству Грнгорыо Григорьевичу Орлову.
Пришла изъ Дарданелъ каика (каикъ) отъ капитанъ-паши съ
чаушемъ МустаФОЮ къ его сіятельству съ письмами о подтвержденіи перемирія.
Въ пятый день Февраля пришла изъ Константинополя соколева съ морскими нашими, которые взяты съ Фрегата «Сантарина» въ островѣ Метелино 1771 года въ ноябрѣ мѣсяцѣ въ
плѣнъ, а именно капитанъ-лейтенантъ Овцынъ, мичманъ Неклюдовъ, разныхъ чиновъ служителей двадцать-семь человѣкъ, и
кромѣ офицеровъ опредѣлены ко мнѣ на корабль. Сказываютъ,
что они отдались на декларацію, чтобъ съ ними дурно поступлено ве было; но когда командиръ Овцынъ съѣхалъ первый
на берегъ, то его турки тотъ моментъ оборвали, а съ командою
гораздо хуже посту плево при высаженіи ихъ съ судна на берегъ: изрубили турки разныхъ чиновъ восемь человѣкъ, за что,
никто не знаетъ, потому что ихъ тотчасъ по одному развели.
Въ Метелинѣ, кромѣ Овцына, сидѣли всѣ въ погребѣ скованы
и къ стѣнѣ прикованы почти нагіе. À какъ нхъ вели лѣсомъ,
то отъ терновника ноги и корпусъ въ кровь изрѣзаны; грозили
вмъ всѣмъ смертію, да можетъ бы и исполнено было, во Гасанъ капитанъ-паша пришелъ изъ Дарданелъ съ десантомъ,
всѣхъ отъ смерти избавилъ в мичмана Неклюдова отъ служителей отдѣлилъ, послалъ въ Константинополь. Офицеры содержавы въ Едвкулѣ весьма хорошо, да вмъ же, Нашей Всемилостивѣйшей Государыни, отъ прусскаго министра давано денегъ, кто
сколько хотѣлъ, и офицеры выѣхали изрядно одѣты; служители сначала недѣли съ три ходили на работу, а потомъ не
стали вхъ посылать, и также отъ министра давано было по шести копѣекъ на день, а отъ султана шло хлѣба полтора Фунта
и кашица; а офицеры въ Едикулѣ, что хотѣли, то кушали.
Сказываетъ Овцынъ, будто онъ на своемъ Фрегатѣ оставилъ въ
крюйтъ-каморѣ фитиль в оттого Фрегатъ сгорѣлъ, только невѣроятво быть овому, по мвогимъ причинамъ; а можетъ, что вида еще наши стоящія суда, и чтобъ Фрегатъ ве спасли, то сами турки зажгли. Также присланы на корабль капитанъ Гасанъ
Digitized by Google.
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
nains села Магаев Ахметъ Ага, житель язь Босніи: онъ идетъ
или ѣдетъ передъ капитанъ-пашею я за него кланяется народу, при немъ чаушв; Мейметъ житель Тенедоса, Абдула Бошвякъ.
Въ 12 несло Февраля корабль «Чесма , я съ моимъ кораблемъ,
Фрегатъ «Запасный *, снялись съ якоря, вошли въАузу, тогожь два я
пришли, гдѣ нашли стоящіе корабли: «Георгій Побѣдоносецъ», подъ
Флагомъ контръ-адмирала, и «Януарій» подъ брендъ-вымпеломъ, «Всеволодъ», «Ростиславъ», «Надежда Благополучія», Фрегаты. «Помощный, «Констанція», «Сатурнъ», бомбандирскій «Громъ», «Молнія «къ
Осіу; въ портѣ: «Нетронь меня»; на кораблѣ «Чесмѣ»; брендъвымпелъ спустили, а подняли Флюгера.
25 число Февраля пришелъ изъ Лпворвы корабль «Европа»,
на которомъ адмиралъ Спиридовъ.
27. Поднятъ ночью ва кораблѣ «Чесмѣ» кейзеръ, а на «Европѣ о адмиральскій Флаги. Подалъ я чрезъ адмирала Спиридова
граду Алексѣю Григорьевичу Орлову челобитную, чтобъ отпустить меня въ Россію, которая вносится оригиналомъ :
«Въ службѣ Ея Императорскаго Величества нахожусь съ 1744
года и продолжаю оную безпорочно; а нынѣ отъ долгевремевпой зіѣшней компаніи и всегдашней на морѣ бытности и жаровъ
п отъ головной раны, которую получилъ 1770 года при сражеііи съ турецкимъ флотомъ въ Чесменскомъ каналѣ, отъ которой имѣю въ головѣ боль, глухоту и обмороки, къ томужъ п
зрѣніе повредилось, также почечуйную и цынготную въ ногахъ
болѣзни п одъ оныхъ болѣзней пришелъ въ великую слабость,
отъ чего имѣю частыя припадки; и для того вашего высокограФскаго сіятельства покорнѣйше прошу, дабы соблаговолено было
уволить меня нижайшаго въ Россію, гдѣ по привычному нашему
климату не могу ли получить отъ болѣзни свободу и впредь еще
продолжить Ея Императорскаго Величества всеподданнѣйшую мою
службу.»
Въ k число марта посадили ко мнѣ, для отвоза въ Дардавелы,
плѣнныхъ турокъ шестьдесятъ-два, да еще Гасанъ Агу съ свокяв
чаушами и того всѣхъ семьдесятъ-два человѣка; велѣно вмѣстѣ идти
съ кораблемъ «Трехъ Іерарховъ» м Фрегатомъ «Святымъ Николаемъ*
къ острову Тассо и явиться къ контръ-адмиралу Грейгу; сего числа
а и «Трехъ іерарховъ» вышли въ море; въ ордерѣ же отъ графа
предписано, чтобъ Француза и другихъ нейтральныхъ державъ ве
останавливать и потому вольно отвсюду возить что хотятъ.
Пришедъ къ острову Ипсару, терпѣлъ трои сутки крѣпкій штормъ
съ великимъ снѣгомъ, въ которомъ разлучился съ кораблемъ «Треть
Іерарховъ» и у меняжь изорвало много парусовъ и прибавилась изрядная течь.
Digitized by CjOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                          145
12 число вѣтръ сдѣлался; крѣпкій штормъ съ свѣтомъ, больше нежели прежде, также течь прежней своей привычки не оставляетъ;
изорвало много парусовъ; для чего я съ кораблемъ и Фрегатомъ «Св.
Николай» ушли къ острову Скіару и легли на якорь.
13 число марта въ половинѣ одиннадцатаго часа по полудни было
землетрясеніе два раза, одинъ за другимъ скоро, первый великъ;
хотя стоялъ на глубинѣ тридцать-восемь сажень, только весьма колебался и привелъ людей въ страхъ : которые спали всѣ проснулись,
выбѣжали наверхѣ, а пуще турки; другой гораздо меньше. Команды
моей служители были посланы на берегъ, для рубки дровъ, и во время трясенія съ просонку, испугавшись, не могли бѣжать, катились
подъ гору; а въ деревнѣ домовъ съ шесть развалило.
17 число марта пришелъ я съ эскадрою къ острову Тассо, гдѣ нашелъ контръ-адмирала Грейга на кораблѣ «Побѣда» и съ нимъ корабли «Саратовъ», «Графъ Орловъ», Фрегаты: «Африка», «Надежда»,
«Минерва», «Паросъ», да со мной пришелъ Фрегатъ «Слава»; думалъ
вайдти въ эскадрѣ контръ-адмирала Грейга, ежели цѣлъ, корабль
«Азія», только его нѣтъ, и они считали его въ Аузѣ; и такъ теперь
увѣриться можно, что онъ пропалъ и при томъ не спасся ни одинъ
человѣкъ.
20 число Фрегата \фрики» четверо матросовъ, изъ татаръ, ночью
сѣвъ па шлюпку ушли на непріятельскій берегъ, пли въ городъ Ковалло и пропади, хоія поутру ихъ искали. Снялась вся эскадра и пошли къ острову Ебро
21 число пришли къ острову Имбро, но противный вѣтръ и крѣпкое отъ Нордъ-осту теченіе,-прійти къ Дарданеламъ препятствовало;
положили якорь; а другіе корабли тѣмъ теченіемъ, близь Іимпоса,
отнесло, также легли на якорь.
25 число марта Войновичъ пришелъ на полугалеркѣ изъ Дарданелъ отъ капитанъ-паши; сказываетъ, что его капитанъ-паша принялъ весьма хорошо. И сверхъ всѣхъ еще учтивостей подарилъ его
богатымъ ружьемъ, да послалъ также по богатому ружью графу Алексѣю Григорьевичу и контръ-адмиралу Грейгу; когда Войновичъ проходилъ Дарданелы, то съ овыхъ палили ёму изъ пушекъ съ ядрами,
и во вторыхъ Дарданелахъ берутъ съ берега на берегъ; видѣлъ Войновичъ тутъ стоящихъ большихъ кораблей два и нѣсколько Фрегатовъ; присланы съ ннмъ для забранія плѣнныхъ турокъ и прочихъ
двѣ Фелюги и одна шлюпка, которые отъ меня турки на оныя и посажены и отправились въ Дарданелы.
Турки, да и всѣ въ Архипелагѣ мореходцы-греки марта по 9 число считаютъ время неспокойнымъ и не прежде изъ гаваней выходятъ онаго числа, а особливо въ Черное море; ещежь исходъ онаго
мѣсяца дурнымъ считается.
Сказывали турки, что капитанъ-паша грамотѣ не знаетъ; онъ
уроженецъ изъ Алжира, былъ корсаромъ и нѣсколько удачлива
Digitized by CjOOQle
w 446                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ нимъ случалось, да н съ нами Лммцоскій сикурсъ много ому
помогъ; въ Метелину также въ сикурсахъ поспѣшилъ, хотя насъ
уже и не засталъ; въ сраженіи         въ Чесменской бухтѣ съ
кораблемъ «ЕвстаФІемъ» онъ будучи, весьма храбро поступалъ!
другой корабль турецкій такъ ни одинъ не дрался; онъ ииѣетъ
отъ роду близь шестидесяти лѣтъ и почитается у турокъ нанхрабрѣйшнмъ человѣкомъ и онъ санъ приписываетъ себѣ: побѣдитель.
Гасанъ Ага сказывалъ, что ва островѣ Евстратія, у деревни, есть
лекарственная хорошая вода, которой лѣчидъ ноги отъ опухоли і
ранъ, в ежели ее выпить кружки четыре и ноги становить въ воду,
то человѣкъ будетъ здоровъ.
26 число марта вся эскадра между Теведоса и Линной прошла
къ югу.
31 число марта, проходя вся эскадра мимо острова Мнконы по
восточную его сторону, видѣли.лежащую ва Миковскомъ рейдѣ, ноль
Россійскими Флагами эскадру, въ числѣ четырехъ кораблей  одинъ
подъ брейдъ-вымпеломъ.
Подходя къ острову Паросу ва кораблѣ «Побѣда», выстрѣломъ
изъ пушки сдѣлавъ снгвалъ, которымъ дано звать, чтобъ нпѣ
съ кораблемъ, для почмвки сысканной течи, идти въ портъ Аузу; по
сему й пошелъ *, со мной пошли также для исправленія Фрегаты
«Африка», «Св Николай» и «Паросъ», а контръ-адмиралъ Грейсъ вошелъ на якорь въ портъ Маріо, съ нимъ корабли: «Побѣда», «Графъ
Орловъ», «Саратовъ», «Трехъ*Іерарховъ», Фрегаты: -Надежда», «Ммнерва».
Пришелъ я съ кораблевъ, также и Фрегаты, въ портъ Аузу, лети
ва якорь, гдѣ нашли стоящихъ кораблей: «Европу», подъ адмиральскимъ Флагомъ, «Всеволода», «Георгія Побѣдоносца»,»Януарія*,
Фрегатовъ пять, бомбандирскихъ два, разныхъ націй судовъ тридцати
одно; ва другой сторонѣ гавани корабль «Нетронь меня».
Тогожь числа прошелъ отъ острова Миковы въ портъ Маріо его
сіятельство графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ на кораблѣ «Ческѣ*,
подъ кейзеръ-Флагомъ, и съ нимъ корабль «Ростиславъ > и бомбандвр
скій «Громъ».
Въ 6 число апрѣля, его сіятельство графъ Алексѣй Григорьевичъ
Орловъ пробовалъ въ портѣ Аузѣ, ст нордовыхъ обѣихъ сторонъ батареи, съ первой изъ двѣвадцати-Фунтовой пушки съ ядрами, какъ
близко можетъ лечь на дистанцію остовой батареи; во какъ горвэов
тальво, такъ и на элевацію нѣсколько той дистанціи ве долетала,
также и съ другой нордовой батареи палилижь изъ двадцати-четырехъ Фунтовыхъ пушекъ съ ядрами, точію до противнаго батареі
мыса чрезъ проливъ ве долеталижь.
(8 — 17 апрѣля Хм. сообщаетъ подробности о починкѣ своего корабля, о приходѣ и отплытіи разныхъ другихъ судовъ.)
Digitized by CjOOQle
ЖУРНАЛЪ КМЮТЖИАГО.                          147
18 число апрѣля.. Его сіптедьсгвп граФЪ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ, несказавшись никому и ме простясь ни съ кѣмъ,
только къ адмиралу послалъ своего адъютанта в камеръ-юякера
Домашнева съ письменными дѣлами, уѣхалъ «а шлюпкѣ одинъ поутру въ одиввмцать часовъ въ портъ Тріо, а контръ-адмиралу
Грейгу и своимъ домашнемъ велѣлъ перебираться еа корабль
«Побѣду,* что Съ превеликою скоростію исполнено и въ четыре
часа пополудни корабль «Побѣда» снялся съ якоря съ благополучнымъ вѣтромъ, пошелъ въ портъ Тріо, гдѣ взявъ его сіятельство, пошли въ Ливорну; съ кораблемъ «Побѣдою» пошлижъ
Фрегаты: «Св. Николай,» «Слава» да поляка «Забіяка.»
Мнѣ его сіятельство прежде обѣщалъ, чтобъ отпустить въ
Россію; но только того же дня изъ порта Тріо отъ контръ-адмирала Грейга получилъ письмо, что его сіятельство приказалъ
мвѣ кланяться и увѣдомить, чтобъ меня в» Россію на вервомду»
щемъ суднѣ въ Ливорну отправить, къ господину адмиралу Григорыо Андреевичу ордеръ пославъ, и скоро де мы увидимся; но
я хотя два раза его высокопревосходительство просилъ, чтобъ
меня отпустить за моею болѣзнію въ Россію, точію мнѣ отказалъ, что онъ не отпуститъ.
(19 — 27 апрѣля сообщаются подробности, подобныя тѣмъ какъ и
Водъ 8 — 17 числами апрѣля).
28 число апрѣля пришло въ Аузу изъ Ливорны для нашего
Флота съ разнымъ такелажемъ и провіантомъ англинское судно,
на которомъ ѣхалъ изъ Россіи курьеръ, но повстрѣчавшись съ
кораблемъ «Побѣдою» противъ Морей, его сіятельство курьера
взялъ къ себѣ, а письма изъ Петербурга на ономъ кораблѣ присланы. Получилъ я отъ Ея Императорскаго Величества Вееми»
лмтивѣйшей нашей Государыни Высочайшую грамоту, которую
при семъ вношу оригиналомъ:
Нашему флота капитану Хметмскому.
Произведенное вами храброе в мужественное дѣло, когда вы,
вступивъ съ непріятелемъ въ сраженіе, однимъ кораблемъ, съ
61личнымъ исжуствоігь и неустрашимостію, дѣлали нападеніе на
превосходную непріятельскую евлу, учиняетъ васъ достойнымъ
жъ полученію отличной чести в нашей монаршей милости, по
узаконенному отъ насъ статуту, военнаго ордена святаго великомученика и побѣдоносца Георгія; а потому мы васъ въ четвертый классъ сего ордена всемилостивѣйше пожаловали и знакъ
оваго повелѣваемъ вамъ носить по установленію нашему. Сія
ваша заслуга увѣряетъ насъ, что вы симъ Монаршимъ поощреT. XUX. Отд. п.                                        11
Digitized by Google
148                      совгимвавижъ.
ніемъ наипаче потщитесь и впредь равнымъ образомъ усугублять
ваши военныя достоинства.
Подлинная грамота подписана собственною Ея Императорскаго Величества рукою тако :
Екаткринд.
Господинъ контръ-адмиралъ, корабль мой со всѣми канптапакя в
мастеромъ осматривалъ, въ которомъ найденъ наборъ трухловатъ; кониссіею опредѣлено: повала корабль отыскать течь, исправить, вричемъ тонкую обшивку всю отодрать, вновь же отъ червоядія не обшивать, во избѣжаніе опасности : ежели обшивать досками, то корабль по слабости можетъ потонуть, а только выконопатить настоящую обшивку, выжечь и подмазать; оный конциліумъ подписанъ. Я
будучи онымъ конциліумомъ не доволенъ, представлялъ его превосходительству, что по выгрузкѣ баласта, между наборомъ и наружной
настоящей обшивки нашлось мышеядія иного, такъ что осталось доски полдюйма и менѣе, и ежели тонкую обшивку отодрать, а другою
не обшивать, то въ разсужденіи мышеядія, легко подъ водою проѣдено быть можетъ, и чрезъ то можно получить гибель; требовалъ,
чтобъ корабль, обшивныя доски отодравъ, настоящую обшивку выконопатя, обшить тонкою обшивкою вновь; но на оное его превосходительство не согласился, съ объявленіемъ, что онъ подписаннаго
конциліума перемѣнить не можетъ, о чемъ я долженъ былъ довесть
мою претензію господину адмиралу, на которую получилъ, чтобъ
валка корабля и починка была въ моей волѣ и что мнѣ надобно, тобъ
все отъ адмиралтейства исправляли.
(2 — Н мая и далѣе 17 — 28 мая сообщаются подробности о
починкѣ кора<уя Хм., о приходѣ и отплытія разныхъ другихъ судовъ.)
Въ 16 число на кораблѣ «Побѣдоносцѣ  поднятъ адмиральскій
Флагъ.
Въ 17 число вышли изъ гавани въ портъ Маріо корабли : «Европа,* подъ адмиральскимъ Флагомъ, «Всеволодъ,* пинкъ «Соломбалъ.*
Въ 3 число іюня послалъ я доношеніе въ государственную
адмиралтейскую коллегію, чтобъ за сей 773 годъ, генварскую н
майскую трети, жалованья моего, кромѣ прежде оставленныхъ
въ Россіи, производить- каждый годъ: матери и тестю сто-пятъдесятъ рублей, сестрѣ Пелагеѣ Петровнѣ триста рублей выдать
изъ суздальской канцеляріи, а ей писано оныя деньги употребить, которая закладная дана ей отъ меня на купленное имѣніе
у Купреянова, купчую въ вотчвнной коллегіи явить, и деньги пошлинныя внесть.
Въ 7 число іюня вышелъ изъ гавани въ портъ Маріо корабль
 Георгій Побѣдоносецъ,* Фрегатъ «Архипелагъ,* поляка «Патмосъ,*
трекатръ пять, шамбекъ двѣ; на пяти судахъ посаженъ десантъ, албанцевъ числомъ восемь сотъ человѣкъ.
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМВТВВСКАГО.                          U9
Въ 12 число іюня съ рейда снялся я съ яноря м прешелъ въ
аортъ Маріо, положилъ якорь, гдѣ нашелъ стоящіе корабля:
«Георгій Побѣдоносецъ,» подъ Флагомъ контрь-адмиральскимъ,
«Всеволодъ,» «граФЪ Орловъ,» «Саратовъ,» «Трехъ Іерарховъ,»
«Ростиславъ,» «Чесма», бомбандирскіе «Громъ,» «Страшный,»
«Молнія,» да встало съ нами на якорь англійское судно, которое
посылано было въ Александрію для покупки на флотъ служителямъ пшена Сорочинскаго, на которомъ суднѣ и привезено; да
былъ же на ономъ гвардіи подпоручикъ Максимъ Баумгардъ,
который за болѣзнію остался.
Шкиперъ онаго судна сказывалъ, что онъ слышалъ, будто бы
Али Бей съ зятемъ своимъ Беемъ, который противъ его шелъ,
имѣлъ баталію, и будучи въ семъ сраженіи, отъ Али Бея нѣкоторыя войска, принадлежащія Беямъ, ушли съ мѣста баталіи,
зять его Бей войска достальныя Али Беевы разбилъ, и Али Бей
два раза раненъ, н взятъ въ полонъ, но зять его отпустилъ домой, и послѣ изъ Али Беева дома вынесенъ гробъ для погребенія, почему и положили, что Алн Бей умеръ, а правда ли то,
онъ за подлинно не увѣряетъ.
Адмиралъ съ своимъ кораблемъ «Европою,» Фрегатъ «Григорій,» линкъ «Соломбалъ,» для налитія воды стоятъ въ портѣ
Тріо.
Въ 13 число съѣталъ я въ островъ Наксію и жилъ въ католическомъ монастырѣ по 20 число сего мѣсяца; ѣздилъ верхомъ поутру
до восхожденія, а въ вечеру по захожденіи солнца, сначала сколько
слабость моя дозволяла, а напослѣдокъ въ одинъ коѣецъ двѣ и двѣ
съ половиною версты.
Въ 19 число пришелъ адмиралъ изъ порта Тріо со всѣми судами.
Въ 21 число переѣхалъ я съ острова на корабль, еще въ слабости.
Въ 28 и 29 числа*іюня, послѣ благодарственнаго молебна, палили
со всего «лота изъ пушекъ, въ первый отъ адмирала одной, а съ
прочитъ кораблей изъ двадцати одной и во вторый день съ адмиральскаго изъ двадцати одной, а съ прочитъ кораблей изъ девятнадцати и разсвѣчались «лагами.
Здѣсь слѣдуютъ, для рѣдкости, виды рыбъ, которыя ловятся въ
водатъ Артипелажсквхъ, и именно : Хортарны, Гильлю и ХилидовоТари.
1-ое число іюля эскадра капитана и бригадира Борисова пришла въ Микону; іодила,до острова Сапіенса, а другіе «регаты
посылавы были и далѣе, непріятельскихъ судовъ никакихъ не
ввдалв.
Въ 13 число іюля, флотъ состоящій въ девяти корабляхъ,
«регатъ «Григорій», пинкъ «Соломбалъ», бомбандирскіе «СтрашDigitized by tnOOQle
156
oui», «Грожъ», «Молнія», съ дяеянтожъ, шамбека одна, трекатръ сежъ. пелу галеръ четыре, снялись съ жора, мша п
островамъ жъ Аргувы.
Въ 16 число повстрѣчалась съ яанв эскадра капитана фотъДезива, крейсирующая у острова Ватжоса, состоящая изъ четырехъ Фрегатовъ и одно* поляки в соедяняся, пошли въ Аргузы.
Того жъ числа пришли нѣкоторые корабли въ острова Аргуэскіе, а другіе в на другой день; леглн на якорь.
Въ 24 число Фрегатъ «Тино» съ заготовленнымъ Фашинникомъ пришелъ.
25 число. Адмиралъ Свиридовъ отдѣлалъ контръ-адмиралу
Ельманову особую эскадру, корабли: «Георгій Побѣдоносецъ»,
«Трехъ Святителейл, «Трехъ Іерарховъ», «Саратовъ», Фрегаты:
«Сѣверный Орелъ», «Тино», «Побѣда», пинкъ «Соломбалъ»,
бомбандирскіе : «Громъ», «Молнія», «Страшный», траксаоргныхъ судовъ, на которыхъ посажены вой сна, восемь, полугатлеръ пять, Фелюгъ и соколевъ двѣнадцать., чтобъ высадить войска, первые въ Будрумъ, а послѣ на островъ Ставкіо в дѣлать
непріятелю вредъ огнемъ в мечемъ.
Въ 29 число іюля транспортные суда пошли къ югу и велѣно имъ, прошелъ къ Анатолическому берегу, къ сѣверному
углу мыса Карабагела, который берегъ близко лежатъ къ другоиу, выпустить албанскіе войска на берегъ, чтобъ разорили во
берегу лежащія турецкія деревни, однако не проходя въ Будрумъ, в когда мы пойдемъ мимо ихъ, былвбъ съ ваяй яття
на судахъ готовы.
Въ 30 число пакетботу «Почталіону» дана особая команда в
съ нимъ послана поляка одна, соколевъ ввесть, полугалерка
одна, который и вошелъ къ Анатолическому берегу.
Господина коитръ-адиирала Ельманова эскадра снялась съ
якорей и пошла къ югу къ городу Вудруму, а господинъ адмиралъ Спиридовъ съ кораблями «Европой», «Чесмой», «граоъ
Орловъ,» «Всеволодомъ» и «Ростиславомъ», съ Фрегатомъ «Григоріемъ», и пинкою «Венерою» снялся съ якоря, пошелъ къ
острову Самосу.
Мы съ эскадрою поверстались у Анатолнческаго берега у
мыса Карабагола; лежащія ва якоряхъ наши транспортныя суда снялись съ якорей и соединились съ нами.
Сказывали. что Албанцы на берегъ выходили, сожгли
одинъ домъ по близости моря, а въ другія деревни ве ходили.
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХЖХПВСЖАГО.                       151
Господинъ ионтръ-адмиралъ пошелъ съ эскадрою в со всѣ**
ми транспортныя» судами къ Будруму.
Я жъ съ своею эскадрою, съ кораблями «Трехъ Святителей»,
«Трехъ Іерарховъ», съ Фрегатами «Сѣвернымъ Орломъ» и «De*
Мдок», къ городу Станкіо въ портъ Скука, для блокированія
какъ города, такъ в всего острова Станкіо, близь котораго
легъ на якорь; съ крѣпости палили по насъ изъ пушекъ.
Контръ-адмиралъ со всѣми судами вошелъ въ портъ къ городу Будру му, легъ на якорь.
Бомбавдврекіе корабли начали бомбардировать въ гавань, въ
стоащій турецкій Фрегатъ о сорока пушкахъ, новый, а множество другихъ судовъ н галеръ.
31 число ночью спустили албамцевъ в славонцевъ, которыхъ была тысяча двадцать человѣкъ, в поутру на разсвѣтѣ
иррегулярныхъ триста сорокъ семь человѣкъ, подъ командою
надо всѣми войсками инженеръ-маіора Матвѣева; сопротивленія
отъ Турокъ почти не было, а когда Турки в показывались,
только малое число, которые албанцами были прогнаны; вошедъ наши легкіе войска въ Форштатъ, сожгли домовъ до десяти и одинъ магазинъ, или лавки, который былъ запертъ, повытаскали изъ договъ, что нашли, только все почти бездѣлица,
и бывъ до полудня, перевезены всѣ войска на суда; предметъ
былъ нашъ, чтобъ вывесть изъ гавани Фрегатъ или зажечь, но
бывъ его близко, разсмотрѣли, что вывесть способа нѣтъ, стоитъ у самой батареи подъ пушками и ружейными выстрѣлами,
также близко и крѣпость, а проходъ весьма узокъ, а сжечь — 
была нашими {сдѣлана) ошибка, что не имѣли съ собою тѣхъ
матеріаловъ чѣмъ сжечь.
1-е число августа высажены были албанцы на берегъ, другей разъ турокъ арогнали въ крѣпость; старались сжечь Фрегатъ и другія суда, только ва множествомъ на батареѣ людей,
защищающихъ пушками и ружейными выстрѣлами, не допустили; албанцы взяты ва суда; бомбаядмрскіе во вое время бросили ве Фрегатъ н въ городъ триста двадцать восемь бомбъ и
брацдскуглей; одинъ брандскугель во Фрегатъ легъ, отъ котораго былъ огонь, турками огонь погашенъ. Сказывали греки,
тутошные жители, что палубы Фрегата наполнены водой я устланы войлоками. Турокъ было въ городѣ мало** жители не ожидала, чтобъ мы напалн наБудрумъ, а послѣ начали прибавляться,
в то мужмам; нашъ уронъ состоитъ: десять человѣкъ русскихъ,
въ томъ числѣ н денщики, да албанцевъ и славонцевъ одниDigitized by Google
152                     СОВРКМКННИКЪ.
надцать; ранено егерей три, албанцевъ девятнадцать, славовцевъ два человѣка, а турецкаго урона неизвѣстно.
Во 2-е число контръ-адмиралъ съ эскадрою я со всѣми транспортными судами вышелъ. изъ бухты города Будрума  по
близости оной у островка легъ на якорь, для заготовленія бомбандирскнмъ бомбъ, а албанцамъ патроновъ.
Въ 4 число августа турки на Станкіовскомъ южномъ берегу
зачали дѣлать укрѣпленіе; для чего, чтобъ оное сбить н впредь
дѣлать не допущать, пославъ отъ меня Фрегатъ «Сѣвервыі
Орелъ», который по вихъ в палилъ я отбилъ ихъ отъ работы.
Въ 5 число господинъ контръ-адмиралъ Ельмановъ со всѣми судами пришелъ подъ городъ Станкіо; н какъ стали ложиться
на якорь, то съ крѣпости по кораблямъ палили изъ пушегь;
хотя отъ крѣпости были болѣе тысячи сажень, ядра доставали, а другія и далѣе кораблей пролетали, для чего отошля
далѣе.
Въ 6 число съ полудня высадили по южную сторону города
Станкіо, подъ пушками Фрегатовъ «Сѣвернаго Орла», аТкво»,
«Соломбала», албанцевъ н славонъ тысячу сто семьдесятъ восемь человѣкъ, которые пошли по высотамъ горъ и буераковъ;
напротивъ встрѣтили ихъ турки конные и пѣшіе и съ нвмк жъ
греки, изъ которыхъ одинъ къ намъ пришелъ; сказывалъ, что
они взяли противъ насъ оружіе съ принужденія турокъ, а кто
не хотѣлъ, тѣхъ рубили. Сошедшнсь на высотахъ албанцы съ
турками, начали во многихъ мѣстахъ имѣть ружейную перепалку и казалось, что наши во всѣхъ мѣстахъ турокъ прогоняли н занимали ихъ мѣста; но одинъ баталіонъ и славонцы ва
правомъ крылѣ въ садахъ уступили мѣсто туркамъ и побѣжали;
турецкіе конные четыре человѣка гнались за албанцами и славонами и нѣсколько албанцевъ удалось изрубить, только скоро
другими подкрѣплены и турокъ прогнали. Видя оное замѣшательство, господинъ контръ-адмиралъ сдѣлалъ сигналъ, чтобъ
свозить регулярныхъ солдатъ, которые тотчасъ и свезены подъ
командою того жъ инженеръ-маіора Матвѣева, всѣхъ числомъ
четыреста семьдесять восемь человѣкъ, да егерей пятьдесятъ семь
человѣкъ я шесть единороговъ трехъФунтовыхъ; люди поставлены были Фронтомъ на берегу, потомъ стали маршировать
далѣе и отошедъ нѣсколько, выбравъ ровное мѣсто, стали въ
баталіонъ каре; албанцы безпрестанно съ турками имѣли перепалку; потомъ приближались ночью наши регулярныя войска,
остались на томъ же мѣстѣ ночевать, да и албанцы и славоны
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        153
собралась на тоже мѣсто и расположились по угламъ баталіонъ
каре въ безопасныхъ мѣстахъ; въ добычу Албанцами отъ непріятели получена пушка мѣдная трехъФунтовая одна.
Поутру, по восхожденін солнца, началась перепалка и
турокъ изъ закрытыхъ мѣстъ наши выгоняли, которые принуждены были ретироваться, а напослѣдокъ чрезъ ровное
мѣсто прогнали турокъ до самаго Форштата; но турецкая
конница подкрѣпила своихъ и принудила нашихъ албанцевъ
ретироваться назадъ; для чего наши регулярныя войска съ
мѣста, гдѣ ночевали, перешли впередъ, на другое мѣсто,
и поставлены Фронтомъ; въ половинѣ дня съ обѣихъ сторонъ военные дѣйствія утихли, албанцы просили у Матвѣева
двухъ единороговъ съ прикрытіемъ оныхъ нашихъ войскъ и
бомбардирами, а безъ того оии опасаются коинницы идти къ
Форштату; Матвѣевъ въ ономъ съ грубостію отказалъ, а чтобъ
овв шли безъ орудій, или бъ взяли пушки безъ людей, и въ случаѣ оныхъ потери, оставшіе отвѣтствовалибъ своею жизнію,
а онъ съ онаго мѣста съ регулярными войсками и артилеріею,
за великими крутыми горками, буераками, густыми садами, рвами и каменными огородами не пойдетъ; но послѣ полудня, часу
въ третьемъ, началась у албанцевъ съ турками перепалка, албанцы стали по нѣскольку уступать; видя то, Матвѣевъ послалъ
для подкрѣпленія два единорога, подъ прикрытіемъ одной роты;
во какъ далѣе огонь умножаться сталъ, такъ что наши единороги и для прикрытія оныхъ солдаты, начали съ непріятелемъ
имѣть дѣло, для чего в всѣ регулярныя войска къ мѣсту сраженія идти принуждены были, хотя мѣсто' весьма для регулярныхъ войскъ не способно, но принуждены вступить. По приходѣ
въ сраженіе, главный командиръ, господинъ Матвѣевъ, раненъ
двумя тяжелымы ранами, который, отдавъ команду премьеръмайору н кавалеру Черемисинову, велѣлъ себя везти на берегъ
къ судамъ; потомъ убиты албанскіе лучшіе-два майора и одинъ
тяжело раненъ, почему албанцы, или не имѣвъ своихъ командировъ, или не вытерпи непріятельскаго жестокаго огня, мѣста
же неизвѣстныя, приходили къ загородкамъ и кустамъ, часто
сами н%непріятельское дуло, а непріятель тѣмъ имѣлъ, какъ и изъ
батарей, великій авантажъ; пошли съ мѣста баталіи къ берегу къ
судамъ одинъ по одному; нашн регулярныя войска одни остались
противъ непріятеля, на самомъ дурномъ мѣстѣ; къ томужь; ходя
по горамъ и стоя цѣлый день противъ солнца, можно сказать,
сгорѣла н оттого обезсилили; но принуждены вступить въ неDigitized by tnOOQle
151                     СОВРЕМЕННИКЪ.
разное сраженіе, хотя изъ-за кустовъ «огородовъ непрмкеы 
не видятъ, который «жъ вредитъ, палило изъ артнлирм а
ружьевъ по неизвѣстности, а только въ то мѣсто, гдѣ м*шься дымъ; да и вѣтръ быдъ на мша войска. Вскорѣ послѣ албанцевъ взяли ж ваша регулярные непорядочную ретираду, таіже
къ судамъ, одинъ во одному, положа ружье на плечо, а впойм
ремню, такъ какъ безъ команды ходятъ изъ мѣста въ мѣста;
тутъ были какъ офицеры, такъ в солдаты всѣ равны; арпшерію бомбардиры везти были безсильны, а солдаты шмшоі но*
моща имъ ве дѣлали; ту рая, отобравъ еднворетм безъ Всмт
отъ песъ сопротивленія, ради были опой добычѣ; мамтпгь же я
того опасалось, чтобъ наша ве опомввлвеь и ностро ясъ, назадъ
не отобрало, за нашими войсками ве гналась : во в трудно такихъ людей привесть кому въ порядокъ, которыхъ было чаетъ,
или многіе, отъ жара в отъ усталости,  можетъ быть в соеѵръ
ха сошедшв съ ума, а другіе шля и падали ня земь безъ памяти.
Турокъ конныхъ человѣка трв млв четыре устремившись за вашяйв, врежде не думали, чтобъ бьіли паши солдаты такъ слабы
и необоромительны: проѣдетъ въ сторону мимо солдата раза ди,
не изготовится ли для сопротивленія; по видя, что, маши обороняться и мыслей не имѣютъ, выбирая рубили въ части кого хочетъ; сзади наши идутъ кучами человѣкъ по пятидесят, смотрятъ безъ всякаго чувства, какъ будто оное до нихъ не принадлежитъ; турокъ одного иэрубя поѣдетъ рубить въ куски другаго — спасибо, что ещб тѣмъ медлили, каждаго рубили сходя съ
лошадей; а иногда, лошадь будучи голодна отъ вето уйдетъ ѣсть
траву, турокъ ее ловитъ между вашими, но ваіин смотря ва
него, проходятъ мвмо; в такъ рубили солдатъ покамѣстъ нодъѣхалл подъ пушки Фрегатовъ, то ихъ ядрами и картечами отогнали. Ежели бы было турокъ больше, и когда бы оав хотѣли,
то только стоило ихъ конницѣ человѣкамъ десяти отхватить отъ
берега гдѣ наши стояли транспортныя суда и сказать, кто хочетъ быть живъ, тотъ бы шелъ въ крѣпость, и такъ бы ааші
солдаты были послушливѣе всякой скотины — почти пишу невѣроятное, однако еще не все для моляхъ людей кончилось бѣдствіе. Когда уже. пришли подъ занммценіе яушекъ побольше
непріятеля не видятъ, лѣзли безъ памяти въ воду, и отъ безсилія падали в тонули въ морѣ, другихъ отъ безумія вязали и перевозили ва суда. Еще два офицера и пятнадцать человѣкъ солдатъ молодыхъ и здоровыхъ, пріѣхавъ уже на суда, не чувствуя
боли, померли въ одну четверть часа. И такъ несчастливая для
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМВТИВСКАГО.                                                     155
васъ баталія тѣмъ кончилась, потерявъ шесть единороговъ, множество ружей и всякой амуниціисолдаты, облегчая себя, бросали, что имъ тяжелымъ не каэалося. На другой день поутру
человѣкъ съ шесть пришли на берегъ и взяты на суда, въ томъ
числѣ моей команды двое солдатъ; сказывали, что шедъ, будучи
безсильны, упали наземь въ обморокѣ н лежали съ шестаго часа
но полудни по нятый часъ по полуночи безъ всякихъ чувствъ;
конечно много такихъ подобныхъ достались непріятелю; сколько
же нашихъ людей на непріятельскомъ берегу пропало, потопли въ морѣ и умерли по привозѣ на суда, порознь какихъ
чиновъ, при семъ пріобщаю вѣдомость.
Регулярныхъ :
Убиты:
Инженеръ-майоръ Ѳедоръ Матвѣевъ.
Сухопутныхъ и морскихъ:
Капитанъ Григорій Апухтинъ.
Подпоручики:
' бомбардирскій — Василій Ра ди ловъ,
армейскій — Козьма Бирюковъ.
Капраловъ... 3.
* Барабанщиковъ... 2.
Флейщикъ...Î.
Бомбардиръ...11.
Гренадеръ...6.
Мушкатеръ...52.
Егерей...7.
Итого 86.
Въ морѣ потонули и на судахъ померли:
армейскіе прапорщики*.
Иванъ Водолеевъ и Дмитрій Воронцовъ.
Поди ра норщиковъ... 2.
Капраловъ                                                 2.
Бомбардиръ... 3.
Гренадеръ...                3.
Мушкатеръ... 3.
Егерей...2Итого 23.
Digitized by tnOOQle
156                        современникъ.
Ранены.
Поручни:
бомбардирскій — Николай Вердеревскій; кирасирскій — Михаилъ Карачинскій.
Каптенармусъ... 1.
Капралъ... 1.
Цырюльникъ... 1.
Бомбардиръ..                                                 9.
Гренадеръ... 3.
Мушкатеръ... 23.
Егерей... ѣ.
Итого ІА.
Нерегулярныхъ албанской командьі.
Убиты:
Маноровъ... 2.
Сержантъ... 1.
Десятниковъ... Ь
Рядовыхъ... 24.
Итого 31.
Раненыхъ.
Майоръ... 1.
Капитановъ... 2.
Поручиковъ... 2.
Знаменщиковъ... 2.
Сержантовъ... 2.
Десятниковъ...12.
Рядовыхъ... 44 '
Итого 65.
Славоицевъ :
Убитыхъ... 5.
Раненыхъ... 5.
Итого 10.
непріятельскій уронъ неизвѣстенъ.
Городъ Станкіо крѣпость имѣетъ хотя старую, однако еще изрядную, пушекъ на ней довольно, много же н большихъ; «орштатъ не
малый, положеніе мѣста и строеніе хорошее; кругомъ его великіе
сады, да и весь островъ изобиленъ разныхъ родовъ Фруктами и зелеными плодами: на немъ родятся лимоны, апельсины, померанцы, амаскнны, груши, яблоки, гранаты, априкосы, винныя ягоды, череосливъ, арбузы, дыни, огурцы; винограду великія поля я съ великимъ урожаемъ, изъ котораго дѣлаютъ изрядное вино, авювкъ и норника.
Digitized by  tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                          157
Хлѣба родится довольно; скота, лошадей, быковъ, барановъ великое мяожество.
Весь же островъ водными источниками и колодезями доволенъ;
гдѣ мы высаживали десантъ, у самаго почти берега, четыре колодезя
съ хорошей и довольной водой. Купецкія суда, которыя идутъ въ
Александрію, или изъ Александріи въ Смирну, въ Константинополь и
въ Солонику, онаго острова мимо не проходятъ, ложатся у города на
якорѣ для удовольствія себя водой и съѣстными припасами. Якорныя
мѣста отъ всѣхъ мѣстъ закрыты, грунтъ хорошій; есть же напротивъ
острова на анатолическомъ берегу бухта Бегреро близь Будрума, въ
которой множество купецкихъ судовъ, грузятся того мѣста продуктами.
Какъ города Будрума, такъ и города Станкіо съ ихъ рейдами при
семъ прилагаю плавы.
(Слѣдуютъ планы.)
Въ 9 число августа присланъ къ контръ-адмиралу отъ адмирала пакетботъ «Почталіонъ» съ письмами.
Командиръ пакетбота капитанъ-лейтенантъ Кривцовъ сказывалъ, что онъ будучи въ посылкѣ по анатолнческому берегу,
высаживалъ какъ отъ себя албанцевъ, такъ съ Фелюгъ грековъ,
въ лежащія на берегу деревни и нѣсколько иныхъ сжогъ и
взялъ въ полонъ одного турка.
; Въ 10 число снялась отъ города Станкіо вся эскадра и стала
лавировать къ нордъ-весту.
Въ 15 число пришли между Липсо и Аргузскихъ острововъ,
вся эскадра легла на якорь, нашли стоящихъ въ Аргузахъ господина адмирала съ эскадрою.
Пришедъ услышали, что корабль «Побѣда» изъ Ливорны пришелъ въ портъ Аузу; прежде бывшіе въ эскадрѣ бригадира и
Флота капитана Борисова о регаты и «Петровъ меня» посланы
крейсировать къ острову Сириго, для дульциніотовъ; корабль
«Побѣда» около перваго числа сентября, по исправленіи своемъ,
пойдетъ въ ту жъ эскадру въ крейсерство.
Господинъ адмиралъ Спиридовъ былъ съ эскадрой въ Самосѣ
по южную его сторону, гдѣ стояли на якорѣ; видомъ положеніе
мѣста, древесныхъ разныхъ плодовъ н винограду, болѣе придавало мѣсту красоты и людямъ удовольствіе; только въ лѣтніе
мѣсяцы для низкости мѣста и сыраго воздуха, да и вѣтръ въ
тѣ мѣсяцы обыкновенно бываетъ сѣверный, который за горами
не проходитъ, что сами жители имѣютъ зараэу болѣзни, для
которой удаляяся, уходятъ нзъ деревни на тѣ мѣсяцы въ, горы.
Гвардіи нѣсколько человѣкъ для веселости ради жили на берегу
Digitized by tnOOQle
151                       СМГВѴВІВВКЪ*
все то премія, смомио эскадра стояла ва яяярѣ, течувствФя болѣзни; во по приходѣ въ Аргузу зачали изъ тѣхъ людей, которые часто были, а больше тѣ, которые жили иа берегу, сказываться больными, изъ которыхъ и умирать стали; для чего го*
сподивъ адмиралъ, какъ офицеровъ, такъ в рядовыхъ больвыхъ
сомнительныхъ всѣхъ отдѣла, чтобъ другіе тою болѣзнію не заразились, свесть въ островъ Патмосъ приказалъ, въ нарочно на
то сдѣланную госпиталь.
Въ 25 число августа бомбандирскіе «Страшный в в «Молвіял,
для починки, пошли въ портъ Аузу, а бомбандврскій «Гроагы
починился въ Аргузахъ.
Ве 2 число сентября отправленъ въ Анворну Фрегатъ «Григорій», на которомъ отпущены гвардіи ОФицеры: кашлямъ Шам»
шевъ, капитанъ-поручикъ Щепотьевъ, да изъ служителей нѣсколько человѣкъ, которые ва войнѣ потеряла руку или ногу. Я
просилъ адмирала, чтобъ отпустилъ йена въ Россію, мнѣ отказалъ, а обѣщался отпустить послѣ.
Въ 18 число сентября господинъ контръ-адмиралъ и кавалеръ Ельма новъ, съ порученною ему эскадрою, съ кораблемъ «Побѣдоносцемъ»,
гдѣ имѣетъ свой Флагъ, «Трехъ Святителей», «Саратовъ»,  Трехъ Іерарховъ», бомбавдирскимъ «Громъ», оинкою «Соломбалъ», трекатраи
пятью, шамбеками двумя, полугалераии тремя, снялись съ якоря, взял
свой курсъ съ острова Тассо.
Остались въ Аргузахъ господинъ аднпрмяъ, съ нимъ вораблк.
 Европа», «Чисма», «Всеволодъ», «ГраФъ Орловъ», «Ростиславъ»,
Фрегаты: «Сѣверный Орелъ», «Тино», поляка одна, шамбека, сокалевъ и полугалеръ тринадцать.
Въ 19 число, за противнымъ и крѣпкимъ сѣвернымъ вѣтромъ» вся
эскадра, кромѣ нѣсколькихъ мелкихъ судовъ, по южную сторону острова Самоса, легла на якорь, въ томъ же мѣстѣ, гдѣ прежде стоялъ
господинъ адмиралъ. При насъ иа берегу болѣзни почти не бовда,
время то прошло. Мѣстоположеніе ровное и всѣхъ плодоносныхъ ларамъ множество, водой необильно и блммо въ морю. Паями мы тутъ
стоящихъ на якорѣ пакетботъ «Почталіонъ» и Фрегатъ  Побѣду>.
Сего числа было затмѣніе луны, сѣверный край до трехъ четвертей ея діаметра, съ начала седьмаго до исхода девятаго часа.
20 и 22 число сентября, первое для дня рожденія Его Императорскаго Высочества Благовѣрнаго Государя Цесаревича и Великого
Князя Павла Петровича, со всѣхъ кораблей палено по двадцати во
одной пушкѣ; второе для дня коронованія Ея Императорскаго Вешв
чсства Всемивоетявѣйшей Государыни Императрицы Екаторввы Ажемоѣекны, во всѣмъ кораблей палево по тридцати одной пупмгѣ.
Въ 25 сентября, отъ контръ-адмирала велѣно короблю «Треямъ
Іерарховъ» ндш, для забранія лѣсовъ, въ островъ Ската, ти
Digitized by Google
журналъ хмвтъмкаго.                            (Э9
овый, для поджиданія пинки, остался у острова Инсаро, также
и крейсирующая эскадра капитана Извѣкова, а мы пошли къ
острову Тассо.
29 сентября у острова Евстратія бомбяндирскНі «Громъ» сдѣлалъ сигналъ, что онъ съ эскадрою держаться не можетъ, поче~
му н велѣно ему идти въ ближній портъ, а съ нимъ посланъ
для конвоя корабль «Саратовъ».
Итакъ осталось насъ только два корабля: «Георгій Побѣдоносецъ» и «Трехъ Святителей». Мелкія суда, не вытерпи крѣпости
вѣтра разошлись, по способности, въ острова, де и мы пошли
по южную сторону острова Метелины н держались вблизи его
до третьяго числа октября; но какъ вѣтеръ нимало не стихалъ,
то господинъ контръ-адмиралъ, хотя никакихъ выгодъ и удобности, а больше опасности имѣлъ, зашелъ за островъ Ипсаръ,
гдѣ только четыре румба отъ сѣверныхъ вѣтровъ закрываютъ,
легъ на якорь, гдѣ я и принужденъ съ кораблемъ не сорокапяти саженяхъ положить якорь. Тутъ нашли эскадру капитана
Извѣкова, а корабль «Трехъ Іерарховъ» пошелъ искать пинка,
о которомъ послѣ узнали, что они пришли въ островъ Микону,
н велѣно вмъ отъ адмирала : пмкѣ идти въ Аузу, а кораблю
въ Патмосъ, вмѣсто капитана «мъ-Дешна, а фовЪ'-Двмнъ съ
мрегатодп» для килеванія пошелъ въ Ауну.
Услышали мы отъ капитана Извѣкова, что на Фрегатѣ «Надежда
Благополучія», вынимая изъ нея мачту, порвался гинь и упад-~
лею мачтою дно проломило, отчего и потонулъ.
)   Въ 12 октября, пришелъ къ острову Тассо, корабли «Побѣдоносенъ» и «Трехъ Святителей», легли но сѣверную его сторону ва
жорь.
Въ 17 октября пришли къ вамъ корабли  Саратовъ», бомбандиржі* * Громъ», легли ва якорь; по разлученіи съ нами стояли они въ
аливѣ острова Целидромля; бомбандпрскій «Громъ» имѣлъ течь въ
осу отъ гнилости пеньки, которую исправили.
Въ 22 октября пришелъ къ намъ съ эскадрою господинъ адмиялъ Григорій Андреевичъ Спиридовъ, состоящею въ пяти корабляхъ,
?гъ на якорь.
Тогожь числа пришли вКши полугалерки, нѣсколько шамбекъ и
іу'жвщихъ у кораблей Фелюгъ.
Цімучшъ я отъ генералъ-адъютаата Апрѣлева письмо, при
уторомъ приславъ отъ его сіятельства граФа Алексѣя Григорьерм Орлова господину адмиралу ордеръ, а какого оный содерж0Ія, вношу оригиналомъ.
Digitized by tnOOQle
<60                        современникъ.
Ордеръ его высокопревосходительству господину адмиралу и ра
ныхъ орденовъ кавалеру Григорью Андреевичу Спиридову.
Находящагося въ Архипелагѣ Флота» господина Дсаамтаиа і
кавалера Хметевскаго имѣете ваше высокопревосходительство іа
первоидущихъ судахъ за провіантомъ, прислать въ Amopaj.
На подлинномъ подписалъ : граФъ Алексѣй Орловъ» іюля Я
дня 1773 года.
Въ 28 октября пришла нзъ Аузы поляка» на которой присланы письма» привезенныя англинскимъ судномъ изъ Лмворви
и притомъ увѣдомляютъ» что содержащійся въ Константинополѣ
въ плѣну главной арміи полковникъ Рѣпнинъ выпущенъ w пріѣхалъ въ портъ Аузу на англвнскомъ суднѣ» который в отправился на пинкѣ въ Лнворну.
13 числа ноября, за худостію корабля «Трехъ Святителей» также
и по нехорошему ходу бомбандирскаго корабля «Грома», отпущеп
я въ Аузу прежде «лота.
Въ 19 число ноября пришелъ я, а послѣ и бомбандирскій «Грокъ*
въ портъ Аузу, гдѣ нашли стоящіе въ портѣ корабли :  Побѣду»,
 Петровъ Меня», «Яну арій» (перетимбириваютъ); Фрегаты «Сѣверный
Орелъ*,  Почталіонъ«, «Помощный*, «Запасный», «Делосъ», «Паросъ»
бомбаидирскіе :  Страшный», «Молнія » разныхъ судовъ подъ наншв
Флагами двадцать-пять, нейтральныхъ два. Адмиралъ, за крѣпости»
вѣтра въ Аузу не пошелъ, а легъ на якорь между Діаксіи и Пароса,
а корабль «Саратовъ» пошелъ въ Микону.
Съ прошедшей моей болѣзни» зрѣніе моихъ глазъ стало хуже
В за нужное нахожу смотрѣть въ очки.
Въ 21 ноября адмиралъ съ своимъ кораблемъ «Европою»,
«Побѣдоносцемъ», «Чесмой»» «Ростиславомъ» пришелъ въ
портъ Аузу, оставя въ каналѣ корабли «Всеволодъ» и сГраФъ
Орловъ».
Въ 26 число пришелъ въ портъ Аузу небольшой турецкій
Фрегатъ, взятый близь Родоса, эскадры адъютанта Ризы офицеромъ, называемымъ Пано; турки почти безъ всякаго сопротивленія подошедъ къ берегу, брося Фрегатъ, сами уѣхали на
берегъ, оттуда Рязо рапортуетъ, что онъ же. Пано гнался за
турецкою шамбекою; турки, пришедъ къ берегу, выбралжсь всѣ
ва берегъ, а шамбеку сожгли; Пано высадилъ своихъ лашй
на берегъ же, турокъ разбивъ, взялъ въ полонъ грузинокъ дѣвушекъ в нѣсколько мальчиковъ, которые везены были скликали
въ Сирію.*
(7 — 30 декабря слѣдуютъ извѣстія о прибытіи разныхъ судовъ
въ портъ Аузу.)
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                         161
Ордеръ отъ господина адмирала и разныхъ орденовъ кавалера Спиридова, писанный декабря 28 числа 1775 года.
Его сіятельство высокоуполномоченный генералъ и кавалеръ
гра<ъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ, при отбытіи своемъ въ
Лмворну апрѣля 17 числа сего 1773 года, въ ордерѣ своемъ
зволилъ написать, что ваше высокоблагородіе, поданнымъ къ
его сіятельству доношеніемъ, просились за болѣзнію вашею въ
Россію; буде вы не получите никакого отъ болѣзни облегченія,
въ такомъ случаѣ уволить васъ господина Хметевскаго на первоидущемъ суднѣ въ Ливорну: но какъ тогда недостатокъ состоялъ на линейныхъ корабляхъ Флота капитановъ и по наличію только могло сыскаться мѣсто опредѣлить на корабль «Трехъ
Іерарховъ» вновь пожалованнаго Флота капитаномъ господина
Муратова; в такъ въ тогдашнее время, разсматривая каждаго
язь васъ Флота капитановъ требованій въ самой надобности,
кого напервѣе отпустити, и ваше высокоблагородіе согласились
к отпущенъ господинъ капитанъ Степановъ, а на мѣсто его
опредѣленъ означенный господинъ капитанъ Муратовъ; сіе же
правда, что въ тогдашнее время и еще были Флота господа капитаны, которые бы, какъ порученный вамъ корабль «Трехъ
Святителей», такъ и корабль же «Европу» на мѣсто господина капитана Поливанова къ командованію мѣста занять
могли; но тогда же изъ тѣхъ господъ капитановъ были назначены въ особыя экспедиціи, и ежели бы съ Фрегатовъ опредѣлять ва линейные корабли, какъ на вашъ «Трехъ Святителей»,
гагъ ж ва «Европу» вновь командировъ, то учинились бы промедленія въ опредѣленіи тѣмъ капитанамъ экспедицій, а пригожъ и упущеніе, по военному времени, въ нужныхъ случаяхъ
іѣлъ; и за тѣмъ-то вы, господинъ Флота капитанъ, какъ в выше
шачитси, по надобности, которую вы признали первоотпущенюму Флота господину капитану Степанову, были не отпущены,
Ю окончанія нынѣшней 1773 года компаніи, доколѣ изъ похода
вода въ порть Аузу пришли, а къ сему времени уже и (оманующіе Фрегатами господа капитаны сюда въ портъ Аузу также
рибылы, да и корабль «Трехъ Святителей», подъ командою
моего высокоблагородія находящійся, по генеральному свидѣ?льству въ морскомъ хожденіи и въ надобности, и въ нужыхъ приключеніяхъ, болѣе на морѣ служить не способенъ; но
> всѣмъ этимъ есть еще здѣсь въ портѣ Аузѣ такой же ли?йныИ 66 пушечный корабль «Побѣда», на которомъ Флота
>споджнъ капитанъ Новокщеновъ умеръ и погребенъ въ АдріаDigitized by CjOOQle
lô                     СМКМВННіШЬа
тическомъ морѣ, пра островѣ Занто, и на овый корабль потребенъ командиромъ Флота капитанъ. Я вышеписанное изъясненіе
вашему высокоблагородію для того сдѣлалъ, дабы вы вѣдали,
вмѣсто корабля «Трехъ Святителей-» есть такой же корабль, называемый «Побѣда», гдѣ вы можете бытъ комавдвромъ; м
нужно мнѣ знать, по вашимъ болѣзненнымъ яряпатмъ, кожете ля вы службу продолжатъ, о чемъ по честя вы ЯсйЛТе
рапортомъ дать знать, чтобъ во исполненіе его еіятеяъСтѣа
графа Алексѣя Григорьевича Орлова повелѣнія, ваше высомблгородіе въ Россію ль отпустить или опредѣлить па выпемсавньтй корабль «Побѣду», ва что и опредѣленіе на сахъ же «о
латъ мотъ бы сдѣлать и его сіятельству рапортовалъ.
Вашего высокоблагородія доброжелательный слуга
(ва подлинномъ подписано) Григорій Спиридовъ.
Поданный господину адмиралу Спиридову декабря І9 числа рапортъ :                      
Прислана ымъ вашего высокопревосходительства ордеромъ
велѣно, по моимъ болѣзненнымъ припадкамъ, могу ди я служб)
продолжать, о чемъ по чести вашему высокопревосходительству
донесть.
И ва оное вашему высокопревосходительству съ покорностію
меню доношу, что въ поданномъ вашему высоко превосходительству сего пода Февраля 27 дня отъ меня доношеніи показано:
отъ долговременной здѣшней компаніи и всегдашней ва мцрі
бытности и жаровъ, в отъ головной равьі -, которую получилъ
177Л года пра сраженіи съ турецкимъ флотомъ въ Чесменскомъ
каналѣ, отъ которой имѣю въ головѣ боль, глухоту и обморокк
къ томужь и зрѣніе повредилось, также ночечуйную я цынготную въ ногахъ болѣзни, и отъ оныхъ болѣзней пришелъ въ
великую слабость, отъ чего имѣю частые припадки; и дросилъ
тѣмъ доношеніемъ уволить меня нижайшаго въ Россію, гдѣ по
природному нашему климату ве могу ли получить отъ болѣ»
свободы и впредь еще продолжать Ея Императорскаго Веляя*
ства всеподданнѣйшую мою службу; но съ подачи отъ мена о
вашему высокопревосходительству доношенія а по сіе время» к
довольно чтобъ отъ вышеписанныхъ моихъ болѣзней имѣя
свободу, но и болѣе отъ тѣхъ болѣзней имѣю припадковъ.
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                          163
Ордеръ отъ господина контръ-адмирала и кавалера Ельманова
писанный декабря 30 числа 4775 года.
Его высокопревосходительство главнокомандующій флотомъ и
войскомъ адмиралъ и кавалеръ Григорій Андреевичъ Спиридовъ
ордеромъ мнѣ предписать соизволилъ, что на посланный ордеръ
вы рапортомъ отзываетесь : отъ долговременной здѣшней всегда
на морѣ бытности и отъ болѣзненныхъ припадковъ пришли въ
совершенную слабость, в за тѣмъ службы здѣсь въ Архипелагѣ
продолжать далѣе не въ состояніи, а просили увольненія въ
Роесію; почему вы и увольняетесь въ Ли верну для испрошенія
объ отъѣздѣ въ С. Петербургъ отъ его сіятельства графа Алексѣя Григорьевича Орлова повелѣнія. Того ради въ силу объявленнаго ордера его высокопревосходительства соблаговолите
ваше высокоблагородіе порученный вамъ корабль ((Трехъ Святителей» и на немъ команду, какъ оныя, по свидѣтельству, къ
военной службѣ неблагонадежный, поручить по себѣ первому
капитанъ-лейтенанту и учинить смѣну по регламенту наступающаго 1774 года гевварясъ 1 числа, а по отдачѣ для отправленія васъ въ Лвворну съ обстоятельствомъ ко мнѣ рапортовать,
для донесенія его высокопревосходительству.
Вашего высокоблагородія
государя моего
покорный слуга.
(ва подлинномъ подписано) Андрей ЕльмановЪ.
(Здѣсь вставленъ списокъ мачтамъ и другимъ принадлежностямъ
оснастки корабля «Трехъ Святителей»; потомъ перечисленіе компаній,
сдѣланныхъ Хметевскимъ, сначала очень краткое, но съ 1770 г. дѣлающееся болѣе обстоятельнымъ; опуская первую, печатаемъ вторую,
обстоятельную, половину послѣдняго списка.)
Въ 1769 году на кораблѣ «Нетровь Меня» изъ Кронштадта
до англійскаго норта Порсмута, въ 1770 году на кораблѣ «Святославѣ» изъ Англіи до Архипелага; ва обоихъ корабляхъ господинъ контръ-адмиралъ Эльфннстовъ Флагъ свой имѣлъ, и былъ
въ сраженіи съ сильнымъ турецкимѣ непріятельскимъ флотомъ,
яа рейдѣ города Наполи де-Романн; въ томъ же году опредѣленъ на корабль «Трехъ Святителей»; будучи на овомъ, находился при атакѣ бѣгущаго отъ насъ турецкаго Флота отъ Морей
въ Архипелагъ, потомъ въ Чесменскій каналъ, въ сраженіи съ
сильнымъ непріятельскимъ турецкимъ флотомъ; въ то время
ввернемъ отъ камня въ голову раненъ, но командуя кораблемъ
амѣлъ сраженіе съ четырьмя турецкими кораблями отъ 60 до
T. XLIX. Отд. и.                                        **7*
Digitized by tnOOQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
90 пушекъ и одной шамбекой, которые, во время моего корабля
ва нихъ нападенія, проходилъ меньше пистолетнаго выстрѣла; которые оставя по мнѣ пальбу, отрубивъ свои канаты, ретировалась къ порту Чесмѣ; а послѣ того до истребленія всего непріятельскаго Флота находился ори осадѣ же въ Чесмѣ онаго турецкаго Флота; а по сожженіи въ Чесмѣ непріятельскихъ кораблей, былъ при осадѣ острова Лемноса и крѣпости Литоди; а
потомъ посланъ въ островъ Тассо для полученія, вмѣсто раэстрѣленныхъ при сраженіи моемъ съ непріятельскими вышеобъявленными кораблями, на порученный мнѣ корабль мачты, бушприта, стеньговъ и* всѣхъ реевъ; въ островѣ Тассо сдѣлавъ
мачту, бушпритъ поставилъ на корабль, также исправилъ перебитые въ сраженіи пушечные станки, колеса и другія на кораблѣ пробитыя мѣста, починками исправилъ; во время заготовленія ва корабль нужнаго, командовалъ эскадрою; въ 1771
году находился въ Архипелагѣ въ крейсерствѣ, да для снятія
Дарданелъ, Тенедосской и МетеГлинской крѣпостей при Тенедосѣ,
съ крѣпостей производилося по порученному мнѣ кораблю множество выстрѣловъ нзъ пушекъ съ ядрами; потомъ былъ же
въ Метелицѣ, при осадѣ крѣпости и при сожженіи двухъ непріятельскихъ кораблей адмиралтейства и магазина; въ 1772
году въ Архипелагѣ въ крейсерствѣ, подъ Флагомъ господнее
контръ-адмирала Ельманова, командовалъ эскадрою, на опредѣленномъ мнѣ посту, между Хіо и Метелины, для Смирны, а
потомъ въ эскадрѣ господина контръ-адмирала и кавалера Грейка, въ крейсерствѣ и при разбитіи крѣпости Чесмы, и раззореніи города, въ сожженіи нѣсколькихъ домовъ и магазина; въ
1773 году; на кораблѣ жь «Трехъ Святителей» въ Архипелагѣ
съ флотомъ, подъ командою господина контръ-адмирала Ельманова, да и самъ отдѣльною командовалъ эскадрою, и содержалъ'
въ блокадѣ островъ Станкіо.
774 года въ 7 число января вошелъ въ портъ Аузу Фрегатъ
«Тино».
Въ 14 число корабли «Всеволодъ* и «Графъ Орловъ* вышли нзъ
порта Маріо на рейдъ острова Мнконы..
Въ 16 число вышла нзъ гавани Французская военная шамбека.
Въ 24 число пришелъ въ портъ Аузу пинкъ «Соломбалъ* изъ острова Самоса, съ нагруженнымъ для корабля лѣсомъ.
Въ 31 число генваря пришли изъ Сиріи Фрегаты «Св. Николая*
и «Слава», и съ ними нѣсколько полугалеръ и трекатръ.
Мѣсяцъ январь былъ нѣсколько дней дождливъ, съ градомъ.
Мѣсяца Февраля въ 7 число пришелъ изъ Сиріи въ порп
Аузу Фрегатъ «Надежда,» на которомъ капитанъ Кожуховъ я
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        165
съ нимъ нѣсколько шамбекъ и полугалеръ; онъ былъ вмѣстѣ съ
Войновичемъ; происшествіе его экспедиція нижеслѣдующее: когда господинъ Кожуховъ съ эскадрою пришелъ въ Сирію къ городу КаиФу, въ мѣсацѣ іюлѣ, граФЪ Иванъ Войновичъ съ своей
эскадрой стоялъ въ Сурн, в какъ о приходѣ господина Кожухова увѣдомвлся, то онъ Войновичъ, вмѣстѣ съ бывшимъ тогда
тамъ гвардіи поручикомъ Баумгартеномъ, пріѣхали къ нему,господину Кожухову, его увѣдомили, что Али Бей, къ которому
обѣ эскадры отъ Флота посланы ва помощь противъ его непріятелей, бывъ въ войнѣ съ прежде бывшимъ своимъ слугой, «а
послѣ и зятемъ роднымъ Махметъ Беемъ, раненъ и отъ той раны
умеръ; остался его союзникъ и нашъ Шехдаеръ Омеръ, прежде по
приходѣ, Войновичу, а потомъ и Кожухову представилъ, какъ оные
командиры эскадры присланы для помощи его союзнику Али-Бею,
котораго нынѣ въ живыхъ нѣтъ, то предложилъ, чтобъ они по*
могли вновь сго союзнику, а потомъ и нашему, князю Друзскому
взятьемъ изъ его владѣнія города Бейрута, которымъ взбунтовавъ, завладѣлъ его князя- Друзскаго подданный губернаторъ Че*
заръ Бей, на что господинъ Кожуховъ согласился в пошелъ съ
своей эскадрой для соедивевія съ графомъ Войновичемъ къ городу Санде, а оттуда пошли всѣ къ городу Байруту, гдѣ остановились на якоряхъ, дѣлали съ княземъ Друэскимъ договоръ;
въ договорѣ положено, чтобъ русскимъ взять городъ Бейрутъ и отдать ему князю, безъ всякего города грабежа, за что онъ князь
обѣщался и утвердилъ контрактомъ дать триста тысячъ піастровъ
и притомъ еще обѣщалъ своимъ войскомъ помогать, когда сдѣланы будутъ въ городъ бреши; и какъ съ обѣихъ сторонъ условились, то напервѣе положено городъ атаковать съ морской стороны Фрегатами, чтобъ жителей обратить на себя, а между тѣмъ
высадить десантъ и дѣлать батареи; почему Фрегаты: «Надежда,» «св. Николай,» «св. Павелъ,» «Слава,» «Наксія,» шамбека
«Забіяка,» подошедъ въ близость города, легли ва шпрингъ; то
время городъ ихъ никакъ ве тревожилъ; но какъ ваши взготовясь, начали производить по городу пальбу, то отъ нихъ началась же жестокая пальба; хотя съ морской стороны ва городовой стѣнѣ девять было пушекъ, изъ которыхъ одна только 35
Фунтовая, а другія 3-хъ и 4-хъ Фуатовъ, только стрѣляли цѣльно
и проворно, отъ чего «св. Павелъ,» «Слава,» «Наксія,» а потомъ и «Николай» принуждены отойти прочь, да и «Надежда,»
бывъ въ сраженіи, въ третьи сутки отошла; Фрегатъ «Надежда
больше всѣхъ получилъ отъ непріятеля ядеръ, а особливо въ
ватерлинію, отъ чего всю ее раздробило, какъ отъ непріятельDigitized by Google
166                     СОВРЕМЕННАГО.
свихъ ядеръ, такъ я отъ великой своей пальбы — ага разстрѣляли почти весь порохъ и одра, отъ чего въ Фрегатѣ «Надежда»
сдѣлалась великая течь, съ которой и въ Аузу пришелъ; безнадежно было, чтобъ овый Фрегатъ впредь къ военнымъ дѣйствіямъ
былъ годенъ. Когда производилась по городу съ Фрегатовъ
пальба, въ то время высаженъ нашъ на берегъ десантъ, состоящій изъ 700 человѣкъ албанцевъ, грековъ и славонъ в съ
ними свезены 12 Фунтовыхъ пушекъ двѣ, шестифунтовыхъ пушекъ двѣ и при иихъ для управленія оными морскіе канониры,
весь овый десантъ, подъ командою гвардіи поручика Баумгарта,
вышедъ на берегъ отъ непріятеля безпрепятственно, по правую
сторону, сдѣлалъ двѣ батареи : одною командовалъ вояжиръ баронъ Паленъ, другою Баумгартъ; съ которыхъ начали палить
по городу; князь Друзскій стоялъ съ своимъ войскомъ, состоящимъ отъ 3 до 4-хъ тысячъ Друзовъ, позади нашего десанта
верстахъ въ трехъ, первые дв? дня; а потомъ день ото дня
стали умаляться и уходили по домамъ въ свои деревни; во когда
наши чрезъ десять дней сдѣлали бреши, но сдѣлать было ве
трудно: стѣна города тонкая, больше похожа на ограду, — то
требовали отъ князя помощи идти въ городъ, князь людей своихъ
сколько ни уговаривалъ, только они идти въ городъ отказались;
наши представляли имъ, что они пойдутъ напередъ, но и н& то ве
. согласились: можетъ быть, или идти побоялись, иди потону,
что наши взять городъ за вышеписанную цѣну обязались, и ва
послѣдокъ всѣ Друзы ушли, оставя однихъ нашихъ; князь въ
томъ извинялся; онъ бы помогать радъ, но его люди ве слушаютъ; наши войска видя себя противъ города безсильными, въ
городъ идти одни опасались превосходной непріятельской силы,
да еще и боялись сдѣлать и ретираду на суда, чтобъ чрезъ то
не вывесть изъ города на себя вылазки, то употребили хитрость
нѣкоторыми договорами съ Чеэаръ Беемъ, который былъ согласенъ въ то время договариваться, когда мы воздаемъ съ берега
десантъ свой на суда, нашимъ было то и надобно: лупки и десантъ порядочно перевезли ва суда; а но свозѣ былъ договоръ
съ Чезаръ Беемъ, но онъ нашимъ дать ничего не хотѣлъ, какъ
только быть союзникомъ, какъ прочіе Бен; во нашимъ ЧезаръБеевъ союзъ весьма былъ не авантаженъ, а желаніе состояло въ
томъ, толькобъ взять триста тысячу піастровъ; но намъ видя
Беево упорство, а свое противъ его безсиліе, то набрали албанцевъ и грековъ до трехъ сотъ человѣкъ, съ аамрѣпленіеп
нѣсколькихъ полугалеръ, вьщаднлц но лѣвую сторону города
ЕаЦрута, для тревоженія и беснодойстві» выходящихъ инъ гоDigitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТВВСКАГО.                        467
рода жителей; азъ города были двѣ вылазки, которыя съ добрымъ успѣхомъ, съ подкрѣпленіемъ и съ полугалерами, прогваты, съ потерею непріятелей. Въ городѣ хотя въ нѣкоторыхъ
съѣстныхъ припасахъ п недостатокъ, однако Чезаръ Бей города
никакъ ве хотѣлъ отдать; видя наши свои неудачи, прибѣгнути
съ просьбою къ Шердаеръ Омеру, чтобъ онъ помогъ или своимъ
войскомъ, или бы уговорилъ Чезаръ Бея отдать городъ; Шердаеръ Омеръ въ бѣдность нашихъ вступился, писалъ Чезаръ
Бею, чтобъ отдалъ городъ, онъ его принимаетъ къ себѣ въ службу, а ежели города не отдаетъ, то онъ пойдетъ для вспоможенія Русскимъ съ. своимъ войскомъ; перваго посла онъ не послушалъ, а по другому, вмѣстѣ съ нашими къ Даеръ Омеру, для
договора ѣхать согласился, почему вмѣстѣ и ѣздили на полугалерѣ; на договорѣ положено : чтобъ ЧеЗаръ Бею отдать городъ
и выйти съ своимъ войскомъ съ ружьемъ и амуниціей, а нашимъ
войти въ городъ и взять подъ свой караулъ, почему оное число и учинено: Чезаръ Бей съ своимъ войскомъ изъ города вышелъ какъ выйти положено, а господинъ Кожуховъ въ оный
городъ вступилъ, караулъ и россійскіе Флаги на крѣпостяхъ поставилъ и объ ономъ далъ знать князю Друзскому, по чему князь
пріѣхалъ в поздравленъ былъ съ города изъ нѣсколько пушекъ
в по договору ва триста тысячъ піастровъ оный городъ получилъ, которыя деньги всѣ безъ остатка по частямъ по себѣ господинъ Кожуховъ раздѣлилъ, изъ которыхъ ему достались 22
тысячи піастровъ, кромѣ призовыхъ и другихъ постороннихъ
разныхъ вещей; въ казну же изъ оной контрибуціи, или лучше
сказать найму, ничего не досталось, въ великомъ убыткѣ, потерявъ почти Фрегатъ «Надежду,» который сдѣлался безнадеженъ,
также и другіе Фрегаты требуютъ великихъ починокъ, разстрѣляли весь порохъ, ядры,. книпели в картечи ва всѣхъ, сколько
нхъ ни было, судахъ безъ пользы казнѣ       восемь мѣсяцевъ покупая дорогою цѣною провіантъ. При блокированіи города Байрута
убитыхъ: флотскій лейтенантъ Кадниковъ, морскихъ баталіоновъ
прапорщикъ славовинъ Войновичъ, русскихъ рядовыхъ 18 человѣкъ; ранено: вояжиръ баровъ Паленъ, изъ грековъ поручикъ
Саблинъ, албанскій капитанъ; всѣхъ убитыхъ и раненыхъ съ
греками и славонами до 100 человѣкъ.
Беи черезъ свой союзъ получила, чтобъ вхъ Россіи защищать и въ нужныхъ случаяхъ помогать; ихъ коммерція во всемъ
Левантѣ вольная.
Въ 8 шсло Февраля пришелъ ивъ Ливорны въ миртъ Аузу
♦регатъ а Минервав, ва которомъ привезено извѣстіе, что «дмиDigitized by Google
168                        СОВРЕМКННМГЬ.
ралъ Спиридовъ отставленъ отъ службы съ полнымъ адмиралъскинъ жалованьемъ. 
Ордеромъ граФа Алексѣя Григорьевича Орлова, велѣно въ
Россію командировать матрозъ и унтеръ-офицеровъ отъ 300 до
350 человѣкъ, почему в командированы для отвоза на «регаты:
«Григорій», «Страшный», «Минерва»; тогожь числа вышелъ азъ
гавани въ крейсерство корабль «Побѣда».
Въ 23 число корабль «Трехъ Святителей» отдалъ по себѣ
первому капитанъ-лейтенанту Сорневу.
Въ 24 число переѣхалъ я на корабль «Европу», для отправленія въ Ливорну, экипажъ и людей посадилъ на «регатъ «Григорій».
Въ 25 число адмиралъ Спиридовъ отдалъ команду ввце-адмиралу Ельманову, флягъ свой спустилъ ночью.
Въ 27 число Февраля корабль «Европа» и съ нимъ идущіе въ
Ливорну Фрегаты «Григорій», «Страшный», (а «Минерва» на нѣсколько дней оставлена, пробыть въ Аузѣ); да въ крейсерство,
«регаты же «Сѣверный Орелъ», «Африка» л «Тино» вышли изъ
порта Аузы.
Во 2 число марта при вѣтрѣ снялись, какъ корабль «Европа», такъ в Фрегаты в пошли по сѣверную острова Пароса сторону.                                                             1
Въ 4 число съ полуночи до 5 часовъ утра лежали въ дрей«ѣ> ди
темности ночи проходить мимо острова Сириго.
Въ 8 часовъ утра, прошли островъ Сириго; ва немъ у мысу Свриги есть небольшой заливъ, въ которомъ, кромѣ мелкихъ судовъ,
отъ вѣтровъ стоять не можно*, стоялъ однажды нашъ «регатъ «Надежда благополучія» съ великою опасностію; у того залива есть селеніе и небольшая крѣпость, вокругъ города много разныхъ запаханныхъ полей и оливковыхъ деревьевъ.
Въ ночь на 5 число отстали отъ насъ «регаты; 5 или 6 числъ былъ
крѣпкій штормъ; ва 7 число съ 11 часовъ вечера по 6 часъ утра
лежали въ дрей«ѣ, чтобъ въ темнотѣ ве приблизиться къ Сициліи; въ пять часовъ снялись при вѣтрѣ съ дрей«а, въ 7 часовъ утра увидѣли Месинсвій проливъ, вѣтръ при перемѣнѣ сталъ
быть тихій. Шедъ въ-Месинсвій проливъ, примѣчать должно кроиі
горы, которая бываетъ часто густымъ воздухомъ покрыта, такъкаіъ
и мы ее не видали, то на берегу Калабріи въ половинѣ горъ стоитъ
раздвоясь вверху камень, хотя ве гораздо высокъ, во доволыю
примѣтенъ; ва сицильскомъ берегу два селенія, одно отъ другаго *
пода леку, которое. селеніе имѣетъ холмъ п ва холму церковь со создомъ и кругомъ ограда.
Digitized by CjOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМКТКВСКАГО.                         169
Въ 4 число Ъополудни прошла месинской пролавъ, въ ономъ же
проходѣ должно примѣчать, когда войдешь въ проливъ, то вѣтеръ
въ овомъ рѣзче, нежели какъ прежде былъ и не тотъ, который на
открытомъ морѣ; на берегу Калабріи неаполитанскій городъ, превзрядвая крѣпость и Форштатъ; на сицильскомъ берегу Месина,
хорошій и ве малый городъ, прежде въ немъ былъ моръ и отъ того
и нынѣ еще много домовъ пустыхъ; въ ономъ же городѣ множество
какъ мужскихъ, такъ и женскихъ католическихъ монастырей, которые величиной и великолѣпнымъ строеніемъ немалую часть города
составляютъ; къ морю крѣпость довольно велика а хороша; по близости крѣпости хорошая гавань, которая отъ всѣхъ вѣтровъ закрыта, въ которой военныхъ кораблей до двадцати, кромѣ купеческихъ,
помѣститься можетъ; по оной гавани къ морю подѣланы батареи; но
совсѣмъ тѣмъ мѣсто, сказываютъ, нездоровое; на выходѣ пролива, когда идешь къ N, то поперегъ всего пролива спорное теченіе такъ
сильно бываетъ, что при тихихъ вѣтрахъ судно ве слушаетъ руля
и вертитъ въ теченіи по своей волѣ, такъ что приноситъ близко к>
берегу, чрезъ то дѣлаетъ опасность; якоря за глубиною бросить не
можно.
Бъ 9 число марта противнымъ вѣтромъ въ 10 часовъ утра прошли
островъ Стромболо, оставя его въ лѣвой сторонѣ; какъ изъ онаго острова, такъ неподалеку лежащаго жъ острова Вулкана выходитъ, почти
изъ вершивъ овыхъ, густой дымъ и по ночамъ видно, какъ изъ оныхъ
пропастей выкидываетъ огонь.
Въ 15 число марта пришли мы съ кораблемъ, въ 9 часовъ утра,
въ самой близости по сторону острова Монтекристо.
Тогожь числа въ 3 часа послѣ полудня прошли между острововъ
Планозы и Эльбы; островъ Плавоза ве жилой, по причинѣ раззоренія отъ Барбарцовъ; видно еще на ономъ островѣ развалины крѣпости и жилья.
Островъ Эльба, въ немъ три владѣнія : первое принадлежитъ герцогу Тосканскому, въ которомъ портъ Ферае; второе герцогу Калвбричискому, портъ Лавговв; третья часть принадлежитъ герцогинѣ
Піэмбинской; а весь островъ очень малъ и ве болѣе лежащаго въ
Архипелагѣ, звйкомаго вамъ, острова Пароса.
Въ 16 чвсло марта, послѣ полудня въ 6 часовъ, пришли вы
на Ливорнскій рейдъ, на-которомъ стоитъ пришедшая изъ Россіи наша эскадра, состоящая въ одномъ 70 пушечномъ кораблѣ
«Исидорѣ», на которомъ контръ-адмиралъ Грейгъ Флагъ свой имѣетъ, капитанъСурминъ,шестидесятныхътри: «ЖенъМироносицъ»,
капитанъ Тарасъ Вороновъ; на «Александрѣ Невскомъ», Мусийъ
Пушкинъ, на «Дмитріи Донскомъ» Поярковъ, на Фрегатѣ Повалпшинъ; Фрегатъ «Наталія» остался въ Англіи съ больными, на которомъ командиръ капитанъ-поручикъ Боде; какъ скоро положили мы якорь, то изъ Ливорны пріѣхалъ капитанъ надъ порDigitized by Google
170                     СОВРЕИЕННИКЪ.
•
томъ, спрашивалъ, откуда мы пришли и сколько времени шл 
какъ называютъ корабль и командира; для, присмотра, чтобъ мы
не мѣшались съ другими, нашимъ на кораблѣ людямъ опредѣлена лодка.
Въ 7 число пріѣхалъ поздравлять насъ городской комевдатскій хоръ музыки, которая нѣсколько штукъ проиграла подъ
кормой, за что получила демежную плату. Въ 11 часовъ утра
пріѣхалъ контръ-адмиралъ ИрудеФордъ подъ корму корабля поздравить адмирала.
Тогожь числа салютовалъ корабль Ливорнской крѣпости, съ
овой отвѣтствовано тожь число.
Въ вечеру того же дня пришли наши Фрегаты «Григорій»,
«Страшный», легли на якорь.
Въ 20 числр марта пришелъ изъ Архипелага Фрегатъ «ВиколаЙ.»
