Описанія замѣчательнѣйшихъ лабораторій Германіи
и Бельгіи. Составлено Петромъ Кочубеемъ. Съ XVII чертм' жами лабораторій и химическихъ аппаратамъ въ большой листъ.
Произведя переворотъ въ наукѣ, Либихъ произвелъ переворотъ и въ преподаваніи химіи. До него химія была наукою, но
преимуществу теоретическою. Оттого н химическіе опыты производились въ небольшомъ 'размѣрѣ и занимался имя только
профессоръ. Либихъ ввелъ преподаваніе практическое* допустилъ
и началъ поощрять студентовъ къ самостоятельному занятію
химическими операціями; съ тѣмъ вмѣстѣ и опыты * получивъ
агрономическую и технологическую цѣль * стали производиться
въ ббльшемъ размѣрѣ. Все это имѣло слѣдствіемъ необходимость возвысить важность и увеличить размѣръ химическихъ
лабораторій. Прежде онѣ устроивались гдѣ-попало и какъ попало; теперь требуютъ онѣ обширныхъ помѣщеній, со всѣми
удобствами для многочисленныхъ аппаратовъ я для производства разнообразнѣйшихъ опытовъ.
До сихъ поръ на русскомъ языкѣ не было еще сочиненія,
въ которомъ бы описывалось новое устройство лабораторій» Это
побудило г. П. Кочубея, которому было поручено лѣтомъ 1853
года осмотрѣть замѣчательнѣйшія лабораторіи Германіи н Бельгіи, издать ихъ описаніе и чертежи. Лучшими изъ современныхъ лабораторій считается Либихова (въ Мюнхенѣ); ее прежде
всего и описываетъ г. Кочубей; потомъ сообщаетъ описанія
лабораторій Люттихской, Дрезденской, Берлинскихъ, и наконецъ
лабораторіи въ Карлсруэ. Чертежи, приложенные къ описаніямъ,
исполнены прекрасно, равно какъ и самыя описанія. Вообще
на изданіи этомъ лежитъ печать добросовѣстнаго, съ знаніемъ
дѣла исполненнаго, труда и вкуса.
