Замѣтки и размышленія Новаго Поэта по поводу
русской журналистики.
Pj сская публика и русская критика въ Пушкивскую эпоху. — Публика современная. — Нѣсколько словъ объ искусствѣ, изъ книги американскаго писателя Эмерсона. — Глубокое значеніе искусства. — Шутки и искусство.
— Повѣсти въ «Библіотекѣ для Чтенія» и въ «Отечественныхъ Запискахъ»
за мартъ мѣсяцъ: — «Сысоевъ», современный разсказъ С. Максимова. — 
«Деревенскіе разсказы» г. Дружинина. — «Порядочный человѣкъ» г. Авдѣева и «Горбунъ» г. Дапковскаго. — Замѣчаніе на статью «Отечественныхъ Записокъ». — Нѣсколько словъ о мнѣніяхъ «Современника». — 
Статья г. Аѳанасьева: Русскіе журналы 1769 — 1774 годовъ. — Сатиры Чулкова на плохихъ стихотворцевъ. — Новѣйшіе стихотворцы.
Чти бы ни говорили о русской литературѣ, какъ бы ни толковали
о ея бѣдности въ настоящую минуту, какъ бы съ высока ни отзывались объ ней съ точки зрѣнія европейскихъ литературъ, но эта бѣдная русская литература все-таки идетъ по немногу впередъ, съ каждымъ голомъ пріобрѣтая болѣе и болѣе сознанія и выигрывая во
мнѣніи людей, любящихъ ее и слѣдящихъ за ея ходомъ. Если она не
богата талантами, сравнительно съ эпохой Пушкина, то зато въ своемъ
образѣ мыслей, въ своихъ взглядахъ, въ своихъ убѣжденіяхъ, она съ
тѣхъ поръ выиграла много и начинаетъ пріобрѣтать тотъ самостоятельный взглядъ, который ве имѣла и не могла имѣть въ пушжинскую эпоху. Пушкинъ въ самомъ разцвѣтѣ своего высокаго таланта, Пушкинъ — творецъ «Годунова», «Моцарта и Сальери» и «Капитанской дочки» былъ равнодушно встрѣчаемъ тѣми, которые рукоплескали первымъ главамъ «Онѣгина», «Кавказскому Плѣннику»,
«Братьямъ Разбойникамъ», «Бахчисарайскому Фонтану», «Графу Нулину» и выучивали эти произведенія наизусть. Критика его времени
остановилась въ недоумѣніи передъ «Борисомъ Годуновымъ». Его творецъ ушелъ далеко отъ своей публика и отъ своихъ критиковъ, лѣниво двигавшихся впередъ. Этотъ металлическій, звонкій стихъ безъ
погремушекъ, риѳмъ, въ своей строгой художественности — озадачилъ
толпу, показался ей тяжелымъ и серьёзнымъ, ей, свыкшейся съ блестящимъ, легкимъ, бойкимъ и часто шаловливымъ пятистопнымъ
ямбомъ поэта. Современники Пушкина смотрѣли еще на литературу
полусерьёзно, полушутя; литература была для нихъ еще отчасти забавою, болѣе пріятнымъ, нежели дѣльнымъ препровожденіемъ времени. И только черезъ двадцать лѣтъ послѣ смерти поэта можно было
вполнѣ разъяснить его значеніе, проникнуть въ великій процессъ его
творчества; только черезъ двадцать лѣтъ могъ Пушкинъ явиться передъ вами во всемъ своемъ поэтическомъ величіи, — такимъ, какимъ мы
его видимъ теперь въ біографіи къ новому изданію его сочиненій.
Digitized by Google
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Самая эта біографія не есть ли очевидное доказательство, какъ современи Пушкина выросли ваши понятія объ искусствѣ, какъ расширились ваши взгляды, какъ серьёзвѣе в глубже стали вы всматриваться и въ литературу и въ жизнь?...
Еще во времена Пушкина — а эти времена такъ живы въ нашей
памяти — можно легко было пріобрѣсти себѣ литературное имя, написавъ два или три анекдотическихъ разсказа гладкой и приличной
прозой, или нѣсколько довольно звучныхъ стих ото реній о томъ, какъ
поэтъ уносится на крыльяхъ своей Фантазіи въ поднебесье, или о
томъ, какъ онъ встрѣтился съ какой нибудь чудной земной дѣвой,
пли о томъ, какъ шумятъ и бражничаютъ на бурлацкихъ сходкахъ...
Если же такая проза, или такіе стихи печатались въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ», то на авторовъ такой прозы и такихъ стиховъ начинали даже
посматривать съ уваженіемъ, потому что попасть въ «Сѣверные Цвѣты», гдѣ красовались всѣ литературные знаменитости того времени,
было не такъ легко.
Наще время не можетъ гордиться такими талантами, которые дѣйствовали въ то время, но зато въ ваше время нельзя уже пріобрѣсти
себѣ извѣстности на гладкой прозой, ни звучными стихами, не имѣющими внутренняго содержанія. Теперь такъ называемый прекрасный
слоіъ — въ прозѣ и такъ называемая звучность и гладкость — въ стихѣ
еще не служатъ доказательствомъ таланта... Сколько въ лучшихъ
журналахъ нашего времени разсказовъ и повѣстей, написанныхъ прекраснымъ слогомъ, звучныхъ и гладкихъ стиховъ, по этотъ прекрасный слогъ и эти звучные стихи не даютъ не только славы, но даже
какой нибудь извѣстности ихъ авторамъ. Извѣстность въ наше время
пріобрѣтается, если хотите, легко и скоро, но для того, чтобы пріобрѣсти ее, надобно имѣть истинный талантъ. И люди, имѣющіе такіе таланты,
не могутъ жаловаться на равнодушіе къ нимъ современной публики.
Много ли напечаталъ, напримѣръ, г. Гончаровъ?... а кто въ Россіи
изъ читающаго класса не знаетъ его имени? Правда, талантъ неподдѣльный всегда и во всякое время легко пріобрѣталъ себѣ литературное имя и извѣстность, но зато въ старые годы вмѣстѣ съ ними легко выдвигались впередъ и пріобрѣтали себѣ имена люди, не имѣвшіе
искры поэтической, что теперь почти уже невозможно.
Литература русская перестала быть новостью для публики. На
нее уже, слава Богу, не смотрятъ какъ на игрушку, какъ на забаву; взглядъ на нее становится серьёзнѣе и потому съ каждымъ
днемъ увеличиваются и требованія въ отношеніи къ ней.
Всякое подражаніе, всякая поддѣлка, всякая ложь рѣзко бросаются теперь въ глаза и мишуру вамъ уже трудно выдавать за золото.
Наши понятія объ искусствѣ расширяются, яснѣютъ, очищаются съ
каждымъ днемъ, съ мамкдымъ шагомъ впередъ...
Всякій разъ, когда мнѣ приходится заговаривать объ искусствѣ,
я невольно вспоминаю прекрасныя слова Эмерсона £
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ ПОЛАГО ПОЭТА.                        25
«Искусство — говорятъ анерикмсхій мыслителъ — какъ востмнгно двигающееся впередъ, никогда не повторяется, ко въ каждомъ
своемъ проявленіи порывается къ созданію еще болѣе новому и пре*
красному... Цѣль въ изящныхъ искусствахъ не подражаніе, а созданіе. Въ пейзажѣ, напримѣръ, живописецъ долженъ воспроизвести передъ нами природу еще полнѣе и прекраснѣе, чѣмъ она существуетъ
въ самой дѣйствительности. Онъ отброситъ мелкія подробности, прозу
природы, для того чтобы проявить ея духъ и величіе, ибо онъ знаетъ,
что пейзажъ поражаетъ его красотою именно на столько, на сколько
онъ удовлетворяетъ мысли его, на сколько онъ находитъ въ вемъ эту
мысль... Онъ будетъ улорлять выраженіе природы, а не самую-природу; въ своемъ воспроизведеніи, онъ выпуклѣе, рѣзче выставитъ тѣ
черты, которыя ему нравятся; онъ погрузитъ насъ въ мрако мрака,
если такъ можно выразиться, и озаритъ насъ лучами солнечными,
свѣтлѣе, ярче и совершеннѣе настоящихъ лучей солнечныхъ. Въ портретѣ онъ изобразитъ передъ вами не лицо, а характеръ, ибо овъ
сознаетъ, что этотъ человѣкъ, позирующійся передъ нимъ, имѣетъ
только самое отдаленное сходство съ оригиналомъ, къ которому чело*
вѣкъ стремится внутренно...
«... Новое въ искусствѣ всегда образуется внѣ стараго. Геній минуты всегда налагаетъ неизгладимую печать на произведеніе художника. И чѣмъ болѣе духовное настроеніе эпохи охватываетъ его и
отражается въ его произведеніи, тѣмъ многозначительнѣе, величавѣе
становится это произведеніе,... и прочее.
Эти глубоко вѣрные замѣтки относятся не къ однимъ художникамъ, въ тѣсномъ значеніи этого слова, т. е. къ живописцамъ и
скульпторамъ. Еще болѣе могутъ быть они примѣнены къ художникамъ литераторамъ, къ литературнымъ творцамъ. Законъ творчества
одинъ — и цѣлъ поэта, точно также созданіе, а не подраженіе...
Онъ также какъ и художникъ уловлаетъ выраженіе природы, а не
самую природу, описываетъ не лицо, не одни только внѣшнія, видимыя черты человѣка, а проникаетъ въ его глубину, развиваетъ передъ нами его характеръ. Дагеротипическія снимки — уже низшая
степень искусства. Творчествомъ и чувствомъ поэзіи надѣлены не
многіе и не въ равной степени... Такія явленія, какъ Пушкинъ, слишкомъ исключительны и рѣдки... Творенія людей, отмеченныя печатью геніальности, суть полныя отраженія жизни со всею ея красотою
и поэзіею; нечего говорить о ихъ глубокомъ значеніи, но и произведенія второстепенныхъ писателей, даже и дагеротипистовъ имѣютъ
свои достоинства, ибо въ этихъ произведеніяхъ уже невольно я безсознательно, но вое-таки выражаются болѣе пли менѣе современные
нравы. Авторы этихъ произведеній вдыхаютъ въ себя нечувствительно идею, которой живутъ, дышатъ и которую выработываютъ ахъ
современника. Это самое предаетъ особую красоту и вкаченіе ахъ
произведеніямъ, значеніе безъ котораго они имѣли бы одинъ незначительный, частный, индивидуальный интересъ. Такъ, по словамъ
Digitized by CjOOQle
260                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Эмерсона, «грубые и ве имѣющіе Формы индійскіе, мексмкамскіе и
китайскіе идолы и египетскіе іероглифы пріобрѣтаютъ съ этой точка
зрѣнія важное значеніе для исторіи человѣчества, ибо онѣ открываютъ ту степень высоты, до которой возвышалась душа человѣческая въ минуту ихъ созданія...»
«Съ исторической точки зрѣнія — продолжаетъ Эмерсонъ — услуги,
оказываемыя искусствомъ велики. Искусство образуетъ наши способности къ воспринятію красоты, уясняетъ ваше зрѣніе, ибо несмотря
ва то, что мы, такъ сказать, погружены въ красоту, но глаза иашв
ве ввдятъ ее ясно. Для пробужденія нашего вкуса необходимъ таков
руководитель и наставникъ, который бы открывалъ передъ нами красоту очертаній и линій, таинственное сочетаніе свѣта и тѣни. II этотъ
руководитель, этотъ наставникъ — искусство, въ какой бы Формѣ ни проявлялось оно: въ скульпурѣ, въ живописи, въ музыкѣ, въ поэзій, какъ
бы оно ни говорило душѣ человѣческой — посредствомъ красокъ, звука
или слова... 
Вотъ почему легкія, поверхностныя взгляды на искусство казались намъ всегда оскорбительными для искусства и мы постоянно
протестовали и протестуемъ противъ тѣхъ критиковъ, которые стремились превратить всю литературу въ забавную шутку, хотя мы
(какъ извѣстно) не только вооружаемся, но охотно допускаемъ шутку
въ литературѣ, особенно если шутка имѣетъ цѣль. Мы только не
можемъ допустить одного, чтобы на искусство вообще смотрѣли съ
слишкомъ легкой и веселой точки зрѣнія; но къ счастію, эти веселые
критики, пользовавшіеся нѣкогда успѣхомъ, потеряли въ настоящую
минуту всякій кредитъ — и вооружаться противъ нихъ было бы донкихотствомъ.
Вотъ почему намъ не нравятся произведенія, въ какой бы Формѣ
они ви проявлялись: въ романахъ и повѣстяхъ, въ поэмахъ или комедіяхъ, — не имѣющіе никакой цѣли, кромѣ желанія позабавить и развеселить читающую публику, или тѣ безплодныя порожденія личной
Фантазіи авторовъ, которые ви съ какой стороны не соприкасаются
съ дѣйствительною жизнію, ве стоятъ на землѣ твердой ногою, а колеблются такъ, между вебомъ и землею и исчезаютъ и разрушаются
отъ малѣйшаго дуновенія здраваго смысла. Такого рода творенія ве
могутъ быть спасены отъ забвенія ви узкою, обиходною моралью,
ни кое-какимъ внѣшнимъ сходствомъ съ явленіями дѣйствительной
жизни, которое ихъ авторы стараются придать имъ, какъ будто для
приличія.
На такихъ основаніяхъ, мы даже готовы предпочесть сухой, лагеротипическій снимокъ г. Максимова съ стараго инвалида Сысоева (Библіот. для Чтенія,     3), снимокъ вѣрный и правильный, передающій всѣ мелкія и едва уловимыя подробности Фигуры, во вовсе лишенный поэзіи «Деревенскому разсказу» г. Дружинина, напечатанному въ той же книжкѣ «Библіотеки». Разсказъ г. Дружинина, макъ н
всѣ произведенія, выходящія изъ-подъ бойкаго пера автора  НолиньDigitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        261
ки Саксъ», написанъ Прекраснымъ, свободно-текучимъ и плавнымъ
языкомъ. Онъ взятъ изъ явленій современной русской жизни, изъ
жизни помѣщичьей и въ тоже вреиа — странное дѣло! не имѣетъ
аичего похожаго не только на эту помѣщичью жизнь, во и вообще
па русскую дѣйствительность. Такъ покрайней мѣрѣ намъ кажет
ся и мы на столько уважаемъ талантливаго автора, что не можемъ
не высказать ему прямо и опредѣлительно впечатлѣнія, которыя
возбуждены были въ насъ этимъ разсказомъ. Г. Дружининъ составилъ въ своей Фантазіи особый мірокъ, сочинилъ для этого мірка
особыя существа, поставилъ ихъ въ особенныя, весьма оригинальныя,
отношенія другъ къ другу и наконецъ привелъ читателя къ такой
развязкѣ, изъ которой оказалось ясно, какъ дважды два четыре, что
тщеславіе и расточительность никогда не доводятъ людей до добра,
тогда какъ умѣренность и благоразуміе рано илн поздно получаютъ
непремѣнно заслуженную награду. Все это такъ, все это прекрасно,
но для чего этотъ особый мірокъ было называть уголкомъ Россіи, а
этихъ особыхъ существъ выдавать вамъ непремѣнно за русскихъ по*
мѣщиковъ? Мораль разсказа нисколько бы не ослабѣла отъ того,
если бы вмѣсто уѣздовъ были — племена, ракитмвцы и будиловцы назывались бы — мандингами и соосоосами, о которыхъ такъ забавно разсказываетъ американецъ, капитанъ Канотъ, издавшій въ
прошломъ году книжку, подъ заглавіемъ : Captain Canot, or thirly
Years of an Àfrican Slaver, Сергѣи Львовичи Парховскіе и князья Борисы Петровичи Кадницыны превратились бы бъ какихъ нибудь АлиМамо и Абдулмоменовъ, а Олинька — въ прекрасную Коомбу. И самый разсказъ отъ такого превращенія много бы выигралъ въ оригинальности. Еслибы дѣйствіе своего разсказа онъ перенесъ въ Сенегамбію, тогда бы Фантазія его гуляла на волѣ широко и смѣло, а рецензентъ не имѣлъ бы права сказать автору, что онъ невѣрно изобразилъ сенегамбскіе нравы...
Описаніе быта, мѣстныя черты и краски всегда какъ то ускользаютъ отъ взгляда г. Дружинина... Мѣстность, нравы, бытъ людей выводимыя имъ въ его повѣстяхъ и разсказахъ все это у него болѣе фянтастастическое чѣиъ дѣйствительное. Его Фантазія ни мало ве подчи
няется наблюдательности... Она ве даетъ ему вглядываться и вникать
въ дѣйствительныя явленія жизни. При его тонкомъ умѣ, при его
блестящей способности разсказывать, онъ могъ бы, по вашему мнѣнію, писать остроумныя и поучительныя сказки, въ Формѣ фвлософ
скихъ сказокъ Вольтера, перенося дѣйствія по прихоти своей Фантанзіи въ Турцію, Персію, въ Японію, или еще лучше въ Фантастическія владѣнія короля Магомедоо илн императора Сулука, — потому
что увы! Турція и Персія съ своими чалмами и конусообразными
шапками, съ своими шальварами, трубками, гаремами и бамбуковыми
палками потеряли всю поэзію и таинственность со временъ Вольтера.
Эта любознательная и пытливая Европа проникаетъ всюду съ своей цивилизаціей... Она не оставляетъ въ покоѣ даже Японію — и если бы
Digitized by CjOOQle
262                       СО ВРЕМЕНИ икъ.
кто ѵвбудь изъ русскихъ литераторовъ вздумалъ Фантазировать теперь
на Японскіе нравы, — И. А Гончаровъ, только что возвратившіеся въ
Петербургъ изъ кругосвѣтнаго путешествія, могъ бы тотчасъ изобличить такого смѣльчака... Фантазировать даже и на эти страны теперь
нѣтъ никакой возможности.
Но обратимся къ «Деревенскому разсказу  и передадимъ въ кратці
его содержаніе для того чтобы показать до какой степени Фантазіи
преобладаетъ надъ дѣйствительностію въ этомъ разсказѣ.
Г. Дружининъ выводитъ передъ нами два уѣзда — Будиловскім в
Ракитинскій — й губерніи. Это два враждующіе уѣзда. Капулеты я
Монтекки съ своею враждою передъ этими уѣздами ничто. Передъ
ними блѣднѣютъ, по словамъ автора, Аштоны и Равенсвуды съ сво*
ею ненавистію. Начало непріязни этихъ двухъ уѣздовъ теряется въ
сумракѣ отдаленныхъ періодовъ исторіи. '
«По устройству и распредѣленію имѣній, оба пограничные уѣзда
«рѣзко отличались одинъ отъ другаго. Ракитинскій, — обитель еги«петскихъ щеголей, — имѣлъ до десяти очень богатыхъ помѣщиковъ
«и огромное количество мелкихъ, тогда какъ всѣ почти будиловекіе
«обитатели были равны достаткомъ, независимы, но не богаты. Са мое большое имѣніе этого уѣзда заключало въ себѣ 450 душъ; во
«владѣльцевъ мелкопомѣстныхъ нуждающихся въ будпловскомъ уѣздѣ
«совсѣмъ не водилось. Ракитинцы имѣли только одно имѣніе, незало женное въ опекунскомъ совѣтѣ; у будиловцевъ, какъ гласитъ ихъ
«хроника, было только одно заложенное помѣстье, всѣ остальныя были
«чисты, чѣмъ, конечно, уѣздъ не мало тщеславился. Правили ракн«тинскимъ хозяйствомъ все управители агрономы изъ Германіи, Фрав«ціи и даже Авгліи, чти не мѣшало имъ смотрѣть ва русскаго му«жичка черезчуръ строго; система же будиловскаго управленія отли«чалась великою простотою: надо всѣмъ самъ помѣщикъ, а подъ нимъ
«староста съ прикащикомъ изъ своихъ же людей, для которыхъ «утя<нуть«въгодъ цѣлковыхъ на пятнадцать считалось крайнимъ злоупо«требленіемъ. Ракитинскіе помѣщики выписывали иностранныя агро номическія изданія, сѣяли кормовыя травы самаго страннаго вида и
«вводили семипольное хозяйство, что возбуждало насмѣшки со сторо вы будиловскихъ дворянъ, хозяйничавшихъ такъ, какъ хозяйничали
отцы м длды. У египетскихъ щеголей скотъ постоянно отдавал ся въ аренду швейцарцамъ-сырникамъ; во единственный изъ этихъ
 автрепренеровъ, попробовавшій предложить свои услуги въ будилов скомъ уѣздѣ, былъ изгнанъ оттуда съ суровостью            Понятно послѣ
 всего сказаннаго, что и образъ жизни ракитинскихъ помѣщиковъ
вовсе ве сходствовалъ съ образомъ жизви будиловскихъ. Первые
> были помѣшаны на столицѣ и хотѣли жить по столичному : богача
проматывались на дома и парки : помѣщики побѣднѣе щеголяла
швейцарсвими домиками, колясками на плоскихъ рессорахъ, Фраками
и пиджаками безукоризненнаго покроя.»
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          263
Идеалъ Будиловскнхъ помѣщиковъ, имѣющій неограниченное влія*
trie надъ Будиловцами — Сергѣй Львовичъ Парховскій У него 2000
лушь.
 Въ этомъ человѣкѣ — говоритъ авторъ — сосредоточивались вполнѣ
 всѣ добрыя качества и слабости его товарищей по краю. Щедрый
 и гостепріимный, одаренный завидной способностью проживать
«огромныя деньги съ пріятностью (а эта способность совсѣмъ не такъ
«обыкновенна, какъ о ней думаютъ: всякій день мы видимъ людей,
«вовсе не умѣющихъ тратить деньги), умѣющій проживать свой до* статокъ съ удовольствіемъ для другихъ, Сергѣй Львовичъ затемнялъ
-всѣ свои добродѣтели тщеславіемъ самымъ столичнымъ, самымъ тра гическимъ, самымъ необузданнымъ. Онъ былъ когда-то красивъ со«бою, образованъ довольно сносно, ѣздилъ въ высшее общество обѣ ихъ столицъ и имѣлъ несчастіе уѣхать въ деревню, не насладясь имъ
досыта, ве разочаровавшись въ немъ хоть немного. Въ лучшіе свои
«годы Парховскій принадлежалъ къ разряду умныхъ Фатовъ, которымъ
 прощается многое за ихъ находчивость въ обществѣ, болтовню и
«пріятную, даже изящную наружность. Роскошь и блескъ были ку«мирами Сергѣя Львовича, — для этихъ боговъ онъ жертвовалъ и
«готовъ былъ всѣмъ жертвовать; для нихъ оп промоталъ свое состо«явіе, для нихъ онъ женился на персонѣ почти преклоннаго возраста,
 съ лицомъ, имѣющимъ цвѣтъ античной бронзы; для нихъ онъ раз сорился съ своими бѣдными родственниками; для нихъ овъ раззорилъ
«имѣніе, благоденствовавши много лѣтъ сряду.»
Вотъ какъ онъ объяснялся съ помѣщиками своего уѣзда. Пусть по
этому судитъ читатель о его вліяніи.
 Что это у васъ, Матвѣй Поликарпычъ» — говаривалъ онъ иногда:
« — что это у васъ домъ покосился? Что бы вамъ выстроить донъ во
«вкусѣ петергофскихъ дачекъ? Вѣдь мы здѣсь не въ будиловскомъ
 уѣздѣ!» И домъ точно выстраивался во вкусѣ петергофской малень«кой дачи, съ башенкой и бѣлыми колонками по четыремъ угламъ.
«Хорошо было бы вамъ, Степанъ Ильичъ, отнести скотный дворъ
«подальше; да кстати ве устроите ли вы его по новому способу,
 чтобъ кормъ спускать сверху въгородмвы? Право, снѳсите ка его, — 
«это у будмловскиіъ коровы гуляютъ вередъ самыми окнами.» И что
 же? скотный дворъ переносился, съ боковъ его устраивались краси вые всходы до крыши, для перевозки корма, хотя, можетъ быть, ва
«слѣдующій годъ самому строителю нечѣмъ было кормиться. Но такъ
«ослѣпилъ н поработилъ Сергѣй Львовичъ своихъ товарищей, что всѣ
 его прихоти исполнялись ими не только безпрекословно, но даже pu достно. — Это ве то, что у будмловскихъ, твердилъ Петръ Ивано«вичъ, выстраивая посреди поля каланчу съ часами; а пусть-ка за«ѣдетъ сюда будвловскій помѣщикъ, помышлялъ Семенъ Игнатьичь,
«проводя шоссе отъ своего обиталища, за четыре версты, шоссе къ
«озеру, въ которомъ его дочери иногда удили рыбу, покрывшись
«широкими соломенными шляпами. 
Digitized by CjOOQle
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ракитинцы се всѣмъ теряли куражъ, забытые Будиловцамн, во
къ счастію первыхъ вдругъ появляется нзъ Петербурга князь Борисъ
Петровичъ Кадницынъ, владѣлецъ 500 душъ въ губерніи и двухъ
усадьбъ, по одной въ каждомъ нзъ соперничествующихъ уѣздовъ. — 
Познакомимся съ этимъ княземъ. Это необходимо, чтобы убѣдиться
до какой степени г. Дружининъ вылсыимяетв свон лица.
«Князь происходилъ отъ самой древней и славной Фамиліи, хотя в
 не былъ богатъ, передавши родовыя имѣнія своему старшему брату,
 котораго зналъ всякій житель Петербурга, въ томъ числѣ и Пархов. скій. Но самого князя Бориса мало кто зналъ въ нашей столицѣ,
ибо онъ всю жизнь провелъ въ чужихъ краяхъ, изучая химію и бо«танику, между родными считаясь за отъявленнаго чудака, о кото«ромъ и думать не стоило, не смотря на всѣ благодѣянія, отъ него
«полученныя.
Князь, къ удивленію ракитинцевъ, обозрѣвъ свои мызы, поселяется въ Будиловской...
«При началѣ пасмурнаго, но душнаго и даже бурнаго вечера прк былъ Борисъ Петровичъ къ своей дѣдовской мызѣ, во всемъ околод«кѣ извѣстной подъ названіемъ сенклерскаго аббатства — будмловскіе
«помѣщики еще читали госпожу Рэдклифъ, — вотъ какова была ихъ свѣт«скость... Онъ какъ мальчикъ бѣгалъ по звонкимъ пустыннымъ заламъ,
«выбѣгалъ на дождь, къ эспланадѣ, чтобъ любоваться на Форму строе нія, просгаивалъ по получасу около двухъ трехъ угловыхъ колоннъ,
 сгруппированныхъ по растрелліевски, разцаловалъ прикащика зато,
 что тотъ не дозволялъ себѣ сдѣлать ни одной поломки, ни одной
«поправки, и наконецъ объявилъ ему, что подобнаго дома можетъ
«быть теперь не отыщешь и во всемъ Петербургѣ. Узнавши, что ва
«чердакахъ и въ сухихъ Флигеляхъ хранится старая мебель, картины
«и всякій хламъ, — за которымъ гнаться не стоило, по мнѣнію прн«слуги, — князь Борисъ едва не запрыгалъ отъ радости. — «Какой
 я дуракъ! какой я дуракъ!» сказалъ онъ во всеуслышаніе. Утромъ
«началась переноска этой старины, подъ надзоромъ самого хозяина,
«едва вѣрившаго глазамъ, готоваго разплакаться отъ восторга...»
Парховской пріѣзжаетъ къ князю, знакомиться съ нимъ и зоветъ
его къ себѣ на рожденіе своей единственной дочери Ольги — бездушной кокетки, какъ оказывается впослѣдствіи, в притомъ едва
очеркнутой авторомъ. — Князь ожидалъ, что Парховскій пригласитъ
также и штабсъ-капитана Ильина, который состоялъ въ качествѣ
друга при князѣ и гостилъ у него; во Сергѣй Львовичъ не мобилъ
пѣхоты и небогатыхъ сыновъ Марса. Онъ не прибавилъ ничего къ
своему приглашенію и потому получилъ отвѣтъ двусмысленный. Но
когда благоразумный князь тонко замѣтилъ тщеславному помѣщику,
что у него теперь дорогой гостъ, вамѣкая на штабсъ-кабитаяа, котораго онъ не можетъ оставить въ пустомъ домѣ, — то Сергѣй Львовичъ тотчасъ же пригласилъ къ себѣ и штабсъ-капитана.
Вотъ какъ обрисовываетъ намъ г. Дружининъ штабсъ-капитана:
Digitized by CrOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          265
«Штабсъ-капитанъ Павелъ Ильичъ Ильинъ несомнѣнно былъ чело«вѣкомъ очень хорошимъ, а офицеромъ превосходнымъ. Рота его на холилась въ порядкѣ и любила своего начальника; ибо самъ коман диръ не только любилъ и берегъ солдатъ, но понималъ солдата и
 умѣлъ обращаться съ солдатомъ. Вв корпусѣ онъ былв не изв первыхъ
 учениковъ, не взирая на свои быстрыя способности, — эти способности
 eeetàa были св какимъ-то упрямствомъ устремлены кв практикѣ, а
 не кв теоріи. Въ частной своей жизни юноша велъ себя тихо и про сто и немного застенчвво, какъ большая часть дѣльной молодежи въ
«его лѣта; способность имѣлъ влюбляться вв барышенъ и не разв полу чалъ oms нихъ ленточки или цвѣточки, засушенные вв кншѣ; варуж ность его могла нравиться и съ лѣтами дѣлалась характернѣе.
 Состоянія не имѣлъ Павелъ Ильичъ тоже никакого, ибо маленькое
 отдаленное имѣніе, которымъ правилъ дядя, и правилъ для своего
«собственнаго увеселенія, не могло назваться состояніемъ.»
Ольга, отъ нечего дѣлать завлекаетъ штабсъ-капитана и штабсъкапитанъ влюбляется въ нее по уши, — а наконецъ проситъ у ея
отца ея руки полагая, что уже сердце ея безспорно принадлежитъ
ему* Тщеславный помѣщикъ отвергаетъ это предложеніе съ негодованіемъ. Штабсъ-капитанъ приходитъ къ князю блѣдный, худой, оскорбленный и разсказываетъ, — что Сергѣй Львовичъ выслушавъ его
предложеніе — 
«... посинѣлъ какъ ноев у индѣскаю пѣтуха, подпрыгнулъ на креслѣ,
 во только запыхтѣлъ, и, не мѣшая молодому человѣку, продолжалъ
 слушать. Молчаніе онъ нарушилъ только при вѣжливомъ и прилич помъ намекѣ ротнаго командира о чувствахъ Ольги Сергѣевы. Тутъ
«произошла сцена, которую разсказывать противно, тутъ полковникъ
 разразился потокомъ обидъ, которыхъ» — сказалъ Ильинъ, тяжело
«переводя духъ — не можетъ снести человѣкъ благородный». Но,
 помня въ Парховскомъ отца любимой дѣвушки, — юноша только замѣтилъ ему, что никогда, нигдѣ и въ никакой странѣ брачное пред ложеніе не считалось обидой для дѣвицы, — и затѣмъ перенесъ все.
«Оставивъ домъ предводителя, Ильинъ далъ себѣ слово проститься
 съ Ольгой Сергѣевой и утѣшить себя, узнавши ея мнѣніе о всемъ
«случившемся. Онъ поселился у полѣсовщика, невдалекѣ отъ парка,
«и нѣсколько разъ видалъ свою возлюбленную, но она ни разу ве
 удостоила его словомъ. Ни печали, ни измѣненія въ ея чертахъ не
 оказывалось. Наконецъ, когда кокетка поняла, что надо чѣмъ же
 нибудь кончить, она пришла на край парка, имѣя въ нѣкоторомъ
«отдаленіи двухъ довѣренныхъ дѣвушекъ, и сказала недавнему своему
 другу: «Человѣкъ, передающій другимъ слова и рѣчи, сказанныя
«ему женщиной въ минуты откровенности дружеской, не стоитъ и не
 можетъ стоить привязанности!...» Тутъ Ольга Сергѣевна отверну лась, и отерши слезу, которой не было, проворно ушла къ своему
«прикрытію.
Digitized by CjOOQle
266                          СОВРЕМЕННИКЪ.
 — «Писала ли она къ вапъ когда-нибудь, есть ли у васъ въ ру
 кахъ какой-нибудь памятникъ вашей прошлой привязанности?..*
«вскричалъ князь Борисъ.
« — «Она веотвѣчала на кои письма, даже вовремя нашихъ блкз
«кихъ сношеній , былъ отвѣтъ.
 — «А! теперь я вижу ее насквозь!» сказалъ Кадницынъ, съ
«прибавленіемъ энергическаго восклицанія.
« — Милый мой Павелъ Ильичъ, — продолжалъ овъ, умѣряя зло
бу, всегда вскипавшую въ его сердцѣ при разсказѣ о событіяхъ
«особенно подлыхъ и неблагородныхъ: вы теперь сами видите, какая
«это женщина, и я долженъ признаться, что такія испорченныя, вр
*ныя женщины не часто попадаются даже во самомъ испорченномъ об
«ществѣ. Ольга (чортъ ее возьми, ве хочу называть ее даже Сергѣев ной) играла вами, какъ игрушкой...
« — » Ежели я еще и храню къ этой дѣвушкѣ какое-нибудь чувство, — возразилъ оскорбленный юноша: то повѣрьте, чувство вовсе
«не дружеское!
       А la bonne heure! замѣтилъ князь Борисъ...»
« — Бы дивитесь, съ какой стати на меня напала такая необы
* кновеннал нѣжность къ вашей персонѣ. Все дѣло объяснится нѣсколь«кими словами. Во первыхъ, я изучаю васъ давно и вижу во васъ ве ловѣка, не совсѣмъ обыкновеннаго, а сверхъ тою и просто люблю васъ
«Во вторыхъ, дорогой другъ, я скажу вамъ вещь, которой никому
«не сказывалъ: въ ваши годы я страдалъ болѣе, нежели вы теперь
«страдаете, и страдалъ изъ за причинъ почти однородныхъ съ ва*
«шей теперешней бѣдою... Ваша исторія поразила меня въ самое
«сердце, — прежнее чудовище, прежній бѣшеный врагъ лучшмхь
«годовъ моей жизни, опять стоитъ передо мною. Парховскаго я давно
«не люблю, давно хотѣлъ бы его проучить, но съ этого дня овъ мой
«личный врагъ. Послѣдняя моя изобрѣтательность пойдетъ на то,
«чтобъ со временемъ заставить этого тщеславнаго чудака плакать
«тяжкнми слезами. Дѣлите вы мои мысли, Павелъ Ильичъ; хотите вы
 дѣйствовать эа одно со мною, напередъ довѣрившись мнѣ слѣпо, от«кину въ всякія церемоніи и докучную щекотливость?
 — Я вашь, добрый князь, произнесъ молодой человѣкъ, торже«ствснно протягивая правую руку: я вашъ ученикъ, сынъ и слуга.
« — Ну, сказалъ Борисъ Петровичъ : стало быть дѣло сдѣлано.
«Выслушайте же все, что я придумаю для вашей пользы и своего
 удовольствія. Вамъ извѣстна давняя непріязнь между помѣщнкавв
«нашего уѣзда и дворянства ракитивскаго. Для меня причины несо«гласій очень понятны и близки: опять тщеславіе, столкнувшееся съ
«простотой, опять заносчивость, наткнувшаяся на спокойствіе! Черезъ
«два, три, много четыре года, бу диловцы, и я въ томъ числѣ, оста*
 немся побѣдителями безъ боя, по самому ходу вещей. Пятый актъ
 модной піесы, о которомъ я сейчасъ говорилъ, наступитъ; и половила
* ракитинскихъ имѣній пойдетъ за безцѣнокъ, Я жлу этого врехевв,
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                            267
«наши будиловскіе друзья ждутъ его, — ждите и вы и надѣйтесь на
. меня, потому наконецъ, что мнѣ, кромѣ васъ, не о комъ заботиться,
г А теперь, дорогой другъ, какъ мнѣ ни горько разставаться съ ва ми, — я скажу вамъ то, о чемъ вы сами не разъ думали : жить
«вамъ здѣсь не приходится послѣ горя, вами испытаннаго. Поѣзжай«me на Кавказъ, о которомъ вы давно мечтаете, довершите тамъ свое
 военное воспитаніе, а л вамъ дамъ въ дороіу одно только письмо, ко торое будетъ стоить сотни рекомендацій. Вамъ будетъ оказана луч шая изъ всѣхъ протекцій — если вы захотите сами — безъ васъ не
«'Обойдется ни одна экспедиція. Не считайте. себя человѣкомъ одол«женнымъ, помните, что мы связаны общимъ несчастіемъ и взаим нымъ чувствомъ пріязни. Продайте ваше ийѣніе, и вырученныя
 деньги, вмѣстѣ съ деньгами, которыя вамъ достались отъ матери,
 оставьте у меня. Капиталъ этотъ, черезъ немного лѣтъ, дастъ вамъ
 барышъ немаловажный. Принимайтесь за дѣло, Павелъ Ильичъ, не
 теряйте дня, не жалѣйте себя, отличайтесь и вѣрьте, что я вызову
 васъ къ себѣ, когда придетъ время дѣйствовать.»
Штабсъ-капитанъ уѣзжаетъ. Проходитъ три года. — Въ теченій
этихъ трехъ лѣтъ онъ получаетъ два чина и георгіевскій крестъ. __
 Пятый актъ комедіи начался и катастрофа близится!  пишетъ князь
штабсъ-капитану... Всѣ почти имѣнія Ракитинцевъ продаются съ
аукціоннаго торга — и будиловцы скупаютъ почти всѣ эти имѣнія, и
князь пріобрѣтаетъ между прочимъ одно изъ имѣній Парховскаго для
своего друга штабсъ-капитана. Камчадалы (т. е. будиловцы) рѣшительно восторжествовали особенно послѣ пріѣзда штабсъ-капитана,
который болотировался предводителемъ въ ракитинскій уѣздъ и былъ
избранъ. Побужденный Порховскій является къ князю — и говоритъ
что Ольга страдаетъ по штабсъ-капитанѣ и что онъ согласенъ благословить ихъ, но тутъ князь въ свою очередь отвергаетъ предложеніе
тщеславнаго помѣщика съ ядовитостію объявляя ему, что нынѣшніе молодые люди не постоянны и совѣтуя ему съ осторожностью
отца приготовить М-Пе Olga къ отказу со стороны его друга штабсъкапитана...
Между тѣмъ штабсъ-капитанъ въ новоК своей должности пріобрѣлъ
ва первый же годъ общее расположеніе дворянства. Парховскій сдѣлался типомъ истинною мудреца, мизантропа, философа и философа
какихъ мало. Онъ, промотавшись, жилъ въ уединеніи, а возлѣ него,
подобно Антигонѣ, неотлучно пребывала молодая (?) дочь Ольга,
также возненавидѣвшая людей и общество. — Въ маленькомъ имѣніи
его крестьяне благоденствовали. — Ракитивцы съ будиловцами примирились и старое было предано полному забвенію.
Изъ всего что мы передали словами автора читатели могутъ
сами усмотрѣть до какой степени въ новой повѣсти г. Дружинина
вѣрно описаніе деревенскаго быта, деревенской мѣстности и деревенскихъ характеровъ... Весь этотъ разсказъ порожденъ той же прихотливой Фантазіей, которая создала Пашеньку — эту обнѣмѣчившуюТ. U Otj. V.                                                 18
Digitized by CjOOQle
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ся русскую дѣвицу. Въ этихъ разсказахъ, несмотря ва блестящее ив*
ложеніе, на превосходный языкъ автора, — нѣть жизни, — иотовг
что нѣтъ истины. Мы высказываемъ это ему прямо и смѣло, убѣжденныя, что онъ не будетъ сѣтовать на наоъ за наше прямое, откровенное признаніе. Путь, который проложилъ себѣ г. Дружилилъ двуві
своими послѣдними повѣстями (Пашенька и Деревенскій разсказъ) путъ
ложный, — покрайней мѣрѣ мы убѣждены въ этомъ. Отъ г. Дружинина, котораго, какъ писателя, мы цѣнимъ и уважаемъ, отъ вето такъ
мастерски знакомящаго насъ съ англійской литературой, отъ автора
превосходныхъ статей : Джонсонв и Босвелъ, Вальтперк-С кошта Шериданъ и другихъ, мы вправѣ ожидать произведеній болѣе строгихъ
я серьезныхъ, чѣмъ «Пашенька «и «Деревенскій разсказъ * и именно это
уваженіе наше къ его таланту и заставляетъ насъ быть съ нимъ jo
такой степени прямыми и откровенными.
Повѣсть г. Авдѣева  Порядочный человѣкъ  ( Л? 3, Отечественныхъ Записокъ) прочтете я всѣми не только съ величайшимъ удоволь
ствіемъ, — она приведетъ въ восторгъ многихъ..Мы предрѣкаемъ этов
повѣсти большой успѣхъ. Въ ней заключаются всѣ данныя для такого
успѣха... во первыхъ содержаніе несложное, не запутанное, не новое,
но правдоподобное; во вторыхъ дѣйствующія лица очерчены н набросаны очень искусно и ловко, перомъ бойкимъ и рукою опытною:
въ третьихъ, самое изложеніе необыкновенно изящно, мѣстами ужь
слишкомъ изящно и переходитъ въ кокетливость, въ нѣкоторую изысканность... Еслибы способъ изложенія, манеру разсказа можно было олицетворять, мы не могли бы иначе вообразить себѣ разсказа
г. Авдѣева, какъ подъ Формою чрезвычайно искусно завитаго, причесаннаго и раздушеннаго господина, съ движеніями самыми мягкими и граціозными, который иногда любитъ взглянуть на себѣ лишній
разъ въ зеркало, чтобы полюбоваться собою. Вы замѣчаете невольно
эту маленькую слабость, и снисходительно повторяете про себя : «По
впрочемъ чтожь? вѣдь это простительно : овъ такъ хорошъ собой и
такъ ловокъ! «Если кокетливость въ изложеніи у г. Авдѣева недостатокъ, го это
такой милый недостатокъ, который многіе примутъ еще, пожалуй,
за достоинство. Строгую простоту оцѣнитъ не всякій, большвметву
всегда нравится то, что блещетъ и мечется въ глаза.
Но какъ авторъ смотритъ на Порлдочнаю человѣка? и что разумѣетъ онъ подъ этимъ именемъ?
Мы это сейчасъ узнаемъ изъ описанія его героя :
«Алексѣй Николаевичъ Молоковъ принадлежалъ къ старинной и
«довольно-богатой дворянской Фамиліи Н-свий Губерніи. Дома омъ
 воспитывался, какъ обыкновенно воспитываются дѣти хорошихъ се«мействъ, то-есть постепенно переходилъ отъ русской кормилицѣ жъ
 нянькѣ англичанкѣ, потомъ замѣненной дядьжьй-нѣмцемъ, пока не на«ступилъ окончательно въ вѣдѣніе гувернёра-Ф ранцу за. Ознакомить
 такимъ практическимъ способомъ съ различными національностями,
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        269
 онъ поступилъ въ одно изъ высшихъ учебныхъ заведеній Петербурга, гдѣ и окончилъ полный курсъ. Затѣмъ Чолоковъ поступилъ на
 службу, въ Петербургѣ же...
 Мы находимъ Алексѣ* Николаевича Чолокова совершенно поря«дочвымъ молодымъ человѣкомъ, лѣтъ, этакъ, тридцати, какъ и всѣ
«молодые люди. Правда, Фамильныя связи Чолокова и субсидіи, при сылаѳмыл родителемъ, давали ему возможность бывать въ лучшихъ
 домахъ столицы; но одинъ, на свободѣ, въ Петербургѣ, омъ весьма«легко могъ бы себѣ пріобрѣсть совершенно-другія наклонности...
 Могъ — однакожъ не пріобрѣлъ. Бывалъ овъ и ва веселыхъ холо стыхъ пирушкахъ, и въ обществѣ дамъ, вебывающиіъ въ обще ствѣ, но всегда только съ молодыми людьми порядочными, пеизмѣн но держалъ себя съ тѣмъ тактомъ, который составляетъ непремѣв ную принадлежность порядочныхъ людей, и никогда двусмысленная
 исторія не коснулась его репутаціи. Не знаемъ, былъ ли Чолоковъ
«въ строгомъ смыслѣ честный человѣкъ, но можно смѣло сказать,
 что честь его была незанятнана; исторій за нимъ, какъ мы скам**
 ли, не водилось; должишки были, во онъ платилъ ихъ по мѣрѣ вѳз можвости. Касательно этого пункта, то есть возможности, надобно
«сдѣлать нѣкоторыя объясненія. Воспитывался Чолоковъ и поручалъ, говоря иносказательно, родительскеѳ благословенье отъ
 тысячи съ небольшимъ душъ; но когда, по закону неизмѣн наго порядка, родитель его умеръ (матери онъ лишился въ
«дѣтствѣ), то ему на его долю пришлась только седьмая часть ва* слѣдства, потому-что слѣдовало дѣлиться съ семью братьями. Сред«ства его значительно убавились оттого, что прежде Чолоковъ полу чалъ болѣе другихъ братьевъ, которые, будучи старше его, менѣе
 нуждались въ пособіи. Имѣніемъ управлять, при всемъ своемъ так тѣ, Чолоковъ ве умѣлъ, и потому серьёзнѣе занялся своей службой,
«строже глядѣлъ на свою будущность, и такимъ образомъ дошелъ до
«тѣхъ тридцатыхъ годовъ, около которыхъ колеблется еще грань молодости.»
Ясно, что г. Авдѣевъ предположилъ себѣ цѣлію разоблачитъ то
существо, которое въ свѣтѣ часто слыветъ безъ всякой ироніи
подъ именемъ «Порядочнаго человѣка . Но въ устахъ автора эти два
слова имѣютъ конечно ироническій оттѣнокъ... Это показываетъ;м
самый эпиграфъ повѣсти «Порядочный человѣкъ» по французами
 Un homme comme il faut*, — прелестный эпиграфъ Г Внутренняя пустота, безсердечность, бездушіе при наружномъ изяществѣ, при спокойныхъ, сдержанныхъ манерахъ... вотъ что такое этотъ такъ наэы~
ваемый «Порядочный человѣкъ»: Авторъ рѣшился свести его съ пьедестала, ва которомъ овъ нерѣдко еще до сихъ поръ красуется. Разоблачать такого рода господъ и сводить ихъ съ пьедесталовъ, не
только не безполезно, даже необходимо, и въ этомъ случаѣ мы
вполнѣ сочувствуемъ автору, и не можемъ не отдать ему справедливости въ томъ, что онъ очень вѣжливо, очень томно, какъ совершенно
Digitized by Google
270                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Порядочный человѣкъ»... (въ прямомъ значеніи этихъ словъ), достигаетъ
этой похвальной цѣла... Овъ не опрокидываетъ вдругъ пьедесталъ ва
которомъ рисуется его герой, — съ негодованіемъ, съ жолчыо, съ пре*
зрѣніемъ, какъ бы это сдѣлалъ какой-нибудь грубый сатирикъ «манишкѣ, безпощадный каратель нравовъ, въ атласномъ еалстум, а
пряжкой назади, словомъ человѣкъ непорядочной... Онъ ве гталкаваетъ невѣжливо своего героя съ его пьедестала, не срываетъ съ
него внѣшнія украшенія, чтобы обнаружить пустоту и безобразіе
ънутренвеее... Напротивъ, онъ очень деликатно сводитъ «Порядочна*
го человѣка» съ его пьедестала и незамѣтно еще поддерживаетъ его,
боясь, чтобы онъ не ушибся... Онъ не только не смотритъ на вего
какъ ва врага, но иногда какъ будто обнаруживаетъ къ нему малевь
кое сочувствіе... И мы нисколько не думаемъ обвинять эа это автора... Боже насъ сохрани отъ этого!... Въ самомъ дѣлѣ обвивевіе
должно падать, кажется, не столько на этихъ такъ называемыхъ по*
рядочныхъ людей, сколько на среду вырабатывающую такихъ господъ, ва почву изъ которой они выходятъ.
Порядочный человѣкъ» г. Авдѣева, встрѣчается ва Кавказскихъ
минеральныхъ водахъ, съ барышней Ольгой Іысковой, только что
полюдь передъ тѣмъ вышедшей изъ института. Барышня пріѣхала ва
воды съ своими папенькой и маменькой, а съ водъ это почтенное
семейство намѣрено отправиться на житье въ свою Тамбовскую деревеньку. Въ ТифлисѢ гг. «Іысвовы познакомились съ княземъ Мухрубакаевымъ, съ человѣкомъ очень слабымъ въ отношеніи къ женскому
полу, имѣвшимъ состояніе, любившимъ не только въ молодости, во в
въ позднѣйшемъ возрастѣ кутнутъ и прочее. Князь не замѣдлмлъ
влюбиться въ Ольгу, она совсѣмъ полонила его, но старый волокита
робокъ и неуиѣетъ обращаться съ барышнями, получившими воспитаніе въ институтѣ... Онъ завидуетъ способности Чолокова ухаживать и ревнуетъ Ольгу къ Чолокову не безъ основанія, потому что
Чолоковъ очень серьёзно приволакивается за нею.
«Когда Ольга — говоритъ авторъ — увидѣла Чолокова и замѣтила
«его желаніе нравиться, она съ женской проницательностью разомъ
«оцѣнила ею физическія и нравственныя достоинства и совершенно
«удовлетворилась ими. Въ-самомъ-дѣлѣ, для простой и умненькой, но
«безъ особенныхъ требованій дѣвочки, Чолоковъ былъ женихъ весьма пріятный во всѣхъ отношеніяхъ. Особенныхъ требованій у Ольги.ве
«было, и она довѣрчиво отдалась влеченію, надѣясь, что оно можетъ
«привесть ее въ желанную пристань; съ тактомъ, свойственнымъ
 только искренней наивности, она позволяла себѣ не болѣе маленькаго
 кокетства, которое такъ идетъ хорошенькимъ — кокетства безъ требовательности и жеманства. Эта простота въ обращеніи, особенно не
 въ сложной общественной обстановкѣ, избавила Ольгу отъ тѣхъ вн чтожвыхъ, но чрезвычайно-непріятныхъ для щепетильнаго взгляда
 промаховъ, которые иногда невольно налагаетъ провинціальная жизнь.
 и еще болѣе привязывало къ Ольгѣ Чолокова. Такимъ-образомъ ваDigitized byIjOOQle
ЗАМЬТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         271
 та молоденькая героиня, рука-въ-руку съ милымъ порядочнымъ
 человѣкомъ, мирно шла по пути нѣжныхъ чувствъ, и пройдя беляре пятственно и очень-весело нѣкоторое пространство, имѣла полное пра во ожидать вожделенной для дѣвицъ вообще м для любящихъ въ-осо бенности развязки, и когда однажды Чолоковъ сказалъ, что имѣетъ
 что-то особенное сообщить Ольгѣ, сердце ея забилось сильнѣе: оно
 предчувствовало первый шагъ къ своему вѣчному союзу, и не оши балось.
     Ольга ждала, какъ ждетъ влюбленная предложенія милаго»
Но  Порядочный человѣкъ» разчелъ, что ему жениться на Ольгѣ не
прилично, потому что она небогата и не принадлежитъ къ тому
обществу, которое онъ называетъ своимъ — и потому говоритъ ей
очень хладнокровно, какъ слѣдуетъ порядочному человѣку слѣдующее :
 — О насъ начали ходить слухи, теперь еще ничтожные, но ко торые могутъ повредить вамъ: они заставили меня подумать серьёз нѣе о нашихъ, отношеніяхъ, подумать о васъ. Вчера я привелъ нѣ сколько мучительныхъ часовъ и рѣшился сегодня же переговорить
-обо всемъ съ вами. Я буду откровененъ. Какъ мнѣ ни тяжело, но я
 долженъ сознаться вамъ, что есть обстоятельства... къ-несчастью,
 неизбѣжныя, которыя... не позволяютъ мнѣ просить вашей руки...
» Ольга вся вспыхнула, и слезы навернулись у нея на глазахъ,
 слезы стыдливости, оскорбленія и горя. Чолоковъ нѣсколько смутил ся, во продолжалъ:
 — Я виноватъ передъ вами... я бы долженъ былъ предупредить
 васъ... но я самъ не зналъ ихъ прежде... Теперь, кАкъ мнѣ ни
 больно, но я счелъ необходимымъ сказать вамъ объ этомъ... Судите
 же, что остается намъ дѣлать?... Разстаться — это невыносимо, но
 я, изъ любви къ вамъ, долженъ дорожитъ вашимъ именемъ.. и при томъ, что жь? если не теперь, то чрезъ нѣсколько недѣль, черезъ
 мѣсяцъ, вы поѣдете въ свою деревню, я на службу, опять разлука
«и Богъ вѣсть надолго, или навсегда, сказалъ Чолоковъ сънепритвор ной грустью.
 Чувство горя начало смѣнять у Ольги всѣ другія. Прошла минута
 молчанія.
 — Правда, есть средство, началъ опять Чолоковъ: — которое про мелькнуло у меня въ головѣ, но я не смѣю предложить віо вамъ: оно
 оскорбительно, оно невыносимѣе для меня, чѣмъ для васъ...
     — Говорите, едва слышно сказала Ольга, глотая слезы.
     Чолоковъ затруднился.
 — Видите ли... сказалъ онъ: — еслибъ вы могли не ѣхать?...
 Я слышалъ... князь хочетъ искать вашей руки... Онъ служитъ въ
 ТифлисѢ... Я моіъ бы переѣхать туда: я бы по-крайней-мѣр» видалъ
 васъ тамъ...
 — И вы мнѣ совѣтуете выйдти?.. быстро сказала Ольга съ него дованіемъ.
Digitized by CjOOQle
272                          СОВРЕМЕННИКЪ.
     — О, нѣтъ, Ольга1... Но послушайте...
     Но Ольга не слушала. Она вырвала у Чолокова руху. за рыла іа і
 почти убѣжала...*
Любимая тема г Авдѣева — преслѣдовать современную любовь, оп
уже ве разъ нападалъ ва вее въ своихъ разсказахъ, и нынѣ навосвп
ей (вѣроятно) окончательныя ударъ въ своемъ  Порядочномъ человіві*
 Алексѣй Николаевичъ былъ влюбленъ въ Ольгу — говорятъ остроувяыв
 авторъ — какъ мы сказали, умѣренно, той благоразумной любовь», ъ
 торою любитъ большая частъ порядочныяв людей нашею времени. Эп
 любовь не овладѣваетъ человѣкомъ, какъ страсть, не проввкаеп
 всего его и всѣхъ его дѣйствій, какъ полное искренмее чувство. Ou
«дѣйствуетъ временно при извѣстной обстановкѣ; вблизи къ предвеп
 любви и вообще при благопріятныхъ обстоятельствахъ она возы
«шается, какъ фонды на биржѣ, и доходитъ иногда до полныхъ раз
 мѣровъ истинной любви со всѣми ея благородными вобужлетяів.
 въ другое время она прячется внутрь, такъ, какъ будто бы ее со всѣмъ и не было, и даетъ совершенную свободу я холоднымъ раз мышленіямъ и другимъ занятіямъ. Нѣкоторые мужчины-идеалисты,
«и вообще женщины, конечно, воскликнутъ съ негодованіемъ, что
 это не любовь, вычеркнутъ ее немилосердо изъ ряда нѣжныхъ чувстп
 и, пожалуй, еще будутъ охуждать автора, который осмѣлится утвер«ждать противное. Но, милостивые государыни и государи, «актъ
 существуетъ, девять десятыхъ занимающихся пріятными запятію
 любви и даже многіе спеціалисты, исключительно посвящающіе себя
 атому предмету, разрабатываютъ ею именно съ этой точки зрыік
 этого никто не отвергнетъ, и авторъ обязанъ принять этотъ «актъ я
 даже найдти ему причину, проистекающую изъ историческаго хода
«вещей. Причина дѣйствительно существуетъ. Всякій предметъ — нау ка; чувства, Фабричное производство имѣютъ свое развитіе. Мі»
 нынѣ находится именно въ этомъ фазисѣ. Мы достаточно-благоразув
 ны, чтобъ нонять весь вредъ слѣпыхъ страстей и не позволять ивъ
 господствовать надъ собою; мы имѣемъ много занятій, тысячи нуждъ
 и требованій, чтобъ отдаться одному исключительному чувству-, въ
 то же время мы не можемъ и не хотимъ лишить себя его. О гъ этого
 произошла современная любовь, немѣшающая намъ ни въ чемълюбоа
 удобная, мягкая, выдѣланная какъ лайка перчатки, отлично-обш
 вающей руку, игривая, разнообразная, какъ музыка, восходящая вт
 хорошенькой польки до оперы и симфоніи, любовь чрезвычайно-млм*
 измѣняющаяся отъ легонькой и игривой болтовни во время кадри.™
 глубокаго и искренняго (на нѣкоторое время) чувства.         Эту любоо
 можно, пооюалуй, назвать комфортной любовью, но не призъавали
 ея — невозможно.»
 Такой-то любовью, въ качествѣ современнаго свѣтскаго человѣка,
 любилъ и Алексѣй Николаевичъ.»
Онъ уговорилъ князя Мухрубакаева свататься* за Ольгу. МухрГ
бэкаевъ разпаловалъ его — и поощренный рѣшился ва этотъ кмDigitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        273
вигъ, между тѣмъ Ольга въ первую минуту оскорбленная страннымъ
предложеніемъ Чолокова, пообдумави немною, успокоилась... и за
тѣмъ имѣла новый разговоръ съ Чолоковымъ. Разговоръ этотъ :
 Сначала отзывался горькммм и уязвляющими упреками, потомъ
«сталъ тише и звучалъ грустнѣе; потомъ, со стороны Чолокова,
«принялъ выраженіе какой-то просьбы; на это отвѣчали сначала
 отрицаніеми, потоми нерѣшимостью: борьба съ обѣихъ сторонъ стала
 живѣе, мольбы усиливались, откази слабѣли, наконецъ лицо Чолокова
 просвѣтлѣло, Олыа зарумянилась и смутилась, и между обоими
 снова блеснули, только юрячѣе п ілубже, moms жгучій и потрясающій
 взглядъ, который впервые блеснули между ними вв неясныхъ сумеркахъ
 Ларса.
 Подгоняемая необходимостью, драма любви развивалась быстро и
«близилась къ развязкѣ.*
Черезъ нѣсколько дней Ольга изъявила согласіе на предложеніе
Мухрубакаева и вскорѣ была сдѣлана помолвка       Утромъ въ самый
день вѣнчанья, Ольга много плакала и для развлеченія пошла гулять.
Она нечаянно встрѣтилась съ Чолоковымъ...
 — О, благодарю, благодарю! грустно и безпредѣльно-нѣжно ска«залъ ей Чолоковъ.
 — Я только на минуту... Пока я еще свободна, я хотѣла про ститься, говорила Ольга, и слезы перерывали ея голосъ.
 Чолоковъ тоже не говорилъ; онъ былъ глубоко      печаленъ и разстроенъ.
Ольга, въ утомленіи, опустилась на скамью; Чолоковъ сѣлъ возлѣ;
пришло тяжелое и грустное мгновеніе прощанья.
       — Пора! сказала Ольга, вставая: — меня ждутъ.
 — Еще минуту, еще минуту! говорилъ Чолоковъ, удерживая ее,
я въ это время онъ любилъ ее страстно; онъ понялъ, чего лишается
въ вей; онъ нонялъ и всю великость жертвы, которую таки послушно
и безропотно приносила ему Олыа, выходя замужъ, и то, кАкъ мало
заслужилъ ее.
 — Ольга! Ольга! о, какъ я виноватъ передъ тобою! Простишь
«ли ты меня, простишь ли, что я отдали тебя?.., говорилъ онъ, палу я
 ея руки, и горе и сдержанныя слезы душили его.
« — Пріѣзжай только скорѣе, едва-слышно сказала Ольга и, стыд ливо зарумянившись, съ любовью склонила къ нему головку.
 Въ 7 часовъ вечера этого же дня въ единственной деревянной
 церкви Пятигорска, при толпѣ любопытныхъ зрителей, была свадь ба Ольги Лысковой съ княземъ Мухрубакаевымъ.
 Послѣ свадьбы у князя былъ вечеръ для немногихъ избранныхъ.
 Невѣста была весела; князь сіялъ счастьемъ, угощалъ всѣхъ безнре рывно и подъ-конецъ даже самъ немножко угостился. Чолоковъ былъ
«тоже любезенъ, и повидимому веселъ, но проведъ прескверную ночь.
Digitized by CjOOQle
274                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Напрасно Ольга ждала своего возлюбленнаго... Порядочный человѣкъ уѣхалъ въ Петербургъ и женился на дѣвицѣ изъ порядочнаго
круга, — а Ольга написала къ нему слѣдующее письмо:
 Помните ли вы, Чолоковъ, ту, которая имѣла весчастіе встрѣтятъ«ся съ вами ва Кавказѣ, ту, которая взялась за веро ве съ тѣмъ,
«чтобъ возобновить въ васъ память о себѣ, лелѣя какую нибудь ва дежду, во чтобъ, напротивъ, высказать вамъ мнѣніе, которое вы аа служили, и отдѣлиться этимъ письмомъ отъ всего прошлаго? Помии«те ли вы, Чолоковъ, нашу встрѣчу въ Ларсѣ н начало тогдашняго
«разговора, съ котораго началась наша короткость? Мы говорили,
 что надо много любви со стороны женщины, чтобъ оторваться отъ
 всего близкаго и милаго и всю посвятить себя мужу и семьѣ и житъ
 въ тамошнемъ одинокомъ замкѣ? Я сдѣлала больше для васъ. Я
«оторвалась отъ моихъ добрыхъ и старѣющихъ родителей, оторва лась отъ родины, къ которой такъ радостно возвращалась, связала
 навсегда... слышите? навсегда... свою судьбу съ человѣкомъ, къ ко торому не чувствовала особенной привязанности, и поселилась здѣсь,
«въ безлюдьи и враждебной степи (мужъ переведенъ въ *“) «зв одной
 надежды видать васъ, васъ, человѣка, къ которому любовь была бы
«для меня уже преступленіемъ...
«Боже мой! сколько жертвъ, сколько безполезныхъ,                вѣчныхъ
«жертвъ брошено мною на вѣтеръ такъ безплодно!...
«Какимъ именемъ назовете вы свой поступокъ?
«Знаете ли что? Сначала, когда вашъ отъѣдъ въ Петербургъ н
«дошедшіе до меня слухи показали мнѣ васъ въ настоящемъ свѣтѣ,
 мнѣ было горько и обидно, обидно за себя, что единственное мое чув ство и всѣ жертвы были истрачены на такого мелкаго человѣка...«и
проч.                                                             ч
 Ольга М. 
Чолоковъ прочелъ это письмо и бросилъ его.          Онъ счастливъ съ
своей супругой.
«Квартира его удобна, чиста, какъ зеркальное стеклышко, убрана
«въ строго-обдуманномъ и изящномъ безпорядкѣ: въ ней немного
«сухо, безжизненно, но въ высшей степени прилично. Семейство
«Алексѣя Николаевича размножились; но, начиная отъ тещи, еще
«бойкой старухи Терской, до грудной дѣвочки Момми, которая соб людаетъ опрятность и имѣетъ уже граціозныя манеры въ пеленкахъ — 
«всѣ въ высшей степени порядочны и приличны...
«... Самъ Алексѣй Николаевичъ, раздобрѣлъ, обложился солидны»
«бакенбардами, попрежнему румянъ и красивъ, а только какъ-то
«сталъ неподвижнѣе, самодовольно сосредоточеннѣе въ себѣ, недо«ступнѣе; впрочемъ, онъ нисколько не терялъ отъ этого своей поря«дочности : напротивъ, эта порядочность еще глубже пустила въ немъ
«корни и пропитала его.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        275
Авторъ заключилъ свою повѣсть слѣдующими словами :
-Касательно Ольги, иная чувствительная барышня готова, пожа«луй, пожалѣть и подумать, что приличнѣе было бы ей остаться
-весь вѣкъ героиней, гордо и молча страдать, или тихо увянуть жер«твою неудачно-помѣщенной лкТбви, на томъ основаніи, что иная
«смерть лучше иной жизни. Но мы позволимъ себѣ замѣтить чув«ствительнымъ барышнямъ, что нужно много твердости и глубины
«чувства, чтобъ ввѣкъ оставаться вѣрнымъ ему и сквозь всю пыль
 жизни гордо пронести драгоцѣнную ношу, или пасть подъ ея бре«менемъ, не разставаясь съ ней; что нуженъ для этого особенный
«закалъ души, чѣмъ у маленькихъ героинь нашихъ вѣрныхъ обылен ной жизни повѣстей, и что многіе Ольги Семеновны и всѣ Алексѣи
«Николаевичи очень довольны, что живутъ покойно, какъ порядочные
 люди, незнакомые ви съ какими, весьма интересными въ повѣстяхъ,
 страданіями... И мы желаемъ имъ этого спокойствія.
«Но есть среда,, обѣтованная среда, гдѣ порядочность выражается
«не въ одной наружной Формѣ, гдѣ благородные порывы сердца не
«спотыкаются о молкія препятствія, гдѣ чувства вносятся въ жизнь
«и не идутъ, мельчая и ломаясь, наперекоръ ея матеріальнымъ тре«бованіямъ, а дружно сливаются съ нею, согрѣвая и одушевляя ея
«необходимую прозу — среда, доступная только ясному, свѣтлому
 взгляду, чистой и честной душѣ, и ея мы желаемъ читателямъ.*
Повѣсть г. Авдѣева прекрасна; но мы въ свою очередь попросимъ
у него позволенія высказать ему нѣкоторыя замѣчанія по поводу его
Ольги. Мы также какъ и чувствительныя барышни, признаемся,
несовсѣмъ довольны этой Ольгою, не потому чтобы мы требовали
отъ автора возведенія ея въ героиню, но потому что въ этой барышнѣ, только что окончившей воспитаніе, намъ казалось бы натуральнѣе видѣть болѣе неопытности, болѣе стыдливости, болѣе скромности, словомъ... болѣе чувства женскаго достоинства* Дѣвочка въ
эти лѣта никакъ не можетъ вести себя подобно какой нибудь искушенной и извѣданной опытомъ кокетки, и обнаруживать столько разсчета и предусмотрительности сколько обнаруживаетъ М-Не Лыскова г. Авдѣева... Если бы этой барышнѣ авторъ придалъ немного поболѣе женственности, — повѣсть отъ этого много выиграла бы... Но
онъ кажется все вниманіе, всю артистическую любовь свою исключительно обратилъ на обдѣлку и обрисовку «Порядочнаго человѣка»
и не составилъ себѣ яснаго идеала при созданіи своей Ольги.
Поступокъ съ этой Ольгой «Порядочнаго человѣка», нисколько не
поражаетъ читателя, потому что едва ли кто нибудь, будучи самымъ
порядочнымъ человѣкомъ въ прямомъ смыслѣ, поразсмотрѣвъ повнимательнѣе такую барышню, — рѣшился бы избрать ея подругою
жизни, соединившись съ нею законными узами брака...
Рядомъ съ Порядочнымъ человѣкомъ» г. Авдѣева, — съ этою
свѣтскою повѣстью, является въ «Отечественныхъ Запискахъ» Горбунъ...   повѣсть изъ деревенскаго быта, сочиненіе г. Данковскаго — 
Digitized by CrOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имя, или псевдонимъ (мы ве зваенъ) которое или который въ первый разъ встрѣчаются въ печати, если не ошибаемся — и иы, оп
души готовы привѣтствовать новый талантъ, если только это Ля
ствительно талантъ.
Гг. Тургеневъ, Григоровичъ, Писемскій проторили путь къ деревенскому быту и по этому пути вслѣдъ за ними беззаботно бросвсились нѣкоторые молодые писатели съ юношескимъ увлечевіенъ і
жаромъ. Путь былъ новый и заманчивый... Они пустились изучай
крестьянскій бытъ, стали проникать въ глубину природы н полѴ
чать ея малѣйшія явленія...     Природа въ «Запискахъ Ототкни
свела всѣхъ съ ума. Изба, послѣ «Аптона Горемыки*, сдѣлалась о
мою модною мѣстностью въ повѣстяхъ... Эта изба смѣнила теперь
аристократическіе будуары съ матовымъ освѣщеніемъ и гамбсовсія*
ми пате, безъ которыхъ нѣкогда не обходилась ни одна русская повѣсть...  По, увы! эти такъ называемыя въ сію минуту деревенски
повѣсти съ избами, едва ли чѣмъ нибудь лучше аристократический
повѣстей стараго времени съ будуарами и гамбсовскою мебелью,
по крайней мѣрѣ трудно рѣшить которыя изъ нихъ ближе къ дѣйствительности... Еще пожалуй можно было въ старые годы нелодраматизировать и разсыпать реторическія цвѣты описывая булуэры.
это было еще нѣсколько извинительно — но вводить теперь мелодраматизмъ въ избу и усыпать ее реторическими цвѣтами, это уже
грѣхъ ничѣмъ неискупимый. Разрумянивать крестьянъ и крестьянокъ
и наряжать ихъ въ театральные костюмы, вводить мелодраму въ деревенскій бытъ, — этого рѣшительно невозможно выносить.
Всякая ложная идеализація въ дѣлѣ искусства — непріятна; 
чего не можетъ быть оскорбительнѣе идеализаціи крестьянскаго бы*
та, въ которую такъ неловко вдаются нѣкоторые изъ молодыхъ овса*
телей послѣдняго времяии.
Повѣсть г. Давковскаго... какъ первый опытъ не можетъ быть
разсматриваема слишкомъ строго. Въ этой повѣсти есть мѣста, п
которыхъ проглядываетъ способность наблюдательности, она мѣстамя
согрѣта теплымъ чувствомъ, но въ ней нѣтъ правильнаго развитія,
художественной послѣдовательности. Разсказъ тянется вяло, испетрен
ныЙ мелодраматическими картинами и реторическими отступленію
и вставками вовсе не нужными; онъ безпрестанно запутывается, за*
темняется и теряетъ всякій интересъ, утомляя самаго невзыскателнаго читателя. Мы не станемъ передавать содержанія этой повѣсти, ДО
въ доказательство замѣченнаго нами приведемъ изъ нее вѣсколДО
отрывковъ...
Скажите напримѣръ, что это такое, если не реторика?
«Такъ вотъ что нашептывала тебѣ родная            сосна! Вотъ о чемъ
«плакали звѣзды! Вотъ что сулило дѣтство!
«Погоди, добрый труженикъ, не все еще!
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         277
 Весело было тебѣ, когда,  вырвавъ  живую душу у смерти,        отъ
«радости ве номня ни ужаса, ни боли, ты упалъ зДмертво, а народъ
съ благословеніями понесъ тебя на рукахъ?
 А теперь?
 Есть минуты въ жизни, минуты такого полнаго счастья, что и
«страданьями многихъ лѣтъ не выкупить ихъ человѣку.
-       А сердце не спрашивается : прійдетъ время, и ему нужно любить.
«Горбунъ полюбилъ такою глубокою страстью, отъ которой развѣ
«только въ могилѣ отдохнешь.
«Онъ любилъ Машу, а она и не анала про эту любовь Еслибъ
«знала, не повѣрила бы; еслибъ повѣрила, стала бы смѣяться» н
прочее.
Иди :
«Вотъ Горбунъ прилегъ на святую землю. Хорошо такъ лежать,
«боль въ груди унимается.
 Онъ смотритъ туда, гдѣ небо нагнулось къ землѣ съ своими
«мірами. Давно не было такъ чисто на небѣ. Опять звѣзды плачутъ,
 такъ и обливаются. Словно все небо расколыхалось. Вонъ журавли«ная дорога перекинулась бѣлою лентою отъ сѣвера къ югу. На тем«номъ востокѣ подымаются плавно семь звѣздъ сажара. Насупротивъ
«ихъ, съ закругленнымъ хвостомъ, упершись на заднія ноги, лось
 сторожитъ на холодномъ сѣверѣ вѣковую добычу. Спутники жизни
 и смерти — звѣзды, ве плачьте! проговорите хоть слово бѣдному
«залому!
 Кому онъ нуженъ безъ роду и племени? Кто будетъ плакать о
 немъ? Могила безотвѣтна... 
Если хоть малѣйшая простота, истина и картинность въ этомъ
описаніи :
 А тамъ, подъ холщевою палаткою, красивыя блинницы, съ вда«жяы.мм глазами, поднимая на лоткахъ дымящіеся и лоснящіеся пу зырьками блины, начально преслѣдуютъ желудокъ и нравственность
 проѣзжаго барина; а онъ только рукою махнулъ.
 А тамъ сбитеньщикъ льетъ черезъ пальцы неразборчивому пѣше*
 ходу подозрительную влагу мутнокраснаго цвѣта; прохожій, пере ступающій съ ноги на ногу на богомолье, зарится ні качающіеся
«пдъ навѣсомъ пучки новыхъ лаптей, а хозяинъ ихъ, опершись
«угрюмо локтемъ о рѣзныя перила, читаетъ, отъ нёчегодѣлать, Мар тына Задеку; подъ тѣнью мучнаго амбара жирный лабазникъ съ
«исхудавшимъ сидѣльцемъ важно проводятъ пѣшку въ доведи; а танъ,
 у плашкотнаго иоста, инвалидъ на деревяшкѣ собираетъ мыто съ
 длинныхъ, длинныхъ обозовъ...»
Мы уже не говоримъ о языкѣ, которымъ авторъ заставляетъ го*
зорить своихъ крестьянъ... Чувствуетели вы всю изысканность, впо
поддѣльность этихъ рѣчей, взятыхъ нами на выдержку :
« — Что лечиться то Савелій Артёмычъ! Тоже вотъ мамонька упо«койница — ие ной ея косточки на томъ свѣтѣ — притруднала, знаешь,
Digitized by CjOOQle
278                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«крѣпко, лежитъ о пу стёкши. А я подойду къ ней:  мамонька, говори
видно, молъ, тошно душѣ съ тѣломъ разставаться! — «Тошно, ma
 дитя, тошно, говоритъ; душечка моя съ тѣломъ разстается. — йу
 что, молъ, дѣлать, видно потель, молъ, Господь велѣлъ житъ* Ь
«еще то говоритъ: «Ѳеклиска, говоритъ, твоей жнетм недолго*. Bon
 я это помню. Создай ей Господи мѣсто прохладное!»
Или :
 — Ему нельзя въ разживъ жить, Василій Матвѣичъ, таперяч.
 отвѣчалъ старивъ убѣдительно. — Сказано, возьмите теперича, ю мѣшается теперь мыслями человѣкъ, испортится. Его старость ври
 ушла, а семья большая Трава кланяется, у нея сердечко засохи:
 такъ-то и эти вещи. Вонъ она, старуха-го его, обилалась самъ мп,
 а онъ едва ноги тащитъ, вонъ воды ушатъ примести, онъ. я и
«пьянъ шатается, на всѣ стороны поклоняется : прости матушка, &
«тюшка. А вѣдь всяка душа желаетъ питанья, животъ смерти бонтн.
 Хуть бы только маневько мнѣніемъ справиться, войдите въ его
 жалѣнье. Вѣдь это все разобрать надо, по закону по Божью, Васа*
 ліЙ Матвѣичъ.
Довольно!... пожелаемъ только искренно молодому автору п
дальнѣйшихъ его произведеніяхъ болѣе простоты и посовѣтуемъ еіу
оставить на время крестьянскій бытъ, для вѣрнаго изображенія кото
раго требуется слишкомъ много условій. Пусть онъ попробуетъ своя
силы на чемъ вмбудь другомъ...
Въ «Современникѣ» (185Ѣ г., Л? IX) было вскользь замѣчено вря
разборѣ Архива г. Калачова, что весьма хорошо сдѣлали бы наша
молодые ученые, если бы не входили въ мелочную полемику съ трудами ихъ предшественниковъ и обнаруживали бы болѣе гявсюдятельности къ этимъ трудамъ. «Отечественныя Записки», поэтому ве*
воду напечатали статью (листа въ 1*4 печатныхъ) подъ ммеяею:
«Нѣсколько словъ о мнѣніяхъ  Современника» касательно трудовъ по
русской исторіи».     Напрасный трудъ. «Современникъ* ве веай
«Отечественныхъ Записокъ» уважаетъ и дорожитъ занѣчатегьзывв я
полезными трудами нашихъ молодыхъ ученыхъ и редакція «Современника  никакъ не могла предположить, чтобы вышепрвведяввое
замѣчаніе ея. рецензента, могло подать поводъ къ длинной статьѣ...
Мы полагаемъ, что труды нашихъ молодыхъ ученыхъ не требунп
никакой защиты. Эти достойные сочувствія и уваженія труды говорятъ сами за себя и если бы кто нибудь ие шутя вздумалъ яакалвп
на нихъ, противъ такого рода напалковъ, — мы готовы была бы
вооружиться первые...
Въ отдѣлѣ наукъ III Л?  Отечественныхъ Записокъ» мы обращяоп
вниманіе на дѣльную статью г. Аѳанасьева: «Русскіе журналы ДО
— 177Ѣ годовъ. Въ этой статьѣ г. Аѳанасьевъ говоритъ о взорвы*
ніи журналовъ этихъ годовъ и сообщаетъ краткія библіограѳячесш
свѣдѣнія о Н. И. Новиковѣ, въ которыхъ, однако, мы ве встрітаія
ничего новаго. Особенно интересны въ этой статьѣ журнальные ДО
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           279
ры тогдашняго времени и сатиры на плохихъ стихотворцевъ. Приведемъ нѣкоторыя изъ нихъ, изъ г Парнасскаго Щепетильника», Чулкова, который жестоко преслѣдовалъ плохихъ стихотворцевъ. Вотъ что
говоритъ Чулковъ о цѣли своего изданія:
 Нѣкоторымъ сочинителямъ не знаніе и науки, но одно слѣпое
«счастіе доставило титло людей разумныхъ и ученыхъ. Всякое ихъ
 сочиненіе и выдумка похвалены бывали всѣмъ городомъ публично.
 а мы, убогая братія, со страхомъ и трепетомъ взирали на дѣла сихъ
 преузорочныхъ и высокосмысленныхъ особъ, и не токмо, что всена родно не осмѣливалися находить въ нихъ погрѣшности, но ужаса лися и наединѣ имѣть о нихъ толь злое помышленіе. Отъ сея робо«сти и раболѣпствія нашего набилось ихъ столько ва Парнасъ, что
«по послѣдней ревизіи оказалося болѣе 100,000 человѣкъ. Толикое
 множество жадныхъ писателей Ипокренскій и. Кастальскій источники
 н рѣка Пермессъ не могли удовольствовать врачебными своими во дами. и начали ужь изсыхать: чего ради покровитель и богъ наукъ
 великій Аполлонъ, предупреждая толикое зло, по общему съ музами
 согласію, опредѣлилъ нѣкоторыхъ изъ нихъ послать въ дальные го рода въ рангахъ перееодчикоев и сочинителей рацей и друтхъ канатовъ, которые весьма часто припѣваются въ подъяческихъ бесѣдахъ.
 нѣкоторыхъ для сочиненія элегій'и любовныхъ пѣсенъ; другихъ по
 селамъ и деревнямъ старостами и выборными и такъ далѣе; а остав«шееся число на Парнасѣ, сдѣлавъ (меня) аукціонистомъ и нарекши
 щепетильникомъ (*), а негодныхъ стихотворцевъ наименовавъ пар-.
 насскою ветошью, приказалъ распродать здѣсь съ молотка, и собран ную за нихъ сумму велѣно мнѣ употребить на пропитаніе такихъ
 людей, которые, весьма многому у часа, ничего не разумѣютъ». Ориступая къ аукціонной продажѣ,  Щепетильникъ  объявилъ, что сти*
«хотворцы эти, кромѣ производства стиховъ, ни къ чему другому
 неспособны и потомъ сталъ выкрикивать:
 ПРОДАЕТСЯ СТИХОТВОРЕЦЪ ДРАМАТИЧЕСКІЙ: сей чело«вѣкъ живетъ въ такомъ ломѣ, который наполненъ безграмотными
 людьми я тунеядцами, а изъ принужденія носитъ и онъ ва себѣ
«всѣ сіи достоинства... Сочиняетъ стихи изъ однихъ односложныхъ
       словъ, а многосложныя ненавидитъ, и отъ того-то стихи его ни остры,
       ни замысловаты, и таковы точно, какъ итальянскія ноты, проигры«ваемыя иа россійскомъ гудкѣ. Впрочемъ не соглашается онъ вѣрить
«что труды его негодны; удобнѣе принудить его проплясать на площади, нежели, что нибудь въ стихахъ его поправить, и кто ему о
«томъ выговоритъ, того почитаетъ онъ такимъ злодѣемъ, съ которымъ
 не должно и на дорогѣ встрѣчаться. Сколько онъ малосмысленъ, столь«ко, или еще больше, желаетъ казаться людямъ ученымъ... Часто
«шатается по улицамъ единственно только для того, что поправлять
грамматическія погрѣшности въ мужицкихъ разговорахъ... За всѣ
«его книги и за его самого возьму я рубль восемь гривенъ»
(*) Щепетильникъ — продавецъ мелкихъ юваровъ.
Digitized by CjOOQle
280                        СОВРЕМЕПНИКЪ.
«ПРОДАЕТСЯ СТИХОТВОРЕЦЪ ЛИРИЧЕСКІЙ: овъ, вакъ древ ній законникъ, ожидаетъ отъ народа въ честь себѣ статуи, ие взъ
 дикаго камня, но изъ найденнаго здѣсь на озерахъ мрамора, и желаетъ, чтобъ сохранили стихи его въ нарочно сдѣланныхъ къ тому
 золотыхъ сосудахъ. Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ узналъ овъ пре- мудрость и могъ очинить перо, страдаетъ парнасскою горячкою, 
 будучи въ великомъ жару, такъ высоко бредилъ, что нерѣдко ка«рабкается ва облака,... Судьба одѣваетъ его теперь въ новую одежду
 а купеческая рука насыпаетъ полные карманы денегъ... Многимъ
«покажется удивительно, что стихотворецъ имѣетъ участіе въ богатствѣ, но надобно каждому разумѣть, что не стихи его питаютъ.
«Сего стихотворца, господа, извольте оцѣнить сами, или возьмите его
«безъ денегъ; я васъ охотно онымъ подарю».
Кстати о стихотворцахъ. Четыре стихотворенія г Солоницына,
помѣщенныя въ «Отечественныхъ Запискахъ» до того слабы, что кы
рѣшительно недоумѣваемъ, какъ можно серьёзно печатать такіе стиха
въ серьёзномъ журналѣ. Всѣ три стихотворенія содержаніе любовнаго. Они, можетъ быть (и даже вѣроятно) дороги для автора по воспоминаніямъ, но для читателя не имѣютъ никакого интереса". Стиха
г. Бенедиктова («Биб. для Чтенія % Æ 3) Мелочи Жизни по мысля
могли быть не дурны, но онѣ совершенно невыдержаны,               а самый
стихъ даже весьма посредственъ...                                         |
Журналисты наши, кажется, опять находятся въ моментѣ стихотворнаго увлеченія. Въ каждой книжкѣ журналовъ съ нѣкотораго вре
нени непремѣнно появляются стихи. Стиховъ, какихъ бы то ни было,
но только стиховъ! восклицаютъ издатели журналовъ. Почему это?
развѣ этого требуетъ публика?... Или это признакъ весны  поэты
пробуждаются и начинаютъ чиликать вмѣстѣ съ птичками? Въ такомъ
случаѣ стишки г. Солоницына о птичкахъ:
Умолкнувшихъ птичекъ
Веселая стая
Поднимется къ небу,
Поля оглашая,
можно передѣлать такъ:
Умолкшихъ поэтовъ
Печальная стая,
Поднялась вдругъ снова,
Журналъ оглашая...
