ПРОПИЛЕИ. Сборникъ статей по классической, древности, издаваемый П. Леонтьевымъ. Кити III и IV. Москва.
1853 — 1854.
статья акгвля.
Ноложеніе челеяѣка, который не пріобрѣлъ привычка читать
книги м ва емоцъ я лыкѣ, кромѣ русскаго, но кочетъ одшию
«оавакомтмя съ всеобщею исторіею, очень невыгодно. Отрьь
в очныя статьи, разсѣянныя по журналамъ, — вотъ почти все,
что представляетъ ему русская литература. Въ самомъ дѣлѣ,
можно но пальцамъ пересчитать заслуживающія вниманія руе*
скія книги по всеобщей исторіи: 1) Исторія Аѳинской, республики отъ убіенія Гиппарха до смерти Мяльтіяда, г. Ку торги;
2) О поклоненіи Зевсу въ древней Греціи, г. Леонтьева;
3) Судьбы Италіи въ средніе вѣка, г. Кудрявцева; 4) Аббатъ
Сугерій, г. Грановскаго. Затѣмъ остается только лучшей у васъ
учебникъ г. Лоренца. Итакъ — отрывокъ изъ аепнскай исторіи,
отрывокъ изъ греческой мвеологіц, отрывокъ изъ исторіи Ига*
ліи въ средніе вѣна, отрывокъ веъ исторія Франція XII вѣка,
4вотъ нашъ собственный историческій архивъ. Во довольетоуясь
этими прекрасными отрывками я раяскаэам учебника, любознательный русскій читатель, конечно, долженъ будетъ обратиться
иъ переводамъ историческихъ книгъ. Не многимъ обильнѣе будутъ его нмолкн и на этомъ полѣ; вотъ онѣ, всѣ безъ ноключепія, катя только имѣютъ хотя малѣйшее достоинства : я Всемірная Исторія» Беккера (шесть честей, обнимающія древнюю я
среднюю реторію), еочмеиіе, заслуживающее чтенія только м
T. Ь. Отд. іи.                                           а
Digitized by CjOOQle
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
недостаткомъ лучшаго; извлеченіе изъ Герена, составленное
г. Погодинымъ; «Исторія Греціи», Гиллиса (книга, потерявшая
всякую цѣну и переведенная смѣсью оольскаго языка съ русскимъ, такъ-что ее невозможно читать), «Кесари», Шампаньи
(одинъ отрывокъ о Неронѣ); «Разсказы о временахъ Меровинговъ», Тьерри; «Исторія крестовыхъ походовъ», Мишо; «Исторія Карла V», Робертсона (оба эти сочиненія далеко не соотвѣтствуютъ настоящему положенію науки, в языкъ перевода въ той
и другой книгѣ устарѣлъ); «Изображеніе переворотовъ въ системѣ
европейскихъ государствъ», Ансильйона (книга, также очень
устарѣвшая); «Римскіе Папы», Ранке (дурной переводъ) — и конецъ всему, кромѣ исторіи Наполеона, которой посчастливилось
обратить на себя особенное вниманіе переводчиковъ; ва русскомъ
языкѣ существуютъ : «Записки» Бурьена, герцогини Абрантесъ
и Жомини, «Исторія Наполеона», Вальтеръ-Скотта; «Исторія Консульства и Имперіи», Тьера и компиляція Полеваго : «Исторія Наполеона». Такимъ образомъ составленіе полной русской библіотеки по
всеобщей исторіи не раэзоритъ в бѣдняка. Изъ купленныхъ имъ
книгъ онъ довольно подробно (если не довольно хорошо) поэнако„ мится съ исторіею Наполеона; затѣмъ съ удовольствіемъ и пользою
прочитаетъ сочиненія гг. Грановскаго, Кудрявцева, Куторги и
Леонтьева; узнаетъ очень хорошо времена Меровинговъ изъ разсказовъ Тіерри; узнаетъ кое-что о Неронѣ, отъ Шампаньи, о
крестовыхъ походахъ, отъ Мишо, о Карлѣ Ѵ,*отъ Робертсона, о
Папахъ XVI — XVII вѣковъ, на сколько-то позволитъ ему рус<скій переводчикъ Ранке; а потомъ? потомъ можетъ отдыхать
на лаврахъ, справедливо гордясь тѣмъ, что поглотилъ всю историческую мудрость на русскомъ языкѣ, или (и мы совѣтуемъ
ему вдѣлать это) можетъ читать сочиненія, доселѣ остающіяся на русскомъ языкѣ лучшими по своему предмету: «Древняя исторія объ египтянахъ, о карѳагенянахъ, объ ассиріянахъ
и о грекахъ», Ролленя; «Римская исторія», Ролленя и «Исторія
о Римскихъ императорахъ», Кревіера и Ролленя, всѣ три переведены трудами и тщаніемъ Василія Тредіаковскаго». Это, повторяемъ, сочиненія еще ничѣмъ незамѣнимыя для русскаго читателя, и да будетъ почтенъ нашею признательностью трудолюбивый ученый, который, быть можетъ, и не надѣялся, что переводы его будутъ заслуживать чтенія въ 1855 году.
Чѣмъ же можно объяснить такое странноеположеніе русской
литературы по всеобщей исторіи? Представляемъ каждому читателю объяснять его, чѣмъ угодно, а вамъ кажется, что тутъ
нечего и объяснять : «на нѣтъ в суда нѣтъ». Просмотрѣвъ друDigitized by LaOOQle
КРИТИКА,                                55
rie отдѣлы наукъ, мы увидимъ тоже самое, что въ историческомъ отдѣлѣ; слѣдовательно Фактъ имѣетъ такую всеобщность,
которая очень ясно говоритъ о своякъ причинахъ. Если не издаются книги, то, вѣроятнѣе всего, потону что нѣтъ на нихъ
требованія. Кому эта причина кажется недостаточною, можетъ
отыскивать другія.
Какъ бы то ни было, но интересно слѣдующее замѣчаніе.
Большая часть исчисленныхъ нами сочиненій переведены въ
1830 — 1840 годахъ; два или три принадлежатъ 1840 — 1850 годамъ; въ послѣднія пять или шесть лѣтъ не было переведено
ни одно историческое сочиненіе, заслуживающее вниманія.
Если угодно, можно объяснять это упадкомъ книжной торговли.
Ннкто не удивится малочисленности оригинальныхъ сочиненій, издаваемыхъ у насъ по всеобщей исторія : силы бблыпаго
числа современныхъ ученыхъ, занимающихся исторіею, сосредоточены на разработываніи русской исторіи; это очень естественно. Несмотря на всѣ многочисленные и прекрасные труды
по этой части, мы еще слишкомъ недостаточно знакомы съ нею,
и русская исторія, важнѣйшая для насъ, какъ своя родная, съ
тѣмъ вмѣстѣ есть самая привлекательная для неутомимыхъ изслѣдователей потому, что обѣщаетъ самое обильное поле для
новыхъ* открытій, самостоятельныхъ взглядовъ, вообще для
пріобрѣтенія ученой славы. Кромѣ того, пріятно трудиться на
такомъ поприщѣ, гдѣ трудъ оцѣняется по достоинству читателями; а у насъ теперь ужь есть публика, если не слишкомъ многочисленная, то все же состоящая не изъ десяти или двадцати человѣкъ, способная основательно судить о достоинствѣ трудовъ
по русской исторіи. Между тѣмъ люди, издающіе сочиненія по
другимъ частямъ исторіи, до сихъ поръ остаются одинокими,
едва находя нѣсколько разрозненныхъ цѣнителей своимъ трудамъ.
Потому нѣтъ ничего удивительнаго, если этихъ друдовъ является очень мало. Но почему бы, казалось, не знакомить русскую публику съ лучшими сочиненіями fao всеобщей исторіи посредствомъ переводовъ? Работа эта неутомительна; успѣхъ ея
не могъ бы, кажется, подлежать сомнѣнію по наслышкѣ всякій
знаетъ о важнѣйшихъ достоинствахъ знаменитѣйшихъ историческихъ сочиненій; притомъ же большая часть изъ нихъ писаны
очень увлекательно, и могутъ всякаго, сколько нибудь любящаго чтеніе человѣка заинтересовать не только содержаніемъ, но
ж самымъ изложеніемъ. А между тѣмъ все-таки они остаются
Digitized by CjOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
у насъ извѣстны только по именамъ. НаЙдта причину тому
чрезвычайно трудно для того, кто ве захочетъ удовольствоваться
прекрасною пословицею, на которую сослались мы выше.
Ужели, въ самомъ дѣлѣ, историческая литература не нашла
бы у насъ ни поддержки, ни сочувствія со стороны публики?
Но вѣдь этотъ вопросъ совершенно равняется другому : неужели любознательность не привилась еще къ нашей публикѣ? Потому что, какою отраслью знанія можетъ интересоваться публика, которой не интересуетъ исторія? Можно не знать, ие чувствовать, влеченія къ изученію математики, греческаго или латинскаго языковъ, химіи, можно не звать тысячи наукъ, и все-таки
быть образованнымъ человѣкомъ; но не любить исторіи можетъ
только человѣкъ, совершенно неразвитый умственно.
Или публика можетъ довольствоваться двумя-тремя историческими статьями, которыя помѣстилъ журналъ въ теченіе года?
Всѣ наши журналы, какими бы титулами сим себя ни называла, по
преимуществу литературные; ни одинъ изъ нихъ не можетъ
удѣлять болѣе четырехъ или пяти листовъ въ мѣсяцъ чисто
ученому отдѣлу; иначе онъ измѣнилъ бы своему существенному
назначенію. Можно до нѣкоторой степени понять возможность
того, что журналы наши поглотили бельдетра стику, хотя эта не
савдѣтедьствуетъ о массивности объема поглощенной ими отра?
ели литературы; но какимъ образомъ немногія страницы отдѣг
ла наукъ могутъ, цц говоримъ поглощать науку, но даже удог
влетворять тѣхъ читателей, которые ритерецуютсд чѣмъ мабудь, кремѣ бельлетрастикн? Ужели довольно прочитать триче»
ты ре печатныхъ листа, чтобъ удовольствоваться на цѣлый
мѣсяцъ?
Ила всѣ наши любознательные люди удовлетворяютъ своей
жаждѣ знанія чтеніемъ ва иностранныхъ языкахъ? Объ этомъ
рѣдко случается слышать; но постоянна слышится общая
мысль, будто бъ у насъ публика чрезвычайно пристрастилась къ
маостравнымъ книгамъ. Мнѣніе, совершенно ложное. Во, асѣхъ
другихъ европейскихъ земляхъ чтеніе на иностранныхъ языкахъ
вешыо къ нравы публики гораздо глубже, недоли у ямъ. Ммжжо
видѣть въ русскомъ обществѣ какіе угодна но достатки, но ущь
навѣрное самый неосноватедьвѣйшій изъ уврскоцъ — мвимм
пристрастіе къ иноземному, о которомъ такъ часто телку ютъ, и
тѣмъ подтверждаютъ извѣствую аксіому, что каждый дю6нбгт>
обвинять себя въ тѣхъ недостаткахъ, которыхъ не имѣетъ, съ
чрезвычайною осторожностью взбѣгая прваосжоаенія въ своимъ
дѣйствятельно слабымъ сторонамъ. Нѣтъ народа, который до
Digitized by Google
КРИТИКА.                             57
любилъ бы своего роднаго, нѣтъ народа, который не уважалъ
бы себя до чрезвычайности, начиная отъ китайцевъ и кончая
сѣвероамерик аицам в.
Русскихъ часто сравниваютъ съ сѣвероамериканцами, по большей части несправедливо; но эти два народа, столь противоположные, совершенно сходятся между собою въ томъ, что у обоихъ чувство національной гордости развито необыкновенно сильно, какъ ни въ одной изъ другихъ цивилизованныхъ націй. Русскій издавна привыкъ считать свой народъ первымъ въ мірѣ.
И, чтобъ указать примѣръ, скажемъ опять, что ни въ одной изъ
европейскихъ земель не читаютъ такъ мало на иностранныхъ
языкахъ, какъ въ Россіи. Развѣ у насъ было бы возможно перепечатывать Французскія книги (о нихъ исключительно идетъ
рѣчь, когда говорятъ о пристрастіи къ иностраннымъ языкамъ),
какъ, напримѣръ, перепечатываются въ Лейпцигѣ англійскія, и
до запрещенія перепечатки, въ Парижѣ нетолько нѣмецкія и англійскія, но даже итальянскія и испанскія? Да у насъ это раззорило бъ издателя; «Revue Etrangère», этотъ очень маленькій по
объему журналъ, имѣетъ возможность существовать только благодаря своей чрезвычайно высокой цѣнѣ Откудажь взялось предубѣжденіе, будто бы у васъ чрезвычайно много людей, любя-*
щихъ читать по Французски? Оттого, что наши бельлетристы до
самаго послѣдняго времени преимущественно принадлежали пли
старались показать, что принадлежатъ къ немногочисленному кругу людей, воспитываемыхъ на Французскомъ языкѣ (кругу, который въ Англіи и Германіи гораздо обширнѣе, нежели у насъ), и
привычки этихъ немногихъ переносили на все общество, вовсе
не причастное великосвѣтскому блеску. Однимъ словомъ, мнѣніе
о пристрастіи къ иноземному на столько же выдерживаетъ критику, какъ существовавшія когда-то у насъ повѣсти изъ великосвѣтской жизни, и ему давно пора-бъ исчезнуть, подобно этимъ
повѣстямъ.
А если чтеніе бельлетристическихъ произведеній на Французскомъ языкѣ очень мало распространено въ нашемъ обществѣ,
то еще слабѣе привычка читать серьёзныя книги на иностранныхъ языкахъ. Конечно, люди по призванію занимающіеся ученою или литературною дѣятельностью, ни въ одной изъ европейскихъ земель не могутъ избавиться отъ этой необходимости; но
и тутъ надобно сказать, что у насъ они гораздо чаще, нежели,
напримѣръ, въ Германіи или Франціи, ограничиваются только
однимъ изъ иностранныхъ языковъ. Но мы говоримъ не о нихъ,
Гизо переводится ва англійскій языкъ не для Меколея, и Ранке
Digitized by CjOOQle
58                       СОВРКМВНВНКЪ.
ва Французскія не для Тьера. Во всѣхъ націяхъ ввело любознательныхъ людей, читающихъ книги только на своемъ языкѣ,
безконечно превышаетъ ту горсть людей, которымъ легко доступны чуждыя литературы. Потому наука дѣлается достояніемъ
общества только въ той мѣрѣ, въ какой передается на его языкѣ. И ни объ одномъ изъ европейскихъ народовъ нельзя сказать
этого такъ полно, какъ о русскомъ. Это извѣстно каждому, кто
живетъ не исключительно въ ученомъ или литературномъ кружкѣ.
Какія длинныя разсужденія, чтобъ доказать простую истину,
что у насъ, какъ и вездѣ, на одного читающаго иностранную
историческую книгу, должны приходиться если не сотни, то навѣрное десятки людей, желающихъ прочесть ее на родномъ языкѣ! Чтб дѣлать! Чувствуешь потребность оградить самого себя,
ветолько другихъ, отъ сомнѣній въ существованіи этого Факта,
когда видишь, какъ мало, отражается онъ въ нашей дѣйствительной литературной жизни, когда видишь, что историческихъ
книгъ на русскомъ языкѣ нѣтъ (кромѣ книгъ по русской исторіи) — поневолѣ чувствуешь влеченіе у су мниться въ существованіи потребности на нихъ. Быть и не обнаруживаться — какое
странное сочетаніе качествъ у этой загадочной любознательности!
Много трудныхъ противорѣчій соглашала нѣкогда нѣмецкая философія; но этого не моглабъ согласить и она. Нѣтъ, никакія
соображенія не могутъ доказать существованія того, что не обнаруживается; сказать:, «да, я не сомнѣваюсь» все-таки зависитъ
отъ доброй воли. Потому, не считая другихъ обязанными непремѣнно раздѣлять наше мнѣніе, мы принуждены ограничиться по
правиламъ старинной логики, условнымъ силлогизмомъ: если въ
обществѣ есть любознательность, то эта любознательность должна
быть болѣе всего обращена на исторію; а если есть потребность
исторической литературы, то очень прискорбно и еще болѣе
удивительно, что историческая литература не существуетъ или
почти не существуетъ. Мы хотимъ думать, что любознательность
в потребность есть. Другіе могутъ думать иначе, если у нихъ
достанетъ на то твердости характера.
Но мы видимъ въ «Пропилеяхъ» удовлетвореніе той потребности исторической литературы, которую хотимъ признавать. По
прежнему или даже болѣе, нежели прежде, остается совершенно
скудна наша литература по средней и новой исторіи. Покрайнсй
мѣрѣ, благодаря изданію г. Леонтьева, на русскомъ языкѣ ежегодно выходитъ теперь прекрасная книга по древней исторіи.
Мы не хотимъ пока говорить о безотносительныхъ достоинствахъ
кПропилей» — объ этомъ послѣ — въ настоящемъ положеніи паDigitized by CjOOQle
КРИТИКА.                             59
вей литературы «Пропилеи» представляютъ драгоцѣннѣйшее для
насъ явленіе ужь потому, что служатъ единственнымъ органомъ
ученой дѣятельности по всеобщей исторіи на русскомъ языкѣ.
Нѣтъ надобности много говорить о томъ, какъ важенъ въ
исторіи отдѣлъ, занимаемый классическимъ міромъ. Довольно указать нѣсколькими словами на главнѣйшія причины, по которымъ
тѣсное знакомство съ греческою в римскою жизнью доселѣ продолжаетъ считаться однимъ изъ необходимѣйшихъ знаній въ
кругѣ общаго образованія. Римляне, и особенно греки, достигали такой степени цивилизаціи, что новая Европа только въ самое послѣднее время, говоря вообще, стала выше ихъ. До начала или даже до половины прошедшаго вѣка древніе сохраняли передъ новыми рѣшительное преимущество въ ббльшей
части сторонъ умственной и даже матеріальной жизни, по справедливости считались учителями нашихъ европейскихъ предковъ.
Теперь вообще отношеніе измѣнилось. Новая Европа превзошла
своимъ развитіемъ цивилизацію классическаго міра; тѣмъ не менѣе очень во многомъ еще остаются для насъ греки примѣромъ.
Мы говоримъ не только о ихъ скульптурѣ в архитектурѣ, но
также в о многихъ, болѣе существенныхъ сторонахъ жизни.
Кромѣ того, даже и въ тѣхъ отрасляхъ развитія, гдѣ мы стали
выше древнихъ, чрезвычайно поучительно знать, какъ думали
и дѣйствовали геніальные предшественники, при совершенно другихъ условіяхъ жизни. Сравнивая текущіе вопросы съ общимъ
историческимъ ходомъ классическаго міра, мы легче понимаемъ
существенный ходъ событій и въ новой Европѣ. Наконецъ, каково бы ни было значеніе классическаго міра относительно новѣйшей цивилизаціи, его исторія пріобрѣтаетъ чрезвычайную
важность въ системѣ общаго образованія потому, что обыкновенно обработывается гораздо полнѣе и удовлетворительнѣе для
истинной любознательности, нежели исторія новой Европы. Давно
ужь всѣ толкуютъ о томъ, что исторія должна знакомить насъ
съ ходомъ развитія обществъ и народовъ, а не только съ военными событіями и сухими именами, неимѣющимя существенной важности для нравственной и экономической жизни народовъ. Но до снхъ поръ только при изложеніи древней исторіи
эти понятія довольно замѣтно прилагаются къ дѣлу большею
частью историковъ. Греческіе мнеы, законодательство Ликурга,
общественныя отношенія въ Спартѣ и Аѳинахъ, развитіе наукъ
и искуствъ, торговли и нравовъ — все это болѣе или менѣе обращаетъ на себя вниманіе каждаго, пишущаго о греческой исторіи;
возникновеніе в развитіе общественныхъ отношеній въ Римѣ по*
Digitized by Google
«о                       СОВРКМВИНИКЪ.
дробно излагается въ каждой книгѣ, называющейся римскою исторіею. Очень рѣдко можно встрѣтить такой объемъ содержаніе
въ Книгахъ, говорящихъ о новой исторіи. Двѣ-три схія Фразы
о порчѣ или улучшеніи нравственности, краткій и безплодный
иеречеиь извѣстнѣйшихъ ученыхъ — вотъ все, что мы найдемъ в>
большей части сочиненій, излагающихъ исторію Франціи, Англіи*
Германіи. Потому надобно сказать, что при нынѣ гоеводствующемъ характерѣ изложенія, изъ всѣхъ отдѣловъ исторіи древній — самый способный удовлетворять любознательности читателя, желающаго знать исторію въ истинномъ ед смыслѣ. Бытъ
народовъ доселѣ излагаетъ одна только древняя исторія.
Такъ ужь самое заглавіе, которое далъ г. Леонтьевъ своему
изданію, выражаетъ, что этотъ сборникъ преимущественно посвященъ самой важной части исторіи — быту народовъ, онъ на*
зываетъ свои «Пропилеи» сборникомъ статей но классической
древности; подобное заглавіе едва ли было*бъ найдено для сборника
статей но новой исторіи, потому что трудно найдтв даже слово,
которое выражало бъ огромную важность изученія быта въ исторіи новыхъ временъ, какъ выражаетъ его слово «древности»,
когда говорится объ отдаленныхъ временахъ. Заглавію соотвѣтствуетъ и содержаніе сборника, въ которомъ равно обширное
мѣсто съ разсказами о событіяхъ занимаютъ статьи по исторіи
литературы, искуства, о нравахъ и общественныхъ отношеніяхъ. Едвали кто нибудь захотѣлъ бы уступить двѣ трети страницъ этимъ послѣднимъ отдѣламъ, издавая сборникъ по новой
исторіи; а еслибъ и захотѣлъ, не нашелъ бы статей. На десять
человѣкъ, занимающихся исключительно громкими событіями
п именами, едвали найдется между изслѣдователями новой исторіи одинъ, обращающій главное вниманіе на развитіе истинно
важныхъ вопросовъ и элементовъ исторической жизни.
Ученое изданіе, подобное «Пропилеямъ» должно имѣть ва
русскомъ языкѣ двоякую цѣль; вонервыхъ, знакомить русскихъ чштателей съ классическимъ міромъ, передавать Факты изъ его жизни
и понятія о нихъ, насколько онн ужь утвердились въ современной
наукѣ; если мы не ошибаемся, самъ издатель, посвящая свою
дѣятельность въ первыхъ трехъ книгахъ преимущественно трудамъ подобнаго рода, считалъ эту цѣль важнѣйшею.. Она дѣйствительно и придаетъ живое значеніе его сборнику. Мы видѣли
обиліе русской литературы по древней исторіи; положеніе дѣла таково, что болѣе или менѣе остроумныя, глубокомысленъ
ныя изслѣдованія о спеціальныхъ вопросахъ, которые могутъ
быть очень важны для спеціалистовъ, но лишены значеніи
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                              61
или недоступны для большинства любознательныхъ людей, для
насъ вовсе еще ве такъ нужны, какъ основательные трактаты о важнѣйшихъ и общеянтересныхъ предметахъ науки;
пусть эти статьи будутъ представлять мало неизвѣстнаго глубокимъ спеціалистамъ, стоящимъ совершенно въ уровень съ развитіемъ науки — число такихъ читателей у васъ очень ограничено. Огромное большинство людей, удовлетворять потребностямъ которыхъ должно русское изданіе по всеобщей исторіи, желаетъ не столько того, чтобъ имъ двигалась впередъ.
наука въ абстрактномъ смыслѣ, а того, чтобы раздвигались границы знанія, доступнаго русскому читателю. Пусть большая
часть помѣщаемыхъ въ «Пропилеяхъ» статей не содержатъ въ
себѣ почти ни чего новаго для ихъ ученаго издателя; если этн
статьи будутъ написаны основательно, онѣ будутъ совершенно
новостью для девяноста девяти изъ ста его читателей. Распространить въ публикѣ знакомство сь классическою древностью,
вотъ для чего собственно и нужно изданіе, подобное «Пропилеямъ». Но само собою разумѣется, что статья, подписанная именемъ извѣстнаго ученаго, или проливающая новый свѣтъ на
одинъ изъ темныхъ вопросовъ науки, должна также съ радостью
быть принята во всякое изданіе, на какомъ бы языкѣ оно ни
печаталось. Дѣлая многое для многихъ, тѣмъ пріятнѣе дать что
нибудь пріятное и для не многихъ; поставляя главною цѣлью
изданія общую пользу, не безполезно сообщить ему и чисто ученый блескъ, украсивъ его нѣсколькими статьями, имѣющими высокое достоинство не только для читателей, но и для самой науки.
Въ этомъ отношеніи есть очень замѣтное различіе между
характеромъ двухъ томовъ «Пропвлей», которые мы теперь
разсматриваемъ. Въ третьемъ преобладаютъ статьи, имѣющія
главною цѣлью передать на русскомъ языкѣ въ самостоятельной Формѣ результаты, которыхъ уже достигла наука или вообще содѣйствовать распространенію у насъ знакомства съ классическою древностью; въ четвертомъ, напротивъ, большая часть
cm ей заняты изслѣдованіями о спеціальныхъ вопросахъ, и
имѣютъ въ виду не столько массу читателей, сколько самую науку. Будемъ и за тотъ и за другой томъ благодарны издателю;
пожелаемъ только того, чтобы въ слѣдующихъ томахъ его полезнаго и прекраснаго изданія нашлось опять мѣсто для втораго
отдѣла, представляющаго «свѣдѣнія о трудахъ новѣйшихъ учецыхъ», какъ находилось оно въ первыхъ трехъ томахъ : мы
увѣрены, что общій приговоръ читателей признавалъ, напримѣръ, статьи г. Леонтьева, заключающія подробное критическое
Digitized by Google
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
изложеніе «Исторіи Греціи» Грота, принадлежащими къ числу
самыхъ важныхъ во всемъ изданіи. Быть можетъ даже многіе
скажутъ, что для нихъ было бы пріятно / еслибъ двѣ или три
изъ статей о древностяхъ и развалинахъ сѣвернаго берега Чернаго моря были отложены для слѣдующаго тома съ тѣмъ, чтобы
дать въ четвертомъ мѣсто продолженію статей ученаго издателя
о Гротѣ или г. Грановскаго о лекціяхъ Нибура. Надобно желать
расширенія, а ви какъ ве стѣсненія или прекращенія прекрас ному второму отдѣлу «Пропилей». Вотъ единственное замѣчаніе
какое можетъ сдѣлать самая строгая критика изданію г. Леонтьева, взятому въ цѣломъ.
Обозрѣвая отдѣльныя статьи, помѣщенныя въ двухъ послѣднихъ тонахъ аПропилей», мы распредѣлимъ ихъ но характеру
содержанія на относящіяся къ литературѣ, искуству, нравамъ я
собственно такъ называемой исторіи древняго міра, относя къ
послѣднему разряду и чисто археологическія статьи о древностяхъ сѣвернаго берега Чернаго моря.
Первое мѣсто въ литературномъ отдѣлѣ «Пропилей» всѣ читатели конечно отдадутъ началу перевода Иліады, (пѣснь первая и
большой отрывокъ изъ второй), Жуковскаго. Эти остатки недоконченнаго труда, которымъ хотѣлъ увѣнчать Жуковскій свою
поэтическую дѣятельность, напечатаны, съ отдѣльною нумераціею
страницъ, въ четвертомъ томѣ. По той же системѣ, какой слѣдовалъ поэтъ при переводѣ «Одиссеи», онъ поручилъ нѣмецкому
вилологу, г. Фиш ингеру, приготовить для себя подстрочный
нѣмецкій переводъ Иліады, и перелагалъ этотъ переводъ въ русскіе стихи.
Нѣтъ сомнѣнія, что отрывки Иліады, являющіеся теперь,
возбудятъ до нѣкоторой степени вниманіе публики къ вопросу
о переводѣ Гомера на русскій языкъ, и въ особенности о переводахъ Жуковскаго. Въ самыхъ «Пропилеяхъ» явилась уже
написанная по этому поводу статья г. Каткова: «Нѣсколько
словъ о попыткахъ переводить Гомера простонароднымъ языкамъ». Потому считаемъ обязанностью, нѣсколько остановиться
ва этихъ вопросахъ. Г. Катковъ совершенно справедливо доказыэаетъ, что переводить Иліаду простонароднымъ языкомъ,
какъ пытались нѣкоторые, такая же вопіющая несообразность,
какъ напримѣръ, переводя комедіи Аристофана, замѣнять особенное нарѣчіе Спартанскихъ пословъ малорусскимъ пли костромскимъ. Эго значило бы сообщать переводу колоритъ, несвойственный подлиннику, дѣлать Фальшивый переводъ. Совершенно справедливо. Но именно по этому самому невозможно согласиться съ
Digitized by CjOOQle
ЖРГГВКА.                               63
♦
мнѣніемъ г. Каткова, что Гомеръ можетъ быть переводамъ устарѣлымъ языкомъ. Онъ говорятъ :
Гомерическія пѣсви должны были во многомъ имѣть для грека
образованной эпохи характеръ архаическій, старинный, отчасти
именно такой, какой имѣетъ для васъ языкъ славянскій. Эпическій
языкъ былъ у грековъ запечатлѣвъ значеніемъ священнаго и очень
отличался отъ литературнаго языка, какъ овъ уставовился въ позднѣйшее время. Намъ даже кажется, что русскій переводчикъ Гомера
поступалъ бы весьма иераэсчетлмво, еслибъ не воспользовался богатою сокровищницею славянскаго языка и не черпалъ изъ нея характеристическихъ красотъ. Еще болѣе можетъ послужить для этой цѣли
изученіе старинныхъ, собственно русскихъ, свѣтскихъ памятниковъ
нашей письменности — грамотъ, лѣтописей, юридическихъ актовъ.
Намъ кажется, что и славянскій или лѣтописный, устарѣлый, элементъ въ переводѣ Гомера будетъ точно такъ же.сообщать ему чуждый, Фальшивый колоритъ, какъ сообщаетъ, по
справедливому мнѣнію г. Каткова, простонародное нарѣчіе. Народностей не должно смѣшивать, говоритъ г. Катковъ. Точно
также нельзя смѣшивать и историческихъ воспоминаній. Агамемнонъ не Димитрій Донской, и если греческая хламида не зипунъ,
то и не боярская Ферязь. Странно, какъ г. Катковъ допускаетъ
подобное превращеніе, самъ говоря, что «при существованіи литературнаго языка, Формы рѣчи, невошедшія въ него, не могутъ
быть употребляемы для перевода съ чужаго языка; не могутъ,
потому что за ними, какъ тѣнь, слѣдитъ ихъ мѣстное значеніе».
Онъ самъ говоритъ, что переводъ всегда по необходимости сглаживаетъ колоритъ подлинника, но не долженъ придавать ему
чуждаго колорита. «Ужь лучше покажите намъ Гомера въ какомъ нибудь неопредѣленномъ костюмѣ, нежели въ кафтанѣ удалаго русскаго ямщика; пусть ужь лучше старый рапсодъ будетъ
представляться намъ неясно, въ туманѣ, чѣмъ жалкимъ образомъ
кривляться передъ нами и корчить нашего пріятеля казака Киршу Данилова» — ясно, что по смыслу рѣчи должно прибавить:
или чѣмъ сидѣть неподвижнымъ бояриномъ временъ Алексѣя
Михайловича или разсыпаться расторопнымъ и неуклюжимъ дьякомъ Андреемъ Щелкаловымъ. «Для перевода гомерическаго эпоса нужно свѣжее слово», говоритъ самъ г. Катковъ; а въ лѣтописяхъ и грамотахъ свѣжести несравненно меньше, нежели у Кирши Данилова. Однимъ словомъ, кто внимательно прочтетъ очень
основательныя соображенія г. Каткова, тотъ выведетъ заключеніе, что по возможности простой и свѣжій литературный языкъ
— единственный, пригодный для Гомера въ' русскомъ переводѣ.
Digitized by CjOOQle
64                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Одиссея въ переводѣ Жуковскаго не выѣла успѣха, каког»
надѣялись большая часть изъ насъ, потому что языкъ ея очевь
искусственный. Сверхъ сего находимъ принужденность слога,
которая усиливается слишкомъ буквальнымъ подражаніемъ подлиннику въ разстановкѣ словъ, очень часто неестественной для
русскаго языка. Все это осталось въ такомъ же видѣ и въ переводѣ Иліады :
Гнѣвъ намъ, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына,
Гибельный гнѣвъ, приключившій Ахеанамъ много великихъ
Бѣдствій и воиновъ многихъ безстрашныя души низведшій
Въ область Аида.,..
Слогъ этотъ можетъ быть очень художественъ, но вмѣстѣ съ
тѣмъ по русски овъ выходитъ очень искусственъ и тяжелъ въ
чтеніи. Но вопросъ о языкѣ самъ собою рѣшится, если рѣшится вопросъ о томъ, удачно ли выбранъ для перевода гекзаметръ.
Отъ качествъ, которыя неразрывно сроднились въ русскомъ
языкѣ съ этимъ размѣромъ, всего болѣе зависитъ и натяну г
 тость слога, которою отличается все, писанное по русски гекзаметромъ.
Гекзаметръ обыкновенно превозносится у насъ, потому, что
мы наслушались похвалъ гибкости, благозвучію и т. д. греческаго
гекзаметра и потому, что писать сносные гекзаметры умѣютъ у
насъ не многіе, а все трудное высоко цѣнится. Но собственно
говоря, русскій гекзаметръ не имѣетъ тѣхъ достоинствъ, какими отличается греческій, и совершенно нейдетъ къ системѣ нашего стихосложенія, нарушая коренныя требованія нашей поэ
тичебкой рѣчи.
Въ греческомъ гекзаметрѣ спондеи (соотвѣтствующіе нашимъ
хореямъ) безпрестанно перемѣшиваются съ дактилями; потому
гекзаметрическіе стихи самыхъ разнообразныхъ размѣровъ безпрестанно перемѣшиваются между собою (всѣхъ Формъ гекзаметра тридцать-двѣ). У Гомера очень рѣдко можно встрѣтить
два къ ряду гекзаметра одинаковой Формы, и вѣроятно ни разу
не встрѣтится къ ряду трехъ одинаковыхъ стиховъ (*).                    Это качество и ставятъ главнымъ достоинствомъ греческаго гекзаме(*) Вотъ, напримѣръ, стопы трехъ первыхъ стиховъ Одиссеи :
дактиль, дактиль, дактиль,    дактиль, дактиль, спондей,
дактиль,    спондей, дактиль,    дактиль,  дактиль,       спондей,
спондей,    спондей, дактиль,    лактидъ,  дактиль,       спондей.
Продолживъ раэборъ, мы увидииъ, что разнообразіе все увеличивается.         Въ
каждыхъ пяти стихахъ иы найдемъ по, крайней мѣрѣ четыре различныхъ размѣра» Одиманояыіъ къ ряду почти не бываетъ.
Digitized by CjOOQle
КРИТИКА.                                «5
тра, оно прячяяою того, что онъ гибокъ, благозвученъ, разнообразенъ. Напрасно стали бы искать разнообразія стопъ въ русскомъ гекзаметрѣ: онъ почти постоянно состоитъ изъ однообразныхъ дактилей съ однообразнымъ хореемъ на концѣ (*).
Вообще, собственно говоря, русскіе гекзаметры слѣдуетъ считать
ве гекзаметрами, т. е. стихами, въ которыхъ дактиль постоянно
смѣшивается съ хореемъ, а просто дактилическимн стихами, въ
которыхъ изрѣдка, невзначай, попадаются хореическіе стопы,
довольно частые для того, чтобъ раздражать ухо неправильнымъ
нарушеніемъ дактилическаго размѣра, но слишкомъ рѣдкіе для
того, чтобъ ухо привыкло къ этому нарушенію и ожидало его,
какъ чего инбудь правильнаго. Потому, лишенный разнообразія,
главнаго своего достоинства въ греческомъ языкѣ, гекзаметръ
остается какою-то утомительною в вялою яровою, читаемою ва
подобіе стиховъ, и допускающею веѣ натянутости, напыщенности въ языкѣ, непозволительныя въ прозѣ, не вознаграждая ихъ
увлекательностью, какая прввадлежитъ стихамъ, понятнымъ для
пароля. Безпрестанное перенесеніе Фразы ивъ одного стиха въ
другой 9 еовервеяное мротвваое духу вашего стихосложенія,
окончательно убиваетъ всякую возможность читать гекэаоьетръ,
какъ размѣръ, понятный русскому уху (**). Мы не внаемъ, какъ
иѣли рипсоды своя гекзаметры; во ни одинъ русскій не скажетъ,
чтобы возможно было пѣть слѣдующее:
(* ) Дотъ, напримѣръ, начало «Одиссеи» въ переводѣ Жуковскаго (мы беремъ «Одиссею», а ве отрывки «Иліады», теперь изданные, потому что Жуковскій успѣлъ, по справедливому замѣчанію издателя, придать окончательную
отдѣлку только вачыьныѵь стихамъ о «вего мослѣдняго труда); отмѣчаема
курсивомъ морей:
Муза, скажи ямѣ о тюмъ многоопытномъ жужѣ, который
Странствуя ДОЛГО.оо ды, косъ смоЛ И4огь ямъ раарушедь,
Многихъ дюдеЦ города посѣтилъ ж обычаи оидѣлъ,
Много м сердцемъ скорбѣлъ ва моряхъ, о спасеньи заботясь
Жизни своей и возвратѣ въ отчизну сопутниковъ; тщетны
Были однаио заботы, не спасъ онъ еоиутмкоаъ; сами
Гибель оям вд ееби мвлеклж сязыямжскволъ, бворщіы,
Сървщд выдохъ Іелісд* надъ наци ходящаго бета, -г
День воавдога у нихъ овъ похитилъ. Скажи же 06Ъ этомъ
Чю нибудь, о Зевесова дочь, благосклонная Муза.
Затѣмъ опять начинаются безконечнымъ радомъ чистые дактили. Вообще, ва
цѣлую сотню стиховъ едва приходится въ «Одиссеѣ» у Жуковскаго восемь
или девять, въ которымъ попадается хорей, да и тѣ опять часто стоятъ рядомъ, производя «овдю монрчооаоеть.
Г) Вщжчеаѵ щ; жымю ріусояожу, ня апяч ммнн  яѣяшкоиу.
Digitized by Google
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но когда наконецъ обращеньемъ временъ приведено была
Годъ > въ который ему возвратиться назначили бою
Вб домб свой, вб Итаку (но гдѣ и въ объятіяхъ вѣрныхъ друзей оно
Всё не избѣгъ отъ тревогъ) преисполнились жалостью боги
Всѣ. Посидонъ лишь единый упорствовалъ гнать Одиссея...
А стихи, которыхъ невозможно пропѣть, едва ли заслуживаютъ
имени стиховъ. И надобно прибавить, что мы, не понимая разнообразія размѣра, въ этомъ разднраньѣ и перѳпутываньѣ Фразъ
поставляемъ существенное.достоинство гекзаметра. Въ русскомъ
оно попадается въ трое чаще, нежели въ греческихъ гекзаметрахъ. Такъ всегда бываетъ съ искусственнымъ подражаніемъ:
упускаются изъ виду существенныя качества оригинала, за то
утрируются его странности. Есть въ гекзаметрѣ и другія проти-.
ворѣчія основнымъ требованіямъ русскаго мелодическаго стиха.
Пока намъ кажется достаточно' и этого основанія, чтобы сказать, что онъ ненатураленъ въ нашемъ языкѣ. Но если не гекзаметромъ, то какимъ же размѣромъ переводить Гомера? Какимъ вамъ угодно изъ тѣхъ, музыкальность которыхъ понимаетъ
русское ухо: ямбомъ, хореемъ, дактилемъ, амфибрахіемъ, апапестомъ, если угодно правильнымъ смѣшеніемъ ямба съ анапестомъ или хорея съ амфибрахіемъ — только такимъ размѣромъ,
который легче всего для переводчика и съ тѣмъ вмѣстѣ ве дикъ
и не вялъ для русскаго уха. Легкость — необходимое условіе
для удачнаго перевода Гомера. Стихъ его очень гармониченъ
по гречески — русскіе стихи безъ риѳмъ вялы, тяжелы, скучны; потому необходимы въ переводѣ Гомера риѳмы. Но онѣ
стѣснительны? — Кто не можетъ владѣть риѳмою, но однакожъ
непремѣнно хочетъ прославиться переводами съ греческаго,
можетъ перевесть Геродота или Ѳукидида, чѣмъ окажетъ великую услугу русской литературѣ. — А какъ же можно нарушать
размѣръ подлинника? Но если такъ, Французскіе стихи пришлось
бы переводить силлабическимъ размѣромъ, а арабскіе — размѣромъ, для котораго у насъ не существуетъ и названія. Буквальность ве есть близость, а только несообразность.
Такъ, напримѣръ, «Хвастливый воинъ», комедія Плавта,
переведена г. Шестаковымъ слишкомъ буквально, такъ что
черезъ это теряетъ колоритъ подлинника: у Плавта, изъ всѣхъ
латинскихъ поэтовъ, самый непринужденный языкъ. Вѣрность
перевода вовсе не требуетъ того, чтобы въ русскомъ слогѣ сохранять особенные обороты, свойственные только латинскому
языку. Вообще латинскіе и греческіе драматурги чрезвычайно
нуждаются въ особенномъ изяществѣ перевода; ихъ пьесы такъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                               67
отличаются отъ вашихъ своею иаверою, что даже в при чрезвычайной легкости перевода читаются довольно тяжело. Надобно
также прибавить, что переводя стихотворное произведеніе прозою, вообще мы не можемъ держаться буквально всѣхъ оборотовъ подлинника: они часто обусловливаются самою Формою
стиха, такъ что лишившись ея при переходѣ на другой языкъ,
Фраза часто должна бываетъ или распутаться, или сократиться, или
быть пополнена, чтобы не казаться странною и не мѣшать ровному ходу рѣчв. Нѣтъ надобности прибавлять, что переводъ г.
Шестакова сдѣланъ добросовѣстно. Мы хотѣли поговорить о значеніи Плавта, его вліяніи на Мольера и черезъ Мольера на новѣйшую литературу — но намъ остается говорить на этихъ страницахъ еще о многихъ важныхъ статьяхъ, изъ которыхъ двѣ
имѣютъ даже свою исторію, это именно — «Очерки древнѣйшаго
періода греческой философіи», г. Каткова, и «Письма изъ Рима
и Неаполя» г. А. А. Авдѣева.
«Очерки древнѣйшаго періода греческой философіи» статья
очень хорошая, имѣющая, какъ и многое на свѣтѣ, свои недостатки, но имѣющая и неоспоримыя достоинства. Главнымъ достоинствомъ ея было бы то, — еслибъ она первая явилась
на русскомъ языкѣ по этому предмету; во когда то въ
одномъ изъ нашихъ журналовъ была статья подобнаго содержанія, писанная очень замѣчательнымъ мыслителемъ. Слѣдственно главное достоинство, которое могли бъ имѣть «Очерки», ужь
нельзя присваивать имъ. За то остается у нихъ другія хорошія
качества: достаточная полнота, основательность. Есть, какъ мы
сказали, и недостатки — чрезвычайно презрительный тонъ, съ
которымъ авторъ говоритъ о разныхъ нѣмецкихъ ученыхъ,
сравняться съ которыми мы ему отъ души желаемъ; темнота;
выраженія такого рода: «прежнія понятія объ этомъ были ошибочны, изъ вашего изложенія, напротивъ, видно» — при чемъ
для ясности надлежало бы прибавлять, что «прежнія» ошибочныя понятія ужь нѣсколько десятковъ лѣтъ тому назадъ замѣнены тѣми самыми, которыя очень основательно выводятся ученымъ авторомъ. Здѣсь то и вить завязки романа, по выраженію Гоголя. Рецензентъ одного изъ вашихъ журналовъ, самымъ
наивнымъ и горячимъ образомъ принявъ къ свѣдѣнію всѣ этн
Фразы и презрительные отзывы, написалъ очень длинный разь
боръ, въ которомъ доказалъ какъ 2X2 = 4, что до появленія
«Очерковъ» никто въ цѣломъ мірѣ ве понималъ духа древнѣйшихъ греческихъ философскихъ системъ, что всѣ философы
ошибочно толковали системы Ѳалеса, Пиеагора, и проч.; что
Digitized by CjOOQle
«8                       СОВ№МЕВННКЪ.
«Очерками» положено первое основаніи исторіи философія и
т. д. в т. д. Ясно было, что неопытны# панегиристъ слишкомъ
далеко увлекся ръ своцхъ безмѣрныхъ похвалахъ, основанныхъ
единственно на изученіи статьи г. Каткова и незнакомствѣ съ
курсами исторіи философіи. Одинъ изъ людей, знающихъ, какъ
надобно предполагать по его статьѣ, истинное положеніе науки нѣсколько ближе, вздумалъ напечатать въ «Москвитянинѣ» статью,
очень убѣдительно доказавшую резекзенту, что надобно осторожнѣе судить о предметахъ, когда не знакомъ съ сущностью дѣла.
Статья была направлена противъ рецензента, и наполнена похвалами достоинствамъ «Очерковъ»; она даже признавала въ ннхъ
повоетъ нѣкоторыхъ взглядовъ, и очень высокую стецень самостоятельности, однимъ словомъ, была также не совсѣмъ умѣренна въ похвалахъ. Тогда авторъ «Очерковъ» напечаталъ въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ того же «Москвитянина» огромную статью въ 68
страницъ, на которыхъ в доказалъ, что похвалы рецензента, написавшаго нанегирмъ, нисколько ве преувеличены, что «Очерками»
дѣйствительно въ первый разъ отъ*изобрѣтенія Финикіянами азбуки положено основаніе исторіи философіи, которая и не существовала де минуты но явленія «Очерковъ», что всѣ прежніе
труды (несравненно превосходящіе достоинствомъ его «Очерка»
дѣйствительно никуда не гадатса, писаны людьми тупоумными
и мевѣжмотвемпымн, и т. д. Все это сопровождалось приличнымъ количествомъ безцеремонныхъ укоризнъ противнику (который вовсе и не нападалъ на «Очерка» г. Каткова,) укоризнами,
кеки къ въ теченіе диухъ тысячъ лѣтъ накто ве возвергалъ даже
на злосчастнаго Зоила. А противникъ былъ дѣйствительно достоинъ
нѣкотораго осужденія развѣ за то, что, хотя и нападалъ на
панегириста, во все таки хотѣлъ видѣть самостоятельность и высокое значеніе для науки въ одной нэъ очень обыкновенныхъ
статей, которыя могутъ свидѣтельствовать только объ основатемпомъ знакомствѣ своего автора съ предметомъ, но и только;
хотѣлъ млѣть особенное значеніе для науки не привившейся у
идъ, въ тепой статьѣ, которая и у васъ не можетъ быть наэ*
одно лучшею по своему ореднюту. Какую ФилосоФСную или пепходогочееауо мысль можно вывесть изъ подобной исторіи? Гае
кун>, что панегирическія критики, основанныя едопственно ва восторгѣ, могутъ имѣть ермое вредное вліяніе.
Напротивъ, исторія, цзвикявая по поводу «Писемъ изъ Рима
и Ыеапелд» г. Аидѣева, кончилась для автора совершенно иначе, именно въ его пользу. Около того самаго времени, капъ
одинъ рецензентъ провозглашалъ, что положены основанія истоDigitized by CjOOQle
КРИТИКА.                             69
ріи философіи, другой рецензентъ необыкновенно удивился, прочитавъ у г. Авдѣева описаніе римскаго храма св. Петра, который всѣ мы, профаны въ дѣлѣ архитектуры, привыкли по
наслышкѣ считать первымъ по художественной красотѣ созданіемъ искусства. Г. Авдѣевъ, занимаясь архитектурою какъ спеціалистъ, объяснилъ, довольно понятно и для насъ, что хорошъ
въ храмѣ св. Петра только одинъ куполъ, а всѣ остальныя части плана невыдерживаютъ даже снисходительной критики. За
это рецензентъ объявилъ его невѣждою, и упрекнулъ г. Леонтьева, зачѣмъ онъ печатаетъ такія невѣжественныя сужденія въ
своемъ сборникѣ. Въ слѣдующемъ томѣ «Пропилей» г. А. А.
Авдѣевъ принужденъ былъ доказать, что мнѣніе, котораго онъ
держится, господствуетъ между всѣми людьми, имѣющими понятіе объ архитектурѣ. Онъ превосходно заключаетъ свой отвѣтъ
словами, которыя могли бъ служить эпиграфомъ ко многимъ
изъ разборовъ разныхъ прославляемыхъ произведеній литературы или пауки :
«Архитектору все-таки нельзя не порадоваться за свое искусство. Чтобъ взяться построить что нибудь, надобно быть по
крайней мѣрѣ простымъ плотникомъ или каменьщикомъ. А въ
литературѣ, видно, и карточный домикъ идетъ иногда за строенье,
в, что еще обиднѣе, безъ шуму его даже не сдунешь.»
Г. Безсоновъ избралъ слишкомъ сухой предметъ для своего
разсужденія, объясняя на 80 страницахъ, въ какой мѣрѣ можно
довѣрять «Фастамъ» Овидія, какъ источнику для римской миѳологіи. Спеціалисты давно знаютъ рѣшеніе этого вопроса, очень незатрудннтельное, а большинству читателей онъ не интересенъ и не
нуженъ. Еслибъ вмѣсто этого длиннаго изслѣдованія г. Безсоновъ написалъ статью объ Овидіѣ и его сочиненіяхъ, пли изложилъ какой-нибудь отдѣлъ римской миѳологіи, трудъ его принесъ бы гораздо болѣе пользы. Почти такое же мнѣніе должны
мы высказать о разборѣ Платонова Фнлеба, который написанъ
г. Меншиковымъ въ доказательство того, что «діалогъ этотъ по
изяществу Формы и художественной своей отдѣлкѣ, занимаетъ
едва ли не первое мѣсто въ ряду твореній Платоновыхъ», не
смотря на то, что разрозненность и неровность частей этого разговора поражала еще древнихъ, и заставляетъ многихъ новѣйшихъ сомнѣваться въ его цѣлости или «не вполнѣ признавать
его высокое достоинство.» Пусть многотомное изданіе твореній
Олатона трактуетъ въ одномъ изъ своихъ предисловій, до какой
степени основательно то и другое мнѣніе, и какой изъ разговоровъ Платона занимаетъ первое мѣсто въ ряду его произведеній
т. L. Отд. III.                               6«/,
Digitized by Google
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
по изяществу Формы: неспеціалисты могли бъ удовольствоваться общимъ понятіемъ о высокомъ художественномъ достоинствѣ
Платоновыхъ разговоровъ, и конечно скорѣе желали бъ увидѣть
на русскомъ языкѣ или просто переводъ Филеба, или хорошее
жизнеописаніе самого Платона, или изложеніе одной нзъ частей
его философіи. «Діогенъ Киникъ», (переводъ изъ Гёттлинга)
также не можетъ быть названъ произведеніемъ, особенно удачнымъ; многія соображенія Гёттлинга рѣшительно неумѣстны.
Но мы должны похвалить статью г. Благовѣщенскаго «о пантомимахъ» за выборъ интереснаго предмета и занимательность разсказа, ни мало не вредящую основательности изслѣдованія.
Изъ статей о римскихъ нравахъ — «Бракъ и свадебные обряды
древнихъ римлянъ,» г. Тихановича, составлена недурно. Законный
бракъ у римлянъ бывалъ двухъ родовъ — съ поступленіемъ
(жены) подъ власть (мужа) и безъ поступленія подъ власть. Въ
первомъ случаѣ вся собственность жены, даже ея приданое передавалось мужу; онъ былъ судья жены, могъ, вмѣстѣ съ родственниками, произносить ей даже смертный приговоръ; за то, по
смерти мужа, она дѣлалась его наслѣдницею. Въ бракѣ безъ
поступленія подъ власть мужа, жена продолжала оставаться членомъ прежней своей семьи-, пользовалась своимъ имуществомъ,
зато не была наслѣдницею по мужѣ. Этотъ обычай появился
въ Римѣ позднѣе, но мало по малу вытѣснилъ изъ жизни первую
Форму брака, п былъ шагомъ къ эманципаціи, которой въ послѣднее время республики достигли римскія женщины. Двоеженство
никогда не было извѣстно римлянамъ. Обручальныя кольца были, ужь въ обыкновеніи у нихъ. Май мѣсяцъ признавался, по
народному предразсудку, неблагопріятнымъ для свадебъ, какъ н
у насъ. Ида въ домъ жениха, невѣста должна была показывать
видъ, что ее уводятъ насильно — опять сходство съ нашимъ
народнымъ обычаемъ. Такъ обычай требовалъ, чтобъ ова сама
не переступала черезъ порогъ дома жениха — ее переносили
черезъ порогъ — церемонія, служившая воспоминаніемъ о похищеніи невѣсть въ древнѣйшія времена.
«День въ Римскомъ циркѣ» — статья Августа Данца, написана очень живо и составлена очень внимательно. Нѣмецкій ученый пересказываетъ подробно описанныя историками великолѣпныя игры, которыя далъ Калигула въ день своего рожденія, и
дополняетъ эту картину извѣстными намъ изъ другихъ случаевъ
свѣдѣніями о циркѣ. Все, что только бываетъ великолѣпнѣйшаго на нашихъ театрахъ и народныхъ праздникахъ, ничтожно въ
сравненіи съ невѣроятною роскошью, какою удивляли міръ игры
Digitized byCjOOqIc
КРИТИКА.                              71
Римскаго цирка. Внутренняя площадь или арена его имѣла до
310 саженъ (болѣе полуверсты) въ длину и болѣе 90 саженъ въ
ширину. Мѣста зрителей, шедшія амфитеатромъ въ 50 радовъ,
отдѣлялись отъ арены каналомъ въ 10 Футовъ ширины и 10
Футовъ глубины. Циркъ вмѣщалъ, по словамъ Діонисія 150,000,
а по словамъ Плинія до 260,000 зрителей. Однако онъ не могъ
вмѣщать и половины желающихъ. Тиберій оставилъ своему преемнику 150 милліоновъ руб. сер. въ казнохранилищѣ — и въ пять
мѣсяцевъ Калигула истратилъ ихъ на игры. Ужь изъ этого
можно судить о роскоши игръ. Но для главнаго торжества былъ
назначенъ день его рожденія. Со всей имперіи везли на игры
дикихъ звѣрей и вели лошадей. Со всѣхъ концовъ міра стекаются зрители. Съ полночи наканунѣ игръ масса ужь ломится въ циркъ; шумъ ея пробудилъ Калигулу и въ досадѣ онъ
велѣлъ выгнать палками безпокойную толпу. При этомъ были
задавлены двадцать римскихъ всадниковъ и столько же дамъ,
кромѣ множества простолюдиновъ. Но подобные пустяки не
останавливаютъ любопытства. На разсвѣтѣ циркъ ужь полонъ.
Огромная арена, вмѣсто обыкновеннаго песку, усыпана зеленымъ
малахитовымъ порошкомъ, по которому выведены узоры полосами киновари; малахитъ покрываетъ арену потому, что Кали гула держитъ сторону зеленыхъ противъ синихъ (всѣ участвующіе въ скачкахъ, раздѣляютсяна эти двѣ партіи). Трубы возвѣща*
ютъ прибытіе Калигулы; впереди необозримой процессіи идутъ
ликторы, потомъ ѣдутъ и идутъ тѣлохранители, наконецъ самъ
Калигула, на колесницѣ изъ слоновой кости, запряженной шестью
лошадьми въ рядъ. Онъ самъ правитъ лошадьми, и медленно
объѣзжаетъ арену, преклоняя хлыстъ на привѣтствія народа.
За колесницею Калигулы ѣдутъ сто другихъ колесницъ, запряженныхъ четвернею. Процессію замыкаютъ двѣ колесницы, изъ
которыхъ одна запряжена четырьмя верблюдами, другая четырьмя словами. Проѣхавъ черезъ арену до протввуположнаго конца,
откуда начинается скачка, Калигула выбираетъ себѣ трехъ противниковъ изъ сенаторовъ, и начинаетъ ристаніе. Конечно, онъ
остается побѣдителемъ, и народъ, въ знакъ восторга, бросаетъ
вверхъ плащи (какъ у васъ подбрасываютъ шапки). Довольный успѣхомъ, цезарь отправляется въ свою ложу и даетъ
знакъ начинать общія скачки. Римляне смотря на арену, забыли о всемъ мірѣ; ихъ укрываетъ отъ солнца огромное шелковое покрывало, великолѣпно вышитое золотомъ, осѣняющее
весь циркъ — но Калигула придумалъ имъ сюрпризъ — въ полдень, по его знаку покрывало вдругъ снимается, и зрители
Digitized by Google
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
остаются подъ жгучими лучами солнца. Выпускать изъ цирка
не велѣно  никого. Римляне четверть часа томятся палящимъ
зноемъ; но Калигула довольно позабавился ихъ мученіями, циркъ
застилается густымъ влажнымъ облакомъ: насосы, скрытые
подъ ареною в вь верхней галлереѣ цирка, орошаютъ все пространство дождемъ благоуханныхъ эссенцій, которыя ручьями
стекаютъ по ступенямъ, и въ ту же минуту покрывало опять
осѣняетъ циркъ. Лошади устали, ихъ уводятъ отдохнуть; пора
закусить и зрителямъ — тысячи столовъ съ роскошнѣйшими
кушаньями покрываютъ арену : хозяинъ угощаетъ свой народъ,
и кушая самъ въ ложѣ, любуется на толкотню и суматоху, съ
какою бросаются и тѣснятся къ столамъ сотни тысячъ проголодавшихся гражданъ. Обѣдъ конченъ, столы приняты, зрители
опять сидятъ по мѣстамъ, начинается второе зрѣлище — выступаютъ ва сцену дрессированныя животныя. Два льва преслѣдуютъ зайевъ, ловятъ ихъ и опять пускаютъ бѣжать; рыбы въ
каналѣ плаваютъ, повинуясь голосу своихъ приставниковъ, (іо
канату, протянутому съ верхней галлереи цирка внизъ на арену,
сходитъ ученый слонъ, неся на спинѣ своего вожака. Выносятъ
шесть столовъ, уставленныхъ кушаньями въ золотыхъ и серебряныхъ сосудахъ; выходятъ двѣнадцать слоновъ, шесть въ мужской, шесть въ женской одеждѣ, по парно возлегаютъ за столы
на приготовленныя перины, начинаютъ кушать, какъ истинно
образованные граждане. Потомъ обезьяны забавляютъ своими
кривляньями.
Но вотъ начинается охота и гладіаторскіе бои. Послѣднихъ
мы не будемъ описывать, скажемъ только о битвахъ съ звѣрями, и онѣ уже слишкомъ возмутительны. Игры начинаются
тѣмъ, что слонъ бьется съ носорогомъ, гиппопотамъ съ медвѣдемъ; слонъ и медвѣдь побѣждены, они ревутъ въ предсмертныхъ судорогахъ; народъ рукоплещетъ побѣдителямъ. Потомъ отворяется всѣ двери карцеровъ (звѣринцевъ), на сцену
бросаются множество львовъ, тигровъ, леопардовъ, медвѣдей,
гіенъ — онн въ ожесточеніи терзаютъ другъ друга. Восемь сотъ
звѣрей погибаетъ такимъ образомъ. Ихъ крючьями вытаскиваютъ изъ цирка на прилежащія улицы, гдѣ съ жадностью рветъ
ихъ голодная чернь, таща домой окровавленные куски, на лакомое для голодныхъ кушанье. На аренѣ уже новое зрѣлище : въ
одинъ мигъ 50 страусовъ, 32 жираФа, 20 зебровъ, 15 лосей,
100 оленей, 20 слоновъ, 40 дикихъ лошадей, 60 буйволовъ наполняютъ арену, а 36 крокодиловъ — каналъ, ее окружающій.
Противъ нихъ выходятъ жители всѣхъ странъ свѣта, каждый
Digitized by Google
КРИТИКА                              73
съ своимъ оружіемъ; самъ цезарь, страстный охотникъ, стрѣлялъ изъ ложи звѣрей, подбѣгающихъ близко. Охота кончилась,
и снова чернь влечетъ по улицамъ трупы, выброшенные въ
добычу ей. Кровь покрыла зеленую скатерть арены, кровь стоитъ озерами. Ихъ засыпаютъ свѣжимъ пескомъ и начинается
новый бой — битвы людей съ звѣрьми. Сначала выпускаются
три буйвола — бойцы выказываютъ свою ловкость, вспрыгивая
на спину разъяреннаго животнаго, которое мчится по аренѣ до
изнеможенія, и тогда боецъ, сильно дернувъ его за рога, повергаетъ на сцену. Потомъ выступаютъ противъ львовъ и медвѣдей
бойцы, вооруженные только крѣпкими сѣтями — они должны запутать въ нихъ противника и, безвреднаго, утащить въ клѣтку.
Вотъ ужь много бойцовъ растерзано въ неровной борьбѣ. Зрители опьянены запахомъ человѣческой крови — они жаждутъ
послѣдняго акта — и по данному знаку выведены на сцену сотни
плѣнныхъ, вооруженныхъ мечами; отворяются карцеры — и 200
голодныхъ медвѣдей, 400 львовъ, тигровъ в гіенъ бросаются
на своихъ жертвъ. Всѣ плѣнные погибли, и жадные звѣри передъ глазами зрителей пожираютъ полуживыхъ людей. Но Калигула нынѣ любитъ сюрпризы — онъ велитъ схватить еще двѣнадцать человѣкъ изъ среды зрителей и бросить ва арену.
Чтожь, вѣдь надобно пощекотать чувства? Но довольно. Звѣри оставшіеся въ живыхъ, раскаленнымъ желѣзомъ загоняются
назадъ въ карцеры; трупы бойцовъ стаскиваются крючьями въ
огромные подвалы, арена снова усыпается пескомъ, снова чиста — теперь пора повеселиться невиннымъ образомъ. Посредствомъ особенныхъ машинъ, на срединѣ цирка является лѣсъ;
къ вѣтвямъ деревъ привязано множество рѣдкихъ птиц>. Въ
то же время впускается на арену тысяча страусовъ, нѣсколько
тысячъ овецъ, свиней, оленей, домашней птицы; отворяются
ворота цирка, и чернь бѣшенымъ потокомъ врывается на
арену. Зрители наслаждаются ловлею, толкотнею, дракою,
которая кипитъ по всей сценѣ; чтобъ еще увеличить сумятицу, изъ ложи цезаря и нѣсколькихъ другихъ, бросаютъ въ
толпу марки съ обозначеніемъ разныхъ подарковъ. Въ мѣста
сенаторовъ также бросаютъ драгоцѣнныя вещи, билеты на полученіе домовъ и помѣстій — и между сенаторами водворяется
также суматоха. Но ужь наступаетъ вечеръ — да и Калигулѣ
наскучило все. Онъ встаетъ, за нимъ пустѣетъ циркъ до слѣдующаго кроваваго праздника.
Намъ должно теперь сказать нѣсколько словъ о статьяхъ,
имѣющихъ предметомъ описаніе памятниковъ и изъисканія въ
T- L. Отд. III.                               1'1*
Digitized by Google
ЧЬ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
развалинахъ Черноморскаго берега, и за тѣмъ у насъ останутся
для слѣдующаго обзора историческія изслѣдованія в разсказы
въ тѣснѣйшемъ смыслѣ слога, принадлежащія безъ сомнѣнія къ
лучшимъ Статьямъ сборника.
«Керчь и Тамань», г. Беккера; «Древности Томи», его же;
«Разъисканія на мѣстѣ древняго Тинаша», г. Леонтьева; «Разъисканія въ окрестностяхъ Симферополя», граФа А. С. Уварова,
«О керченскихъ гробницахъ», г. Линевича находятся по своему
предмету въ близкой связи и сообщаютъ множество важныхъ
древнихъ надписей и подробностей о вещахъ найденныхъ въ
курганахъ, такъ что значительно пополняютъ матеріалы для
исторіи того края въ греко-римскомъ періодѣ. Но мы не рѣшаемся дѣлать общій обзоръ содержанія этихъ обширныхъ статей, потому что при этомъ возможно избѣжать ошибокъ только тому, кто лично осматривалъ описываемыя мѣста. Г. Кёне
напечаталъ въ третьей книгѣ Пропилей, описаніе музея древностей, принадлежащаго г. МонФеррану. Г. Кёне считаетъ
это собраніе, заключающее до 73 замѣчательныхъ произведеній
древняго ваянія, и множество другихъ древностей, богатѣйшихъ изъ собраній, принадлежащихъ частнымъ людямъ въ
Россіи. Особенно драгоцѣнна въ немъ превосходная бронзовая
статуя Юлія Цезаря, единственная, дошедшая до нашего времени. Она была открыта въ Римѣ H. Н. Демидовымъ и тотчасъ
тайно вывезена во Флоренцію, изъ опасенія, чтобы дирекція
римскихъ музеевъ, узнавъ о такой важной находкѣ, не удержала ее въ Римѣ. Даже мраморныя статуи Юлія Цезаря, самые
бюсты его, очень рѣдки; а находящаяся теперь у г. МонФеррана бронзовая статуя — доселѣ единственная въ мірѣ, и кромѣ
того, по словамъ г. Кёпе, эта статуя въ художественномъ отношеніи выше всѣхъ остальныхъ, принадлежа къ числу первоклассныхъ произведеній ваянія. Стиль ея, по мнѣнію'г. Кёне,
указываетъ на эпоху искусства, современную Цезарю. Вообще,
г. Кёне усвояетъ этой статуѣ одно изъ первыхъ мѣстъ между
всѣми извѣстными бронзовыми статуями, кототоры я въ художественномъ отношеніи цѣнятся чрезвычайно высоко.
