ИСТОРІЯ НОЕІ ЖИЗВ1
ЖОРЖА САИДА.
ГЛАВА V.
Послѣ террорлэна. — Конецъ заключенія  ссылки. — Неудачная выдумка
Деоартра. — Ногавъ. — Буржуа-террористы. — Музыкальная страсть. — Парижъ при директоріи.
Наконецъ 4-го Фрюктвдора (въ августѣ 1794) г-жа Дюпенъ
тпгкіась съ свовмъ сыномъ. Страшная драма революціи исчезла отъ нихъ на минуту. Вполнѣ предавшись счастью снова
шѣть другъ друга, эта нѣжная мать н прекрасный ребенокъ
забыла всѣ свои страданія в потери, забыли все, чего были
савдѣтелями и что могло еще возвратиться, и считали день свидаиів лучшимъ днемъ своей жизни.
Старая нетерпѣніемъ обнять своего сына въ Пасси, но еще
ве вкѣя дозволенія выходить за парижскую заставу и опасаясь
быть узнанною въ воротахъ Мальо, г-жа Дюпенъ переодѣлась
гь крестьянское платье и взяла мѣсто ва лодкѣ, чтобы переѣхать Сену и дойдти до Пасси пѣшкомъ. Это было для нея необыкновеннымъ подвигомъ, потому что опа не могла много холатъ. По привычкѣ ли къ бездѣйствію, или по органической
иабости, во она никогда не могла пройдти одной аллеи въ саду,
чтобы ве устать до изнеможенія : при всемъ томъ она была
легко и хорошо сложена, пользовалась прекраснымъ здоровьемъ
 отличалась свѣжей и спокойной красотой, которая имѣла всѣ
разнаго силы.
Но она шла, не думая объ этомъ и такъ скоро, что Девартръ, одѣтый такимъ же образомъ, едва поспѣвалъ за ней.
Но когда они были на лодкѣ, одно ничтожное обстоятельство
T. L. Отд. V.                                                1
Digitized byCjOOqIc
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
едва не навлекло вмъ новыхъ несчастій. Лодка полна была простаго народа, в многіе замѣтила бѣлизну лица и рукъ моей бабушки. Одонъ волонтеръ республики сдѣлалъ вслухъ замѣчаніе
объ этомъ: «вотъ славная барыня, которая не бывала въ черно!
работѣ». Дешартръ, не умѣвшій сдерживать себя, отвѣчалъ: <а
тебѣ что за дѣло?» отвѣтъ былъ принятъ дурно. Въ то же время
одна женщина указала на голубой пакетъ, который высовывался
изъ кармана Дешартра : «это аристократы — сказала ова — овв
хотятъ убѣгать; еслибъ это были такіе же люди какъмы, оня
не жгли бы воску». Другая, проворно продолжая осмотръ дары
новъ бѣднаго педагога, нашла тамъ склявку съ о-де-колонемъ;
на бѣглецовъ посыпался градъ глупыхъ шутокъ.
Добрый Дешартръ, который несмотря ва свою грубость отлв<
чался тонкой внимательностью, очень деликатною въ этихъ обстоятельствахъ, думалъ, что сдѣлалъ очень хорошо, заоасшвсі
для моей бабушки, но безъ вѣдома ея, этими выдумками цивв
лизаціи, которыхъ она ве нашла бы въ Пасси, или должва бы
была принять для того нѣкоторыя предосторожностж.
Онъ проклиналъ свою изобрѣтательность, видя, какъ ож
была опасна для предмета его попеченій; овъ не выдержалъ
всталъ на серединѣ лодки, и возвысивъ голосъ и показывая ку
лаки грозилъ бросить въ рѣку всякаго, кто оскорбить ею куну
Мужчины смѣялись надъ его преувеличенными угрозами, а лодочникъ сказалъ ему догматическимъ тономъ : «мы объяснима
это дѣло, когда сойдемъ ва берегъ». Женщины кричали брм
и энергически грозили переодѣтымъ аристократамъ.
Революціонное правительство уже открыто ослабляло строгуі
систему бдительности; но народъ не отказывался отъ свояі
правъ и готовъ былъ расправляться самъ.
Тогда бабушка по какому-то вдохновенію сердца, столь
могущественному у женщинъ, сѣла съ двумя настоящими кумуц
ками, сильно нападавшими на нее, и взявъ ихъ за руки, сказала
«аристократка я или нѣтъ, во я мать и шесть мѣсяцевъ не видѣ*
своего сыва, который потерялъ всякую надежду увидѣть яса
когда нибудь. Теперь, рискуя жизнью, я иду обнять его; неужели вы погубите меня? Доносите на меня, убейте вен|
когда я буду возвращаться, но не мѣшайте теперь нашему си
данію; участь моя въ вашихъ рукахъ».
— Ступай, ступай, гражданка, сказали тотчасъ добрыя жеі
щи вы : — ' мы вовсе не хотимъ тебѣ зла. Ты хорошо сдѣлай
что понадѣялась на васъ; у васъ тоже есть дѣти и мы столи
же ихъ любимъ.
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ мовй жизни.                          3
Прпсталв въ берегу. Лодочникъ и другіе господа, которымъ
авгура Дешартра мозолила глаза, ее хотѣли было пропускать
его, во женщины привали мою бабушку подъ свое покровительство. «Мы не хотимъ этого — говорили овѣ мужчинамъ — 
іиобво уважать женщинъ. Не безпокойте гражданку, а лакей
(такъ третировали онѣ бѣднаго Дешартра) пусть провожаетъ ее».
Г-жа Дюпенъ со слезами на глазахъ обняла добрыхъ кумувекъ, Дешартръ смѣялся надъ своимъ приключеніемъ, и они
безъ помѣхи пришли къ маленькому домику въ Пасси, гдѣ Морякъ, который не ожидалъ ихъ такъ скоро, чуть не умеръ отъ
радости, цѣлуя свою мать. Не знаю, когда именно былъ отмѣвенъ декретъ объ изгнанникахъ, но это было вскорѣ послѣ
того; бабушка моя исполнила всѣ порядки, у меня еще цѣлы
еі видъ на жительство в свидѣтельство о гражданствѣ, выдавлое ей главнымъ образомъ потому, что прислуга ея, подъ
начальствомъ лакея Антуана, по отзыву цѣлаго отдѣленія, вели
себя очень храбро при взятіи Бастильи...
Въ началѣ III года бабушка отправилась въ Ноганъ вмѣстѣ
съ сыномъ, Дешартромъ, Антуаномъ и мадмоазель Румье, ста*
рой вянюшкой, котирая ходила за моимъ отцомъ и всегда обѣдала с* іосподами. Не были забыты в Нервна съ Тристаномъ...
Я ве знаю хорошенько хронологіи своего разсказа, но 1-го
брювера III года (октябрь 1794) бабушка получила отъ управителей шатрскаго дистрикта письмо съ грозными республиканскими эпиграфами. Нравственно республика была уже мертва,
во Формулы ея еще сохранялись; за эпиграфами стояло :
«Гражданкѣ Дюпенъ.
«Посылаемъ тебѣ копію съ контракта о продажѣ, условленной
съ Піарономъ, 3 августа (стараго стиля) н требованія его н пр.
Привѣтсвіе и братство»
(Слѣдуютъ три подписи толстыхъ буржуа).
Какъ довольны были эти добрые буржуа, большіе дѣти, выаущенные на волю, какъ овв были довольны, что могли говорить «ты» скромной владѣтельницѣ Ногава и называть запросто
Шарономъ этого аристократа, который такъ недавно былъ для
никъ г. графомъ де-Сереннемъ I Бабушка улыбалась, это ее нисколько ве оскорбляло. Но она замѣтила, что поселяве вовсе не
были ва ты съ этими господами в была довольна тѣмъ, что ея
столяръ обращается къ ней таивмъ образомъ. Она видѣла въ
। этомъ дружеское предпочтеніе и принимала его съ немного злою
радостью.
Digitized by CjOOQle
4                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Однажды она была вмѣстѣ съ сыномъ въ домикѣ этого сто
ляра, бывшаго тогда сборщикомъ податей въ своей общинѣ
смѣлаго и умнаго республиканца, который всю жизнь былъ вс
кревно намъ преданъ в испустилъ послѣдній вздохъ на моихі
рукахъ; — мимо проѣзжали двое буржуа, очень на-веселѣ t і
принялись насмѣхаться надъ женщиной в ребенкомъ, грозиті
гильотиной и принимать на себя роль маленькихъ Робеспьеровъ
Отецъ мой, которому было только шестнадцать лѣтъ, бросило
къ нимъ, схватилъ лошадь одного изъ нихъ за узду, и вызы
валъ ихъ на бой. Къ нему явился на подмогу и Годаръ, столяръ
сборщикъ, съ огромнымъ циркулемъ, которымъ хотѣлъ, какъ го
ворилъ онъ, вымѣрять этихъ господъ. Господа не отвѣчали н;
вызовъ и пришпорили своихъ коней. Они были пьяны и эт<
извиняетъ ихъ. Теперь (*) они ревностные консерваторы...
Гнѣвъ ихъ объяснялся, наконецъ, особеннымъ обстоятельст
вомъ. Одинъ изъ нихъ назначенъ былъ округомъ для управле
нія доходами Ногана во время дѣйствія закона о подозрительныхъ, и разсудилъ заблаго присвоить большую часть вхъ ссбі
и представить вздорные отчеты республикѣ в моей бабушкѣ
Послѣдняя жаловалась и принудила его дать удовлетвореніе. Н(
процессъ продолжался два года и во все это время бабушка ва
ходилась въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, вмѣі
не болѣе четырехъ тысячъ Франковъ дохода, изъ которыха
еще принуждена была выплачивать свои долги 93 года. Болѣ<
чѣмъ годъ она жила одною выручкою за разную зелень изі
сада, которая приносила отъ 12 до 15 Франковъ въ црдѣлюі
Мало по налу она расплатилась съ долгами и положеніе еі
улучшилось, но со времени революціи доходы ея никогда н<
поднимались до 15,000 ливровъ.
Благодаря удивительному порядку въ * дѣлахъ и большой)
самоотверженію, она перенесла все и часто, смѣясь, она говорила]
что никогда не была такъ богата, какъ испытавши бѣдность.
Скажу нѣсколько словъ о Ноганѣ, гдѣ я выросла, провела
почти всю свою жизнь, и гдѣ бы желала и умереть.
Доходъ съ него незначителенъ, помѣщеніе просто и удобно.
Земля эта не красива, хоть и помѣщается въ серединѣ Черной
доливы, обширной и съ удивительнымъ мѣстоположеніемъ.
Именно это центральное положеніе въ самой ровной и всего
менѣе возвышенной части страны лишаетъ насъ разнообразныхъ
и далекихъ видовъ, которыми можно наслаждаться на высотахъ
(’) 1847.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                         5
і склонахъ горъ. Около насъ есть маленькія возвышенія, и онѣ
великолѣпны въ сравненіи съ другими мѣстностями; по въ
сравненіи съ восхитительными картинами, которыя мы открываемъ сходя къ самому ложу рѣки, въ четверти мили отъ навего дома, и съ той веселой перспективой, которую находимъ
шввмаясь на окрестные холмы, — это тѣсный и голый пейзажъ.
Какъ бы то ни было, эта земля правится намъ., мы сс любамъ. Она нравилась и бабушкѣ, отецъ мой также искалъ здѣсь
ишнхъ часовъ отдыха отъ волненій своей жизни. Эти борозды
зеленой и тучной земли, этотъ толстый и совершенно круглый
ирішнвкъ, маленькія тѣнистыя тропинки, разбросанный кустарникъ, заросшее травой кладбище, маленькая крытая черепицей
колокольня, деревянная не отдѣланная паперть, домики по седанъ, окруженные красивыми изгородями, виноградными бесѣдкамн и зеленой коноплей, все это становится пріятно для глазъ
к дорого для сердца, когда долго живешь въ этомъ тихомъ,
скромномъ и молчаливомъ уединеніи.
Замокъ, если только онъ зёмокъ (это ничто иное, какъ небольшой домъ временъ Людовика XVI), примыкаетъ къ деревнѣ,
н стоитъ на крю деревенской площади ne лучше другихъ избушекъ. Дворики поселянъ разсѣяны по.полю, въ числѣ двухъ
ди трехъ сотъ; около двадцати.изъ нихъ прижались къ самому
аому, какъ говорятъ дверь объ дверь, и не надобно ссориться
съ этимъ зажиточнымъ и независимымъ поселяниномъ, который
входитъ къ вамъ, какъ въ собственный домъ.
Жвтелн Погана всѣ поселяне, всѣ маленькіе владѣльцы. Они
хорошаго нрава, держатъ себя очепъ скромно, работаютъ медленно. по прилежно, очень аккуратны, опрятны въ высшей стевевв, люди со здравымъ смысломъ и откровенны. Кромѣ одного
ала двухъ исключеній, мои сношенія съ этими честными людьми
всегда были пріятны; но я никогда не льстила имъ и не уникала вхъ тѣмъ, что называютъ благодѣяніями. Я оказывала
>ѵъ услуги, и они отплачивали мнѣ по своимъ средствамъ, изъ
доброй воли и по мѣрѣ своей доброты и ума. Поэтому они не
должны мнѣ ничего; маленькая помощь, легкое доказательство
вредавоости съ ихъ стороны, стоитъ всего того, что мы можемъ
сдѣлать. Они вовсе не льстецы и не подлипалы; я каждый день
мдѣла ихъ совершенно умѣстную гордость, умную смѣлость, и
ипкиіда они не употребляли во зло довѣрія, которое имъ оказыІ2.іи. Они вовсе не грубы и въ нихъ много такта, скромности
* tLхдвйостн.
Digitized by CjOOQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таково было мнѣніе о икъ моей бабушки. Она жмла между
вимн двадцать-восемь лѣтъ я не могла вми ваівалитьсм. Дешартръ съ своимъ раздражительнымъ характеромъ н щекотлявымъ самолюбіемъ не могъ такъ ужиться съ вини а всегда
возставалъ противъ хитрости, бездѣльничества и глупости поселянъ. Бабушка поправляла его промахи, и онъ своинъ усердіемъ в внутреннимъ добродушіемъ заставлялъ прощать еиу эта
смѣшныя претензіи и несправедливыя увлеченія его темперамента.
Нѣсколько лѣтъ провела бабушка въ Ноганѣ, занимаясь вмѣстѣ съ Дешартромъ воспитаніемъ моего отца и приведеніемъ
въ порядокъ своего матеріальнаго положенія... Чтобы ѳбрясовать ихъ нравственное положеніе, я приведу новые отрывки яп
писемъ моего отца, гдѣ эпоха изображается съ ея наружвоі
стороны, послѣ суроваго правленія Конвента. Здѣсь видны легкомысліе 9 упоеніе, отважная беззаботность юности, жаждуще!
насладиться удовольствіями, которыхъ долго была лишена, ввдва
эта аристократія, которая возвращалась въ Парижъ полумертвою, полуразэоренною, но зрѣлище торжества буржуази предпочитала суровой жизни зАиковъ; роскошь, пущенная въ ходт
новымъ правительствомъ, какъ средство реакціи народъ, который теряетъ голову и подаетъ руку возвращенію прошедшаго.
Въ эту минуту Франція представляла странную картину общества, которое вышло изъ анархіи и еще не знаетъ, принятья
ему прошедшее или надѣяться на будущее, чтобы найдти сеМ
Формы, обезпечивающія порядокъ и личную безопасность. 06
щественвая мысль жила только въ войскахъ. Самая реакція роялистовъ, столько же свирѣпая и кровавая какъ, и порывы яко
бинизма, начала успокаиваться. Вандея отдала послѣдній вэдохі
въ Берри, въ сраженіи при Паллюд (май 1796). Эта послѣдній
попытка сдѣлана была предводителемъ роялистовъ, Дюпеномъ
который, сколько инѣ извѣстно, былъ только нашимъ ОДНОФЬ
мельцемъ. По лѣтамъ своимъ мой отецъ могъ бы участвовати
въ ней, еслибъ сочувствовалъ ея мнѣніямъ, у него достало бъ
храбрости для отчаяннаго усилія, но этотъ ребенокъ осуждая
и отказывался отъ прошедшаго безъ всякой задней мысли, безі
всякаго сожалѣнія... Скоро онъ долженъ былъ отправиться ві
армію и найдти тамъ послѣднія вспышки республиканской жизяі
мать страшилась иногда обнаруженныхъ имъ стремленій и ста
ралась развлечь его тихими наслажденіями искусства и привле
кательностью невинныхъ удовольствій.
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИНИ.                           7
Прежде нежели буду приводить письма моего отца отъ 96
года, — нѣсколько словъ о его личности. Съ 1794, онъ много
заяямался съ Дешартромъ, по не былъ силенъ въ к/ассичеспи знаніяхъ. Это была артистическая натура, и только
урока матери были ему полезны. Онъ чувствовалъ непреодолимое влеченіе къ музыкѣ, живымъ языкамъ, декламаціи, рисовавъ», литературѣ, но ничего уе понималъ въ математикѣ и
греческомъ языкѣ, и очень мало въ латыни. Музыка всегда
брала верхъ надъ остальнымъ. Скрипка была подругой его жизни;
у вего былъ великолѣпный голосъ и онъ пѣлъ удивительно. Инстаяггь, любовь, рвеніе, довѣріе, мужество — составляли его характеръ; онъ любилъ все прекрасное и отдавался ему вполнѣ,
іе думая ни о причинахъ, ни о послѣдствіяхъ свонхъ влеченій.
Если ве по принципамъ, то по инстинкту онъ болѣе былъ республякавцемъ, чѣмъ его мать, и поразительно олицетворялъ въ
себѣ рыцарскую эпоху послѣднихъ войнъ республики и первыхъ
воіяъ имперіи. Но въ 96 году онъ былъ еще только артистомъ
і пксьма его напоминаютъ иногда музыкальный бредъ, который
такъ часто и такъ прекрасно описывалъ Гофмянъ...
Осенью того же года бабушка послала своего милаго Морица
въ Парижъ, пли чтобы развлечься отъ долгаго уединенія, иля
по какимъ нибудь болѣе серьёзнымъ причинамъ.
Теперь изъ Погана можно пріѣхать въ Парижъ въ десять
часовъ; тогда нужно было для этого восемь или десять дней.
Лядяжавсы, ходившіе отъ ІПатору до Орлеана, были какія-то
ужасныя повозки, устроенныя такъ дурно, что гораздо скорѣе
было путешествовать верхомъ, по немногу въ день. Отецъ мой
съ Дешартромъ выбрали другую дорогу, короче, но вся она состояла изъ овраговъ, обрывовъ, рѣкъ, которыя почти нельзя
было перехо іить въ бродъ, рытвинъ вс якаю калибра, такъ что
въ одномъ письмѣ Морицъ проситъ мать прислать лошадей по
другой дорогѣ, которая длиннѣе, но удобнѣе къ путешествію.
Экипажи изъ Орлеана въ Парижъ отправлялись только два раза
въ недѣлю, но какіе экипажи I «По этой дорогѣ, пишетъ мой
отецъ, ходятъ по крайней мѣрѣ! Чтобы доѣхать изъ Орлеана
въ Парижъ нужно только осьмнадцать часовъ!» (Онъ ошибался :
иуиво было двадцать-четыре часа).
Вотъ нѣсколько писемъ его изъ Парижа.
«Мы оставались цѣлый вечеръ въ Орлеапѣ, потому что Дешартръ вс могъ найдти мѣстъ въ дилижансѣ. Я говорилъ тебѣ,
воя добрая мать, что дивился на мостъ и на проходящихъ; другое дѣло, когда я вошелъ въ Королевскую улицу; это былъ восDigitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
торгъ! Когда я немного пришелъ въ себя, то отправился къ
молодому д'Орсанну и мы встрѣтились съ большимъ удовольствіемъ. Онъ повелъ меня прогуляться къ пристани, на мостъ,
ніконецъ въ театръ. Давали «Любовь Баярда» и «Ложную Магію». Никогда, я думаю, драма ве была играна такимъ комическимъ образомъ. Я держался за бока и въ самыхъ трагическихъ
мѣстахъ хохоталъ до упаду, къ соблазну своихъ сосѣдей, которые находили спектакль превосходнымъ. Наконецъ въ двадцатьчетыре часа мы пріѣхали сюда благополучно; насъ везли рысцой
три бѣшеныя лошади перваго сорта. Кучеру, еще болѣе бѣшеному, чѣмъ лошади, пришла Фантазія пустить ихъ вскачь, когда
мы съѣзжали съ Этанской горы. Повозка подталкивала ихъ и
могла бы ѣхать очень быстро и безъ вхъ помощи. Намъ приходилось не скатиться, а свалиться внизъ. Одни изъ васъ ругались,
другіе хотѣли выйдти. Одна щеголиха, въ бѣлокуромъ парикѣ,
увѣряла, что умретъ со страху. Мнѣ нравилась такая ѣзда и я
кричалъ :
« — Погоняй, кучеръ.
« — Замолчите же, милостивый государь! лошади убьютъ васъ.
« — Не безпокойтесь, мы только пріѣдемъ скорѣе. Это и есть
настоящее путешествіе.
«Повозка наша разсѣкала воздухъ и каждый хватался за сосѣда. Я предлагалъ дать кучеру по пріѣздѣ ва водку. Наконецъ
мы перестали скакать и остановились недалеко отъ гостинницы,
гдѣ за ужиномъ всѣ отдохнули отъ страха.
«Ты сомнѣваешься, былъ ли веселъ мой пріѣздъ въ Парижъ.
Я тотчасъ отправился къ г-жѣ Жассо. Удовольствіе свиданія
послѣ долгой разлуки было одинаково съ обѣихъ сторонъ. Оттуда я отправился въ каче Регенства, къ Экелю; распѣвая вбѣжалъ я туда, во увидѣлъ людей глубоко погруженныхъ въ шахматы; они искоса посматривали ва меня в какъ будто говорили:
«зачѣмъ пришелъ сюда этотъ проФанъ?» Не нашедши здѣсь
своего друга, я однимъ скачкомъ выпрыгнула» изъ этого скучнаго мѣста. Былъ въ кзфс Валуа. гдѣ надѣялся увидѣть его, и
первый человѣкъ, котораго я здѣсь встрѣтилъ был ь г. Превидль,
который сказалъ мнѣ, что г. и г-жа Рошъ-Драгопъ уже десять
дней въ Парижѣ. Не находя его и здѣсь, мы отправились къ его
ресторатёру... нѣтъ! Но наконецъ мы сошлись съ нимъ лицомъ
къ лицу вь улицѣ des Petits-Champs. Отъ такоіі радости, мы снова о. правились въ Пале Роііяль, говорили, смЬялмсь, обнимались
и о іу пілпсь Богь знаеть гдѣ. Накоисцъ Эзель первый остановился и спросилъ:
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                         9
« — Кула мы идемъ?
« — Не знаю, былъ общій отвѣтъ.
«Онъ съ важностью сказалъ:
« — Мы дѣлаемъ глупости, наіо идти обѣдать.
«Сказано, сдѣлано. Послѣ обѣда отправились смотрѣть «Абю♦ара» в «Неустойку». Такъ какъ я бодрствовалъ всю ночь въ
шижавсѣ, то въ послѣднемъ актѣ крѣпко заснулъ. Дома я нашелъ у привратника записку:
«Мы пріѣхали сегодня вечеромъ, а вы утромъ. Наконецъ-то
вы увидимся! квартира наша тамъ же, въ улицѣ Ангулемъ; до
завтра.»
«Это былъ г. дела-Блоттэ съ сыномъ; какая удивительная
встрѣча! Въ семь часовъ утра я былъ уже тамъ, и уже не засталъ
его, видѣлъ только Амана; я самъ разскажу тебѣ, что узналъ
отъ него. Потомъ видѣлъ Амедея, затѣмъ отправился завтракать
въ Экелю, вечеромъ смотрѣли «Дядону» и балетъ «Психею». Я
ве пропустилъ ни одной ноты, пи одного па. Боже мой, сколько
в думалъ, какъ жалѣлъ о тебѣ. Зала великолѣпная, народу множество, спектакль превосходный! Лене Превзошелъ самого себя;
тогъ же немного дрожащій голосъ, тоже благородство! сколько
пшв! какая игра! это человѣкъ... ахъ, что это за человѣкъ!...
Я апплодировалъ на пропалую. Дидону играла одна дебютантка,
которая обѣщаетъ большой талантъ и поетъ прекрасно.
«Балетъ «Психея» чудно улучшился. Декорацію второго акта
совсѣмъ перемѣнили. На ней уже пе тотъ странный красный
дворецъ, а великолѣпный портикъ и огромная перспектива. Теперь все лучше. Амуръ входитъ во дворецъ не черезъ дверь, а
прялетаетъ на облакѣ. Зефиръ — прекрасный молодой танцовщикъ,
сдожевый очень ловко, быть можетъ, не хуже Вестрпса. Нако*
аецъ никогда спектакль не былъ такъ удивителенъ вполнѣ...»
2 октября 1798.
«... Вчера я былъ на прекрасномъ концертѣ, который давали въ театрѣ Лувра. Оркестромъ управляли Гененъ и старый
Гавмньс, тотъ самый, который такъ хорошо зналъ моего отца и
Руссо, во времена «Деревенскаго Гадателя», и который такъ
оршииально познакомился со мною въ Пасси, во время моего
и ігнанія. Публика заставила повторить его романсъ и онъ пошелъ дѣло такъ ловко, что буквально былъ осыпанъ рукоплесканіями. Для старика въ шестьдесятъ-пять лѣтъ, это не дурно!
доставило миѣ большое удовольствіе.»
«Ты нн за что не угадаешь, кого я встрѣтилъ и узналъ на
-имъ концертѣ. Въ модпомъ платьѣ, въ легкихъ башмакахъ, я
Digitized by CjOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
увидѣлъ санкюлота С... и говорилъ съ нимъ. Чудный человѣкъ! Вотъ встрѣчи, отъ которыхъ можно умереть со спѣху.
Онъ много распрашввалъ о тебѣ. Во II году онъ не былъ такъ
любезенъ...»
3 октября.
«Я опатъ отправился въ оперу. Назначена была «Корнзанда»,
а давали «Рено», но для провинціала все равно : съ начала до
конца я слушалъ оперу съ величайшимъ удовольствіемъ. Я скдѣлъ въ оркестрѣ; Экель знакомъ съ Генгене и онъ передъ каждымъ представленіемъ оперы даритъ ему два билета въ оркестръ.
Здѣсь собирается то, что называютъ теперь хорошей ковпаніеі.
Вы видите тутъ красивыхъ женщинъ, одѣтыхъ съ величайшяііъ
щегольствомъ, но если онѣ начинаютъ говорить, — все потераво.
Вы слышите: «Sacresti! какъ славно это танцовали!» или даже:
«здѣсь чертовски жарко». Выходите, — блестящіе и греміщіе
экипажи принимаютъ весь этотъ beau monde, а честные люда
возвращаются домой пѣшкомъ в мстятъ имъ за ту грязь, которая летитъ отъ ихъ экипажей, саркастическими криками:
« — Дайте мѣсто г. поставщику для тюремъ I пропустите г.
срывателя печатей.»
ІІ-ГО.
«Наконецъ я увидѣлъ «Коризанду». Квинтетъ втораго акта
былъ исполненъ въ совершенствѣ; я былъ тамъ сч> своимъ другомъ, у котораго карманы всегда полны билетовъ. Я сидѣлъ въ
оркестрѣ и съ мѣста своего имѣлъ удовольствіе читать партицію
Генена; я воображалъ уже, что играю первую скрипку.
«Вчера былъ у г-жи Нантёйль, она приняла меня очень радушно. Я не хотѣлъ оставаться тамъ дольше пяти минутъ, во
старшая дочь ея сѣла' за Ф'ортепьяно, на которомъ лежала хорошая скрипка. Я овладѣлъ ею и принялся аккомпанировать съ
двѣнадцати до трехъ часовъ; она играла именно лучшія сонаты
Плейеля, а я знаю ихъ наизусть, и потому игра шла какъ нельзя лучше; многія мѣста я съигралъ самымъ блестящимъ образомъ. Для довершенія моей славы, начались визиты и скоро составилась многочисленная аудиторія. Это было чудно, ко мві
дождемъ посыпались приглашенія, такъ что я не знаю, куда мвѣ
дѣваться.
17-го.
«Какъ ты добра, право; ты хочешь скучать въ своемъ уединеніи, чтобъ только оставить меня въ Парижѣ нѣсколькими дня*
ми дольше! Ты очень добра. Если бы ты была со мною, мні
было бы гораздо веселѣе. Сегодня я соединилъ съ пріятнымъ I
полезное и мнѣ кажется, сталъ выше себя самого. Другъ моі
Digitized by CjOOQle
метеній мохй ятнн.                           11
Экель читалъ мнѣ два нравственныя сочиненія, одно о безсмертіе души, другое объ истинномъ счастія. Все здѣсь удивительно,
глубоко, быстро, ясно, краснорѣчиво; онъ написалъ ихъ прошлую зиму и увѣряетъ, что единственною его цѣлью было объяснять внѣ сущность добродѣтели.
«Вчера я пѣлъ «Эдипа» у.г-жи де-Шаберъ и имѣлъ необыкновенный успѣхъ. Но кому одолженъ я этимъ успѣхомъ?
Доброй матеря, которая рѣшилась преодолѣть скуку я учила
мена, и которая умѣетъ учить лучше всѣхъ профессоровъ въ
мірѣ! Послѣ музыки танцовали; мы всѣ были въ сапогахъ, — не
удмвлася этому, такая теперь мода : но какъ неловко танцуютъ
въ сапогахъ!»
~                                          19-го.
«Ты спрашиваешь, получилъ ли де-ла-Блоттэ твое письмо.
Ве знаю; овъ живетъ въ деревнѣ и бываетъ здѣсь тайкомъ,
потому что внесенъ въ списокъ эмигрантовъ. Герцогъ оказываетъ мнѣ большое расположеніе, я часто у него завтракаю; онъ
будетъ въ Ноганѣ, когда отправится въ Испанію. Я сказалъ
ему, что мы желали бы видѣть его не по такому случаю. Я
зіісь совершенно какъ Панюржъ: всѣ меня приглашаютъ, и я не
поспѣваю у всѣхъ обѣдать...
«Нынѣшнее утро я опять завтракалъ вмѣстѣ съ герцогомъ в
другомъ своимъ Экелемъ; мы ѣли какъ огры и смѣялись какъ
сумасшедшіе... И представь себѣ — когда мы втроемъ проходили по
Новому мосту, рыбачки окружили герцога и привѣтствовали его
хш сына ихъ добраго короля! Можешь видѣть, перемѣнился ли
духъ народа. Но объ этомъ я словесно поговорю съ тобой, какъ
выражается Бридоазонъ.
«Отправляюсь съ прощальными визитами.    Я не буду жалѣть
о Парижѣ, потому что увижусь съ тобою...
«Дешартръ занимается отыскиваніемъ учителя для сына г-жя
Шанде, но считаетъ невозможною вещью найдти его теперь. Это
племя исчезло. Всѣ молодые люди, назначавшіе себя въ воспитатели юношества, дѣлаются врачами, хирургами, адвокатами;
самые сильные взъ нихъ были употреблены для республики.
Надобно сказать правду, никто не занимался въ теченіе шести
лѣтъ и книги сплоховали. Всѣ ищутъ своимъ дѣтямъ воспитателей и не находятъ ихъ. Итакъ въ нѣсколько лѣтъ явится
много невѣждъ и я былъ бы не лучше другихъ безъ Дешартра,
или, лучше сказать, безъ моей доброй матери, которая могла бы
я одна образовать мой умъ в сердце.»
Digitized by CjOOQle
12                            совркмввнакъ.
23-го.
«Завтра мы ѣдемъ. Дешартръ наконецъ рѣшается надѣть сапоги на свов почтенныя ноги. Нѣтъ средствъ бороться противъ
общаго стремленія! Это удобно на лошади, а не на балѣ. Въ
ковтрадансѣ просто ходятъ. Скажи моей нянькѣ, что я вознагражу себя за это и заставлю ее прыгать и выдѣлывать пируэты по доброй волѣ или насильно. Прощай, Парижъ... и здравствуй, моя добрая мать! Возвращаюсь отсюда глупѣе, чѣмъ пріѣхалъ сюда; потому что всѣ страдаютъ немного въ этомъ отношеніи. Достаточно имѣть голову ва плечахъ, чтобы считать
себя счастливымъ. Выскочки довольны этимъ какъ нельзя больше, пародъ какъ будто ко всему равнодушенъ; роскошь никогда
ве была такъ блистательна... Прощайте, всѣ этв пустяки, мов
добрая мать скучаетъ и ждетъ меня: тѣмъ хуже для моей лошади. Наконецъ я обниму тебя! Можетъ быть, я пріѣду раньше
этого письма.»
«Морицъ.»
ГЛАВА VI.
Маршалъ де-Саксъ.
Друзья мои, читая эти страницы по мѣрѣ того, какъ овѣ
печатались, дѣлали мнѣ разные вопросы и замѣчанія, болѣе иля
менѣе основательныя. Вотъ одно изъ нихъ, на которомъ я остановлюсь па минуту, прежде нежели буду продолжать (’).
Почему, говорятъ мнѣ, вы такъ мало сказали о маршалѣ деСаксѣ? Развѣ онъ не былъ самою замѣчательною личностью и
судьба его самою поразительною, въ томъ прошедшемъ, которое
вызываете вы какъ основаніе своего разсказа? Развѣ вы ве
знаете объ этомъ героѣ чего нибудь особеннаго, что ускЪдьзнуло
отъ исторіи? Не сообщала ли вамъ бабушка какихъ нибудь семейныхъ преданій, которыя могли бы освѣтить этотъ странный
и еще довольно таинственный для потомства характеръ?
Правду сказать, бабушка моя ве знала о своемъ отцѣ впчсго
особеннаго. Ей было только два года, когда онъ умеръ, н но ея
мутнымъ воспоминаніямъ или по разсказамъ матери, она итво(*; Мы сократили эг\ главу. Увлекаясь своими воспоминаніями, авторъ ластъ
имъ иногда слишкомъ мпоіо мѣста въ сво й книгѣ. Исторія маршала де-Сакса,
предметъ, бе»ъ сомнѣнія, очень любонытныіі, но онъ имѣетъ только отдаленное
отношеніе къ автору, потому мы перелаемъ*шестую главу въ извлеченіи, тѣмъ
болѣе, что она иоч.п вся Езполнеиа выписками изъ кипи.
Digitized by CrOOQle
ИСТОРІЯ мовй жизни.                         13
ротмлась однажды за обѣдомъ отъ его поцалуя, потому что отъ
вего паио прогорклымъ масломъ, которое непріятно подѣйствовало ва ея нѣжное обоняніе. Мать объяснила ей, что герой чрезвычайно любилъ такое кушанье и что невозможно было найдти для
вего достаточно протухшаго масла, которое бы пришлось ему
по вкусу. Остальныя привычки его въ дѣлѣ кухни были въ
тогъ же родѣ: онъ любилъ также черствый хлѣбъ и сырую зелевъ.
Бабушка какъ будто припоминала также, что онъ принесъ ёй
оіважлы огромнаго барана, сдѣланнаго изъ золотаго шитья; потовъ ей показывали этого барана и говорили, что это подарокъ
взвѣстнаго граФа Ловендаля и что маршалъ принесъ его отъ
себя. Это стоило двѣ или три тысячи Франковъ и одного золота,
когда шитье было распущено, набралось на пятьсотъ или шестьсотъ Франковъ. Странная Фантазія расточительности — давать женшввамъ и дѣтямъ какую нибудь сумму денегъ, заплаченную
втрое или вчетверо противъ настоящей цѣны, и этимъ показывать, что есть изъ чего тратить для того, чтобы понравиться
т.
Вотъ все, что видѣла моя бабушка отъ своего отца, и въ
этомъ нѣтъ большаго интереса.
Морицъ де-Саксъ принадлежитъ уже исторіи. Она такъ возвеличила его и льстила ему ори жизни, что теперь въ правѣ
бьпь строгою къ нему; но будетъ ли кстати такая строгость съ
коей стороны? Имѣю ли я право, даже на томъ разстояніи, какое время положило между нами (уже сто лѣтъ послѣ его смерш’, со всею свободою судить о немъ? Я была воспитана въ
слѣпомъ уваженіи къ его славѣ. Послѣ того, какъ я сама изучала это великое существованіе, признаюсь, что мое уваженіе къ
вему стѣснилось какимъ-то ужасомъ и что моя совѣсть рѣшительао отказалась бы прикрывать увлеченія подобной эпохи.
Я вижу въ маршалѣ де-Саксѣ великія личныя качества, но
если я буду выставлять только ихъ, не показывая тѣни за лучами, ве будетъ ли это тѣмъ же, что я порицаю въ родовыхъ
предразсудкахъ?
Мнѣ замѣчаютъ, что мои недоумѣнія ве основаны ва законвости происхожденія : но тѣмъ не менѣе это происхожденіе
прямое и дѣйствительное. Я сознаюсь, что въ немъ недостаетъ
освіщенія исключительной вѣрности, которое приноситъ серьёзную и семейную связь, съ участіемъ или безъ участія нотаріуса.
Digitized by CjOOQle
14                       СеВРЮТШЦГЬ.
Но такъ какъ у мена нѣть никакихъ особенныхъ свѣдѣній о
маршалѣ де-Саксѣ мнѣ приходится разсказывать о немъ вещи,
уже всѣмъ извѣстныя : что имя его его было АрминіЙ-Морвцъ,
что онъ родился въ Дрезденѣ 1696 года, воспитывался вмѣстѣ
съ своимъ братомъ, будущимъ Августомъ Ш, королемъ польскимъ; что двѣнадпати лѣтъ онъ убѣжалъ отъ матери, прошелъ
пѣшкомъ Германію и присталъ къ арміи союзниковъ, которая
подъ предводительствомъ Евгенія Савойскаго и Марльборуга осаждала Лилль. Можетъ быть ребенокъ распѣвалъ тогда на походѣ: «Мальбругъ въ походъ поѣхалъ». Извѣстно, что много разъ
онъ храбро всходилъ на траншеи? и отъ Французовъ, съ которыми тогда сражался, получилъ первый урокъ въ войнѣ. Въ
тринадцать лѣтъ, при осадѣ Турнэ, подъ нимъ была убита лошадь и шляпа пробита пулями. При осадѣ Монса, въ слѣдующемъ году, он.ъ одинъ изъ первыхъ прыгнулъ въ рѣку, убилъ
пистолетнымъ выстрѣломъ одного изъ непріятелей, который
надѣялся легко взять его въ плѣнъ, и съ какимъ-то бѣшенствомъ,
подвергая себя всѣмъ опасностямъ, онъ вызвалъ замѣчаніе отъ самого принца Евгенія, который предостерегалъ его отъ этого излишняго безразсудства.
Извѣстно, что въ 1711 году онъ отправлялся въ походъ ороп
тивъ Карла XII, что въ 1712 году, шестнадцати лѣтъ команда*
валъ кавалерійскимъ полкомъ.
Семнадцати лѣтъ онъ женился на граФннѣ Лобенъ, въ двадцать сдѣлался отцомъ сына, который жилъ недолго; онъ сражался со страстью, то противъ Карла XII, то противъ турокъ;
въ качествѣ волонтера в изъ любви къ искусству, и возвращался
къ женѣ только за тѣмъ, чтобы сносить справедливые упрекя
въ невѣрности. Онъ показывалъ явное отвращеніе къ браку, а
былъ въ это время такимъ ребенкомъ, что послѣ упорнаго сопротивленія желанію матери, онъ вдругъ рѣшился ва женвтьб)
только по тѣмъ соображеніямъ, что молодую Лобенъ звали Викто
ріей.
Въ 1720 году онъ бросилъ ее в отправился во Францію, гді
регентъ сдѣлалъ его маршаломъ. Черезъ годъ Морицъ развела
съ своей супругой. Она много плакала и почти тотчасъ же сао
ва вышла замужъ. Все, чѣмъ окруженъ былъ этотъ молодо!
человѣкъ, нравы регентства, легкость, съ которою разрывалі
тогда связи, заключенныя безъ желанія и любви, его собственно
рожденіе, ужасные примѣры разврата въ высшемъ обществѣ
гдѣ совершилось его воспитаніе — достаточныя причваы еп
безпорядочной жизни и ранняго упадка нравственности.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ мовй жизни.                         1&
Войны, въ которыхъ Морицъ сражался за Францію, слишкомъ извѣстны в мнѣ нечего говорить о нихъ. Если же кто
канетъ найти оцѣнку его характера и дѣятельности, мнѣ
остается указать на сужденія, разбросанныя въ разныхъ мѣстахъ*
Французской исторіи» Анри Мартена, до сихъ норъ лучшей
квагя въ этомъ родѣ, потому что она полнѣе всѣхъ.
Но выслушаемъ самого маршала. Кто не занимается военными науками, тѣ знаютъ образчикъ его слога только въ знаменитомъ письмѣ къ маршалу де-Ноайлю о предложеніи (1746) ему
сдѣлаться членомъ Французской Академіи, письмо, въ которомъ
ояъ замѣчаетъ и такъ хорошо доказываетъ на дѣлѣ свое незнаіе орѳографіи. «Je répondu que ее la malet comme une bage à un
cel.e Но эта Фантастическая орѳографія не мѣшаетъ маршалу
имѣть особенный характеръ, какъ писателю, и по нѣкоторымъ
мыслямъ и сочиненіямъ принадлежать къ литературному движеіію XVIII вѣка. Письма его имѣютъ историческое значеніе, и
во своему тону и веселости носятъ печать величія или откровеностм. Въ печати онѣ подверглись нѣкоторому переводу, но не
были измѣнены и переиначеньи
Почти изъ каждаго письма его видно, какими затрудненіями
окружали его, въ какія вводили ошибки и какую налагали на
его отвѣтственность, ограничивая власть, необходимую для него
въ важныхъ обстоятельствахъ. Ему нужно было предвидѣть всѣ
іромахи, которые легко могли быть сдѣланы другими, и въ его
маверѣ выражаться виденъ ве только умный взглядъ военнаго
человѣка, но и рѣдкая, въ эту эпоху слабости и придворныхъ
яктригъ, откровенность человѣка, который хочетъ исполнятъ
свой долгъ, во что бы то ни стало.
Въ 1747 году онъ писалъ остроумный мемуаръ о положеніи
арміи м прибавилъ къ нему размышленія, выказывающія эту
искренность генія и внутреннее страданіе недовольнаго армаете.
«Всякому умному человѣку непріятно видѣть, что мнѣніе его
отвержено всѣми. Если неизвѣстность и перемѣнчивость составлаютъ зло въ событіяхъ частной жизни, то это истинное несчастіе на войнѣ, и всякій, кто мѣняетъ распоряженія его (*) по
легкомыслію, или по своимъ личнымъ мнѣніямъ, — приводитъ
асѣ части арміи въ разстройство и безпорядокъ, потому что
взмѣвевія въ операціяхъ можно разсматривать какъ неудачу для
составленнаго плана, который всегда обдумывается на досугѣ и
(7 Т. е. генерала.
Digitized by CjOOQle
16                            СОВРЕМЕННИКЪ.
обнимаетъ весь предметъ съ принадлежащими къ нему частями.
Краснорѣчивые люди особенно бываютъ опасны въ арміи, потому что мнѣнія ихъ находятъ послѣдователей, и если генералъ человѣкъ не упорный я ве предубѣжденный въ пользу своего мнѣнія, — что считается недостаткомъ — (*), это поселяетъ въ немъ недовѣрчивость, которая можетъ ввести его въ важныя ошибки.
Въ такомъ положеніи нахожусь я...%
«Мнѣ позволятъ, впрочемъ, сдѣлать такъ, какъ дѣлаютъ медики, которые всегда уступаютъ мнѣнію консультація, чтобы предохранить себя отъ всѣхъ порицаній.
«На войнѣ часто надобно дѣйствовать по вдохновенію; если
бы всегда необходимо было отдавать отчетъ въ томъ, почему
принято то или другое рѣшеніе, то открылось бы много противорѣчій. Обстоятельства легче чувствовать, нежели объяснять, и
если въ войнѣ нужно вдохновеніе, то ве зачѣмъ мѣшать отгадчику.»
Маршалъ де-Саксъ вовсе не былъ придворнымъ. Какъ сынъ
короля, самъ всегда желавшій сдѣлаться королемъ, овъ былъ
очевь гордъ. И однако овъ остался только смѣлымъ «авантюристомъ, который долженъ былъ довольствоваться титуломъ геае~
рала; независимость его характера могла принести ему большой
вредъ. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ просилъ онъ, въ 1734
году, будущаго у Французскаго короля, письмомъ, адресованнымъ къ графу де-Ноайлю и писаннымъ въ лагерѣ подъ Грабеномъ:
«Хотя прекрасныя дѣла сами говорятъ за себя, но я нахожусь
въ такомъ положеніи, что долженъ хвалить самого себя. У меня
нѣтъ при дворѣ ни родныхъ, нн друзей, и ложная скромность
переходитъ иногда въ глупость...
«Уже четырнадцать лѣтъ я имѣю честь быть въ королевской
службѣ, въ качествѣ маршала; мнѣ уже подъ-сорокъ и я ве изъ
числа тѣхъ людей, которые могутъ подчивяться общимъ правиламъ и старѣютъ, чтобы достигнуть почестей. Впрочемъ, я
меньше думалъ о долгѣ крова и своихъ интересахъ, нежели о
долгѣ чевти, которая привязываетъ меня къ службѣ короля.
Если вы прибавите къ этому титулъ иностранца, то найдете достаточный поводъ, чтобы подвинуть меня впередъ и убѣдить
короля дать мнѣ эту милость, съ тѣмъ доброжелательствомъ, которое еще болѣе придаетъ цѣны вещамъ.»
(*) Т. е. что ве враввтся првдворвымъ.
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                        17
Съ этой оцѣнкой своего собственнаго-положенія сравнимъ
оцѣнку Анри Мартена:
«Для національной гордости немного было лестнаго въ томъ,
чтобъ быть обязаннымъ своими успѣхами иностранцу. Но у этого
востраяца, де-Сакса, главнымъ помощникомъ былъ другой иностранецъ, графъ Ловендаль, превосходный человѣкъ, образовавшійся въ русскомъ войскѣ, подъ начальствомъ Миниха. У насъ
уже ве было полководцевъ. Главной причиной этого было то,
что в сильныя занятія и сильная мысль угасли между высшею
знатно. а
Разсказавъ кампаніи маршала, съ прекрасно собранными
подробностями, замѣчательный историкъ, о которомъ я говорила,
обрисовываетъ личность де-Сакса въ книгѣ «О нравахъ и понятіахъ во Франціи отъ смерти Людовика XIV дополовины XVIII
вѣка*.
«Ричардсонъ въ своемъ знаменитомъ романѣ, одушевленномъ
такою могущественною и поражающею истиною, изображаетъ
корокъ, развившійся до трагическихъ размѣровъ, систематиче-.
ское обольщеніе, которое съ холоднымъ и жестокимъ вѣроломствомъ преслѣдуетъ остатки истиннаго чувства и добродѣтели,
уцѣлѣвшіе въ сердцѣ женщины, изображаетъ обольстителя, который превращается въ какого-то героя, прославленнаго адскою
славою... Нѣтъ недостатка въ образцахъ для этой странной Фигуры. Ловласъ — это увеличенный Ришелье, дѣлающій зло болѣе
серьёзво< Особенный оттѣнокъ выражается въ Морицѣ де-Саксѣ.
У него нѣть этой холодности змѣи; онъ столько же стремителенъ въ порокѣ, какъ и въ битвахъ; это гомерическій Аяксъ,
лшевный нравственнаго чувства н брошенный въ среду утонченной цивилизаціи, способный и на ужасные, и на благородные
поступки, идущій куда влечетъ его пылкость. Но какъ ни называется Ловласъ въ дѣйствительной жизни, Ришелье или де-Саксомъ, результатъ одинъ, хотя характеръ и средства различны...»
Въ четвертой книгѣ «Франціи при Людовикѣ XV», Анри Мартовъ доканчиваетъ очеркъ маршала де-Сакса.
«Маршалъ умеръ (30 ноября 1750 года) съ головой, наполненной проектами преобразованій, и унесъ съ собою остатки
военной науки. Изъ письма де-Сакса къ военному министру видно, что онъ предусматривалъ послѣдствія безпорядка и невѣжества, въ которыя впала наша армія.
«Вѣроятно, онъ нашелъ бы средства противъ этого, то есть
нашелъ бы секретъ Фридриха И, если бы ранняя смерть, слѣдствіе излишествъ, не похитила его у Франціи.
T. L. Отд. V.                                           î
Digitized by CjOOQle
1#                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Его военныя сочиненія, Мечты, Замѣтки в проч., изданныя
въ 1757 году, очень интересны. Онъ желалъ сдѣлать одежду
солдата болѣе здоровою и удобною, возвратить тяжелой кОвадеріи оборонительное оружіе и пику, хотѣлъ рѣшать сраженіе
штыкомъ, а не огнемъ, дѣлать повышенія не по старшинству, а
по заслугамъ, устроить для защиты портовъ всегда готовыя машины, которыя бы въ минуту могли поставить подъ водой препятствія для входа въ портъ кораблей и брандеровъ, образовать
легкую кавалерію, очень похожую на нашихъ венсенскихъ стрѣлковъ. Заботясь всегда о жизни я здоровьѣ солдата, онъ жалЬетъ
о прежнемъ оборонительномъ оружіи. Съ пороками соединялъ
онъ и чувство человѣколюбія,* старался уничтожить жестокій
обычай сжигать предмѣстья угрожаемыхъ городовъ; шпіоновъ
приказывалъ только сковать, а не вѣшалъ ихъ. Философія его
иногда несравненно серьёзнѣе, чѣмъ въ странной «Запискѣ о народонаселеніи».
«Замѣчательные полководцы исчезли съ Морицемъ де-Саксъ
и Ловендалемь, который немного пережилъ своего товарища по
оружію.»
Отдавая справедливость маршалу, знаменитый историкъ судитъ его очень строго, но строгость такого судьи достойна всякаго уваженія, и я не знаю, захотѣла ли бы бабушка, чтобы я
спорила противъ осужденія, произнесеннаго столь прекраснымъ
и честнымъ талантомъ, который представляетъ собою типъ патріотизма и въ то же время сознанія и добродѣтели.
Мнѣ остается только замѣтить, что заблужденія этого героя
принадлежатъ его вѣку и воспитанію. У него была прекрасная
и великая душа, характеръ добрый и благородный. Въ другомъ
обществѣ, поддерживаемый другими совѣтами, другими началами
и примѣрами, этотъ гомерическій Аяксъ завоевалъ бы себѣ военную славу, чистую отъ пятенъ частной жизни.
«Если овъ и былъ пороченъ — говоритъ другой историкъ
его жизни — то женщины помогли ему въ этомъ по доброй
волѣ и помогли какъ нельзя больше.»
Очень вѣроятно; но г-жа Фаваръ всегда останется темнымъ
пятномъ на его жизни, чтобы ни говорилъ Гриммъ въ своей
«Перепискѣ». Усилія этого писателя очернить жертву и оправдать виновнаго столько же дурны, какъ и самое дѣло. Что за
время, и что за нравы.
Морицъ встрѣтилъ смерть безъ страха и сказалъ врачу:
— Жизнь есть сонъ. Мой сонъ-былъ коротокъ, но прекрасенъ.
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                              19
Въ этнхъ словахъ воденъ весь человѣкъ и его время..
Вообще, это былъ экзальтированный умъ, оправданіе котораго было въ самой его экзальтаціи. Его судьба не соотвѣтствовала'его дѣятельности. Онъ хотѣлъ быть государемъ н такъ
какъ тогда онъ не имѣлъ никакихъ правъ на это, то друзья нерѣіко должны были защищать его отъ упрека въ безумствѣ,
который обращали къ нему современники. Пятьюдесятью годами
поивѣе, онъ, быть можетъ, нашелъ бы осуществленіе своей
мечты, если бы только Франція не потушила его честолюбія на
эшафотѣ. Участь Наполеона какъ будто осуществила, въ большихъ размѣрахъ, пылкіе сны Морица де-Сакса. Извѣстно, что
отъ думалъ о королевствѣ въ Табаго, въ Корсикѣ, наконецъ о
королевствѣ еврейскомъ. Это былъ реформаторъ безъ достаточнаго образованія, но еслибъ онъ предпринялъ другую задачу,
болѣе важную, нежели — дать развращенной Франціи минуту
славы, безъ завтрашняго дня, его замѣчательный практическій
смыслъ,. всегда проявлявшійся на дѣлѣ, несмотря на Физическую
л нравственную лихорадку, быть можетъ, предохранилъ бы его
отъ ошибокъ, какія навлекало ему уединеніе. Онъ принималъ бы
совѣты, развилъ свои знанія, и какъ Адріанна Лекуврёръ посвятила его, суроваго и дикаго, въ тайны восхитительнаго искус-/
ства, такъ какой нибудь прямой п серьёзный умъ посвятилъ бы
его въ тайны истины. Нельзя думать, чтобы великія, но стѣсневвыя дарованія не нашли хорошей дороги, если бы только
она была имъ доступна. Наслажденіе вовсе ne есть цѣль высокихъ способностей, какія даетъ Богъ нѣкоторымъ людямъ : оно
бываетъ для нихъ только подводнымъ камнемъ, 'когда миссія
якъ разбивается отъ обстоятельствъ. Мы не сознаемъ болѣзнь
скуки или отчаянія, но это зю, быть можетъ, храбро было бы
уничтожено ими, если бы только вмѣсто заразы разврата, ихъ
могущественную грудь оживотворялъ и подкрѣплялъ чистый и
свободный воздухъ.
ГЛАВА ѴИ.
Продолженіе исторіи моего отца. — «Робертт, предводитель разбойниковъ». — 
пэсаііе Шатры. — «Разбойники» Ши.перя. — Конскрипція. — Латуръд’Овернь, первый французскій гренадеръ,
ПРЕДИСЛОВІЕ.
Когда говоришь о прошедшемъ, непремѣнно приходятъ въ
голову нѣкоторыя мысли : сравниваешь съ прошедшимъ настояDigitized byCjOOqIc
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щее, и это настоящее, въ ту минуту, когда пишешь, становится
уже прошедшимъ для тѣхъ, кто будетъ, черезъ нѣсколько лѣтъ,
читать написанное. Иногда писатель заглядываетъ также и въ
будущее. Его предсказанія уже сбылись или оказались ложными,
когда выходитъ его книга. Я ничего не хотѣла измѣнять въ
своихъ размышленіяхъ и догадкахъ, которыя дѣлала въ послѣднее время. Я думаю, что онѣ уже стали Фактомъ моей исторіи
и исторіи всѣхъ и буду только указывать ихъ время въ примѣчаніяхъ.
Ставу продолжать исторію своего отца, потому что, безъ
всякой игры словъ, онъ настоящій авторъ исторіи моей жизни.
Этотъ отецъ, котораго я едва знала и который остался блестящимъ явленіемъ въ моей памяти, этотъ молодой художникъ в
воинъ, еще живетъ въ порывахъ моей души, въ Фатализмѣ моей организаціи, въ чертахъ моего лица..Существо мое есть
отблескъ его, конечно ослабленный, но довольно полный. Видоизмѣненія произведены той средой, гдѣ я жила. Потому недостатки мои не дѣло его одного, качества мои — благодѣяніе тѣхъ
инстинктовъ, которые онъ передалъ мнѣ. Моя внѣшняя судьба
столько же отлична отъ его жизни, какъ и эпоха, въ которой
она развилась; но если бы я была мальчикомъ и жила двадцатьюпятью годами раньше, я увѣрена, что все бы дѣлала н чувствовала такъ же, какъ отецъ мой.
Какія были, въ 97 и 98 годахъ,' предположенія моей бабушки
о будущности ея сына? Думаю, что у нея не было никакого положительнаго мнѣнія объ этомъ и что также было тогда и со
всѣми людьми извѣстнаго класса. Всѣ карьеры, которыя прежде
зависѣли отъ протекціи, теперь зависѣли отъ интриги. Перемѣнились только лица, и отцу моему оставалось выбирать между
домашнимъ очагомъ и лагеремъ. Съ его стороны не было сомнѣнія въ выборѣ; но въ бабушкѣ съ 93 года явилась довольно
понятная реакція противъ лицъ и событій революціи, хотя, что
очень замѣчательно, теоретическія понятія ея ниско іько не измѣнились противъ прежняго.
Отецъ мой всегда мечталъ о военной карьерѣ. Во время
ссылки, въ маленькой комнаткѣ своей въ Пасси, онъ изучалъ
сраженіе при Мальплаке, въ эти дни уединенія, столько долгіе в
тяжелые для шестнадцатилѣтняго мальчика; во чтобы удовлетво*
рить его наклонностямъ, бабушка желала лучше возвращенія монархіи или спокойствія умѣренной республики. Находа въ матеDigitized by Google
ИСТОРІЯ МОЕЙ жизни.                          21
ра противорѣчіе своимъ тайнымъ желаніямъ и не понимая возможности сдѣлать что нибудь безъ ея согласія, Морицъ хотѣлъ
быть артистомъ, сочинять музыку, ставить на сцену оперы или
пснолнжть симфоніи. Такія желанія постоянно соединялись у него
съ воинственнымъ жаромъ и скрипка часто была подругою его
вабля.
Въ 1798 году въ исторіи моего отца является одно обстоятельство, повидимому ничтожное, но надѣлѣ важное, какъ и всѣ живыя
впечатлѣнія юности, которыя имѣютъ вліяніе на всю нашу жизнь
в даже располагаютъ нами, безъ нашего вѣдома.
Онъ сошелся съ обществомъ сосѣдняго городка Шатры, и
надобно замѣтить, что несмотря на недостатки и странности,
обыкновенные въ провинціи, въ этомъ городкѣ всегда было
иного умныхъ и образованныхъ людей, вышедшихъ изъ его мѣщанскаго в небогатаго населенія. Буржуази тамъ зажиточна, хота ивебогата; ей ненужно бороться съ высокомѣрной аристократіей и рѣдко приходится спорить съ бѣдными пролетаріями. Танкъ образомъ, она развивается въ средѣ, очень благопріятной
для ума, хотя и слишкомъ спокойной для сердца и слишкомъ
холодной для воображенія.
Этотъ старинный и издревле свободный городъ расположенъ
въ небольшой плодоносной и восхитительной долинѣ, которая
вся открывается глазу, когда подходишь къ краямъ окрестной
возвышенности. Когда оставишь за собой, по дорогѣ въ Шатору,
хижинку съ романтияескимъ именемъ {чортовъ домъ, тогда вступаешь на длинное шоссе, обсаженное тополями, съ виноградникамя в лугами направо и налѣво, и отсюда открывается вдругъ
маленькій городъ, утонувшій въ зелени, надъ которымъ съ одной стороны господствуетъ четвероугольная башня, служившая
нѣкогда тюрьмой, съ другой тяжелая и блестящая колокольня,
основаніе которой есть прекрасный остатокъ древней массивной
архитектуры.
Въ городъ ' входятъ по мосту, перекинутому черезъ Эндру;
хуча старыхъ домовъ и старыхъ ветлъ представляетъ здѣсь живописную группу.
Но прежде чѣмъ стану описывать этотъ городъ, позволю
себѣ сдѣлать маленькую дигрессію, въ Формѣ обращенія.
Милые мои земляки, зачѣмъ вы такъ неопрятны? Упрекаю
васъ въ этомъ очень серьёзно и въ нѣкоторой надеждѣ на ваше
справленіе. Живете вы въ самомъ здоровомъ климатѣ, середи
деревенскаго населенія Черной долины, которое отличается изящною чистотою, и между тѣмъ хотите кажется сдѣлать изъ своего
Digitized by CjOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
города вонючую клоаку, гдѣ некуда ступить и гдѣ вы вдыхаете
въ себя гнилые міазмы, тогда какъ позади вашихъ домовъ цвѣтутъ благоуханныя поля в надъ вашими согнувшимися кровлями
вѣетъ чистый и свѣжій воздухъ, котораго вы какъ будто боятесь. Трудно очистить воздухъ и содержать въ чистотѣ такіе города, какъ Ліонъ и Марсель; но Шатра! группа домиковъ, заброшенныхъ въ оазисѣ ароматическихъ луговъ и цвѣтущихъ
садовъ I Эта испорченность обонянія и цинизмъ зрѣнія, столь
обыкновенные у жителей захолустья, — такіе пороки, которыхъ, право, вовсе не извиняетъ бѣдность, н которыхъ нельзя
даже и объяснить бѣдностью, потому что здѣшнее населеніе зажиточно, да притомъ самые богатые буржуа, наравнѣ съ бѣдными рабочими, не позаботятся освободить отъ грязи свой негостепріимный порогъ. Соблюденіе самыхъ простыхъ полицейскихъ правилъ, по видимому, нисколько ne занимаетъ муницвпальныхъ чиновниковъ; а это было бы нужно столько же для
опрятности, сколько для здоровья. Неопрятность неприлична и
яъ отношеніи нравовъ показываетъ отсутствіе самоуваженія, въ
отношеніи ума — привычку непохвальнаго отупѣнія. Шатра съ
этой стороны производитъ непріятное впечатлѣніе. Въ другихъ
отдаленныхъ и неизвѣстныхъ закоулкахъ Черной долины, вы
встрѣтите иногда подъ кустарникомъ бѣдную хижину, которая
состроена изъ высушенной на солнцѣ гр-язи и которую поддерживаютъ нѣсколько источенныхъ червями досокъ. Иногда хозяйка соотвѣтствуетъ наружности жилища; но это только исключеніе. Десять разъ изъ двѣнадцати вы найдете комнату, чисти
подметенную, блестящую на поставцѣ посуду, опрятную постель,
чистый очагъ, ни пылинки на закопчеиомъ потолкѣ : бѣдность
величайшую, иногда раздирающую, но всегда достойную уваженія и не отталкивающую. Да, опрятность есть достоянство бѣдняка. Я кажется нерѣдко говорила объ этомъ, в
буду всегда повторять, тоже. Можно жалѣть о той бѣдности, которая отдается самой себѣ съ беззаботностью и уныніемъ; но та, которая борется съ лишеніями, моетъ свое рубище, провѣтриваетъ и убираетъ свое убогое жилище, — заслуживаетъ уваженія и дружбы. Но неопрятность безъ причины
и по доброй волѣ внушаетъ одно отвращеніе; она становятся
испорченностью и безславіемъ.
Безъ втой ужасной неопрятности, Шатра была бы пріятнымъ
мѣстопребываніемъ. Лучшая улица, Королевская, есть самая
плохая; ова безхарактерна. Но старый кварталъ живописенъ в
сохранилъ нѣсколько ревянвыхъ домовъ изъ временъ возрожDigitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                           23
Кенія, которые отличаются изяществомъ и прекраснымъ цвѣтокъ. Городъ, расположенный на склонѣ горы, поднимается все
выше и выше къ тюрьмѣ, и узкія улицы стараго города прикыквютъ къ отвѣсному обрыву, внизу котораго Эндра рисуетъ
своч свѣжія излучины ва небольшомъ, но восхитительномъ
пейзажѣ. Эта сторона очень замѣчательна; невдалекѣ отъ города находится одна изъ самыхъ пріятныхъ мѣстностей этого
края, Couptries, за которой глаза теряются ръ этой размытой
водою в изрѣзанной красивыми оврагами странѣ, усѣянной живояясными возвышеніями.
Я опясала Шатру и пожурила ее, потому что въ сущности
люблю ее, и именно потому, что у отца моего были тамъ
друзы, дѣти которыхъ стали теперь моими друзьями.
Въ 1798 году отецъ мой подружился здѣсь съ десятками
тремя молодежи обоего пола, в со многими подружился очень
тѣсно, н игралъ вмѣстѣ съ ними разныя пьесы на домашнемъ
театрѣ. Такое препровожденіе времени есть прекрасное занятіе,
 а послѣ скажу, что я вижу въ немъ полезнаго я важнаго для
умствевнаго развитія юности. Правда, общества любителей, какъ
 труппы актеровъ по профессіи, очень часто бываютъ разъедквевы смѣшными притязаніями и мелочнымъ соперничествомъ;
во въ этомъ виноваты люди, а ие занятіе. Итакъ какъ по моему
ввѣвію театръ совмѣщаетъ въ себѣ всѣ другія искусства, то
«ромѣ театра пѣтъ болѣе интереснаго развлеченія, чтобы наполнить
Досуга общества друзей. Двѣ вещи нужны для того, чтобы слѣзать азъ него удовольствіе идеальное : это — истинное сочувствіе, которое бы заставляло молчать ревнивое тщеславіе, и иствввое пониманіе искусства, которое дѣлало бы этн попытки
удачными в поучительными.
Надобно думать, что эти условія соединялись въ Шатрѣ въ
то время, потому что опыты удались очень хорошо и импрцвиэврованные актеры остались друзьями. Пьеса, имѣвшая всего
болѣе успѣха и обнаружившая въ моемъ отцѣ самородный и
«евреодолимый талантъ актера, была нелѣпая драма, которая пользовалась тогда большою славой, но чтеніе которой
очень поразило меня своимъ историчпскимъ колоритомъ; это
бить — Робертъ, предводитель разбойниковъ.
Эта драма, подражаніе нѣмецкому, есть жалкая передѣлка
разбойниковъ Шиллера, но несмотря на то, имѣетъ интересъ и
значеніе, потому что заключаетъ въ себѣ извѣстную доктрину,
Ова была представлена въ первый разъ въ Парижѣ 1792 года.
Это сущность системы якобинизма; Робертъ есть идеалъ начальDigitized by CjOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ника Горы, и я приглашаю читателя просмотрѣть ее, игъ
очень любопытный памятникъ духа времени.
«Разбойники» Шиллера — совершенно другая вещь и имѣютъ другой смыслъ. Это — великое и благородное произведевіе,
полное недостатковъ юности (всякому извѣстно, что Шиллеру
былъ тогда двадцать-одинъ годъ); но если это хаосъи бредъ,
то вмѣстѣ съ тѣмъ это высокій вымыселъ, проникнутый глубокимъ значеніемъ. Позвольте напомнить вамъ его.
У слабаго и добродушнаго старика два сына, натуры 'энергическія и ужасныя; нельзя почти понять родства ихъ съ этой
кроткой и легковѣрной душой. Какъ будто львица была ихъ матерью и какъ будто этимъ только объясняется начало неукротимыхъ страстей въ этихъ ужасныхъ типахъ. Шиллеръ ве подумалъ объ этомъ. Предположимъ что угодно, но такая беззаботность есть недостатокъ богача. Ему нельзя показать всѣхъ своихъ сокровищъ, и произведеніе искусства, заставляющее многое
предполагать и придумывать внѣ той рамы, въ которую оно заключено, есть произведеніе, полное жизни и огня.
Карлъ, старшій сынъ граФа Моора, — левъ, благородный и
храбрый; младшій, Францъ, — трусливый и коварный волкъ.
Одинъ силенъ могуществомъ добра, другой — могуществомъ зла.
Оба умпы, и оспариваютъ другъ у друга любовь отца, который
долженъ сдѣлаться жертвой этой неестественной борьбы.
Карлъ, преданный заблужденіямъ юности, оклеветанный братомъ, раздраженный и отчаянный, хочетъ однако оставить своихъ друзей; студентовъ, увлекающихъ его въ безпорядочную
жизнь, и возвратиться къ отцу, котораго любитъ и уважаетъ до
глубины сердца. Онъ проситъ у него, въ письмѣ, прощенія
своихъ ошибокъ и выражаетъ искреннее раскаяніе. Съ нетерпѣніемъ онъ ждетъ отвѣта, и отдается воспоминаніямъ о своей
молодости, и горько жалѣетъ о чистой любви, которою онъ пренебрегъ. Здѣсь открывается драма. Карлъ хочетъ возвратиться
къ добродѣтели; но можетъ ли онъ это сдѣлать, не испортилъ
ли порокъ этой прекрасной души? Можетъ ли такой горячій
характеръ безнаказанно погрузиться въ бредъ дурныхъ страстей?
Безъ сомнѣнія да, если только судьба, которая какъ наказаніе
привязывается къ нашей жизни, ве воспротивится его обращенію и порывы нѣжности и любви не перемѣнитъ въ ярость.
Отвѣтъ стараго Моора приходитъ, при посредничествѣ Франца; это — отказъ, это — отеческое проклятіе. Францъ' перехватилъ письма Карла, и подставилъ вмѣсто нихъ другія, въ
которыхъ Карлъ изображенъ былъ разгнѣванному отцу какъ
Digitized by CjOOQle
исторія мокй жизни.                                  25
яеясяраввяый, позорный в угрожающій злодѣй, опасный для
смоі жизни стараго графа.
Раздраженный до крайности Карлъ посвящаетъ себя Фуріямъ.
Любовь обращается въ ненависть, въ отчаяніе, въ богохульство
п сердцѣ в ва устахъ. Кровью утѣснителей онъ хочетъ мстить
м стыдъ в пренебреженіе всѣхъ оскорбленныхъ. Онъ станоится разъяреннымъ в неумолимомъ врагомъ общества, которое отталкиваетъ в осуждаетъ его. Товарищи, такіе же какъ
овъ, собираются около него и произносятъ страшныя клятвы.
Но что они станутъ дѣлать съ этимъ гнѣвомъ, съ этой жажюі мщенія? Одинъ изъ нихъ, низкое, циническое и коварное
созданіе, подалъ.мысль о разбоѣ, которая пришла ему въ голову
un слѣдствіе его жадности в презрѣнныхъ наклонностей. Другіе вкдѣли здѣсь только средство отдѣлиться отъ общества я
отмстить ему грабежемъ. Карлъ Мооръ съ жаромъ ухватился за
ну идею, которая казалась ему логическою. Онъ создаетъ себѣ
страшное могущество, чтобы наказывать злыхъ и мстить имъ
«ахъ жертвы. Рука его будетъ вооружена справедливостью.
Овъ возобновитъ кровавыя осужденія тайнаго трибунала дреиwi Германіи. Онъ принимаетъ начальство надъ предпріятіемъ,
орокдкнаетъ все свое прошедшее в все свое будущее н увлекаетъ
свовгь товарищей въ лѣса и горы.
Такое рѣшеніе, какъ onœ ни внезапно и романтично, не
пгіеть ничего невѣроятнаго въ произведеніи Шиллера. Оно
объясняется напряженнымъ положеніемъ, въ которомъ ваходятся разгоряченные умы этихъ молодыхъ людей, образована
выть н невѣждъ въ одно и тоже время, разнообразныхъ, но
Ирныхъ и глубокихъ типовъ горькаго скептицизма и ужасаююго вравствевнаго упадка. Ихъ одушевленные разговоры полны
пять преувеличеній, въ которыхъ дурное мѣшается съ высоm в которые удивительно рвсуютъ переходную эпоху человѣчества въ концѣ прошлаго столѣтія. Прошедшее для него
’мердо в ничто еще не подкрѣпляло надеждъ на будущее. Зло,
Годствовавшее въ нравахъ и жизни, представлялось тогда во
кей своей крайности, и энтузіастическая юность ие имѣла дотіточяой добродѣтели и истинной силы, чтобы противупосташ вхъ паденію устарѣвшаго порядка, которое увлекло и ее,
несмотря на ея восклицанія и протестаціи
Г) Здѣсь оканчивается второЯ том ь «Исторія в; продолженія седьмой главы
«репма въ третій.
Digitized byCjOOqIc
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Черезъ десять лѣтъ послѣ того, какъ драма Шиллера ва*
дѣлала шуму въ Германіи и заставила предчувствовать паденіе
стараго общества, во Франціи начались волненія революція.
Спектакли не были закрыты. Жизнь* народа, неудовлетворенная
движеніями очень дѣйствительной драмы, искала въ сценическихъ
произведеніяхъ пищи для своего гнѣва, усиленія мучившей ее
лихорадки.
Нѣкто Ламартельеръ (быть можетъ потомокъ славнаго адвоката, непримиримаго врага езуитовъ?) вздумалъ дать, для страстей толпы, извлеченіе изъ Шиллеровыхъ разбойниковъ. Но сокращая эту драму и принаравливая ее къ обрядамъ и обычаямъ
Французской сцены, онъ, очень наивно и вѣроятно самъ того
не замѣчая, совершенно измѣнилъ ея духъ и заключеніе: изъ
произведенія скептицизма или огорченія онъ, не женируясь,
сдѣлалъ произведеніе увѣренности и тріумФа. Это не былъ предсмертный крикъ умирающей Германіи, а военная пѣсня обновленной Франціи. Мыслящіе и экзальтированные студенты Германія
стали Философами парижскихъ клубовъ, и сохранивъ имъ нѣмецкія имена и даже перенося дѣйствіе въ пятнадцатое столѣтіе
германской имперіи', авторъ сдѣлалъ ихъ идеальными якобинцами. Изъ этой амальгамы (болѣе правдоподобной въ своемъ
основаніи, чѣмъ можно бы думать) произошла странная, иногда
высокая, иногда смѣшная драма, но вовсе не ужасная и это всего
забавнѣе.
Въ самомъ дѣлѣ, товарищи Роберта нисколько не заставляй
ютъ на сценѣ предчувствовать тѣхъ ошибокъ в преступленій,
которыя привлекла ихъ система. Робертъ — это Карлъ Мооръ,
но выставленный въ самомъ розовомъ цвѣтѣ. Онъ свободенъ
отъ всякаго преступленія; ему нравится только, чтобы его боя*
лись, и онъ любитъ большіе рыжіе усы. Впрочемъ объ добръ
какъ агнецъ и хотя грозитъ каждому изъ товарищей разбить голову при малѣйшей ошибкѣ, но воспиталъ нхъ такъ хорошо,
что каждый изъ нихъ, по крайней мѣрѣ, разъ десять получилъ
мовтіоновскую премію. Между тѣмъ какъ разбойника Шиллера
бросаютъ, въ огонь бѣднаго ребенка, который озябъ, товарищи
Роберта опаляютъ себѣ бороды, чтобы вытащить дитя изъ охваченныхъ огнемъ развалинъ и выбираютъ ему опрятную и здоровую кормилицу. Они назначаютъ пенсіи старикамъ и очень вѣжливо помогли бы дамамъ выйти изъ экипажа, вока происходите
расправа съ ихъ отцами или мужьями.../ Все это какъ видите,
неслишкомъ правдоподобно; но критиковать такую цлохую пьес]
было бы очень легко. Важно въ ней только именно направленіе
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                             27
моллѣ заимствованное изъ современности. Это были понятія
монтаньяровъ...
Такія театральныя представленія въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ наполняли досуги шатрскаго общества и разгорячали воображеніе моего отца болѣе, чѣмъ могла предвидѣть его маты
Сценическая игра скоро перестала удовлетворять его, и онъ долженъ былъ деревянную позолоченную саблю перемѣнить на настоящею гусарскую.
Мать моего друга, Шарля Дюверне, играла роль Софіи, героини пьесы и играла ее очень хорошо, хотя (или лучше сказать, яоиолу что) у нея не было никакой методы и никакихъ
сценическихъ преданій. Она была почти ребенокъ, только что
вышла замужъ, никогда не выѣзжала изъ провинціи и не только
ве играла никогда на театрѣ, но и совсѣмъ не видала его. Тайнъ образомъ первое театральное представленіе, на которомъ
ова присутствовала, было именно-то, въ которомъ она играла
эту трогательную и трудную роль. Она играла ее по вдохновенію и здѣсь была своя заслуга. Эта умная дама сохранила малѣйшія воспоминанія о томъ, что я теперь разсказываю, и сынъ
ея сообщилъ мнѣ очень любопытныя замѣтки. Дюверне, отецъ
коего друга, и Делатушъ, отецъ другаго моего земляка и пріятеля, авторъ Фраюлетты (*     ).  также занимали важныя роли въ
яьесѣ.
Въ сообщенныхъ мнѣ замѣткахъ есть нѣкоторыя подробности,
живо рисующія эпоху.
«Недалеки отъ церкви кармелитовъ, возвышалось обширное
я грандіозное зданіе, принадлежавшее ямъ же и разрушенное
окончательно въ 1816 году. Въ эпоху революціи, народное общество въ соединеніи съ якобинцами, выбрало мѣстомъ своихъ
засѣданій трапезу кармелитовъ. Въ ней устроили лавки въ видѣ
амфитеатра, вѣроятно въ подражаніе Горѣ, и трибуну для ораторовъ. Народъ наполнялъ остальное пространство, стоя; въ дни
декадъ здѣсь танцовалн.
«Пришла реакція термидора, за тѣмъ директорія. Можно
было вздохнуть свободнѣе, стали жениться в выходитъ замужъ,
мялась охота смѣяться и забавляться. Составилось драматиче«ое общество. Таже зала кармелитовъ, то есть клубъ съ его
ШФвтеатромъ, выбрана была для устройства сцены. Вынесли
грибу ну и зала увеличилась; прямо, за стѣной, къ которой при(*) Я скажу въ другомъ мѣстѣ о Деаэтушѣ, которому одолжена прекргссовѣтами и ободреніемъ при своемъ вступленіи на литературное поеніе.
Digitized by CjOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слонены были авки, огромная лѣстница вела въ дортуары, гд
помѣщены были конторы разныхъ правительсвенвыхъ мѣсп
На первое площадкѣ этой лѣстницы пробили дверь, выходяв
шую на самый верхъ амфитеатра. Это былъ входъ для premières
Партеръ и оркестръ, само собою разумѣется, заняли свободво
мѣсто между лавками и театромъ.
«Возлѣ трапезы находилась огромная кухня кармелитовъ. Из
нея сдѣлали Фойе н вмѣстѣ актерскую ложу; развѣшенныя шпі
леры отдѣляли дамъ отъ мужчинъ.
«Когда начались спектакли, Дешартръ выпросилъ позволені
присоединиться къ оркестру вмѣстѣ съ своимъ воспитанникомъ
Морицемъ Дюпеномъ, которому было тогда осьмнадцать или д<
вятнадцать лѣтъ. Въ слѣдующемъ году Дюпену не хотѣлось у и
оставаться въ оркестрѣ, а вступить въ самую труппу. Это воэ
будило сильные споры, и что удивительно — даны упрямвлнс
всего больше. Дюверне, какъ другъ, 4ылъ естественно защві
никомъ просителя и большинство мужчинъ склонилось на ег
сторону. Женская партія много шумѣла, возставая противъ вдоі
наго господина но когда дѣло дошло до собиранія голосовъ, ока
залось, что эта вражда не имѣла вліянія на мнѣнія ихъ.
«Допущенный въ труппу, Дюпенъ принесъ свою юношескуі
пылкость, не разъ смущавшую классическія преданія директора
Делатуша — отца. Пьеса, которую откладывали до сихъ пор
по трудности главной роли и постановки ва сцену, была наю
нецъ принята. Это былъ Робертъ, предводитель разбойника*
Дюпенъ взялъ на себя роль Роберта и завѣдывалъ постановкоі
Сдѣлали новые костюмы, набрали статистовъ, и солдатами Р
берта были плѣнные венгро-кроаты, которымъ въ этомъ тород
отвели квартиру. Они должны были представлять сраженіе. Им
дали понять, что послѣ сраженія они должны казаться ранеі
ными, и они приготовились такъ хорошо и старательно, чі
вышли* изъ битвы, всѣ хромая на одну ногу...»
Такимъ образомъ отецъ мой, предводитель разбойниковъ в
театрѣ, устроенномъ изъ трапезы кармелитовъ, гдѣ прой
ходили засѣданія горы, былъ начальникомъ плѣнныхъ венгроі
и кроатовъ Черезъ два года онъ самъ сдѣлался плѣнняком
венгровъ и кроатовъ, которые не заставляли его играть на те
трѣ и поступали съ нимъ гораздо суровѣе. Жизнь есть ромаві
въ которомъ каждый изъ насъ, носитъ въ себѣ прошедшее
будущее.
Но когда моя бабушка все еще находилась въ нерѣшимости
думая о карьерѣ своего сына, вышелъ знаменитый законъ 2-1
Digitized by
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                        29
вандемьера VII года (23 сентября 1798), предложенный Журда*
омъ я объявлявшій, что каждый Французъ долженъ быть солдатомъ въ продолженіе опредѣленной эпохи его жизни.
Война, усыпленная на минуту, грозила снова разразиться на
всѣхъ пунктахъ. Пруссія, Россія и Австрія дѣятельно вооружался Неаполь выставлялъ все народонаселеніе. Французская армія значительно уменьшилась отъ сраженій, болѣзней и побѣговъ. Выдумавши и принявъ законъ о конскрипціи, директорія
тотчасъ приступила къ исполненію, назначивъ наборъ въ двѣсти
тысачь конскриптовъ. Отцу моему было двадцать лѣтъ.
Уже давно его благородное сердце горѣло нетерпѣніемъ;
бездѣйствіе тяготило его, молодой человѣкъ постоянно безпокоисі  желалъ только, чтобы правительство дало ему возможность служить. Когда усиленныя реквизиціи лишили его единственной лошади,, онъ топнулъ ногой и сказалъ: «еслибъ я
былъ военнымъ, то имѣлъ бы право владѣть лошадью; я
юілъ бы у непріятеля лошадей для Франціи, а не самъ бы
дѣлался пѣшеходомъ, какъ существо слабое и безполезное. Или
по рыцарскому инстинкту и молодечеству, или отъ соблазнительности новыхъ идей и беззаботности темперамента, или скорѣе, какъ видно изъ его писемъ, по здравому смыслу яснаго и
спокойнаго ума,.но онъ никогда не жалѣлъ о старомъ порядкѣ
вещей н богатствѣ первыхъ лѣтъ своей жизни. Слава была для
вего таинственное и неопредѣленное слово, не дававшее ему спать,
 когда мать принималась убѣждать его нейдти въ военную службу, онъ не рѣшался противорѣчить, но глубоко вздыхалъ в
то говорилъ, что непремѣнно будетъ военнымъ, когда нужно
защащать отечество и спасать его отъ чуждаго ига. Вѣроятно,
бабушка сама понимала это, но не могла помирить такой логики
съ ужасомъ потерять единственное дитя. Она бы охотно согласклась видѣть его въ военной службѣ, только съ условіемъ,
чтобы не было войны. При мысли, что ему придется ѣсть изъ
деревянной чашки и спать на чистомъ воздухѣ, у нея волосы
подвивались дыбомъ. ТИысль о сраженіи пугала ее до полусмерн* Я не видѣла женщины, которая была бы такъ мужественна
за себя, в такъ слаба за другихъ, спокойна въ своихъ личныхъ
опасностяхъ и малодушна, когда подвергались опасности тѣ,
кого она любила. Въ дѣтствѣ моемъ, она столько учила меня
стоицизму, ч.то л стыдилась при ней вскрякнуть отъ боли; но если
ова сана замѣчала ее, то эта же милая женщина приходила въ
отчаяніе. Вся ея жизнь прошла въ этомъ трогательномъ протипорѣчій, и какъ все, что хорошо, производитъ что нибудь хороDigitized by Google
30                        СОВРЕМЕННИКЪ»
шее, и все проистекающее изъ сердца, дѣйствуетъ иа сердце — 
ея нѣжная слабость ие производила на дѣтей впечатлѣнія противнаго тому, къ которому стремились ея наставленія. Мать моя
была совсѣмъ не такова. Суровая къ себѣ и къ другимъ, она
обладала рѣдкимъ хладнокровіемъ, удивительнымъ присутствіемъ
духа, которые приносятъ помощь и внушаютъ довѣріе. Очевидно, что оба эти способа дѣйствій хороши, хотя и діаметрально противоположны. Отсюда можно дѣлать какіе угодно
выводы. Что касается до меня, я не находила теорій приложимыхъ къ воспитанію дѣтей. Это такія подвижныя существа,
что если вы не стараетесь (если можете) сдѣлаться такпмн же,
они каждую минуту будутъ ускользать отъ васъ въ своемъ
развитіи.
Въ послѣдніе дни VI года, отецъ мой отправился по дѣламъ
въ Парижъ, а въ первые дни VII года, страшный законъ конскрипціи поразилъ его электрическимъ ударомъ и рѣшилъ карьеру его жизни. Я уже достаточно показала волненія матери и
тайныя желанія сына; теперь заставлю говорить его самого.
Безъ означевія чясла. Это была послѣдніе лп VI
года (сентябрь 179Я). Парвжъ.
«Гражданкѣ Дюпенъ, въ Ноганѣ.»
«Наконецъ получилъ я письмо отъ тебя, милая мать. Оно
провело восемь дней въ дорогѣ : это нельзя сказать, чтобы было проворно. Ты все жалѣешь обо мнѣ I Такъ ты опасаешься,
успѣю ли я или нѣтъ? это очень оригинальная дилемма. Что
касается до меня, такъ я совершенно спокоенъ о нашихъ Фамильныхъ дѣлахъ. Не безпокойся, я занимаюсь ими съ Боковомъ. Мы съумѣемъ привести ихъ къ концу. Но что касается
до событій, твое безпокойство огорчаетъ меня; будь мужественнѣе, прошу тебя. Невозможно ни подъ какпмъ предлогомъ избавиться отъ послѣдняго закона и онъ особенно относится ко мнѣ.
Генералы могутъ выбирать своихъ адъютантовъ только между
офицерами. Бомонъ былъ вездѣ, но отвѣтъ вездѣ одинъ в тоть
же. Теперь уже нельзя начать съ офицерскаго чпна; этимъ надобно оканчивать, если можно. Бомону знакомъ весь Парижъ,
онъ очень коротокъ съ Баррасомъ и Ревбеллемъ. Онъ представлялъ меня Латуръ-д’Оверню, который по своей неустрашимо-j
сти, дарованіямъ п скромности, достоинъ быть Тюренпемъ вашего времени. Посмотрѣвъ па меня нѣсколько мипутъ съ большимъ вниманіемъ, онъ сказалъ: «неужели Внукъ маршала деСакса Аобоптся сдѣлать кампанію?» Этп слова вс заставили
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                         31
мем нж поблѣднѣть, ни покраснѣть, и я, смотря ему прямо къ
ліф, сказалъ: «конечно, нѣтъ», и потомъ прибавилъ: «но я
зашался, могу пріобрѣсти познанія и думаю, что лучше могу
слжіть отечеству въ какомъ нибудь другомъ званіи, нежели въ
рцахъ простыхъ солдатъ.» — Это правда, отвѣчалъ онъ, и потоку надобно дослужиться до болѣе важнаго поста. Но начать
должно съ солдата и вотъ что думаю я сдѣлать, чтобы вы осташяск имъ сколько можно меньше и легче могли перенести это
время: у меня есть хорошій пріятель, полковникъ 10-го полка
конныхъ егерей; вы поступите къ нему, онъ будетъ радъ васъ
щѣть. Эго человѣкъ происхожденія когда-то знатнаго. Онъ
ярвхегь васъ, очень радушно; вы останетесь простымъ егеремъ
только то время, которое будетъ необходимо для васъ, чтобы
мучпъся верховой ѣздѣ. Этотъ полковникъ внесенъ въ списокъ генераловъ* и если его утвердятъ, вы будете состоять при
вевъ; если же нѣть, я помогу вамъ вступить въ инженерное
ушшце. Но какъ бы то ни было, вамъ нельзя думать о повывенія, если вы не исполните предписанныхъ условій, это необіолямыЙ порядокъ. Мы поставимъ вмѣстѣ славу и долгъ, удовольствіе блистательно служить отечеству и законы ума и спрамиівостя.», Вотъ почти слово въ слово нашъ разговоръ.
«Что ты скажешь объ этомъ? на это нечего отвѣчать! не
прекрасно ли быть такимъ человѣкомъ, такимъ безстрашнымъ,
какъ Латуръ-д’Овернь? Не должно ли купить этой чести нѣкогорымя пожертвованіями и неужели бы ты захотѣла, чтобы
говорвлв, что твой сынъ, внукъ твоего отца Морица де-Сакса,
юбоялся сдѣлать кампанію? Карьера открыта. Неужели трудной
іорогѣ, обязанности, надобно предпочесть вѣчное и постыдное
спокойствіе? Притомъ, мнѣ больше не остается ничего. Подумай,
но мнѣ двадцать лѣтъ, что мы раззорнлись, что у меля ещ{
швш дорога впереди, у тебя также, благодаря Бога; и что
шівісь чѣмъ нибудь, я могу хоть немного возвратить то
вямьства, которое ты потеряла. Бомовъ съ удовольствіемъ впілъ ва мнѣ эти мысли... Ясно, что человѣкъ, который не
цетъ, чтобы внесли имя его въ списокъ, какъ отпущенный
вмръ, но который напротивъ добровольно идетъ па защиту
течества, конечно имѣетъ болѣе права на благоволеніе и новыкяіе, нежели тотъ, кого берутъ силою. Но такого поведенія
е одобрятъ люди нашего класса? но они будутъ ошибаться и
опровергну ихъ неодобреніе. Оставимъ нхъ говорить что угодо» во ои сдѣлали бы лучше, еслибы поступили по моему*
соторые ивъ нихъ показываютъ еще болѣе патріотизма, неDigitized by CjOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жели я, и вовсе ве стѣсняются тѣмъ, что нужно иттн къ знаменамъ.
«Здѣсь мало думаютъ о мирѣ и Бомовъ вовсе мвѣ ве совѣтуетъ разсчитывать ва него. Латуръ-д'Овернь уже подружился
со мной. Овъ сказалъ Бомону, что ему нравится мой спокоѣ
ный видъ и что въ манерѣ, съ которой л ему отвѣчалъ, онъ
видитъ порядочваго человѣка. Ты скажешь, что овъ видѣлъ меня въ мою прекрасвую минуту; но вѣдь эти минуты могутъ
быть часто; нуженъ только случай. Наше состояніе разстроено;
неужели намъ упасть духомъ отъ этого? Не лучше ли стать
выше своихъ несчастій, нежели собственными ошибками упасть
съ высоты, на которую поставилъ насъ случай? Начало этой
карьеры можетъ показаться непривѣтливымъ только для обыкно*
веннаго ума; но ты не постыдишься назвать себя матерью храбраго солдата. Въ войскахъ теперь хорошая дисциплина, офіцеры всѣ люди заслуженные и тебѣ бояться нечего. Я не ооі
ду прямо въ сраженіе, а только проведу нѣсколько времеві
занимаясь верховой ѣздой. Это будетъ вовсе не непріятно для
меня, потому что ты позаботилась выучить меня ей даже больше, чѣмъ мнѣ теперь нужно. Мнѣ нечего хвалиться этимъ, не
на первыхъ своихъ опытахъ я нескомпрометтирую себя и не по
дамъ повода къ смѣху присутствующимъ. По крайней мѣрѣ, ть
можешь быть спокойна ва счетъ этого.
«Прощай; напиши мнѣ, какъ ты думаешь обо всѣхъ моихі
размышленіяхъ, и подумай, что печаль разлуки можетъ принести намъ обоимъ много добра. Прощай еще разъ; обнимаю тебі
отъ всей души... Вчера я былъ у итальянцевъ, я забылъ ска
зать тебѣ объ этомъ: давали аЗораима и Гюльнару», подражі
ніе «Гонзальву Кордуансйому». Музыка въ новомъ вкусѣ; со*
держаніе взято съ арабскаго, черезъ передѣлку Флоріана; во
обще это очень мило. Мартенъ и Элльвью поютъ удивительно
Шенаръ играетъ тюремщика; онъ ужасенъ и по обыкновенія
заставляетъ всѣхъ хохотать. Это удивительный комикъ. Декораціи представляютъ наяву сны Альгамбры и прекрасныхъ равнинъ Андалузіи. Я былъ въ пантерѣ и увидѣлъ въ антрактѣ
что Радье съ семействомъ явился на галлереѣ, помѣстился сзап
ихъ в, когда они заговорили, вмѣшался въ ихъ разговоръ. Оні
были очень удивлены и оборотившись увидѣли меня. Мы смѣялись и шалили цѣлый вечеръ.»
Скромные великіе люди, бблыпею частью, не имѣютъ біографій
Сколько было удивительныхъ движеній сердца, свидѣтелями ко
торыхъ остались Богъ, да совѣсть? Въ приведенномъ письмѣ ест
Digitized by CjOOQle
ИСТОРІЯ мокй жммв.                          33
мк таваа движеніе* которое глубоко трогаетъ мш. Вотъ этотъ
іітурь-дОвериь, ясрыЛ               Фртщм, герой храбрости 
іртсготы* который спустя нѣсколько времени самъ отправился
иростымъ солдатомъ, хота сѣдые волосы освобождала его отъ
ммго закона. Наярмию это происшествіе, многими быть моіегъ забытое. У вето былъ старый осьмадесатв-лѣтвій другъ,
юторыі жилъ трудами своего внука. Заковъ о конскрипція но*
мжіеть этого молодаго человѣка : тогда не было нвкаквхъ средствъ
іпуііться. Латуръ-д'Овернь, въ награду своей славной жизни,
імучыъ, какъ особенную малость правительства, позволеніе за*
гйіть- звука своего пріятеля, въ качествѣ простаго солдата;
)п идетъ, снова покрывается славою, умараетъ на полѣ чести,
д соглашаясь ва на какое вознагражденіе, вв иа какое новы*
іевіе!... Зготъ*-то человѣкъ* съ такими чувствами, можетъ быть
ие рѣшавшійся сдѣлаться (пвтидесвтя лѣтъ) коаскрнптомъ на
гісто бѣднаго молодаго человѣка* стоитъ передъ другвмъ юно*
к», который находятся въ нерѣшимости передъ необходимопю быть солдатомъ. Онъ внимательно испытываетъ этого взиовійваго ребенка* котораго робкаа мать желала бы вэбаввть
п всѣхъ строгостей дисциплвны и опасностей войны. Онъ
аранкваетъ его вэгладъ* его аттнтюду; и если найдетъ въ немъ
Pjca, то ие станетъ н думать о немъ я пристыдитъ его* что
к звукъ знаменитаго маршала. Во одного слова* одного взгляа достаточно ему * чтобы видѣть въ немъ человѣка * тотчасъ
пврвввмаетъ въ немъ участіе* нѣжно говоритъ съ нимъ* м
мш благородными обѣщаніямм снисходятъ къ заботливости
го ытерв. Онъ знаетъ* что не всѣ матери героини; знаетъ* что
га ватъ ве можетъ обожать республики* что этотъ молодой че)Нкъ былъ воспитанъ со всѣми прихотями роскоши* что ямъ
фяктся и вовсе не хотѣли бы взять за образецъ удивительное
»оаожертвованіе Латуръ-д’Оверня; во Латуръ-д'Овернь * ка*
втсі,ве замѣчаетъ величія своей собственной роля. Онъ придаетъ
’ пкъ мало цѣны, что не напоминаетъ о вей другимъ, и не
обуетъ отъ другихъ такой степени добродѣтели. Онъ можетъ
йвть и уважать тѣхъ* кто ищетъ довольства и почестей * ког
рыв самъ презираетъ; входитъ въ ихъ проекты, ласкаетъ ихъ
хежды, будетъ трудиться, чтобы привести ихъ въ исполненіе,
гь всвкій обыкновенный человѣкъ, который цѣнятъ пріятноа жвзни и улыбки Фортуны; и какъ будто говоря съ самимъ
бою, чтобы уменьшить свои заслуги въ собственныхъ глазахъ
предохранить себя отъ гордости, онъ выражаетъ себя СловаT. L. Огд. ѵ.                                            3
Digitized by CjOOQle
34                       СОВРЕМВИНЯЫІ
«в: «можно сое дивитъ славу  долгъ, удовольствіе блмсгатеиьвс
служить отечеству и законы ужа и справедловоети?*
По моему» этотъ снисходительный и простой языкъ ставки
вится еще выше и священнѣе въ устахъ герой. То, что жм всѣхт
явно и видно въ славной жизни, можетъ быть приписано бары
той в утонченной гордости; тайну человѣческаго сознанія лети
схватить въ подробностяхъ, то есть въ Фантахъ, повидимому, всзначительныхъ.!
Еслибъ я когда нибудь сомнѣвалась въ наивности героизма|
то увидѣла бы доказательство ея въ этой нѣжности нерешо tp
кодера Франціи. Всякій другой на его мѣстѣ легко могъ ска
зять моему отцу: «дитя моя, вы происходите отъ Морица де
Сакса, я происхожу отъ Тюрення; вы выходите изъ гнѣзда, ггі
не могла наглядѣться на васъ нѣжная мать, л посѣдѣлъ ва погі
сраженія и считаю болѣе тридцати лѣтъ дѣйствительной служ
бы; потому я думаю, что моя жизнь столько же драгоцѣнва|
какъ и ваша, и однако вы боитесь г что васъ принудятъ быті
солдатомъ, а я иду самъ по собственной охотѣ. Скажите это ва
ніей матери и немного подумайте объ этомъ сами.»
Такой языкъ былъ бы очень благоразуменъ, основателенъ
на него нечего было бы возражать. Но Латуръ-д'Оверню н
пришло въ голову провести въ примѣръ себя и сдѣлать сравне
ніе, которое заставило бы молодаго человѣка покраснѣть. леля
катный и благородный, оаъ понялъ, что было на душѣ у бѣл
наго ребенка, какъ юношеская пылкость боролась въ немъ г
сыновней любовью, со страхомъ огорчить обожаемую мать. Ста
рый солдатъ самъ какъ будто ва минуту получилъ матернвско
сердце, чтобы утѣшить и ободрить этого ребенка, и желалъ бі
устранить малѣйшее препятствіе ва его дорогѣ.
Отецъ мой не анализировалъ этого трогательнаго поведенія
по крайней мѣрѣ разсказывая о немъ матери. Но* нѣтъ сомні
нія, что свиданіе съ этимъ человѣкомъ, который комапловалі
адской колонной и у котораго было такое нѣжное сердце и тг
кой привѣтливый языкъ, произвело на него глубокое впечатай
ніе. Съ этого дня дѣло было рѣшено, и онъ нашелъ въ ссб
нѣкоторое искусство, чтобы обмануть свою мать на сче*гъ оп
сяостей, которыя должны были окружить его Новое существѣ
ваніе. Мы видѣли, какъ онъ, говоря о занятіяхъ въ мйнежі
старается отвратить мысли Матери отъ близкихъ сраженій. Вп<
слѣдствій онъ еще искуснѣе берегъ ее отъ мученій безпокоІ
ства, до тѣхъ Поръ, когда самъ уже много разъ испытаніи!
опасности, сталъ считать ее какъ будто привыкшею* къ случай
Digitized by CjOOQle
мстогш NOM живи.                            35
ютпгь «ойны. Ош луилал * жъ  спустя много времени
икала гь окоему брату Бомвну: а Я вевавнау сламу в желала
бы обратить въ веноіъ всѣ втж лавры, въ которыхъ всегда готом індіть кровь своего сына. Онъ любитъ то, что составлаетъ
ме вучевм и * эваю, что вмѣсто того, чтобы беречься, онъ
кепи, даже беѳъ всякой пользы, выбираетъ самый опасные
ютъ. Овъ льеть изъ итей опьяняющей чапш съ того самого
иі, какъ въ первый разъ увидѣлъ Лату ръ-дОнерпи; этотъ неціктаый герой вскружилъ ему голову!»
Начинаю снова переписывать эти дорогія письма  ве могу
поикать, что читатель найдетъ ахъ слымомъ дланными или
(ляваоиъ мвегочасленнымр. Что касается до мена — когда à
чувствую, что, издавая ихъ, я отнимаю овогда у забывая каной-пж*
буп мелкій Фактъ, приносящій честь человѣчеству, то мирюсь
гь своей работой и наслаждаюсь удовольствіемъ, какого никогда
м аостаилялю мнѣ вымыслы романа.
