МАРІЯ ГОТФОРЪ.
(разсказъ   кузбня.)
Марія ГотФоръ родилась 5 Февраля 1616 г.» въ старомъ Феодальномъ эімкѣ Перягорѣ, который поочередно принадлежалъ
Гюю-Черному, Латуру, прозванному «великимъ» за свои подвиги въ крестовые походы, Пьеру Гонто и другимъ знаменитостямъ средняго вѣка. Этотъ зйыокъ часто былъ защитою отъ
вражескихъ набѣговъ въ войнахъ съ Англіею въ XV я XVI
столѣтіяхъ; нынѣ онъ потерялъ свою славу, но хорошо сохранился и принадлежитъ барону Дамасу, бывшему министромъ
иностранныхъ дѣлъ по реставраціи.
Марія была младшая дочь маркиза Шарля ГотФоръ, маршала
въ арміи и гоФмаршала при дворѣ. Жена его, Рене-де-Беллэ,
принадлежала древнему дому Флоттъ-Готеривъ. Маршалъ имѣлъ
двухъ сыновей и четыре дочери. Старшій сынъ дослужился
до чина генералъ-лейтенанта, былъ первымъ шталмейстеромъ
королевы, имѣлъ всѣ королевскіе ордена и прославился своей
скупостью при жизни и щедростью по смерти. Умерши холостымъ, свои титла и званіе шталмейстера оставилъ онъ въ наслѣдство своему младшему брату Жиллю, извѣстному подъ именемъ граФа Монтивьяка, отличнаго воина.
Изъ четырехъ дочерей маршала, двѣ умерли въ молодости, а
третья, родившаяся 1610, прожила до 1712 г.; ее называли дѣвицей Эскаръ; въ 1653 г. она вышла з.ажумъ за Франца Шуазёля, носившаго титулъ маркиза Привель; она не имѣла недостатка ни въ красотѣ, ни въ умѣ; мѣсто, занимаемое ею въ
свѣтѣ, вмѣстѣ съ заслугами ея братьевъ, способствовали и
младшей сестрѣ Маріѣ вступить въ высшее общество съ блескомъ, который умѣла она поддерживать во всю свою жизнь.
T. LI. Огд. Г.                                           11
Digitized by vooQle
us                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Марія лишилась отца почти при сакомъ своемъ рожденьи;
вскорѣ умерла и ея мать; такъ-что въ дѣтствѣ осталасьона сиротой и почти безъ состоянья на рукахъ своей бабушки ФлоттъГотеривъ. Первые свои годы провела она въ неизвѣстности 
въ глуши провинціи. Неизвѣстность и провинція наскучили молодой, прекрасной и умной дѣвушкѣ. Она часто слыхала о блестящемъ и шумномъ дворѣ, о томъ дворѣ, къ которому всѣ
стремились, и при которомъ рѣшались судьбы Франціи. Она
предчувствовала, что будетъ при немъ ве послѣдней,* и послѣ
шутя разсказывала» что еще на двѣнадцатомъ или тринадцатомъ
году своего возраста уважала душевныя движенья, называемыя
амбиціею, и въ своей уединенной комнатѣ молилась о счастьѣ
быть яри дворѣ. Ея желанья исполнились: дѣла призывали г-жу
Флоттъ въ Парижъ; она взяла съ собою свою воспитанницу, которой красота произвела во всѣхъ сильное впечатлѣніе. Болѣе
всего Марія Понравилась принцессѣ Конти, Луизѣ-Маргаритѣ деГизъ, дочери Валаере, славившейся своей красотой, умомъ и
свѣтскостью. Принцесса всегда брала ее сѣ собою на гуляньи,
гдѣ всѣ старались узнать, кто сопровождаетъ блестящую É
знатную даму. Йо вечерами, послѣ прогулокъ, всѣ говорили б
прелестной дѣвицѣ Готаюръ, я мать короля, Марія де Медицисъ,
скоро причислила ее къ своимъ Фрейлинамъ.
Такимъ образомъ дѣвйца ГотФоръ явилась на желанномъ еВ
театрѣ, гдѣ своими достиввствамв пріобрѣла общую любовь а
удивленье : природная в рано развившаяся красота ед возвышалась постоянной добротою, соединенною съ твердостью, умнымъ благочестіемъ, в гордостью, смягчаемою строгимъ благоразуміемъ. За Молодость  блестящую наружность, назвали ее Авророю. Въ 1630 г., Марія сопровождала королеву-мать въ Ліонъ,
гдѣ сынъ ед былъ опасно боленъ. Въ это время Ришльё командавалъ арміей) въ Италіи, я тогда же Людовикъ ХШ увидѣлъ
Марію въ первыі разъ и обратилъ свое впиваніе на четырнадцатн-лѣтнюю красавицу.
Людовикъ XIII не походилъ ва своего отца Генрвха IV: онъ
ве любвлъ безпорядочное я свободное жизни придворныхъ; легкомысленные Красавицы, окружавшія его мать я супругу, по
привлекали его взоровъ; но его Меланхолическое и цѣломудренгпое ёердце требовало, если не любви, то по крайней вѣрѣ взияаноете, которая облегчало бы бреВД дѣлъ государственныхъ.
Скромность и крЭсОта дѣвицы ГотФоръ поправились королю, а
мало по валу онъ почувствовалъ къ йей такую привязанность»
что считавъ тотъ день потеряннымъ, въ которой не видалъ іг
Digitized by ViOOQle
AMM гет+огь.                            ѴИ
ве говорилъ бъ пей. По аовврмцеві* изъ Ліона, польза государства я вѣрность Ришльё эастааилв Людовика ХИІ удиляТь вь
Франція свою агатъ. Оиъ отнялъ у вее Марію а отдалъ королевѣ
Аввѣ, съ просьбой любить ее изъ любви къ нему. Въ то мге
время сдѣлалъ онъ гоФмейстервною г-жу Флотгь вмѣсто сосланной г-жи Фаршгссъ. Авва Аветстрійская сперва приняла подарокъ съ неудовольствіемъ, потому что г-жа Фарнясъ принадлежала къ партіи королевы -матери, къ партіи испанской и недовольныхъ, и супруга Людовика XIII считала новую «рейлину
своею соперницею, даже шпіонкой еа поступковъ. Кромѣ другихъ благородныхъ качествъ, дѣвица ГотФоръ отличалась великодушной твердостью, доходившею до романтизма; христіанская
любовь склоняла ее ва сторону слабыхъ и угнѣтаемыхъ, и заставлала противитьса несправедливой силѣ. Словомъ: въ прекрасной молодой дѣвушкѣ скрывалась будущая героиня, которой
самоотверженіе обнаружилось при первомъ случаѣ. Вида королеву несчастной а гонимой, Маріи предалась ей всей душой, И
мало по валу ея откровенность, скромность, умъ в прелести
плѣнили королеву: любимица Людовика XIII сдѣлалась другомъАнны Австрійской.
Рыцарскаа привязанность короля къ Маріи ГотФоръ обнаружилась въ первый разъ на проповѣди, въ присутствіи всего
двора. Do обычаю того времени, фрейлины садились въ церкви
ва полъ: король вывулъ изъ-подъ своихъ колѣнъ бархатный
коверъ и послалъ его къ Маріи, съ приглашеніемъ сѣсть ва вето. Удивленная Марія вспыхнула и показалась еще прекраснѣе.
Поднявъ глаза, osa увидѣла, что весь дворъ смотрѣлъ на вее,
и потому коверъ приняла скромно, почтительно и съ такимъ
достоинствомъ, что всѣ удивились ея благоразумію и находчивости. Королева знакомъ позволила ей принять коверъ; во Марія положила его подлѣ себя н осталась попрежвему на голомъ
полу. Этого было достаточно, чтобы увѣрить королеву съ одной
стороны въ привязанности короля къ Маріи, а съ другой въ
благоразумной ея осторожности противъ обольщенія.
Въ современныхъ запискахъ сохранилось множество любопытныхъ подробностей о платонической любви Людовика XIII. Послушаемъ его сестру (Mademoiselle): «Тогда дворъ былъ весьма
«пріятенъ, потому что любовь короля къ дѣвицѣ ГотФоръ веее«лила его и прогоняла угрюмость съ его лица. Охота была лю«бимымъ развлеченіемъ короля; мы часто слѣдовали за иммъ.
«Дѣвица ГотФоръ, Шамаро и Сентъ-Луи, Фрейлины королевы,
«Эскаръ, сестра ГотФоръ, и Бомовъ обыкновенно ѣздили со
Digitized by ViOOQle
іи                          смдемБЕцида.
<MBoiL Мы одѣвались въ платья одного цвѣта  дли защиты
«отъ солнца носили шляпы, съ густыми перьями. Охота устрой*
«велась всегда близь какихъ нибудь прекрасныхъ домовъ, гдѣ
«приготовлялось роскошное угощенье. Возвращаясь съ охоты,
«король садился въ мою карету съ дѣвицей ГотФоръ, и будучі
въ хорошемъ расположеньи духа, разговаривалъ съ нами прі«ж>ио и милостиво... Три раза въ недѣлю мы постоянно забав«лялвеь музыкой и пѣли аріи, сочиненныя самимъ королемъ;
«слова ихъ всегда относились къ дѣвицѣ ГотФоръ».
Людовикъ XIII могъ самъ сочинять стихи и класть ихъ яа
музыку; но по большой части онъ прибѣгалъ къ помощи модныхъ поэтовъ н музыкантовъ. Королевскія стансы длвкцгъ Готфоръ принадлежали Бенсераду и Буассе; въ нихъ дитя — Амуръ
бесѣдовалъ съ другимъ ребенкомъ, съ юной Маріей. Разумѣется,
что музыка была лучше словъ, и какъ мы не умѣемъ пѣть,
то здѣсь не помѣщаемъ ихъ; но вотъ куплетъ изъ другой пѣсни неизвѣстнаго автора, изъ котораго можно видѣть, какое
парованіе производила дѣвица ГотФоръ надъ угрюмымъ королемъ :
Hautefort la merveille
Reveille
То и я les sens de Louis,
Quand «a bouche vermeille
Lui fait voir un souris.
«Когда розовый ротикъ чудесной ГотФоръ улыбается,             тогда
въ Людовикѣ возбуждаются всѣ чувства».
Благоразумной дѣвицѣ ГотФоръ любовь короля была неопасна. Каждый вечеръ t онъ разговаривалъ съ ней въ салонѣ королевы, но всегда робко в всегда только объ охотѣ, собакахъ и
соколахъ. Разсказываютъ, что однажды онъ неожиданно взошелъ
къ королевѣ съ запиской въ рукѣ, в встрѣтившись съ Маріей,
модалъ ей просмотрѣть записку. ГотФоръ, думая, что въ ней содержится новое доказательство королевской привязанности, не
взглянула па нее и спрятала подъ корсетъ. Королева, шутя,
схватила Марію, в просвла короля вынуть бумагу. Людовикъ ХПІ,
ие смѣя сдѣлать это руками, взялъ каминные серебряные щипцы, но не досталъ записки. Королева смѣялась надъ робостью
короля в страхомъ дѣвицы ГотФоръ.
Страсть короля была невинна; но онъ ревновалъ свою любимицу, хотя совершенно зналъ ея благородное поведеніе, м былъ
увѣренъ, что она не любила никого изъ блестящихъ придворныхъ кавалеровъ. Несмотря на то — повторяемъ — онъ хотѣлъ,
Digitized by ViOOQle
МАРІЯ ГбТФОРЪ.                         4SI
чтобъ никто не говорилъ съ hç8, чтобъ нНйто даже не глядѣлъ
ва нее пристально. ОнЧ часто говорилъ, что умеръ бы съ дск
досады, если бы отецъ его, Генрихъ великій, былъ живъ, потому что вѣтревный король неоремЬнно бы влюбился въ прекрасную Марію. Такая странная ревность, непрерывные и постоянные знаки привязанности короля были тягостны для дѣвицы
ГотФоръ, и гордая, независимая, она часто выражала свое неудовольствіе. Тогда начинались шумныя ссоры, за которыми
слѣдовалъ непродолжительный миръ. Ссоры были чувствительны
для всѣхъ; придворныя забавы прекращались, и приходя по вечерамъ къ королевѣ, Людовикъ XIII садился въ углу, молчалъ
 никто не смѣлъ начинать съ нимъ разговоръ.
«Тогда — пишетъ сестра короля — скучное молчанье распространялось по всему салону, в почтя во весь день король эани«мялся записываніемъ своихъ словъ в отвѣтовъ дѣвицы Гот«Форъ; это ве подлежитъ сомнѣнью : послѣ его смерти нашли
«ящикъ, наполненный подробными описаніями его ссоръ съ
«своей любимицей». Г-жа Моттевиль ясно говоритъ» что дѣвица
ГотФоръ была благодарна за милости короля, но ве имѣла къ
нему склонности, и обходилась съ винъ, какъ съ королемъ не-*
счастливымъ, потому что онъ не любилъ своей супруги, а любилъ Марію противъ ея воля.
Съ дѣвицей ГотФоръ король ссорился ва королеву, которую
онъ не любилъ по двумъ причинамъ. Интересы государство»*
вые заставили его разлучиться съ матерью, и принуждали бороться съ политикой, покорявшей его волѣ гордаго в твердаго
Ришльё. Людовикъ XIII часто возставалъ противъ деспотизма
своего министра, но справедливость в патріотизмъ всегда остсвались побѣдителями. Другая причина была еще сильнѣе : послѣ
дѣла Шадэ, подозрительный король былъ увѣренъ» что королева
тайно сносилась съ герцогомъ орлеанскимъ, в обѣщалась отдать
ему королевство съ своей рукой по смерти Людовика ХШ. Это
убѣжденіе такъ укоренилось въ его       что имѣя уже дѣтей и
находясь ва снертномъ одрѣ; онъ сомнѣвался въ вѣрности сваей
супруги, которая со слезами утверждала, что не участвовала въ
заговорѣ Шалэ. На всѣ увѣренія несчастной королевы овъ отвѣчалъ, что ве вѣритъ ей и прощаетъ ее единственно по тому*
что находится при концѣ жизни. Вотъ отчего онъ ве переставалъ доказывать дѣвицѣ Готморъ, что ова несправедливо ва
щищастъ гони му ю королеву, и когда его убѣжденія ве ммѣлй
успѣха, тогда овъ говаривалъ : «вы любите неблагодарную и
современенъ увидите» какъ опа заплатитъ за ваши услуги».
Digitized by ViOOQle
ІИ                       севавмнпнпкъ.
фцныьй сперва съ удовольствіемъ смотрѣлъ на-привазаниость
жцроое нъ межадой особѣ, ва принадлежавшей эм в* одной партія;
m омъ ве зналъ вставнаго ея характера. Надѣясь, что эта вровлмаывость смягчитъ угрюмый нравъ его повелителя «онъ лас-’
амъ любимцу в даже старааса мирить ее съ аорммм* : омъ
думалъ чревъ то склонить ее ва свою стороау. Не Марія ве согдаомдась дѣйствовать противъ королевы ве только въ пользу
Рмыьб, во даже въ пользу самаго короля; ова съ негодованіемъ
слушала преслѣдователя своей повелительницы в отвергала его
дружесма предложенье въ то время, когда всѣ придворныя дамы
мсмдв его благоскловвости.
Ньівѣ мы вполнѣ понимаемъ XVII вѣкъ в можемъ правальне
оцѣнятъ всѣ происшествія, начиная отъ Генриха IV до послѣднихъ печальныхъ годовъ Людовика XIV; нынѣ нетрудно оправдать. Ритльб. Чтобъ уничтожить остатки Феодализма, навсегда
покорить королевской власти буйную в развратную арнстократію,
остановить -преобладаніе австрійскаго дома, раашпрвть Француэавія владѣнія, наконецъ чтобъ ввести порядокъ ж единство въ
твое общество, оживленное в дѣятельное, во составленное ивъ
противодѣйствующихъ элементовъ, нужна была необыкновенная
энергія, даже умный в патріотической деспотизмъ. Во деспотизмъ не можетъ не возмущать людей недальновидныхъ, хотя и
постныхъ; одно потомство можетъ понимать величіе намѣреній
ж прошить всѣ строгій мѣры, кромѣ, несправедливости; современника же ропщутъ и негодуютъ ва недостатокъ снисхожденія.
Вели бъ мы, уважающіе Ришлъб, жили въ его время, то тоже
бы воѳоевавидиае его» гоненія и казни. Самъ Людовикъ XIII,
одобрашиъй систему своего министра и слѣдовавшіе ей do его
мвертн, хотѣлъ употреблять другія стредства. Поставимъ же оеба
ва мѣсто аяололой дѣвицы, принадлежавшей къ Феодальному помолѣпію, ишиніей при дворѣ королевы — матери в пятнадцато
лѣтъ шреомдиной ко двору Аввы Австрійской; прибавимъ еще,
что ати дѣвица имѣла гордое сердце, не могла явно понимать
Дѣла -госулврстеоаоыа, не аваля вн интересовъ Франціи, м соитовнів Короны, пи исторіи, ни полатики; не смотря иа свой ужъ,
она во могла проникать въ тайны будущаго : удивительно ли,
что ея доброта и велвкодутіе возбуждала въ вей ненависть къ
сильному в умному министру, который изгналъ ея первую благолѣтеиьаацу, Марію Медачв, супругу велпкаго Генриха а амтъ
«іюАойвп Х1ІІ, и который заставилъ ее пять въ Бельгія яособваия иностранцевъ! Притомъ, она не звала ѵѣтремвой юности
Анны Австрійской, въ которой не видала ничего предусудительDigitized by LiOOQle
МАНЯ ГОТНОТЪ.                          ш
мало. в* шпалось весьма ивямствеамымъ, ятя кррелева, шівевлеім
мая в прпнебрегаемия евевмъ супругомъ, «сума вмоці у ееоего брата, -короля лспавскаге, в угнетаемая «вацотромъ, за*
чищала себя всѣма воэмежнымя сяооѳбаиа. Марія {Іотенръ аядѣла тольяо несчастій королевы в была увѣрена жъ оа'немяногти и добродѣтели. Надобво также вспомнятъ, что вмѣстѣ съ
королевой посѣщала ова благочестивыхъ кармелитокъ, которыя ве любили Рашльё, молились на обѣихъ королевъ, своякъ
покровительницъ, в за жертвы политика строгаго министра.
Олна изъ кармелитокъ, въ 1632 г., пра общемъ страмѣ, вминая только голосу милосердія и дружбы, осмѣлилась говорить
въ пользу канцлера Мишеля де-Марядьяка, внгмшаго въ Шаго»
дювь, в дано плакала о.Шарлотѣ-Маргаритѣ Монморанси, принцессѣ Коню, когда неумолимая сѣкира Ришльё увала въ Тулузѣ
на голову еа брага. Въ 1633 г., дѣвица Гютооръ видѣла уничтоженіе всего двора королевы: г-жа Шеврёзъ, івелякодуоіивя в
безстрашная, была выгнана въ другой равъ, я кавалеръ, Яръ
(Jars) получалъ помилованіе ва эшаоотѣ. Ввѣ эм жестокости
привода ли въ негодованіе дѣвицу Готооръ, и мужественная вѣрность друзей королевы возбуждала ея собственное еелиподушіе,
которое заставляло ее яренебрегать угрозами Людомка XIII и
благосклонностью Рншльё; ома считала его тираномъ, сояе|миянио предалась Аавѣ Австрійской и рѣшилась рмдѣлать ее судьбу
до послѣдней крайвости.
Тогда Ришльё вздумалъ погубить ее въ унѣ слабаго порола;
тогда началъ онъ вмѣшиваться въ вхъ ссоры ве для примиренія, но для того, чтобъ поджигать а усиливать аминное неудовольствіе. Благосклонный посредникъ превратился въ строгаго
судью. Людовикъ XIII, огорченный своей любимицей, началъ
гроамть ей кардиналомъ, который то смѣялся падь ян мололоетыо
а неумѣстной гордостью, то пользовался двумя иедостатммн короля : его мнительностью и недовѣрчивостью. Получая преувеличенныя донесенія спомхъ агентовъ, Ришльё увѣрилъ КАреЛЯ, что
дѣвшда Готноръ забавляется съ королевой его иелевкестыа, мрачностью характера в его любовью. Съ другой старены, кегли кра*
«жни и прелести Маріи болѣе и болѣе возбуждали лрнвманность
короля, Рашльё возмущалъ его совѣсть, доиавыми, что его частая в платоническая любовь есть преступленіе преяяаъ релегіи. Наконецъ въ 163Ô г., послѣ размолвки, Аюдовакъ КЫІ рѣшился прервать всѣ сношенія съ своей любяшцей в аѣеколько
дней ве говорилъ съ вей. Но овъ ве переставалъ любить ее; на
вечерахъ у королевы ве сводвлъ съ Маріи своихъ задумчивыхъ
Digitized by ViOOQle
134                      ооиттіцмъь
 печальныхъ взоровъ; когда же замѣчалъ, что ома взбѣгала
нхъ, тогда самъ обращался въ другую сторону. Такое тяжелое
состояніе короля, Рвшльё воддерживалъ цѣлые два года.
Между Фрейлинами королевы была молодая дѣвица также хорошей Фамиліи  также пріятной наружности, но не столь красивая, какъ Марія ГотФоръ, которая своей блестящей бѣлизной
ослѣпляла взоры придворныхъ; но Луиза-Анжелика ЛаФайетъ
была смугла, худощава, не имѣла величественнаго вида своей
подруги, не возбуждала' удивленья я нравилась только своею
скромностью; вмѣсто граціи и живости, она отличалась разсудовъ и твердостью, сердцемъ, склоннымъ къ любви и нѣжности,
и чистосердечною набожностью.
Услужливые царедворцы, пользовавшіеся довѣренностью короля, Сев*Симонъ, старый его любимецъ и угодникъ министра,
Сегень, королевскій метръ-дото ль, и многіе другіе, даже дядя
дѣвицы ЛаФайетъ, енвскопъ Лиможскій, старались возбудить въ
Людовикѣ ХШ любовь къ Луизѣ-Анжеликѣ, и Людовикъ XIII,
чтобъ досадить Маріи, началъ разговаривать съ Луизою; во ве
могъ побѣдить своей склонности, которая безпрестанно увеличивалась и превратилась въ истинную любовь. Съ другой стороны,
дѣвицѣ ЛаФайетъ нравилась благосклонность короля, и когда овъ
открылъ ей свое печальное сердце и свою глубокую грусть среди королевскаго величія; когда Луиза увидала въ немъ могущественнаго короля, страдающаго болѣе бѣднѣйшаго изъ его подданныхъ, тогда она ве могла уже не почувствовать къ нему состраданья, не могла не раздѣлить его горести и старалась облегчить ее своимъ сочувствіемъ. Король въ первый разъ въ
жизни почувствовалъ всѣ удовольствія взаимной привязанности
и обнаружилъ такіе привлекательныя стороны своего характера,
которыхъ никто ве предполагалъ, и которыя заставили дѣвицу
ЛаФЯйетъ полюбить его чистосердечно; по крайней мѣрѣ такъ
пишетъ г-жа Моттевиль, в мы не имѣемъ причины не вѣрить
ей. Дѣвица ЛаФайетъ любила короля безкорыстно, безъ гордости,
не употребляя во зло его привязанности; она любила его честей
братской любовью и въ продолженіе двухъ лѣтъ была для него
тоже, что дола*Валльеръ для Людовика XIV, съ той только разностью, что де-ла-Валльеръ не устояла противъ обольщеній м требованій своего обожателя, а дѣвица ЛаФайетъ испугалась нескромнаго и неожиданнаго предложенія, вырвавшагося однажды изъ
устъ Людовика ХШ, и увидала грозившую ей опасность. Хотя
король не возобновлялъ своего предложенія, однако дѣвица ЛаФайетъ не забыла его и рѣшилась выйдтм изъ'затруднительнаго
Digitized by ViOOQle
мдгія готфоръ.                         153
своего положеній достойнымъ образомъ : она рѣшалась посту-г*
шить въ моваетырь, в увѣщевала короля покориться съ королей
вой я свергнуть иго своего всемогущаго министра. И такъ, вогжа ввѣ преклонялась вредъ властолюбивымъ кардиналомъ, тшьво
двѣ молодыя дѣвицы осмѣливались ему противодѣйствовать. Кардмалъ, ое могши склонить на свою сторону ни Луизу ЛаФайетъ,
м Марію ГотФоръ, прибѣгнулъ къ хитрости и запугавъ совѣсть
короля, достигъ своей цѣли. Послѣ тяжелой борьбы, дѣвица
Ламйетъ оставила свѣтъ и вступила въ монастырь св. Марім, находившійся въ улицѣ Сентъ-Антуанъ. Король посѣщалъ
ее нѣсколько мѣсяцевъ, и        разговаривая съ нимъ сквозь
рѣшетку, благородная монахиня не переставала убѣждать его
отказаться отъ кардинала в обратиться къ королевѣ. Дѣвица
ЛаФайетъ «не успѣла измѣнить политики короля, но по крайней
мѣрѣ смягчила его нерасположеніе къ королевѣ. Въ одинъ вечеръ Людовикъ XIII, возвращаясь изъ монастыря св. Маріи»
былъ застигнутъ грозой, которая принудила его переночевать
въ Луврѣ, гдѣ жила тогда королева.
Между поступленіемъ дѣвицы ЛаФайетъ въ монастырь в объявленіемъ беременности Анны Австрійской, случились необыкновемиыя происшествія : королева была на волосъ отъ совершенно* погибели и нашла спасенье въ непоколебимой преданности
вѣрной дѣвицы ГотФоръ.
1637 годъ былъ самый печальный для Анны Австрійской»
Въ этотъ несчастный годъ Людовикъ XIII оставилъ ее въ полномъ одиночествѣ, среди немногихъ вѣрныхъ ея служителей»
оиставЛявшйхъ ея небольшой, но тѣсно связанный дворъ»
въ который однакожъ проникалъ неусыпный взоръ кардинала. Въ главѣ этого рѣдкаго двора находился РошФуки,
еще молодой и наполненный ненавистью къ Ришльё, полученною въ наслѣдство отъ его отца. РошФуко, явившись въ
свѣтъ, присоединился къ партіи недовольныхъ в Анны Австрійски*. Онъ самъ разсказываетъ, съ какимъ удовольствіемъ служатъ оставленной королевѣ, окруженной однакожъ прекрасными
жешцмяамв, в какъ было ему пріятно подружиться съ дѣвицею
ГотФоръ, красоту которой славилъ при дворѣ и описывалъ
съ восторгомъ ея добродѣтели. Но мы не понимаемъ его об
щнхъ похвалъ, ве понимаемъ, почему онъ не говоритъ ясно,
что овъ былъ влюбленъ въ Марію. РошФуко не всегда былъ
тамъ» остороженъ. Можетъ быть, отвергнутую страсть свою принужденъ онъ былъ скрыть подъ покровомъ почтительнаго удивленія, согласнаго съ нравами того вѣка п съ характеромъ любиDigitized by ViOOQle
І5В                     rrwwi — U
мято      вродмета; также мкмцетъ бывъ, что Воину*» любилъ
 дѣвицу ГотФоръ  не смѣлъ открыть ей своей впрввта, потому
чм ваканупѣ одвого сраженія «и пришелъ къ маркиву Готфору, признался въ любви къ его сестрѣ в отдалъ ему маемо жъ
тѣмъ условіемъ, что если увьютъ его въ сраженіи, со письмо
должно быть переслано къ дѣвицѣ ГотФоръ; если ян остамтея
въ живыхъ, то маркизъ возвратитъ письмо и вѣрно сохранятъ
тайну призванія. Этогь случай показываетъ, какое почтеніе вдушала Марія въ своихъ- поклонниковъ; во теперь мы ве хотамъ
говорить объ ея побѣдахъ; мы хотимъ разсказать почти трамчеснео происшествіе пра дворѣ королевы.
Мы ве знаемъ точной причины второ случая; ае можемъ
емвать, точно ли Анна Австрійская, выведши изъ тернѣш»,
рѣшилась на отчаянное.предпріятіе, или только невыносимое
тиранство кардинала заставило ее роптать на него громко и искать утѣшенія у ея родственниковъ и друзей. Мы маемъ только, что въ ото время она вела необыкновенно дѣятельную переписку съ своимъ братомъ Филиппомъ IV чрезъ Мирабели, испанскаго посланника въ Брюсселѣ, съ англійскою королевою, дочерью Маріи Медичи, в съ г-жей Шеврёзъ, связью я душою
веѣкъ интригъ при.Французскомъ дворѣ. Эта переписка аила
чрезъ Лапорта, одного изъ камердинеровъ королевы. Лапортъ
разбиралъ гіероглиФЫ получаемыхъ писемъ и отвѣчалъ ва винъ
такими же гіероглиФами. Лапортъ былъ вѣрный и преданный
служитель; но полиція подозрительнаго кардинала неусыпно стояла на стражѣ : одно письмо королевы къ г-жѣ Шеврёвъ было
вручено Лапортомъ его агенту, который считался вѣрнымъ *н
честнымъ; но этотъ человѣкъ измѣвилъ тайнѣ я передалъ письмо кардиналу. Лапорта схвотвлв в бросили въ одну изъ тюремъ
Бастиліи. Ришльё радовался, думая, что наконецъ Айна Австрійская не ускользнетъ изъ его рукъ, и что овъ прекратитъ всѣ
заговоры <мнииъ ударомъ. Говорятъ, что Ришльё надѣялся уличить королеву въ преступномъ замыслѣ съ врагами вороля и
государства, и отослать ее въ Испанію или заключить въ ваний
нибудь монастырь или Гаврскій замокъ, лишивъ ее, какъ простудвяцу, всѣхъ ея правъ и обезчестивъ предъ всею Европою,
«о крайней мѣрѣ, все ото представилосьхвоображевію Амы Австрійской, когда она узнала объ арестѣ Лапорта. Покорный исполнитель воли Ришльё, канцлеръ Сегье, тотъ самый,' который
послѣ, въ 1642 г., допрашивалъ Гастона и взвелъ ва вшаовтъ
Сен-Мара в де-Ту, воспользовался отсутствіемъ королевы ва «богомолье въ Валь-де-Грасъ, и захватилъ всѣ ея бумаги, надѣясь
Digitized by ViOOQle
МЖПЯ ГОТФОРЪ.                         HT
найти обвинательвыя письма. Овъ аспѣлилое мме вжигьвя «*
еамсй королевѣ  сказалъ ей, что вее открыто, в что ом МО»
жетъ епествсь только полнымъ и чистосердечнымъ пунзпемммъ.
Но веечастіе и продолжительное говевіе научили королеву быть
осторожною : osa призналась только въ томъ, что было дѣйствительно открыто, т. е. призвалась, что шкала въ г-же Шекрёзъ  къ вспавскому королю; всѣ же прочіе обвиненіи отвергла, какъ совершенно неосновательный. Одмквжь еа спасеніе
висѣло ва двухъ иятвхъ : суда по ходу дѣла, надобно было,
чтобъ г-жа Шеврёзъ или удалилась или осталась бы во Франція, а чтобъ Лапортъ признался только въ томъ, въ чемъ призналась ова сама; иначе, ея признаніе осталось бы валозратедьвыйть. Оробѣвшій Лапортъ могъ сказать яла болѣе надлежаща
го яла отперетьса отъ самой пересылки писемъ. То в другое
повредило бы- королевѣ; и робость в твердость Лапорта цоеди
испортить все дѣло. И такъ надобно было войдти съ нимъ игъ
тайное сношеніе; но какимъ образомъ проникнуть въ его тюрьму Т Какимъ образомъ предувѣдомить г-жу Шеврёзъ, которая
ничего не звала о случившемся и которую могли всегда ареста»
жать? Если повѣримъ Рошауко, то въ это время отчаянная королева предложила ему похитить ее вмѣстѣ съ дѣвицей Готаоръ
и отвести ихъ въ Брюссель. Цояатво, что такое вредложеніо
было совершенно безумно, и, кажется, Рошоуаю упомянулъ объ
немъ единственно для того, чтобы показать, въ какай опасности
находилась королева, которая, какъ Марія Медичи, должая
была надѣяться только на свою твердость, мужество и ва осторожное поведеніе.
Въ такой крайности, Марія Готаоръ рѣшалась смести свою
повелительницу пли погибнуть вмѣстѣ съ ней. Ова уже пожертвовала ей любовью короля, дружбой Ришльё и своей будущностью, хотя ничего не имѣла, кромѣ красоты, ума к првманвяКости къ роскошной я велнколѣивой жизни; теперь же оиа приняла твердое намѣреніе потерять не только жизнь и вее свое
счастіе, но даже величайшую драгоцѣнность — доброе лива. Марія забыла свою скромность, составлявшую лучшее ея упрошеніе, ея славу среда легкомысленныхъ придверныхъ, изъ которыхъ нв одинъ не смѣлъ написать къ ней самой невинной записки, в взялась sa дѣло, совервемно противное ея скаоввостяпъ
а чувствамъ ея гордой души. Сперва она убѣдила одного азъ
своихъ родственниковъ ѣхать въ Туръ и увѣдомить г-жу Шеврёзъ о происшествіи и упросить ее быть спокойною до тѣкъ
лоръ, пока пе получитъ увѣдомленія о необходимости бѣгства
Digitized by Google
современникъ.
млн о необходимости оставаться во Франція. Звёкоп того или
другаго предпріятія будетъ молитвенникъ, переплетенныя въ
красны* ші въ зеленый саФьяпъ. Потомъ сама она надѣваетъ
платье гризетки, краситъ свое ляцо, прекрасные свои волосы
скрываетъ водъ уродливый чепецъ, н рано утромъ, когда еще
впито ве пробуждался въ Луврѣ, выходитъ тайно,.нанимаетъ
Фіакръ м ѣдетъ въ Бастилію. Тамъ былъ заключенъ мнимы*
преступникъ, жертвовавшій уже своей головой для королевы в
недавно сошедшій съ эшаФОта; тамъ содержался кавалеръ Яръ,
который немного отдохнулъ отъ страшнаго опыта в пользовался
небольшой свободой; къ нему допускали нѣкоторыхъ язь его
друзей. Благородная Марія судила о кавалерѣ по себѣ самой, и
надѣялась, что онъ в въ другой разъ рѣшатся подставить свою
голову подъ сѣкиру Ришльё. Она назвалась сестрой его камердинера и пришла увѣдомить господина о близкой смерти его слуги в вереговормть о дѣлахъ, не терпящихъ отсрочки. Кавалеръ
Яръ зналъ, что его камердинеръ находится въ добромъ здоровье,
и потому не хотѣлъ принять его мнимую сестру. Дѣвица ГотФоръ повторила свое желаніе и въ ожиданіи отвѣта осталась въ
караульнѣ у воротъ Бастиліи, среди часовыхъ, смѣявшихся надъ
ея костюмомъ н намѣкавшвхъ на ея двусмысленное поведеніе.
Всѣ грубыя шутки, всѣ насмѣшки ова перенесла терпѣливо,
безмолвно. Наконецъ явился в кавалеръ Яръ. Не узнавъ Марія,
онъ обошелся съ нею грубо; но когда овн вышли ва дворъ
Бастиліи, тогда ова подняла свой чепецъ н открыла лвце, которое нельзя было никогда забыть. «Ахъ! это вы?» вскричалъ Яръ.
Марія заставила его замолчать и коротко разсказала, чего хочетъ отъ вего королева. Надобно было доставить Лапорту запечатаииое письмо, въ которомъ объясненъ ходъ дѣла и дано наставленіе, какъ онъ долженъ вести себя при допросахъ. Марія
подала пневмо Яру и сказала: «Вотъ что прислала къ вамъ ко«ролева; вы должны доказать свою ловкость и воспользоваться
«знаніемъ мѣстности для доставленія письма Лапорту. Это гро«аятъ вамъ новымъ несчастіемъ; но я надѣюсь, что вы поможе«те мнѣ вывести королеву нэъ страшной опасности». Несмотря
на свою неустрашимость, кавалеръ однакожъ удивился, что вторично требуютъ его жизни. Овъ колебался в задумался. Дѣвица
ГотФоръ, видя его нерѣшительность, сказала : «Какъ! вы колеб«летесь; посмотрите же на мою отважность : что будутъ гово«рять обо мнѣ, когда узнаютъ, что я была у васъ?» — «Хорошо,
отвѣчалъ Яръ: — я исполню приказаніе королевы; мнѣ нельзя
Digitized by ViOOQle
МАНЯ ГОТФОРЪ,
отъ вето отказаться; в только что сошелъ съ энифотя и готовъ
опять взойдти ва него.»
Марія считала себя счастливою, когда взошла въ Луфъ также, какъ и вышла тъ него; ввкто ве видалъ ни ея ухода, ни
ея возвращенія; одна только ея служанка стояла на стражѣ въ
маленькой комнаткѣ, мимо которой ходилъ король къ обѣднѣ;
проходя, овъ могъ спросить объ ней, в служанка должна быдц
отвѣчать, что она спитъ, проведши ночь не совсѣмъ здоровою
Но войдя въ свою комнату, Марія испугалась своего велико*
душнаго поступка. Героиня превратилась въ обыкновенную женщину и упала на колѣни, чтобъ поблагодарить Бога за покро-.
ввтельство ея невинности и преданности къ ее благодѣтельницѣ
и повелительницѣ.
Кавалеръ Яръ исполнилъ порученіе чрезвычайно искусно.
Развѣдавъ, что егсГкомната была въ четвертомъ этажѣ надъ
тюрьмой Лапорта, онъ просверлилъ полъ и письмо королевы
спустилъ на снуркѣ, прося заключеннаго во второмъ этажѣ сдѣ**
латъ тоже самое и хранитъ тайну. Такнмъ образомъ письмо, спу скаясь по этажамъ, дошло до Лапорта въ полной исправности.
Удивительно, что столь трудную и сложную продѣлку, продолжавшуюся нѣсколько ночей, не замѣтилъ и даже не заподозрилъ
ни одинъ тюремщикъ, и ни одинъ изъ заключенныхъ не измѣнилъ тайнѣ, которая научила вѣрнаго служителя королевы
оправдаться и оправдать его повелительницу.
Ожидая хорошихъ послѣдствій отъ великодушнаго поступка
дѣдацы ГотФоръ и преданности и ловкости кавалера Яра, коро*
лева поспѣшила послать къ г-жѣ Шеврёзъ молитвенникъ въ
переплетѣ такого цвѣта, который увѣдомлялъ, что она можетъ
Остаться во Франція. Но ошиблись ли въ цвѣтѣ, или г-жа Шеврёзъ забыла условіе, — только присланный молитвенникъ пря-г
рада та за знакъ, что дѣло идетъ худо, и боясь попасть въ
тюрьму, немедленно убѣжала въ мужскомъ платьѣ въ Испанію,,
гдѣ братъ Анны австрійской оказалъ ей такое же покровитель-!
ство» какое въ первый свой побѣгъ получила она отъ герцога
Лотарингскаго. Бѣгство г-жи Шеврёзъ, сдѣлавшись извѣстнымъ*
не задолго до послѣднихъ допросовъ Лапорта, возбудило сильный гнѣвъ Ржшльё, который началъ поступать съ королевой
строже прежняго; РошФуко видѣвшій г-жу Шеврёзъ въ Вертей-{
дѣ, былъ арестованъ и на нѣсколько дней посаженъ въ тюрьму
и нельзя было угадать, чѣмъ кончится розыскъ, если бы Лапортъ, наученный письмомъ королевы, не пересталъ запираться
а съ видомъ полной откровенности не признался въ перепискѣ
Digitized by Google
IM                      АМѢЙКНИМПЪ»кисеяъ. Пекаэоміг ого, совершенна согласны»-еъ оОмямкемілш»
королевы, увѣрили кардинала и короли, чтъ-пержвмен» ви-сняер**
ил п себѣ ничего важнаго* и протшміагонельванъ государства.
Нѣть надобности говорить, что королева изъявила- глубоча*Шую благодарность Яру, Лапорту и оеобеіюо свое* венмояуш- 
но* Фрейлинѣ, в обѣщались наградить ее, когда наступитъ лучшее время. Но дѣвица- ГотФоръ была уже награждена успѣхожь
своей преданности и неустрашимости, который спасли гонимую
отъ сальнаго гонителя.
Когда, въ 1638 г., была объявлена' беременность королевы;
тогда забыли все прошедшее и при дворѣ явились согласіе а
забавы. Съ итого времени начались свѣтлые дни дли дѣвицы
ГотФоръ, которая, достигнувъ двадцать втораго года, сдѣлалась
еще прекраснѣе, ве потерявъ своей очаровательной скромности.
Подъ покровомъ этого неоцѣненнаго достоинства, опа свободно
Предалась удовольствіямъ, играла въ комедіямъ, читала Французскихъ и итальянскихъ поэтовъ и сдѣлалась душой изысканнаго
общества Маркизы Рамбулье. Не было женщины, которая бы
столько отличалась и живостью и основательностью своИхъ пм-* *
ступковъ. Чистота ея души была видна въ самыхъ забавныя*
шуткахъ а остротахъ, не выходившихъ ва предѣлы изящнаго
вкуса. Она восхищала всѣхъ прекраснымъ чтеніемъ становъ,
игрой ва гитарѣ, пѣніемъ, и писала прелествѣія' письма. Ве
знали, чему болѣе удивляться : ея ли добротѣ нли воэньниеино»
етн чувствъ. Свободная и немного гордая съ высшими*, она была привѣтлива къ низшимъ и оказывала ажъ самыя безкорыстныя благодѣяніи. Всѣ уважали ее, всѣ любили, а нельзя иечм“
слить ея поклонниковъ и обожателей. Мы уже говорили о ажчтвтелвяой любви Рошчуко; тоже самое чувство вауншла она
неукротимому Карлу IV, герцогу Лотарингскому, который также
ие смѣлъ открыть своей любви и превратился въ одного игъ
героевъ модныхъ романовъ. Въ одномъ сраженія овъ взялъ къ
плѣнъ двухъ Французскихъ дворянъ, служившихъ еъ братомъ
дѣвицы ГоТФоръ, и сказалъ инъ : «даю вамъ свободу а вмѣсто
Выкупа требую, чтобъ вы поцѣловала платье дѣвацы ГотФоръв.
Условіе свободы было выполнено буквально. Но Марія съ трудамъ освободилась отъ страсти блестящаго наркоза Нуармуть»,
Изъ дома Тремулье. Ее любилъ и искалъ ея руки Потье, маркизъ Нееврскій, погибшій въ 1643 г. при осадѣ Тіоивнля въ ту*
минуту, когда жезлъ маршала былъ уже въ его рукахъ. Замѣ*
чзтельно, что она вскружила голову даже Шавиньи, повѣренному и ученику Ряшльб. Не смотра ва свою екрѳмвоеть я осторожное поведенье, она очаровала благоразумнаго и благороднаго
Digitized by ViOOQle
Мдня гатамаъ.
герцога Лйаарн» Иужа Жмны Шомберъ. Наконецъ- и ЛИодбвнкъ
XIII чувствовалъ воврождеаіе нреямей своей привязанности къ
Маріи,  не видя белѣ* дѣвицы Лм>айетъ, сдѣлался страстшлиъ
любо* ПИКОМЪ.
Во какая была ата красота, которой никто во могъ протмвяться» которая, безъ малѣйшаго кокетства, покоряла всѣ
сердца и умы еамые нѣтренные я самые основательные? Ноищемъ ея описанья у самыхъ достовѣрныхъ свидѣтелей.
Ве останавливаясь на тѣхъ современныхъ запаскахъ, въ которыхъ хвалятъ дѣвицу Гот»оръ мимоходомъ, обращаемся къ
тремъ нолаымъ потретвоъ, нарисованнымъ тремя разными руи
нами, и которые считаемъ вѣрными, потому что овя во всемъ
сходны между собой. Начнемъ съ портрета написаннаго г-жеі
Моттевиль: «Ед большіе глаза были голубые, и огненные, зубы
«бѣлые и ровные, цвѣтъ лица бѣлый съ румянцемъ, веобходи«мымъ для блондинка.» Скромная подруга дѣвицы Готеоръ, еоотавимвая ея біографію, не забыла описать и ея ввружносТь:
«Дѣвица ГотФоръ высока и стройна; ея широкій лобъ не вы«дается впередъ болѣе ед голубыхъ глазъ» умѣренно открытыхъ,
«живыхъ ж вмѣстѣ скромныхъ а аааймленыхъ густыми рѣснв«цмм; носъ орлиный, ротъ ни большой, ни малый и прекрасно
«очертанный; губы прекрасныя м розовыя; зубы бѣлые и ровяные; двѣ ямки На щекахъ придаютъ очарованіе ея улыбкѣ;
«м щепахъ природа соединила бѣлизну съ румянцемъ, какъ бы
«лилія съ розами; волосы свѣтло-пепельные густые н долгіе;
«шея бѣлая и полная; руки круглыя, пальцы топкіе. Ея обра«-щеніе свободно, скромно в неприступно; она ве дѣлаетъ гря«маеъ, которыми многія красавицы стараются обратить на себ*
«вМвавіе окружающихъ. Словомъ : она благородна в внушаетъ
«И уваженіе и дружбу.»
Портретъ дѣвицы ГотФоръ помѣщенъ также въ «разныхъ
портретахъ» сестры короля. Тутъ она описана под'Ц именемъ
Олимпіи и въ такихъ лѣтахъ, которыя всегда опасны для женщинъ непрочно* красоты. Сорокалѣтняя Марія не была уже
Аврарей, по прелести ея еще ве походили ва увядшій цвѣтокъ.
«Сѣбтра на Олимпію, нельзя ве убѣдиться въ красотѣ ея става;
«еМ држаТъ еебя благородно; ходитъ легко и свободно; ей*
«пядъ скроменъ и величественъ; ее сдѣлали бы царицей, еслибъ
«ома жила въ то вреия, когда величавая наружность считалась «необходимостью для трона. Олимпія имѣетъ волосы блестящей
«блондинки, тонкіе, гладкіе и густые. Она умѣетъ располагать
«нѣъ на головѣ Нъ необыкновеннымъ искусствомъ; ва вискахъ
«они вьются кольцами и въ сухую в сырую погоду. Ея кожа
Digitized by IjOOQle
flE. сме«м«шм>
«бѣла  вѣжма; цвѣтъ мда всегда жидой, даже во время уста«лоств; ея щека какъ бы покрыты свѣтомъ и розами; голубые
«глаза блистаютъ какъ солице; носъ орлиный в.очертанъ рукой
«великаго художника; губы розовыя, зубы взъ слоновой кости;
«шея бѣлая в полная; самое горло, принадлежащее жъ векраси*
«вымъ частямъ человѣческаго тѣла, составляетъ предметъ зава«сти веѣхъ красавицъ; рукв в пальцы веобыквовенной красоты.Но
«надобно вмѣть глаза рысв, чтобъ замѣтитъ всѣ врелеств Оламміи.»
Трудно предположить, чтобъ красавицу, бывшую два раза любамнцей короля, предметомъ многихъ обожателей, в- наконецъ супругой одного изъ важнѣйшихъ.людей своего времени,
не' изобразила кисть лучшаго художника, чтобы ци одинъ.искусный рѣзецъ XVII вѣка не одушевлялъ ея изображеніемъ холодный мраморъ. Но вы тщетно будете искать портретъ прекрасной
Маріи въ богатой версальской галдерев, въ зімкѣ 3 и въ другихъ богатыхъ собраніяхъ картинъ. Даже взъ гравированныхъ
ея портретовъ остался только одинъ, сдѣланный Дорошемъ  но
весьма посредственный, грубый и неискусный. Въ немъ де возможно узнать Олимпіи.,
Будучи увѣрены, что.гдѣ нибудь таятся.хорошій портретъ
прекрасной Маріи : въ.какой нибудь частной галлереѣ * ми въ
углу провинціальнаго э&мка, мы старались искать еговездѣ, гдѣ
только надѣялись найдтв, в наконецъ вацъ иосчартливодосъ умьдать его въ домѣ одного благороднаго семейства, соединеннаго
родствомъ съ дѣвицею ГотФоръ. Мы долго его досмптрв?
вала. Живопись не совсѣмъ, искусна; въ вей нельзя замѣтить кисти Миньара или Шампаня; однакожъ въ не# есть
жизнь и, вѣроятно, сходство; по крайней мѣрѣ, черты цохожи съ приведенными трема описаніями. Красавица иремтавлева ' съ густьіми и вьющвмнса волосами, съ высокимъ
лбомъ, съ голубыми и большими глазами по сторожамъ орлинаго носа; ротъ маленькій, губы, блестяще-розовые,. маленькая ямочка на подбородкѣ, щеки полныя. л рудоцыя, лица
овальное, шея круглая, прекрасныя плечи и полная грудь, вцог
ловвну закрытыя кисейнымъ шарфом>. Въ ушахъ жемчужины и
на ея груди также жемчужное ожерелье. Во ясенъ індры доы в
благородство, легкость, н. грація..Вообще портретъ. додомивдотъ
ту идеальную красоту, которой удивлялись въ :ррмнцессі Конде»
®ъ г-жѣ Ловгввль, Моабазонъ в въ прввцессѣ Грцзагъ. Марія
Гот«оръ была достойная гурія того везеннаго жцлвлца, которое
называлось, сперва дворомъ Людоввка XIII» а дотомъ дворомъ
регента. Здѣсь она блистала какъ звѣзда» чистѣйшимъ свѣтомъ»
