3àmÜTkH й размышленія Новаго Поэта по доводу
русской журналксткц..
«Отечественныя Зависни»           0, 7 и 8: повѣсть А- Я — ны Марчдяно Докру да около, — Повѣсть г-жи Крестовской Фра -* Првѣсть г* Данневскаго Поѣздка въ деревню. — Нѣсколько словъ о современныхъ повѣстяхъ.
— Судьба женщинъ на Мусульманскомъ Востокѣ, сжатья г. Черняева.
Замѣчательно, что одинъ изъ самыхъ серьёзныхъ нашихъ журналовъ — «Отечественныя Заиискн  — почти превратился въ послѣдніе
годы къ, дамскій журналъ... Большая часть, повѣстей* романовъ а
проч. въ ртомъ журналѣ принадлежитъ исключительно дамамъ. Бжж
Крестовская, Ольга Н\ Т. Ч\ и другія постоянно украшаютъ квоммм
произведеніями страница этого журнала. Въ іюньской, и іамлижой
книжкахъ» Отечественныхъ Записокъ» появилась еще аовая писательница, А. Я — на Марченко. — Мы говоримъ новая, потому что имя
это въ первый ранъ встрѣчаемъ въ литературѣ. — Очень моміетъбыть,
впрочемъ* что А. Ягг-иа Марченко печатала и прежде сеои мро*ив«Ѵ
денія аодъ псевдонимомъ, или модъ жаввмм-нвбудь буквами. Мыдаже
увѣрены въ этомъ у потому что повѣсть А. А — вы Марченко Докруіа да около написана рукою твердою и самоувѣренною. Тамъ не
начинаютъ* нѣтъ! это нелитературный опытъ. Надобно много про*
жить, много видѣть* много испытать* много* наблюдать, много пріобрѣсти свѣдѣній и нознаній* чтобы напасать палебную повѣсть... и
А. Я — на Марченко, нельзя не отдать ей справедливость, поступаетъ
съ своимъ читателямъ чрезвычайно, великодушно... Она съ. любовію
развертываетъ передъ нимъ въ своемъ кокетливомъ и плавномъ разсказѣ богатые запасы своей опытности, своихъ вабдюдешй* своихъ
разностороннихъ познаній и свѣдѣній.
Дѣйствіе повѣсти въ Одессѣ, въ этой поэтической Одессѣ, въ которой, по словамъ Пушкина :
Все блещетъ югомъ  пестрѣетъ
Разнообразностью живой...
Гдѣ юлятъ гордый Славянинъ,
Французъ, Испанецъ, Армянинъ,
И Грекъ  Молдаванъ тяжелый...
въ Одессѣ, которую описывали гг. Ту майскіе, Тепляковы и другіе...
Героиня этой Одесской повѣсти — Рита (уменьшительное Маргариты)...
имя въ высшей степени звучное, романическое и поэтическое — передъ которымъ почти уже становятся неблагозвучными имена — Текльх
Шиллеровой или Гётевой Гретхенъ... Рита'... Прелестное имя! Лучше невозможно было придумать имени для героини повѣсти, и такое
имя могла придумать только женщина. Повѣсть объ этой Ритѣ украDigitized byIjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                              57
лается зивграФОпъ ииъЖанъ-Поля Рихтера : «Hama                      («То то*
ворм» Жавъ-Поль) похожа ва темную комнату: образы другето ѣіра
начертываются въ ней живѣе по мѣрѣ ея темноты...» Эготъ глубоко*
мысленный опаграо наг таинственнаго Жааъ-ПОля вркготпвляетъ читателя въ чему-то необыкновенному, настроиваетъ его на что-То фяихаотическое... впрочемъ, совершенно безполезно, ибо въ самой повѣсти
о Ритѣ-нѣть ничего сверхъестественнаго и Фантастическаго. Въ вей
пжьп, какъ мы увидимъ впослѣдствіи, бездна ума и еще болѣе краснорѣчоваго резонёрства... Содержаніе повѣсти слѣдующее:
Рита Горсшю (это ея Фамилія, — Фамилія столь же благозвучная,
какъ в имя) живетъ съ своимъ отцомъ старичкомъ. Ихъ частб посѣщаеть господинъ на видъ преугрюМый, съ рыжими усами и съ чивомъ капитанъ-лейтенанта, по имени Иванъ Петровичъ... Иванъ Петровичъ — простой, честный морямъ, безъ всякаго свѣтскаго лоску, у
котораго что на умѣ, то и на языкѣ, — робко влюбленъ въ Риту...
виноватъ, не влюбленъ, ибо по словаиъ автора, Иванъ Петровичъ созвалъ, что влюбиться ему не къ лицу и не по лѣтамъ, но что «искреннее, миловидное, игривое созданіе — Рита — оживило и наполнило квутремкій міръ его». Рита довольно равнодушна къ пожилому Ивану
Петровичу, во первыхъ потому, что инъ и въ лѣтахъ и довольно неуклюжъ, а во вторыхъ потону, что въ почтовой конторѣ, гдѣ, по
словамъ автора, «жизнь безмолвная, полная ожиданій в съ яркимъ
выраженіемъ этого ожиданія во всѣхъ лицахъ, въ недвижныхъ глазахъ, въ губахъ, сжаглыа?» принужденно и крѣпко, — Рита встрѣтила
красиваго молодаго человѣка в притомъ Франта — губернскаго секретаря
Валентина Керлеутона, къ которому почувствовала тайную склоя
воетъ... Сочинительницѣ, кажется, досадно на себя, зачѣмъ она свою
милую Риту, свою умную героиню заставила влюбиться Къ такого
госводмна, въ таного г.убернскаго секретаря и вслѣдствіе этого она
взвитъ его безпощадной ироніей...
Вотъ навь, наПримѣръ, описываетъ она туалетѣ г. Керлеуюва:
Онѣ вставалъ поздно... съ постели окропленной розовой секціей,»
(стр. ЭТО), потомъ начиналъ свой туалетъ:
 Вѣда, если онъ замѣтитъ прыщикъ иди красное пятнышко: это му іоетю дѣлался самый подробный осмотръ и потомъ, посредствомъ
 пудры, снѳрмацетмой помады, маленькихъ ножницъ, и снова пудры
«в lait de concombre исчезалъ самый слѣдъ пятнышка. Керлеутовъ
 усвокоивалея и продолжалъ свой туалетъ. Прическа брала оЧень много времени. Несмотря на то, что послѣ двадцати лѣтъ Кёрлеу«товъ гіёреетаяъ носить длинныя кудри, которыя такъ шли къ его
 правильнымъ, небольшимъ чертамъ, онъ сохранилъ волосы возможно длинные, то-есть столько длинные, сколько позволяетъ приличіе подо я доч ному человѣку. Въ настоящее время вошелъ въ моду англійскій
/проборъ — до затылка: у Керлеутова уходило очень много времени на
«англійскій проборъ. Окончивъ прическу, онъ употреблялъ двадцать
 минутъ, и даже болѣе, на повязку галстуха, смотря по вдохновенію,
Digitized byuooq    Ic
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тоесть смотра по тому, удавалось лн ему повязаться къ липу; на конецъ, усталый, выходилъ омъ въ гостиную в несъ погружался въ
«уютное кресло».
Сочинительница распространяетъ скщр/иронію даже на маменьку
губернскаго секретера. Она описываетъ ее такъ :
 Керлеутова сама любила щегольство. Домъ убранъ былъ у вей
 изящно, и главную задачу домашнихъ составляло уничтоженіе всѣхъ
 пылинокъ и ниточекъ — словомъ, всего, что могло пристать къ ме бели. Въ этомъ домѣ, однако, никто небывалъ, и хозяйка, несмотря
«на то, что была русская дама, вовсе не помнила коренной русской
«пословицы*, не красна изба углами, красна пирогами. Углы были
 очень-красивы въ этомъ домѣ, но русскаго гостепріимства и ралу шія въ немъ не было: хозяйка была нелюбезна в невесела; ея ty«бернскомъ юродѣ, особенно ідѣ-нибудъ ноде камышами атака, о вей бы
 непремѣнно говорили, что она дама тонная, * что она даже очень
 тонируете».
Эти послѣднія строки очень тонко намекаютъ читателю, какимъ
замѣчательнымъ свѣтскимъ тактомъ обладаетъ сама сочинительница,
какъ съ высока она смотритъ на міръ описываемый ею, на этотъ губернскій міръ, особенно ідѣ нибудъ надъ камышами атака!
Чтобы совершенно уничтожить своей ироніей губернскаго секретаря Керлеутова и въ то же время показать читателю, какъ коротко
знакома сочинительница съ Парижемъ, она заставляетъ г. Керлеутова
отправиться въ этотъ городъ и по этому поводу очень пространно и
прекраснымъ слогомъ описываетъ картину Елисейскихъ полей вечеромъ. Пребываніе г. Керлеутова въ Парижѣ перелается съ тою тонкой и ядовитой насмѣшкой, къ которой способна только женщина.
«Но, увидѣвъ Парижъ», говоритъ она, «или, лучше сказать, уви«дѣвъ себя въ Парижѣ, онъ всѣхъ забылъ, хотя исправно разъ въ
 нѣсяцъ относилъ тамъ въ улицу Жан-Жакъ письмецо къ матери. Въ
 эту улицу онъ, кромѣ-того, очень-часто бѣгалъ и всегда съ нѣсколь«ко-озабочеввыиъ видомъ; во шагя его направлялись тогда не къ
«почтѣ, а къ знаменитому Société Hygiénique. Онъ получалъ всѣ
 драгоцѣнные изобрѣтенія этого общества изъ самаго ихъ источника,
 и не было ни одною изобрѣтенія, котораю бы не испыталъ Корму тоеъ для своей кожи, sojqcs или зубовъ. А сколько, кромѣ-того»
«косметическихъ магазиновъ перепробовалъ Керлеутовъ отъ нёчего дѣлать, хотя в съ гораздо-мёныпей вѣрой въ ихъ произведеніи,
 чѣмъ въ произведенія неподражаемаго общества! Сегодня овъ ис«пытывалъ дѣйствіе одной помады, завтра пробовалъ другую, до«вольный на весь первый день результатомъ в теряющій довѣріе къ
 каждой изъ нимъ вечеромъ того же дня. Lait de rose смѣнялось
 мекскимъ бальзамомъ, бальзамъ былъ уничтожаемъ превосходствомъ
«crème de concombre. Керлеутовъ неутомимо дѣйствовалъ въ своихъ
» испытаніяхъ-и изслѣдованіяхъ и писалъ къ Дедовицкой, что Парижъ
 прелестный городъ и что ему очень нравится парижская жизнь».
Digitized by LnOOQle
замѣтки поваго    ПОЭТА.                         59
Надобно замѣтить, что г. Керлеутовъ былъ значокъ въ Одессѣ съ
одной только госиожей Дедовицкой, которая очерчена въ повѣсти довольно неоаредѣлекно я необходима только для возбужденія ревности
Рвты. Губернскій секретарьжедолго, впрочемъ, оставался въ Ііарижѣ.
 Срокъ паспорта приходилъ къ концу. Вздохнувъ, онъ сдѣлалъ
 запасъ различныхъ произведеній Société Hygiénique, простился съ
 улицей Жан-Жакъ, какъ съ самымъ дорогимъ для него уголкомъ
 Парижа, обошелъ раза два Палеройяль, купилъ нѣсколько сткляко чекв духовъ, статуэтку Беллини и тросточку, и оставилъ Парижъ.
 Черезъ швейцарскія м савойскія горы онъ взглянулъ на Италію; до
«какого города достигъ его взоръ — мы не знаемъ, во Керлеутовъ
«возвратился въ отечество съ правомъ сказать, что онъ побывалъ и
 въ Италіи».
Все это происходило еще до встрѣчи его съ Ритою въ почтовой
конторѣ. Только съ этого роковаго дня начинается повѣсть. Рита
послѣ того встрѣчаетъ губернскаго секретаря на бульварѣ, въ театрѣ; губернскій секретарь робко заговариваетъ съ нею, — робко на
чииаетъ' кланяться ей; между ними завязываются тѣ восхитительныя
отношенія, которыя, обыкновенно, предшествуютъ любви. Сочинительница съ большимъ искусствомъ развертываетъ передъ нами эти
отношенія, эту любовь въ зародышѣ и всякій разъ говоря о своей
героинѣ очень натурально увлекается и впадаетъ въ лиризмъ, который обнаруживается буквою И передъ началомъ періода.
«И погрузилась Рита *, говоритъ г-жа Марченко, вв тысячу одно
размышленіе, въ тысячу одинъ вопросъ, которые вставали въ свое «рапной головкѣ по поводу встрѣчи съ Валентиномъ»...
 И объясняла она себѣ поступки и мысли, характеры и лица по
свбену, но довольно удачно*...
 Я стало досадно Ритѣ, что Керлеутову могутъ нравиться подобныя (Ледовицкой) женщины*... и прочее.
А нежду тѣмъ Иванъ Петровичъ грустно слѣдилъ за Ритою и
подиѣчалъ все. Рита съ капризною кокетливостію обращалась съ добрымъ морякомъ, безпрестанно протнворѣчила ему, находила дурнымн даже его паннроски, которыми онъ угощалъ ее и замѣчала, что
если еще можно курить паннроски, — то неиначѳ, какв Спиглазовскія..
Во второй части повѣсти, которая, надо сказать правду, вообще
очень растянута, потону что наполнена различными вставками,
эпизодическими размышленіями и отступленіями ве новыми, но
очень умно и краснорѣчиво изложенными. — начинается переписка
губернскаго секретаря съ Ритою. На эту переписку (очень длинную)
вызвалъ Риту — губернскій секретарь... Онь подкинулъ ей въ лшку
письмо или посланіе, какъ хотите. Рита, разумѣется, подняла его...
Догадливость и любопытство такъ свойственны женщинамъ... и Рита
прочла его. Посланіе начиналось такъ:
 — Итакв васъ зовутъ Ритой : этою я никогда не ожидалв! Не понимаю, однако, почему мнѣ въ голову не пришло, что васъ такъ долDigitized by LnOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
.яшы звать, а не иначе... Это самое хорошенькое измѣненіе ыМіего
нмены,а вы сами... еы такодромиммсал!»
Начадо, макъ вѣроятно найдетъ и читатель, очень мило и ормгмнально. Далѣе въ посланіи продолжаются вопросы, также оригинальные :
 — Быть у васъ въ домѣ было бы счастіемъ для меня; во скажите,
какими средствами я могу достичь этого?»
         — Отгадайте, сколько маѣ лѣтъ?»
         — Будете ли. вы мнѣ отвѣчать?» и прочее.
Рита сейчасъ же отвѣчала на это посланіе, потому что, но словамъ сочинительницы» она была, натура бметратнал и прмдяршмчнад. Отвѣтъ, осыщадцати-лѣтней Риты и вообнае всѣ ея письма написаны образцовымъ слогомъ, но отличаются опытностію, сухостію,
резонёрствомъ и даже отчасти педантствомъ г ве евойствеинымя лѣтамъ дѣвушки. Такія письма могла бы только написать образовавшая
и уннаа дѣвица, во уже въ лѣтахъ, и хорошо знакомая съ жизнію...
Со стороны сочинительницы это небольшой пропахъ.
Вотъ нѣкоторые отрывки изъ этихъ догматическихъ писемъ:
«Женщины не такъ тщеславны, какъ вы думаете, и гораадо-ве«довѣрчивѣе, нежели бы вы могли предположить. Увѣряя вълюбем,
» тратятъ яе мало словъ, говорятъ, что даже клятвы играютъ тогда
«нѣкоторую роль — и все же намъ нелегко повѣрить. Цо-крайней
 мѣрѣ мнѣ бы всѣ увѣренія и клятвы казались комедіей; а тому, кто
«бы вздумалъ говорить мнѣ о любви, пришлось бы потерять очеиь иного вреиени, а удалось бы только сильно разсмѣшатъ жмя. На
«ваше искреннее слово «я не люблю васъ», я только мысленно сказа*
 ла; какъ-будто я не знала этого прежде! Впрочемъ, сколько я могла
«замѣтить изъ первой вашей бесѣды, вы точно имѣете нѣкоторыя
«свои. правила въ жавни и во Всемъ : вѣроятно, вы приняли за нра«вило высказать передо иной свою искренность — благодарю васъ за
«нее, какъ за доказательство особеннаго вниманія. Во каждвИискрвн поста въ насадомъ искреннемъ поступкѣ есть мною хорошаю.
«Вы  заботитесь о моей будущности, вообще вьнюзываете маѣ
 много участія, и много прекрасныхъ желаній упало съ пора сайтъ
 для меня; въ свою очередь я вамъ скажу: благодарю. Мнѣ, впро«чемъ, пришлось бы васъ благодарить за очень-м нагое-, если хоро шенько вникнуть во всѣ слова вашего письма. Вы мнѣ оказываете
«огромную услугу, объясняя нѣсколько себя. Вы яв любилъ потому,
 что васъ не любили \ Это дѣльно; вы хотите, чтобъ васъ вызвали ва
«чувство... я повторяю вамъ ваши собственныя слова. Вотъ въ этихъ
 неиногихъ словахъ выражается все безсиліе вашей души! Такъ вы
«будете ждать вызова, да еще, быть иежетъ, и разбирать, въ каткихъ Формахъ васъ вызываютъ? Долго же вамъ прійдется ждать
«любви, и мнѣ васъ искренно жаль, потому-что вы себя чувствуете
«такъ глубоко-одинокимъ! Надѣюсь, что мое участіе не оскорбитъ
«васъ: вы выразили столько вниманія и жявой заботливости обоинѣ
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         61
 собственно 9 что тѣмъ дали полное право высказать и вамъ, въ яа«кой мѣрѣ я сочувствую горю вашему и вѣкъ тягостно для меня
 настроеніе лишало духа.»
... Я вовсе ве разоблачаю ни жизни, ни чувствъ и чужда восторжеиносте именно потому, что не чужда истины: въ настоящую
 минуту я не думаю, чтобъ могла любить, во совершенно ве чужда*
 юсъ мысли, что будетъ время, когда меня кто-нибудь тоже ешоеетв
 ва любовь, и что тогда я буду любить глубоко и преданно; вообще
 заботой моей, въ таномъ случаѣ, будетъ ве допустить никогда этого
 человѣка раскаяться, что сердце его избрало меня, и что на менл
 ояв потратилъ нѣсколько чувства, то-есть, нѣсколько искри ceoeU
жизни. Въ женщинахъ развитъ родъ инстинкта, который заставляетъ
 ихъ безошибочно узнавать, истинно ян это чувство, которое имъ
«встрѣчается, вли ложно...*
Не одни мы, невольные судыі прекраснаго произведенія г-жн
Марченко, во даже в влюбленный губернскій секретарь, замѣтилъ,
какимъ рееонерствомъ отзываются письма молоденькой и хорошенькой
Риты, какъ онн несвойственны ея возрасту, ибо въ одномъ своемъ
письмѣ къ ней, онъ восклицаетъ не безъ ужаса :
 Но какъ холодно вы разсудительны, Рита! Мнѣ страшно слушать
такую разсудительную рѣчь изъ устъ хорошенькой женщины, страшно
читать ее и думать, что она написана молоденькой, гибкой ручкой... 
и ироч.
Дѣйствительно страшно!
Переписка кончилась взаимнымъ охлажденіемъ... в не г. Керлеутовъ могъ бы охладиться, впрочемъ, послѣ писемъ умной Риты! Рита
имѣла съ нимъ послѣднее объясненіе при встрѣчѣ на пароходѣ. Ома
простилась еъ нимъ чувствительно, пра чепъ даже губы ея поблѣднѣли, и потомъ тотчасъ пустилась въ реалексію собственнаго чувства:
— Отгадайте, скааала она доброму моряку, надъ чѣмъ такв упрлмо
трудител теперь іолова мол?
Добрый морякъ уже былъ посвященъ Ритою въ тайны ея любви
в находилъ, Богъ знаетъ справедливо ли, что Франтикъ Керлеутовъ
не стоитъ умной и прекрасной Риты.
— Скажите, продолжала Рита: — неужели это была любовь? Что
это было? Мнѣ надо отъ кого нибудь непремѣнно добиться — была ль
это любовь иди нѣтъ?
— Если хотите ваять правду, отвѣчалъ Иванъ Петровичъ : — нм
въ васъ, нм въ мемъ не было любви! Какая тутъ любовь! Были вы,
можетъ быть, и близко любви, да самаго чувства-то невидали. Это
ве значитъ Любовь, ото вышло, какъ иногда у насъ говорится, вокрую да около.
Этвмв словами заключается повѣсть г-жи Мэрчепко.
Что хотѣла сказать ею сочинительница? Мы можемъ догадываться.
Во смазала ля она тО, что хотѣла сказать?... Едва ли. Такой пустой*
господинъ какъ г. Керлеутовъ, конечно неспособенъ любить, но
Digitized by LnOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
едва JB способна къ любви и эта умная резонёрка, осьмнадцати-лѣтняя
Рита — лицо ве живое» безъ плоти и крови, лицо вымыпиевное, вы*
шедшее не изъ творческой Фантазіи, которая всегда бываетъ вѣрна
жизни и дѣйствительности, а изъ головы, безъ всякаго участія сердца
и потону лишенное и поэзіи и истины... Сана г-жа Марченко очень
явно выглядываетъ изъ-за своей героини : сочинительница слишкомъ
видимо для читателей нашептываетъ своей Ритѣ собственныя енож
мысли въ разговорѣ и черезъ-чуръ громко диктуетъ ей ея письма.
Отъ этого весь эффектъ повѣсти пропадаетъ и мысль ея остается невыполненною; сочинительница ходитъ только вокруы да около — своей мысли...
Повѣсть г-жи Крестовской Фразы (въ августовской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ «) написана, какъ и повѣсть г-жи Марченко
слогомъ текучимъ и плавнымъ, прекраснымъ слогомъ. Въ пей такъ же,
какъ и въ повѣсти г-жи Марченко заложена мысль, употребляя слово
одного критика, но г-жѣ Крестовской такъ же, какъ и г-жѣ Марченко
не удалось выразить въ дѣйствіи задуманной ею мысли — и г-жа Кресковская въ своей повѣсти ходитъ только вокруи да около своей мысли... Мы сказали мысль і-жи Марченко, мысль t жи Крестовской,»
невольно остановились на этомъ словѣ... Мысль — слово очень тяжелое,
особенно для такихъ.. впрочемъ прекрасныхъ дамскихъ произведеній.
Какую мысль, напримѣръ, можетъ заключать въ себѣ повѣетъ о «Рмті»?... Дѣвушка полюбила молодаго человѣка не стоющаю ее (но
мнѣнію сочинительницы, н питомъ догадалась, что это была не любовь, что она ходила только вокругъ да около любви — и только Г
Тутъ еще нѣтъ мысли, а только намѣреніе развить то-то и то-то...
Г-жа Крестовская желаетъ выставить передъ нами свѣтскую, бездушную кокетку и Фразёрку на простомъ, патріархальномъ деревенскомъ
Фонѣ. Эта кокетка и Фразёрка ссоритъ двухъ дѣвушекъ, связанныхъ
дружбою съ дѣтства, отпускаетъ ва каждомъ шагу савыя дикія Фразы, ухаживаетъ за глупымъ мальчишкой, притворяется влюбленной въ
какого-то безцвѣтнаго господина, который вдается въ обманъ и чуть
было не попадаетъ въ ея сѣти, но вдругъ разрываетъ эти сѣти, уже начинавшія опутывать его, при сравненіи этой кокетки съ добродѣтель*
ной, помогающей бѣднымъ черезъ священника деревенской дѣвушкой>
не стыдящейся изготовлять пироги, съ которой онъ — безцвѣтный
господинъ — и соединяется узами брака. Сочинительница желала безпощадно казнить въ своей повѣсти всякую фразу, всякую ложь, всякую
натянутость... Вотъ ея намѣреніе, потому что это еще ве мысль...
намѣреніе, безъ всякаго сомнѣнія, похвальное, но, къ сожалѣнію, совершенно неудавшееся сочинительницѣ въ выволиевіи. Если бы въ
лицѣ своей Прасковьи Александровны (кокетки и Фразёрки) ова казнила тонкую, умную, свѣтскую Фразу; ничтожность, тщеславіе, бездушность, претензію на высль, совершенную пустоту вскуево прикрытую валансьенскими кружевави, внѣшнимъ блескомъ я очаровательными манеравм, — тогда бы другое дѣло. Но ея Прасковыь
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         63
Александровна гавъ ярлыціяа (перевести это слово иы веумѣемъ),
что самый обыкмевеввый, во откровенный читатель поразсмотрѣвъ
ее, можетъ сказать: «Помилуйте, какая же эта свѣтская кокетка? — Это просто глупая и весьма дурнаго тона женщина — иичего болѣе. Къ тому же она говоритъ не фразы, а просто безсмыслицу. Стояло ли казнить такую госпожу? И ужь конечно, сравнительно
съ нею покажутся прекрасными и добродѣтельными еамыя простыя
деревенскія дѣвушки, даже не имѣющія понятія ни о чемъ, кромѣ
печенія пироговъ и приготовленія варенья*. Мы, конечно, не выскажемъ наше мнѣніе о повѣсти г-жи Крестовской съ такою грубою откровенностью, но позволимъ сказать себѣ, что она предположивъ себѣ
казнить фразу и возвеличить простоту, не достигла въ своей повѣсти
витого, ни другаго. Прасковья Александровна дѣйствительно не
стоила ея гнѣва, а развѣ только бѣглой улыбки мимоходомъ... Что
же касается до возвеличенія простоты (въ лицѣ деревенской барышни
Ольги)... то, если уже сочинительница такъ любитъ простоту, она
могла бы найти гораздо болѣе яркій и полнѣйшій идеалъ ея въ какой инбудь крестьянской дѣвушкѣ, сравнительно съ которой деревенская барышня Ольга все-таки искусственна, не смотря на всю свою
простоту... Мы позволимъ себѣ замѣтить еще, что пикакая сколько
избудь умная свѣтская женщина, какая бы она ни была оразерка,
не говоритъ такъ, какъ Прасковья Александровна, мы даже сомнѣваемся, чтобъ вообще нашлась женщина говорящая такимъ языкомъ:
 — Вы знаете, что сказалъ Декартъ... одинъ великій мыслитель,
 пояснила Прасковья Александровна : — «чтобъ узнать истину, надо
 разъ въ жизни отрѣшиться отъ всѣхъ'усвоенныхъ себѣ понятій*.
 Вамъ, чтобъ узнать общество, надо совсѣмъ забыть то, которое до смхъ-поръ вы знали.
И далѣе:
 — Я замѣчаю, васъ удивляютъ мои слова; вы будто слышите
 что-то новое, что душа ваша предвкушала безсознательно, чему она
 не находила слова мли названія — это такъ; на первый разъ это
 всегда такъ. Вы переходите отъ тьмы къ свѣту; но вы желали свѣ та, и онъ открывается предъ вами... На одну минуту я явилась
вамъ тѣмъ, что я семь, только вамъ — замѣтьте это, и замѣчайте
 мой тонъ, мой разговоръ съ другими; онъ ужь не то: онъ равнѣе
 ревъ по ихъ понятіямъ, развѣшенъ на іраны для иже умовъ... какъ
 имъ слѣдовало бы развѣсить пищу для ихъ елншкоиъ-крѣпмихъ
 желудковъ. Взгляните, какъ кушаютъ!* и такъ далѣе.
II замѣтьте, свѣтская женщина говоритъ это глупому юношѣ, который только в можетъ бормотать: Існ, madame. De Гeau, madame?
du tel, madame?
И можно ли по поводу госпожи, говорящей такимъ языкомъ, позволять себѣ такъ некстати подтрунивать надъ словами н «разами: обнечеловѣческія идеи, всепрощающая любовь, глубокія убѣжденія, востор
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
жммдоь.идымиалн! КазннтьЛѣмый идеализмъ и всякое романтическое порьрщніо во имя дсвлючительвой подомштел ьвоети, простоты
и деревенской патріархальности!
Съ этипн словами в «разами у васъ «еще должно обращаться
очень осторожно. Мы увѣрены, что г-жа Крестовская хотѣла посмѣяться не надъ идеями, заключающимися въ этихъ «разахъ, а надъ
самыми Фразами, безсмысленно повторяемыми многими, во другіе,,
прочитавъ ея Фразы могутъ вывесть пожалуй и не безъ нѣкотораго
основанія,, совсѣмъ другое заключеніе...
Начитавшись дамскихъ произведеній и перейдя отъ нихъ къ но — 
вѣсти г-на Данковскаго: «Поѣздка въ деревню» (котораягораздо лучще его первой повѣсти «Горбунъ»), мы нѣсколько разъ во время
чтенія этой «Поѣздки», забывшись, или подъ сильнымъ впечатлѣніемъ
дамскихъ произведеній, принимали и ее за провзведеніе дамскаго пера.
Цо, дѣйствительно, въ манерѣ разсказа г. Данковскаго, разсказа очень
уцнаго, есть что-то манерное, кокетливое, отзывающееся раздушонврй реторикой, что-то не свойственное разсказу мужчины. Мы въ
нѣсколькихъ словахъ перескажемъ содержаніе повѣсти и йотомъ приведемъ примѣры этой манерности, о которой упомянули. — Моаолой
человѣкъ, Кольскій, получившій нечаянно значительное наслѣдство,
отправляется въ себѣ въ деревню съ цѣлію дѣлать улучшенія, благодѣтельствовать своимъ крестьянамъ, заводить новые порядки и прочее. Фантазія его спотыкается о дѣйствительность: онъ чувствуетъ
въ деревнѣ свою неловкость, свою неспособность, свое невѣжество
в> хозяйственныхъ дѣлахъ и на каждомъ шагу дѣлаетъ промахи: гонитъ с.о свѣту управляющаго — честнаго и добраго старика и сводитъ его въ могилу, потому что управляющій оскорбляетъ его самолюбіе правдой и званіемъ дѣла; назначаетъ ва мѣсто его земскаго, — молодаго парня, который льститъ ему; немножко влюбляется
въ Старостину дочку Парашу, илн воображаетъ, что она въ него влюблена; отдаетъ ее замужъ за своего любимца земскаго, съ которымъ,
какъ оказывается впослѣдствіи, она уже давно въ связи, — словомъ
совершаетъ тысячи глупостей м, махнувъ на все рукой, возвращается
наконецъ, утомдемвый, какъ будто послѣ замѣчательныхъ подвиговъ,
въ свою родную севру — Петербургъ. Содержаніе, что можно даже
ввдѣяь изъ этого краткаго изложенія, очень натуральное; изложеніе
мѣстами живо и ловко... Но... отъ этого неизбѣжнаго мо рѣдко
ато можетъ отдѣлаться... но
1) Крестьянскій языкъ въ повѣсти отзывается вообще поддѣлкою;
авторъ вставляетъ въ свой искусственный крестьянскій разговоръ, вѣроятно когданибудь. и гдѣ нмфудь.слышанныя ямъ крестьянскія рѣчи,
но ве удачно. Это какая-то мозаическая грубая работа, а не живой
народный языкъ. Читатель безпрестанно спотыкается йа такихъ фіязі
креитьянокилъ «разахъ, какъ напримѣръ, слѣдующія :
«Ужь какая иго дѣэкаі Хуть бы собой, жуть для иене* угодою то
для меве, что обаполъ себе, что обаполъ семейнаго, все ужь. такая
лриббрщица»...
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО LO3TA.                         65
 Нетто ве тая, какъ сердце то возмё?...» и проч.
Употребленіе словъ: тутъ, обаполъ, всзмѵ, тае, сумоколь, и ороч
ве придаетъ народность рѣчи. Живое народное слово не дается записывавіенъ крестьянскихъ словъ в оборотовъ.
2) Хотя авторъ задумываетъ свов лица хорошо, но въ исполненіи
ови выходятъ ве совсѣмъ удачны. Такъ сосѣдъ героя повѣсти — 
добрый, простой старикъ-помѣщикъ Тонклинъ, съ горячимъ сердцемъ,
въ разсказѣ о своей любви къ крестьянкѣ превращается въ Фразёра,
говоритъ чуть не Карамзинскимъ слоговъ и этвмъ совершенно уничтожаетъ свой разсказъ, который могъ бы выйти отличенъ, еслибы
былъ переданъ просто. Будьте судьею между нами и г. Даяковскимъ — 
и скажите, есть ли что нибудь живое въ слѣдующихъ словахъ, — ве
водобранвыя ли это Фразы?
 Боже! жилъ я и въ Петербургѣ, жилъ и въ Москвѣ, таскался по
 матушкѣ Россіи не мало, а такого лица не видалъ. Глаза, какъ двѣ
 свѣчки, волчьи глаза, только сладко становилось отъ нихъ. Брови — 
 черной лмсмцы, распушились, какъ мѣхъ; лицо смуглое, настоящее цы
чакское, губы — любы наливныя... Да что? Вы ве знаете! Какія теперь молодицы? мало-мальски покраше лицо — ужь вы и растаяли;
Богъ-янаетъ, куда красота подѣвала* ь; теперь не видать... А тогда
«подступило къ сердцу, тяжело, тяжело... сожгла меня злодѣйка.»
 Томилнвъ остановился и провелъ платкомъ по лицу; но Кольскій
замѣтилъ, что у него руки дрожали.
 — Остановилъ я ее, стали говорить. Она улыбаться — да какая жь
«улыбка!.. Вэдыхать-то мы, батюшка, не мастера были, заводить не
 любили : чтб на сердцѣ, то и на языкѣ... полюбили другъ дружку.
» — Полюбили? спросилъ Кольскій, пе|ебивая.
 — ДА, полюбили. Вамъ это странно? КАкъ по вашему любятъ?
«Я тамъ ве знаю, по-вашему. Я полюСилъ, какъ ребенокъ, избалованшй и свирѣпый, какъ звѣрь ревнивый, коіда у нею отнимаютъ ма«лютку. ДА, я могу сказать, что любилъ ее... (голосъ Томилина задрь жалъ), а ова меня бросила, убѣжала!... 
Эгу дѣвушку съ распушившимися бровями, помѣщикъ встрѣтилъ
потомъ въ Москвѣ, въ Сокольникахъ, въ какомъ-то балаганѣ...
 Я, говорилъ онъ, былъ мертвецки блѣдѣнъ... у меня на сербцѣ — 
буря».. и прочее.
Для чего было до такой степени мелодраматизировать этотъ разсказъ?
3) Всѣ лирическія отступленія въ повѣсти — сочинены, придуманы,
выхолятъ не изъ сердца, а изъ головы и отзываются какою то изнѣженною кокетливостію языка, не свойственною мужчинѣ. Вотъ примѣры:
 Забытая сигара едва-замѣтно дымилась въ рукахъ Кольскаго, сотворитъ авторъ. Мысли, одна погоняя другую, словно пропадали въ
 пространствѣ. Пусто въ головѣ, пусто мА сердцѣ. Сигара вовсе переT. LUI. О’Д. V.                                             5
Digitized byuooq Ic
63                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«стала дымиться; глава, сытые глядѣньемъ, уперлись веподввжво въ
«какую-то точку: тамъ, вдалекѣ, не то дерево, ошибкою выросшее
«въ этомъ безлѣсьѣ, не то колокольня верстахъ въ десяти. Онъ м«былся. Да и есть гдѣ забыться въ этомъ раздольѣ, которое ждетъ
«еще кисти художника яли недомолвленнаго слова поэта. А взоръ его
 такъ неотвязно гнался за тою далекою точкою, такъ и ввивался де
 нее; и она, какъ-бы чувствуя притяженіе взора, вдругъ оживилась и
 пошла подпрыгивать, то крутясь вопросительнымъ знікомъ, то выти гиваясь въ длинное восклицаніе. И за ней все запрыгало, все задвоилось,
* все слилось наконецъ въ какомъ то туманѣ. И въ этой странной оя«тасмаюрім, какъ ударомъ волшебнаго молотка, прояснившаго разомъ
 окрестность, открылась мечтателю стройная, медленно-разгибающая«ся карта Россіи въ ея исполинскихъ размѣрахъ. Все гало ва встрѣчу>
 все бѣжало навадъ безъ оглядки, раздвигаясь и съуживаясь : равнинны, болота, лѣса, какъ черныя группы, рѣки волнистыми лептами,
«отъ верховьевъ до устья, деревни и города, то какъ мелкія гнѣзда,
«то какъ рѣзвые муравейники. Вотъ сверкнула на сѣверѣ яркой стрѣ лою чугунка, перекидываясь воздушной дорогой чрезъ овраги и рѣч*
 ки, осушая болота вѣковѣчною насыпью. Вотъ и городъ, какого нѣтъ
«въ мірѣ другаго: гуляетъ по улицамъ праздная скука, суетливая
«дѣятельность; лица знакомыя, люди чужіе — встрѣчаются условно,
 разойдутся случайно, кто веселъ, кто скученъ, какъ свадьба съпохоронами. А тамъ, въ сторонѣ, запыленныя окна въ четвертомъ этажѣ,
 знакомыя четыре окна, видъ на черныя трубы съ клочкомъ зеленаго
«неба, съ пѣтушками и гребнями, вѣчно-обращенными въ одну сто рону. И гордая столица унеслась въ даль; только золотился на соли цѣ исакіевскій куполъ. Вотъ и послѣдняя искра его догорѣла : снова
 болота и насыпь, забытые людьми города; а тамъ, какъ рукою поддать, старая, но нестарѣющаяся, во всю ширину полугоризонта ра скинувшаяся Москва, въ зелени садовъ, въ живой оградѣ но насты  рей. А вотъ она,*улица, родная воспоминаньемъ и отеческимъ кро«вонъ; распустилась пахучая сирень у знакомаго забора... ГосподиI
 забилось сердце отрадно-мучительно... Здѣсь колыбель моя; осѣняла
 ее молитвою рука старой матери, цаловали дрожащія уста кормили цы-няни. О! дайте мнѣ эту завѣтную книгу, гдѣ незримая рука за писала воспоминанія дѣтства, а чей-то голосъ, безъ словъ, но внятно,
 вычитываетъ ея заглохшія страницы — книгу весны непорочной, ко гда мы думали чисто и вѣрили свято; дайте лепетъ родныхъ голо совъ и любимые лики, уснувшіе въ вѣчность, волшебный отрывокъ
 изъ сказки, когда-то разсказанной, никогда-недосказанной’... Гдѣ
 вы, спутники дѣтства? Зеленые ли кресты выросли надъ вашими мо гидами, иль уставились мраморныя плиты подъ новосельемъ? Гдѣ
 вы?... И горячая слеза покатилась по лицу Кольскаго...!
Старикъ помѣщикъ Томилинъ, на прощаньи съ Кольскимъ, совѣтуя ему беречь слезы, прибавляетъ: «Я ихъ выплакалъ. Горько, когда
хочется плакать, и нельзя плакать*... И въ минуту, когда омъ гоDigitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         67
ворилъ это, свѣтлая жемчужина, заискрившись въ ыазахъ старика, покатилась медленно по лицу ею.
Кольскаго провожаютъ люди изъ деревни съ поникшими юловами,
а авторъ при этомъ зрѣлищѣ восклицаетъ:
 Не-уже-ли имъ жалко? ДА! есть что-то праздничное въ присутствіи барина. Смотрите: они плачутъ, словно теряютъ отца; льются
 слезы втихомолку, не заказныя слезы, а задушевныя. Стали-быть,
 жалко. Умѣетъ русскій народъ любить богатою душою. А вы, г.
 Кольскій, новичокъ въ хозяйствѣ, повяли ли сокровища этой
 души?... 
Все это въ высшей степени изысканно, выдуманно и манерно!
И когда я прочелъ эти три изящно написанныя повѣсти, мнѣ
какъ-то сдѣлалось тяжело и грустно, не смотря на талантъ авторовъ,
на ихъ искусство, на тщательную отдѣлку этихъ повѣстей... Отчего
бы это?...
Въ августовской книжкѣ «Современника» авторъ статьи «О журналахъ за іюль мѣсяцъ 1855 года», замѣнившій мои бѣглыя, журнальныя замѣтки (за что, я думаю, читатели «Современника» не были въ
претензіи на редакцію), сказалъ, между прочимъ, что ею печалитъ
физіономія, характеръ теперешней литературы, не потому, чтобъ
она была скучна, или бѣдна дарованіями, но потому, что она м послѣднее время измельчала...                                       *
Признаюсь, я не могу не сочувствовать этимъ словамъ, и только
этимъ сочувствіемъ къ нимъ объясняю себѣ тяжесть и грусть, оставшіяся во мнѣ послѣ чтенія трехъ прекрасныхъ повѣстей г-жъ Марченко и ХвощинскоЙ и г. Данковскаго, — этимъ... да еще вотъ чѣмъ:
Повѣсти, въ которыхъ мало жизни и вовсе нѣтъ поэзіи, какъ бы онѣ
 умны не были, всегда, кажется, оставляютъ неблагопріятное впечатлѣніе. Это неоспоримо... Я этимъ, впрочемъ, вовсе ве желаю сказать,
чтобы въ трехъ вышеупомянутыхъ повѣстяхъ не было вовсе жизни...
но исключительно умныя повѣсти наскучили инѣ, и я ищу теперь
повѣстей, въ которыхъ было бы по менѣе ума и по болѣе поэзіи и
жизни...
Отъ умныхъ повѣстей нашихъ дамъ, я перешелъ къ прекрасной
статьѣ — Судьба женщинъ на мусульманскомъ востокѣ г. Черняева...
и прочелъ эту статью съ величайшимъ удовольствіемъ. Сравненіе
судьбы нашихъ западныхъ дамъ сь судьбою восточныхъ женщинъ
подѣйствовало на меня благотворно и привело меня въ совершенно
веселое расположеніе духа. Я воображаю, въ какое бы удивленіе
пришелъ турокъ или персіянинъ, если бы ему сказали, напримѣръ,
что у насъ самыя умнѣйшія, краснорѣчивѣйшія и тончайшія въ психологическомъ отношеніи повѣсти, пишутся обыкновенно данами!...
