Дв* соврвмвимостм.. I М-врл, ц*нл  в«съ Англа.»
II. Взглядъ на Сввастоооль. А. Гарайновв. Спб, /856.
Г. Гаряйновъ дармтъ насъ еще новой патріотической брошиР®*» по поводу современныхъ событій. Эта новая брошюра, за*
нлючающая въ себѣ двѣ статья, написана такъ же рѣзко, сади
но я горячо, какъ в прежнія брошюры того же автора. Въ бѣгломъ очеркѣ прослѣдивъ въ первой статьѣ послѣдніе подвига
Англіи, которая, какъ говоритъ г. Гаряйновъ, «рѣшилась заявить передъ цѣлымъ свѣтомъ, стыдъ свой, нарядивъ слѣдствіе»
(немѣстное слѣдствіе, по предложенію Робука), авторъ, провпнутый справедливымъ негодованіемъ къ этой странѣ, восклицаетъ въ заключеніи статьи своей:
 Болѣе уже года продолжается воина, и вотъ какъ осуществилась
надежды закоснѣлыхъ себялюбцевъ. Россія не обезсилена, а, напротивъ, блеститъ славою; ва Востокѣ ждетъ Англію не преобладаніе,
а упадокъ ея вліянія, ненависть правительствъ и народовъ; внутреквб истощается, торговля и промышленность слабѣютъ, расходы я національный долгъ растутъ, ропотъ становится повсемѣстнымъ, скуты
готовы вонвимвуть, и видитъ Англія, что она обманывала себя вмѣстѣ
съ другими; видитъ наконецъ и свѣтъ, что грозный Албіонъ, въсуц*
мости, только нація богатыхъ торговцевъ, и болѣе ничего. Къ довершенію разочарованія, Франція стала страшнѣе, нежели когда ннбуды
конечно, не изъ страха нашествія Россіи привались теперь вездѣ
укрѣплять берега Великобританія.
 Здѣсь бѣда, какъ туча, виситъ валъ головою. Если Франція котла сдѣлаться союзвецею Авглів противъ Россіи, еще естественяіе
соединяться ей съ Россіею противъ Англіи; въ содѣйствіи Американскихъ Штатовъ нельзя сомнѣваться. Что можетъ тогда ожидать Англію? Ве взирая на воинственныя ея замашки въ Крыму, такъ дурно
кончившіяся, и ва увѣревія журналовъ, Standard м другихъ, будто
бы Великобританія можетъ выставить полтора милліона войскъ, а*
саномъ дѣлѣ она ве въ состоявіи бороться съ тремя держаками. Золото не замѣнитъ ей войска и сильной администраціи: государство
не банкирская контора, гдѣ все освовано ва деньгахъ. Тогда, ве говоря уже о десантахъ въ Англію, одному Флоту, безъ многочисдеввоі
арміи, ве спасти безчисленныхъ, повсюду разбросанныхъ ея владѣній; многія изъ нихъ сами возстанутъ... Тогда необходимо будетъ
подѣлиться съ другими, морями и колоніями, даже, можетъ быть, потерять значеніе одной изъ пяти великихъ европейскихъ державъ.Все это повидимому должно случиться: участь Англіи сходна съ Венеціей и Голландіей». И онѣ владычествовали ва моряхъ, и вхъ боалнсь, теперь Голландія только торговое государство, а Венеція ”аі"
стрійскій городъ!... Sic transit gloria mundi.
Digitized by ViOOQle
ВНИЛЮГГДФІЯ.                              45
 Bon куда привела Англію беэсмыеленкая борьба съ Роесіею.
Печь Дамоклеса лежалъ далеко въ сторонѣ; Англія сама отыскала
его, подняла, вынула изъ воженъ и повѣсила падь своею головою!...»
Да, дѣйствительно положеніе, въ которое поставила себя Англія очень неловко и затруднительно... Въ парламентахъ давно
Jжe говорятъ — о нелѣпости крымской экспедиціи, которая только обнаружила передъ цѣлымъ свѣтомъ въ какомъ жалкомъ положеніи находится англійская администрація в пошевельнула
такіе вопросы, которые легко могутъ вызвать въ Англія страшный переворотъ... Министерство потеряло всякій кредитъ и довѣріе и еще недавно пользовавшійся такою народностію знаменитый лордъ Пальмерстонъ, въ которомъ многіе видѣли спасеніе
Англіи — теперь потерялъ тамъ всякое значеніе... Кстати о Пальмерстонѣ. Вотъ что сказалъ объ немъ лордъ Элленборо, въ
засѣданіи 14 мая; это довольно забавно:
«Право, лордъ Пальмерстонъ, судя по его дѣйствіямъ, кажется хочетъ играть такую роль въ этомъ всемірномъ маскарадѣ,
«акую разыгралъ нѣкогда Ричардъ П, т. е. пасть подъ тяжестію
всеобщаго презрѣнія... Я помню въ то засѣданіе, когда возникли несогласія между герцогомъ Веллингтономъ и г. Гюскиссовомъ, — слѣдствіемъ которыхъ было паденіе такъ называемаго
министерства коалиціи, — я сидѣлъ возлѣ благороднаго герцога... Вдругъ онъ былъ вызванъ кѣмъ-то... Возвратясь черезъ
нѣсколько времени, онъ сказалъ мнѣ, что его вызывалъ лордъ
Пальмерстонъ, чтобы объявить ему, если г. Гюскнссонъ выйдетъ изъ министерства, то и овъ также немедля оставляетъ
свой портфель. — Ну, я на это ему ничего отвѣтилъ, прибавилъ герцогъ: — потому что кажется не стоитъ труда стрѣлять
пулей въ такую ничтожную и еще неоперившуюся нтнчку...»
Но обратимся къ брошюрѣ г. Горяйнова. Говоря о героизмѣ
защитниковъ Севастополя, авторъ спрашиваетъ: почему только
русскіе способны къ такому геройству, и отвѣчаетъ:
 Потому что всѣ почти они славянскаго племени в Православныеостальвые сроднились съ ними. Чтобъ создать героевъ Севастополя,
нужно было кипучей крови, чистѣйшаго племени славянскаго, слитой съ чистѣйшею Вѣрою Христіанскою — Православною. Возьмите
Сербовъ, Черногорцевъ, и другихъ'Православныхъ Славянъ; одни побѣдили мучителей свопъ, другіе устояли противъ притѣсненій ж
остались вѣрными своей народности. Вспоимте трехъ-вѣковое иго
Татаръ, ян мало м ммѣмгаее Русскихъ. Много ли найдется такихъ
примѣровъ у Западныхъ народовъ? Это сліяніе чистѣйшаго народнаго.
Digitized by ViOOQle
И                         сЛКМЫНІВЛі
духа в чистѣйшей Ъѣры твбрфсь теперь ч/деба мівмгаюмовЬі мо
тяінке была, есть и будетъ едннственмою нрмчамш ирпштжпагоу -Шк
статнаго и будущаго вденчй Россіи’...Брошюрка заключается слѣдующими словами:
«Вопросъ о военной доблести рѣшенъ уже, подъ стѣнами Севастополя, въ пользу Русскихъ. Теперь да рѣшать Господь, Кому восторжесівоКать: Кресту и правдѣ, или дмломаній в войнамъ вѣсколЬкМТь
холодныхъ Честолюбцевъ?...*
Краснорѣчивая брошюрка г. Горяйнова будетъ имѣть, безъ
сомнѣнія, много читателей. Она говоритъ сама за себя и рецензентъ считаетъ совершенно безполезнымъ рекомендовать ее публикѣ. Ему остается только поклониться ей и пожелать полнаго
успѣха..         
