Русская свадьба въ исходѣ* XV7 вѣка. Драматическое
представленіе изъ частной жизни пашим предковъ. Сочиненіе
П. Суяонина. Спб. 4854.
Пьеса эта пользовалась успѣхомъ на театрѣ, благодаря тому;
что въ вей выводятся на сцену всѣ святочные и свадебные обряды, сохранившіеся доселѣ въ кругу зажиточныхъ мѣщанъ.
T. L. Отд. IV.
Digitized by CjOOQle
СОВРЕМЕННИКА
Но.литературнаго достоинства сама пьеса ве имѣетъ никакого;
знакомства съ русской стариной не должно в ожидать отъ автора, который не умѣетъ правильно составить Фразъ даже на современномъ языкѣ. Однимъ словомъ, подвергать «Русскую свадьбу» критическому разбору было бы рѣшительно неумѣстно. Довольно будетъ разсказать содержаніе пьесы для читателей, не
имѣвшихъ случая видѣть ее на сценѣ. Владиміръ, сынъ боярина Гвоздева, встрѣчаетъ ва улицѣ какую-то красавицу, влюбляется въ нее, и по его розыскамъ оказывается, что предметъ
его нѣжной страсти — княжна Звенигородская. Владиміръ тоскуетъ по ней день и ночь; отецъ, узнавъ о томъ, какая дурь
залѣзла въ голову сына, говоритъ, что Гвоздевы не могутъ
вступить въ родство съ Звенигородскими, потому что между ними вражда изъ-за старшинства по роду, или «по мѣстничеству»,
какъ выражается авторъ. Лучше всего, по мнѣнію отца, выбить
дурь изъ головы влюбчиваго Владиміра, женивъ его княжнѣ Машѣ Солнцевой. Сынъ долженъ повиноваться, съ отчаяніемъ въ
душѣ. Маша, также встрѣчавшаяся разъ на гуляньѣ съ Владиміромъ, и влюбленная въ него, также тоскуетъ, зная черезъ
няньку Кондратьевну, что женихъ влюбленъ въ княжну Звенигородскую. Но когда, по окончаніи всѣхъ свадебныхъ обрядовъ,
женихъ поднимаетъ Фату съ лица невѣсты, котораго до тѣхъ
поръ, по русскому обычаю, онъ не видѣлъ, открывается, къ
величайшему изумленію и радости, что Маша Солнцева и есть
мнимая княжна Звенигородская — Владиміру ошибочно отвѣчали на его разспросы о красавицѣ, и драматическое представленіе изъ русской жизни, основанное, какъ видимъ, на взбитой
завязкѣ Французскихъ водевилей, кончается всеобщею радостью.
Литературное достоинство пьесы прекрасно характеризуется стихами, которые поеіъ шутъ:
Шиидара, шиндара,
Тари, бари, бараба;
степень знакомства автора съ русскою старинною жизнью достаточно опредѣляется тѣмъ, что Владиміръ, въ концѣ XVI вѣка,
носитъ на шеѣ золотую гривну, подобно современнику Владиміра или Ярослава, и имѣетъ уже, несмотря на свои осьмнадцать
или двадцать лѣтъ, санъ боярина, который давался только людямъ пожилымъ и очень заслуженнымъ. Но повторяемъ, дѣло
ne въ литературныхъ достоинствахъ пьесы и не въ вѣрномъ
изображеніи быта XVI вѣка, объ этомъ нѣтъ и рѣчи,. а въ
томъ, что рамка пьесы вмѣщаетъ святочный вечеръ и свадебные обряды, какъ они ведутся теперь въ мѣщанскомъ и отчасти
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ'.                         59
купеческомъ сословіе       этого совершенно достаточно было»
чтобы пьеса имѣла занимательность на сценѣ.
