О ВРЕМЕНИ ПРОИСХОЖДЕНІЯ СЛАВЯНСКИХЪ ПИСЬМЕНЪ,
Сочиненіе О., Бодянскаго. Москва, 4855.
Было время, когда, первымъ вопросомъ въ наукѣ былъ вопросъ о пользѣ ея. Польза такой-то и такой-то науки была
темою ученическихъ сочиненій, рѣчей на публичныхъ актахъ м
т. д. Не доказавъ практической пользы своей науки для каждаго
человѣка вообще и для такого-то и такого-то въ частности, почти ни одинъ ученый не принимался за ея изложеніе* Затѣмъ,
была пора противоположнаго направленія.. Наука ве захотѣли
Digitized by ViOOQle
to                      СОВРЕМЕННИКЪ.
признавать никакой практической пользы и поставила себѣ цѣлію самое себя — знаніе. Та и другая пора равно были плодотворны для науки: одна возбудила довѣріе къ наукѣ въ людяхъ,
йъ которыхъ еще ве родилась безотчетная жажда знанія и которые потому мѣряли каждое знаніе мѣркой практической улобо. примѣнимости; другая, освободивъ науку отъ внѣшнихъ цѣпей,
дала ей свободное развитіе, самостоятельность и достоинство. Съ
какой щепетильностью писатели первой эпохи старались отъискивать пользу такихъ знаній, въ полезности которыхъ иикто
не могъ сомнѣваться! Съ какимъ увлеченіемъ писатели второй
эпохи защищали самостоятельность науки, замкнутость ея самой
въ себѣ, въ магическомъ кругѣ знанія! Еще Карамзинъ, принимаясь за русскую исторію, нашелъ нужнымъ отънскивать въ вей
пользу и удовольствіе, противъ чего такъ сильно возставалъ
Полевой. Для васъ все это литературныя воспоминанія. Мы не
принадлежимъ ни къ той, ни къ другой эпохѣ и потому не можемъ придерживаться ни того, ни другаго мнѣнія въ ихъ исключительности. Для васъ наука самостоятельна, какъ дѣло потребности ума человѣческаго, естественной потребности знанія; но
для насъ наука и не заключена также въ недоступномъ святплищѣ, а какъ органъ общаго развитія, существуетъ для жизни, въ
тоже время не теряя своей самостоятельности, какъ всякой органъ въ общей жизни организма. Такъ искусство, будучи свободнымъ творчествомъ, есть въ тоже время источникъ знанія и
обнаруживаетъ нравственное вліяніе сильнѣе всякой морали. Съ
этой точки зрѣнія мы уже должны заботиться не о томъ, чтобы
уединить науку и какъ бы не подчинить ее внѣшнимъ цѣлямъ,
а о томъ, чтобы сдѣлать ее плодотворною для жизни и освободнть отъ предметовъ педантической мелочности и празднаго любопытства. Только одинъ случай можетъ быть отсюда исключеніемъ — когда предметъ знанія имѣетъ отношеніе къ національному чувству. Этимъ объясняемъ мы обширное, многотрудное сочиненіе г. Бодянскаго, имѣющее только одну цѣль — 
доказать, что славянская азбука изобрѣтена не въ 855 году, какъ
прежде думали, а въ 862 году. Собственно говоря, отъ разрѣшенія этого вопроса зависитъ только одно — будемъ ли мы праздновать тысячелѣтіе славянской азбукѣ въ нынѣшнемъ году, или
еще черезъ двѣнадцать лѣтъ. Но съ другой стороны мы вполнѣ
понимаемъ что вопросъ этотъ можетъ занять ученаго, съ жаромъ преданнаго славяно-русской филологіи, и что онъ можетъ
имѣть интересъ (хотя все-таки интересъ одного любопытства)
для всѣхъ 'славянскихъ племенъ, употребляющихъ кирилловскія
Digitized by ViOOQle
юбитгглФів.                               it
письмена. Заключая свци изслѣдованія, г. ВодянскЙІ предаете*
размышленію о значеніи 862 года въ судьбахъ славянскаго вло*
пени:
«Знаменателенъ этотъ 862-й годъ въ судьбахъ елавемсмге
племени! Въ вѣкъ сложенія въ самостоятельныя государства
отдѣльныхъ частей изъ сплоченныхъ. — было сильной рукой Карла
Великаго и его предшественниковъ въ одну монархію, когда начинаютъ предъявлять права свои на самобытную жизнь разныя
племена н народности западной Европы, восточная ея половина
тоже пробуждается отъ долговременнаго сна и глазамъ вашимъ
представляетъ подобное же явленіе. Славяне, до сихъ поръ, такъ
сказать, затертые, или по крайности закрытые чужой тѣнью,
являются на позорище и совокупляются около нѣсколькихъ горнилъ, пытаются около, нихъ образовать нѣсколько независимыхъ
цѣлыхъ, соединенныхъ однородностью и общими выгодами, преимущественно вѣроисповѣдно-племенными, такъ какъ религія в
родъ въ ту пору н долго, долго послѣ того были главнымъ
двигателемъ большей части событій, условливавшихъ жизнь и
смерть народовъ на цѣлые вѣка, даже и нынѣ отзывающихся
во многомъ у того, или другаго народа. Съ одной стороны, понимая важность богослуженія на родномъ языкѣ для жизни составившихъ славянское государство его поколѣній Ростиславъ
отправляетъ въ 862 году посольство къ царю в церкви, въ
высшей степени благопріятствующихъ самобытному развитію
всякой народности, и получаютъ оттуда учителей и устроителей
независимой іерархіи в самостоятельнаго образованія, принесшихъ
съ собой самые знаки, какъ орудіе для проявленія духовнаго
совершенствованія, вскорѣ сообщившіеся и тѣмъ и другимъ, и
гдѣ они съ языкомъ уцѣлѣли, тамъ и народность уцѣлѣла употреблявшихъ ихъ даже подъ чужимъ жезломъ. Съ другой стороны около того же и въ томъ же году государь взъ племени
покорителей славянъ мизійскихъ принимаетъ крещеніе, а съ
нимъ н письмена эти, собственно и приспособленные къ рѣчи
его народа, и тѣмъ окончательный наноситъ ударъ господствующему народу, заставляя съ принятіемъ вѣроисповѣданія перелиться въ народъ покоренный; а на отдаленномъ сѣверѣ ближайшіе по происхожденію къ этимъ южнымъ славянамъ славяне
ильменскіе, наскучивъ усобицами и не видя имъ конца, призываютъ изъ-за моря себѣ владыку для народа, чѣмъ полагаютъ
краеугольный камень тому государству, которое твердостью и
прочностью своей оставило позади себя всѣ одноплеменныя ему
Digitized by ViOOQle
Й                         сотмтдов.                                   j
в иоторм вбѣжъ ихъ лучше мспельэомлась царегршскямъ инобреженіемъ*»
И васъ этотъ 862-й годъ наводятъ ва размышленія. Въ одно
        время славяне южвые отправляютъ пословъ въ Грецііо
вроооть себѣ учителей в вѣры, а славяне сѣверные посылаютъ
за море просить себѣ князя. Много вѣковъ прощло съ тѣхъ
порть, а< характеръ 862* года ве измѣнялся. Только языкъ, богяй
тый, могучій., силовый языкъ — свидѣтель самобытнаго суще*
ствоиавіл» залогъ будущаго развитія мысля.
Сочиненія г. Бодянскаго, есть трудъ въ высшей степени добросовѣстный и образцовый по обстоятельности в полнотѣ изслѣдованія заданнаго имъ себѣ вопроса. Сначала онъ разсматриваетъ источники и показанія ихъ объ изобрѣтеніи- славянской
азбуки, потомъ излагаетъ исторію вопроса, т. е. мнѣнія ученыхъ
объ этомъ предметѣ, наконецъ дѣлаетъ свое собственное заключеніе. Къ книгѣ приложены особо (въ листъ) свимкн старинныхъ шрифтовъ съ тѣхъ сочиненій, которыя служили ему источЦиками.
