новыя книги.
ОКТЯБРЬ, 1855 ГОДА.
С ЕЛЬСК0-Х03ЯЙСТВЕHНАЯ СТАТИСТИКА СМОЛЕНСКОЙ ГУБЕРіі и. Составлена Яковомъ Соловьевымъ. Съ двумя картами. Moкоа. 4855.
Книга г. Соловьева — одинъ изъ тѣхъ трудовъ, которые заслуживаютъ полной похвалы безъ всякихъ оговорокъ, в, что еще
лучше, искренне* признательности со стороны каждаго занимающагося изученіемъ быта своей родины. «Статистика Смоленской
губерніи» принадлежитъ къ числу очень немногихъ у насъ капитальныхъ сочиненій по этой части, и между ими должна занять одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ. Г. Соловьевъ былъ
начальникомъ кадастровой коммиссіи, посланной отъ Министерства Государственныхъ Имуществъ въ Смоленскую губернію для
переложенія подушнаго оклада государственныхъ крестьянъ въ
поземельный, — это обстоятельство доказываетъ, что онъ имѣлъ
способы собрать статистическія данныя объ этой губерніи въ
такой полнотѣ в точности, какая невозможна была бы ни для
какого другаго лица. Все изложеніе книги его свидѣтельствуетъ,
что оиъ занимался этимъ съ ревностью, акуратностью и знаніемъ,
какихъ только возможно желать; выводы его всегда осмотрительны я основательны; ученый взглядъ его на сельскохозяйственные
вопросы всегда проницателенъ, здравъ, чуждъ и предубѣжденій
рутилы в самообольщеній, въ которыя часто впадаетъ теорія.
Однимъ словомъ, снига г. Соловьева — одно изъ драгоцѣннѣй <
T. UV. От£ IV.-                                          1
Digitized by vooQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шихъ пособій для изученія сельскохозяйственнаго быта въ Россіи, одно изъ столь рѣдкихъ у насъ сочиненій, о которыхъ можно говорить много в говорить съ удовольствіемъ, и намъ пріятно
дать подробный отчетъ объ этомъ трудѣ, богатомъ интересными
и поучительными данными.
Первая мысль, которая можетъ родиться у рецензента подобной книги — желаніе сравнить цифры я выводы, представляемыя
авторомъ относительно отдѣльной облаете, съ Фактами, касающимися другихъ частей государства, чтобы опредѣлить отношеніе части къ цѣлому. Но общее понятіе о мѣстѣ, занимаемомъ
Смоленскою губерніею въ ряду другихъ, уже достаточно опредѣлилось; в намъ кажется, что нѣкоторйіе бблѣе Прежнихъ точные
выводы объ этомъ отношеніи представляли бы менѣе интереса,
нежели подробное изученіе тѣхъ условій быта въ Смоленской
губерніи, которыя болѣе или меиѣе общи ей или съ цѣлою
Имперіею, или по крайней мѣрѣ съ цѣлымъ сѣверозападнымъ краемъ Имперія. Но прежде всего скажемъ нѣсколько словъ о порядкѣ изложенія, принятомъ въ «Сельско-хозяйственной статистикѣ», — онъ отличается полнотою и послѣдовательностью, такъ что мы можемъ строго держаться его въ пашемъ извлеченіи. Г. Соловьевъ очень основательно начинаетъ
очеркомъ историческихъ событій, имѣвшихъ вліяніе на настоящее положеніе Смоленской губернія (стр. 17 — 32) — безъ того,
по его справедливому замѣчанію, странны показались бы нѣкоторые изъ важнѣйшихъ Фактовъ быта; потомъ, въ первой главѣ
(стр. 33 — 85) даетъ геогвостнческое обозрѣніе Формацій и почвъ,
системъ водъ, болотъ, климата; вторая глава (стр. 86 — 152) сообщаетъ свѣдѣнія о числѣ жителей, раздѣленіи ихъ по племенамъ, мѣсту жительства, занятіямъ в сословіямъ; о Физическомъ
в нравственномъ состояніи рабочаго класса; въ третьей главѣ
(стр. 153 — 256) излагается хозяйственный бытъ населенія : распредѣленіе земель, движеніе поземельной собственности наемныя
цѣны земли, расположеніе селеній, способы управленія крестьянами, способы пользованія землями, повинности, содержаніе крестьянскаго семейства, запасы продовольствія, недоимки, способы
займовъ; четвертая глава (стр. 257 — 322) посвящена статистикѣ
земледѣлія, пятая (323 — 383) второстепеннымъ отресяяиѣ сельскаго хозяйства : огородничеству, садоводству, пчеловодству, лѣсоводству, скотоводству; шестая глава (стр. 384 — 486) сельскимъ
промыслямъ, Фабрикамъ, заводамъ и торговлѣ. Изъ двухъ отчетливо иллюминованныхъ картъ, одна показываетъ почвы, лѣсныя породы и средоточія промысловой дѣятельности; другая торгоDi( ’  Google
БИБЛІОГРАФІИ.                               S
вые пути лая сбыта земледѣльческихъ произведеній. Самый полныя
в точный свѣдѣнія г. Соловьевъ имѣлъ о бытѣ государственныхъ
крестьянъ; данныя, касающіяся помѣщичьихъ крестьянъ, часто
сказывались неполны и должны была быть дополняемы на основаніи приблизительныхъ соображеній. Сверхъ того, нѣкоторые
вопросы, напримѣръ, о продолжительности средней жизни въ различныхъ сословіяхъ, оставлены авторомъ безъ разсмотрѣнія,
конечно, по недостатку данныхъ; но тѣмъ «не менѣе книга г. Соловьева — полнѣйшее и основательнѣйшее изъ всѣхъ извѣстныхъ
намъ статистическихъ изслѣдованій объ отдѣльныхъ частяхъ
русской Имперіи.
Нѣкогда Смоленское книжество было одно изъ самыхъ богатыхъ. Оно служило торговымъ путемъ изъ сѣверной Руси и нѣмецкихъ городовъ въ южную Россію и Грецію, благодаря выгодному положенію Смоленска на соединеніи системъ Двины и Днѣпра. Но когда началась борьба между Московскимъ и Литовскимъ
княжествами, смоленская область, поле битвъ и грабежа, начала сильно страдать. Литовскіе князья и польскіе короли поддерживали колеблющееся благосостояніе жителей льготами, и Смоленскъ все еще оставался городомъ цвѣтущимъ и торговымъ;
другіе города той области также еще сохраняли часть своего благосостоянія; такъ, напримѣръ, въ Рославлѣ жили еще десятки нѣмецкихъ купцовъ. Но войны между Москвою и Польшею все болѣе
и болѣе вредили смоленской области, пока Смоленскъ наконецъ былъ
разрушенъ въ 1611 году. Какъ обширенъ былъ городъ еще въ
началѣ XI вѣка, видимъ изъ того, что въ однихъ посадахъ его,
кромѣ сгорѣвшихъ, уцѣлѣло 10 церквей, изъ которыхъ нынѣ
уже не существуетъ ни одной. Мало по малу городъ возобновился, н перешелъ къ.Россіи «обширнымъ и хорошо отстроеннымъ
онъ велъ довольно дѣятельную внѣшнюю торговлю; смоленскіе
сады славились Фруктами. Еще въ началѣ царствованія Екатерины II, несмотря на упадокъ, уже значительный въ сравненіи
съ прежнимъ, Смоленскъ былъ однимъ изъ главныхъ торговыхъ
городовъ имперіи. Смоленская область, безъ сомнѣнія, раздѣляла
ЛДѣносительно благосостоянія судьбу своего главнаго города. Такъ
фкъ болѣе вліѵ менѣе быстрое приращеніе числа жителей въ
земляхъ еще недостаточно населенныхъ, служить мѣриломъ благосостоянія, то приведемъ слѣдующій цифры : нынѣшняя Смолевская губернія имѣла жителей :
п 17221 659,734; въ 1775 г. — 892,300; въ 1811 г. — 1,056,715.
такъ, ц|Жу 1722 — 1775 г. ежрголре увлрченіе населенія было 0,66 на сто, между 1775 — 1811 г* — только 0,50 на сто — слѣ* Digitized by : )OQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
довательно (говорятъ г. Соловьевъ) въ послѣднемъ періодѣ «распространеніе населенія уже начало встрѣчать препятствія въ средствахъ къ жизни». 1812 годъ, когда почти вся Смоленская губернія подверглась разоренію, нанесъ ея благосостоянію ударъ,
отъ котораго до сихъ поръ она еще несовершенно оправилась.
Потеря губерніи простирались до 75 миль Йо но въ р. ассвгн., кромѣ пожертвованій на сумму 10 мильйоновъ, и убытковъ отъ того, что пропало до полумилліона головъ скота и болѣе 300,000
десятенъ земли остались незасѣянными. Въ 1816 г. населеніе
было въ одномъ мужескомъ полѣ податныхъ состояній на 56,582
души менѣе, нежели въ 1811 году, в только въ 1834 году оно
достигло опять цифры, которая счвтмасьвъ 1811 году. Городъ
Смоленскъ до 1830 г. оставался почти въ развалинахъ. Да и выжѣ. вмѣсто 15,000 жателей, бывшихъ до 1812 г., онъ не имѣетъ
и 11,000. Првращеніе населенія по губерніи было въ 1816 — 1835
0,50 ва сто, а въ 1835 — 1851 г. еще менѣе — только 0,20 ва
ето. Изъ этихъ чиселъ, по справедливому замѣчанію г. Соловьева,
«слѣдуютъ два заключенія, изъ которыхъ каждое зависитъ отъ
«другаго : во первыхъ», отечественная война до сихъ поръ оставв«ла слѣды на Смоленской губерніи; во вторыхъ, это именно до«называетъ бѣдность средствъ, которая въ теченіе 40 лѣтъ не
«позволила вознаградить потерь, причиненныхъ войною.»
Изъ общаго числа 1,083,249 душъ обоего пола, составлявшихъ
населеніе Смоленской губерніи въ 1853 году, считалось :
помѣщиковъ                15,995 (обоего пола)или Г/, %
крестьянъ госуд. и поиѣщ.    972,334     —           — 90 %
прочихъ сословій              94,900     —           — 8’4 %
Число помѣщичьихъ крестьянъ въ Смоленской губерніи — 
774,534 души — гораздо значительнѣе, нежели число государственныхъ крестьянъ — 197,999 душъ; объясняя этотъ перевѣсъ,
г. Соловьевъ говоритъ: «Польскіе короли и русскіе государи
«неоднократно жаловали частнымъ лицамъ населенныя деревня
«изъ дворцовыхъ волостей... За неимѣніемъ данныхъ, невозможно
«опредѣлить, въ какой степени увеличилось число помѣщичьйк
«крестьянъ отъ этихъ пожалованій; но во всякомъ случаѣ,
«должно быть значительно; такъ напримѣртГѣь время послѣЯИ
«няго присоединенія Смоленска къ Россіи           весь нынѣшній □о*
«рѣчскій уѣздъ, за исключеніемъ ПлойскагЬ’участка, принадлег
«жалъ къ разнымъ дворцовымъ воостіМт».. Нынѣ въ этомъ уѣз-,
«дѣ числится 16,756 душъ          "пола помѣщичьихъ |Ьжрзвъ».’!
то есть почти столйН|скм                          ГосударМэтнЪіхъ '
крестьяне (18,251 £уша                   w’æ10 сказать, въ теченіе      j
4.               _   Digitized by    5ІС
БИБЛІОГРАФІЯ                                5
послѣднихъ 200 лѣтъ (съ 1654) около половины бывшихъ государственныхъ крестьянъ обращены въ помѣщичьи чрезъ пожало*
ванье.
Интересны цифры, представляющія раздѣленіе крѣпостныхъ
крестьянъ между мелкими и богатыми помѣщиками.
чвсдо владѣльцевъ, вѣющихъ :    общее число принадлежащихъ инъ
крестьянъ муж. пола.
иевѣе 21 души          3,039                 23,127
отъ 21 до 100 душъ 1,741                     82,523
— 101 — 500 —           737                148,671
— 501 — 1000      —      64                 44,214
болѣе 1000 душъ —         38                 79,403
Такимъ образомъ, изъ общаго числа 5,629 помѣщиковъ, 3,039
должны быть отнесены къ числу людей небогатыхъ; на половицу
менѣе помѣщиковъ, могущихъ жить безбѣдно (1741) и только
839 помѣщиковъ владѣютъ зяачяйельвыми имѣніями (болѣе 100
лшъ); изъ нихъ только 102 человѣка могутъ назваться богатыми (имѣя болѣе 500 душъ). Изъ общаго числа крестьянъ, немного болѣе одной четвертой части раздѣлены между 4,780 помѣщиками имѣющими, каждый, мепѣе 100 душъ; владѣніе остальными Ѵ< сосредоточено въ рукахъ 839 владѣльцевъ.
Относительно народнаго здоровья, замѣтимъ, что въ Смоленской губерніи находится 26 врачей и 38 Фельдшеровъ я лекарекяхъ учениковъ. Число оспопрививателей — 191; оспа прививается изъ 1000 младенцевъ 650.
Грамотность между государственными крестьянами распространена въ два съ половиною раза болѣе, нежели между помѣщичьими.
О нрственномъ состояніи Смоленскаго населенія г.* Соловьевъ замѣчаетъ : «Родительская и дѣтская любовь сильна; во
«родственныя связи въ другихъ степеняхъ ослабляются отъ се«мейяыхъ раздоровъ, которые большею частію происходятъ отъ
«женщинъ... Явное воровство не можетъ найти себѣ защиты въ
«общественномъ мнѣніи крестьянъ; во воровство лѣса, воровство
«ічйЬлодскихъ сѣмянъ во время сѣва, уклоненіе отъ платежа похотя бы и были къ тому средства; не считаются ни за
ни за предтупленіе... Религіозность простаго наром
живаете я Въ исполненія однихъ только обрядовыхъ постаній: хожденіи. въ церковь, соблюденіи постовъ я т. п>;
«во смысла христіанской религіи, на которому основаны вбѣ
«гражданскія добродѣтели, онъ не понимаетъ.)»
Очень Мфресно краткое, но дѣЛьдо составленное изложеніе
иарвдйыхъ повѣрій у бѣлоруссасоеневляющяхъ, какъ взѣдейо, яоловииу населеніе Смоленской губерніи. Выписываемъ
z. V                г
*
Digitized by Google
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдующія строки, сохраняющія память древней системы дуализма
и поклоненія стихіямъ:
 Сотвореніе міра представляется драматически, въ видѣ борьбы
Добраго Верховнаго существа со злымъ. Объ атомъ въ Бѣлоруссіи
разсказывается цѣпа легенда. Сущность еа,та, что Доброе существа
вездѣ и во всемъ желало сдѣлать одно только благое; но вездѣ и во
всемъ ему мѣшало злое начало. Доброе существо хотѣло создать однп
только черноземъ, во злое примѣшало глину и песокъ. Доброе существо предназначило для земли ровную поверхность; ио злое, гдѣ только
могло, взбороздило ее оврагами и набросало горъ. Сотвореніе воды я
огнд приписывается также злому началу... Особеннымъ уваженіе
пользуется огонь. При устройствѣ новаго жилья огонь непремѣнно
переносится съ стараго очага. Если, по отдаленности новаго жилища,
нельзя перенести туда старый огонь, то берутъ по крайней мѣрѣ,
принадлежности очага — кочергу, ухватъ и т п.*
Изъ общаго пространства 4,442,661 десятинъ удобной земли
въ Смоленской губернія, г. Соловьевъ полагаетъ :
усадебной     60,773 дес.         выгонной           949,900 дес.
накатной 1,462,907 —              кустарникомъ 408,723 — 
сѣнокосной 847,906 —              лѣсовъ           1,406,444 — 
По генеральному межеванію, пахатиыхъ земель было показавс
1,837,573 десятины, т, а. почти 400,000 десатинъ болѣе, вежелі
-щыагаегъ г. Соловьевъ,  ату разницу онъ объясняетъ отчасти неточностью гецерельнаго межеванія, отчасти тѣмъ, что, но общею
мнѣнію, «хлѣбопашество въ Смоленской губернія послѣ 1813
года уменьшилось», чтб подтверждается большими пространствами            нйж заброшенной нахатной земли, наросшей кустар
ввковА»
Въ помѣщичьихъ владѣніяхъ, на ревижскую душу щхедмтш
земли гораздо болѣе, нежели въ государственныхъ мнѣніяхъ
. именно казна имѣетъ въ Смоленской губернія 91,987 ревнжскнхі
, душъ ж 470,366 десятинъ, такъ что на душу среднимъ чясдомі
, ярнходвтсд 5 десятжнъ; а помѣщики владѣютъ 350,922 душъ і
. 3347,54 дееят. земля, такъ что на душу причитается 11 десятинъ. Несмотря на сто, казенные крестьяне жизутъ.дуЩ, нежели помѣщичьи,                                                         'J
Средняя цѣна ревижской души въ СмолеаекаВ'уберйю&т
: 150 де 200 р. еер., смотря по уѣзду-в количеству угодійгбе
важной цѣнѣ ненаселенной земли нельзя сказать ничего спредѣ
леннаго, потому что ненаселенная земля покумятся рѣдко, в ті
развѣ для округленія угоЦ,по цѣнѣ случайной. далеко отстувоющей отъ нерммьньиигаЙ8|£й. Наемной цѣньимхашой эеимі
-«тешке нельзя опредѣлить', мкому что нѣтъ обычая брать ея
наймы.                                  ж                             -j
' **      <.. *     )
Digitized by С,
МВЛІОГТАФІЯ.                             7
штормъ Смоленской губернія есть болѣе 1000, быть
«ожетъ до 2000 человѣкъ, такихъ которые, вовсе но имѣя крестъWb, живутъ особенными селами, сами обработывая землю. Въ
олівомъ Рославльскомъ уѣздѣ ихъ считается до 1000 человѣкъ,
шромѣ того есть они въ шести другихъ уѣздахъ. Дворяне, имѣшьщіе менѣе 20 душъ, «недалеко (по словамъ г. Соловьева) ушли
отъ тѣхъ, которые вовсе ве имѣютъ крестьянъ», и онъ полажгаетъ (стр. 110), что изъ нихъ до 1,500 человѣкъ также сами
овработывають землю. Напротивъ, богатые помѣщики рѣдко
змоівутъ въ помѣстьяхъ, а большею частью въ городахъ и столцаіъ. Вообще г. Соловьевъ полагаетъ, что изъ помѣщичьихъ
мгрестьянъ % находится подъ непосредственнымъ управленіемъ
еамнхъ владѣльцевъ, а остальная треть находится въ завѣдываніи бурмистровъ изъ крѣпостныхъ людей или наемныхъ управляющихъ. Впрочемъ, наемные управляющіе находятся въ очень
вемнотъ имѣніяхъ — по всей губерніи ихъ не болѣе 20. Оброчаыхъ крестьянъ въ Смоленской губерніи немного; средняя величина оброка — 20 р. сер., при чемъ крестьяне обязаны еще нѣжоторымъ количествомъ рабочихъ дней. Въ самомъ значвтельвѣйшемъ числѣ имѣній, крестьяне состоятъ на барщинѣ, которую отправляютъ съ 18 — 20 до 60 лѣтъ.
Земли, принадлежащія селенію, государственные крестьяне
дѣлятъ между собою по числу ревижскихъ душъ въ каждой семьѣ,
в передѣлъ земель производится вообще отъ ревизія до ревизіи.
Въ помѣщичьихъ имѣніяхъ земля раздается по числу тягловыхъ
душъ, и передѣлы (впрочемъ, частные, по возможности, не касающіеся другихъ тяголъ) бываютъ съ каждою прибылью или
убылью тягловыхъ душъ въ семьѣ. Выгоны и лѣса состоятъ въ
общемъ пользованіи. Государственныя селенія, замежеванныя въ
одной дачѣ, также при ревизіи передѣливаются угодьями. Такъ
взъ 2,063 селеній при 9-ой ревизіи болѣе 56 передѣляли свои земли.
Сборы съ государственныхъ крестьянъ Смоленской губерніи,
до переложенія подушныхъ окладовъ въ поземельные, были:
подушная подать — 95 коп., оброчнад — 2 р. 58 коп., на содержаніе управленія государственныхъ имуществъ 587<коп., земскія
. повинности 40*/< коп., а на капиталъ продовольствія 4> коо., всего
4 р.58 коп. съ ревижской души- Съ переложеніемъ этажъ различныхъ сборовъ на одинъ поземельный налогъ, средняя су мда
причитающаяся на ревижскую душу, составляетъ 4 р. 67 лоп. сер.
Кромѣ того, стоимость различныхъ повинностей, отправляемыкъ
натурою, составляетъ, среднимъ числомъ, 99 коп. на душу, такъ
что сушма'ѣсѣхъ окладовъ в повинностей съ казенныхъ крестьDigitized by vooQle
s                                     совремвнннкъ.
янъ можетъ быть считаема въ Смоленской губерніи среднимъ чмч
сломъ въ 5 р. 66 на душу.                                                                     і
Помѣчищьи крестьяне въ Смоленской губерніи платитъ, іи»
вычисленію г. Соловьева, съ ревижской души казенныхъ податей
1 р. 53 коп., и отправляютъ натурою казенныхъ повинностей во
стоимоетн на деньги не менѣе 81 коп., всего казенныхъ податей
н повинностей 2 р. 34 коп. съ души. Цѣнность работъ, которыя
должно каждое тягло отправлять на барщину, г. Соловьевъ полагаетъ не менѣе, какъ въ 21 р. сер., и считая на 100 ревижскихъ душъ 50 тяголъ, мы получимъ, что въ Смоленской губерніи помѣщичьи крестьяне платятъ деньгами или исправляютъ
натурою повинностей казенныхъ в господскихъ на сумму 12 р.
84 коп. или, круглымъ числомъ, 13 р. сер. на каждую ревижскую душу.
Послѣ этого г. Соловьевъ посредствомъ разсчетовъ, основанныхъ на многочисленныхъ показаніяхъ поселянъ, в дополненныхъ осмотрительными и точными соображеніями всѣхъ условій,
старается опредѣлить средніе расходы крестьянскаго семейства»
состоящаго изъ восьми душъ — двухъ малолѣтнихъ, четырехъ
взрослыхъ и двухъ престарѣлыхъ; въ числѣ взрослыхъ онъ полагаетъ двухъ работниковъ и двухъ работницъ. Онъ основательно дѣлаетъ оговорку, что совершенной точности въ этомъ разсчетѣ достичь нынѣ еще невозможно. Тѣмъ не менѣе надобно сказать, что разсчетъ его долженъ быть очень близокъ къ истинѣ.
Въ великорусскихъ семьяхъ, расходы на содержаніе вообще
нѣсколько значительнѣе, нежели въ бѣлорусскихъ, потому что
бѣлоруссы сокращаютъ расходы на пищу и одежду до предѣловъ,
которыхъ еще отвращается веля ко руссъ. Напримѣръ, вмѣсто
чистаго ржанаго хлѣба, бѣлоруссъ постоянно употребляетъ такъ
называемый «пушной хлѣбъ», т. е. смѣшанный съ мякиною.
Потому для великорусской и бѣлорусской половины смоленскаго
населенія, г. Соловьевъ даетъ различныя смѣты расходовъ., Мы
здѣсь можемъ привесть только результаты:
Великорусскаго.             Бѣдорусскаго.
Расходы семейства изъ 2 малолѣтнихъ, 2 стариковъ, 2 ра*
ботнацыгё работниковъ: пища 83руб. 85 коп.                                 75 ртб. 32 коп.
Одежда... 60 —        — —                42 — -------*
Ремонтъ строеній... 6 —        58 —                5 — 6 — 
Отопденіе и освѣщеніе (дрова
и дучина)... 10 —    50 —                   6 —    50 — 
ремонтъ посуды, земледѣльческихъ орудій и проч... 7 —                         8., —                  5 — -------Церковныя требы... 1 — 50                          1 - 50 — 
Рего 169 руб. 51; коп.-Дсего 135 руб. 38 коп.
igitizêd ty Google
БИБЛІОГРАФІЯ.»
То есть, кронѣ денегъ на уплату повинностей и податей,
крестьянская семья изъ 8 человѣкъ должна въ Смоленской губерніи наработать въ годъ для себя массу цѣнностей — великорусская, въ 170 руб. сер., бѣлорусская въ 135 руб. 50 коп.,
чтобы ея положеніе не сдѣлалось къ концу года хуже, нежели
было въ началѣ. Г. Соловьевъ не дѣлаетъ параллельнаго разсчета
относительно средней величины всѣхъ крестьянскихъ заработокъ,
предоставляя читателямъ своей книги судить по собраннымъ у
него Фактамъ, возможно ли, чтобы расходы, имъ выведенные,
покрывались доходами, получаемыми въ благопріятные годы.
Сумма недоимокъ, лежащихъ на государственныхъ крестьянахъ Смоленской губерніи, составляетъ болѣе нежели двойное
количество годичнаго оклада этихъ податей, именно среднимъ
числомъ 10 руб. 41 коп. на ревижскую душу. Въ томъ числѣ
нѣсколько болѣе половины должно быть считаемо послѣдствіемъ
1812 года, другая половина, нѣсколько менѣе, прибавилась въ
теченіе послѣднихъ 16 лѣтъ. Пропорціонально, сумма недоимокъ,
лежащая на помѣщичьихъ крестьянахъ, нѣсколько значительнѣе,
равняясь двумъ съ половиною годовымъ окладамъ казенныхъ
податей и составляя 3 руб. 50 коп. на ревижскую душу. Послѣдняя сумма впрочемъ еще незначительна сравнительно съ массою
другихъ долговъ, лежащихъ на помѣщичьихъ именіяхъ — суммы
этихъ долговъ г. Соловьевъ впрочемъ не берется опредѣлить, по
недостатку точныхъ свѣдѣній. Сравненіемъ пропорцій недоимокъ по уѣздамъ, авторъ показываетъ, что, чѣмъ имѣнья мелкономѣстнѣе, тѣмъ болѣе лежитъ на нихъ недоимокъ.
Крестьяне берутъ деньги въ займы иди покупаютъ хлѣбъ и
скотъ съ разсрочкою платежа ва одинаково тяжелыхъ условіяхъ,
у прасоловъ или домашнихъ ростовщиковъ. Для отвращенія
этого зла, при пяти волостныхъ правленіяхъ Смоленской губерніи основаны «Вспомогательныя кассы» или сельскіе банки для
государственныхъ крестьянъ. Четыре изъ нихъ имѣли капиталъ
по 994 руб. сер., а пятая вдвое менѣе, такъ что общая сумма
капиталовъ всѣхъ пятя кассъ 4,473 руб. сер. Въ теченіе 7 лѣтъ
эти кассы выдали 867 ссудъ, ва общую сумму 18,589 руб. 22
♦ копейки.
Изложивъ расходы крестьянъ, авторъ переходитъ къ доходамъ, изъ которыхъ главному — земледѣлію, посвящаетъ отдѣлъ — 
вію главу. Общій взглядъ г. Соловьева на состояніе сельскаго
хозяйства въ Смоленской губерніи такъ основателенъ, что мы
позволяемъ себѣ небольшую выписку :
f
Digitized by VjOoqLc
10                         смгкмваявкъ.
«Общая «стема хозяйства обыкновенная трехпольиая. Въ здѣшней
губернія, гдѣ тамъ малр луговъ, ара истощенныхъ в дурнаго качества земляхъ, неудобства настоящей системы представляются очевидно
въ частыхъ неурожаяхъ. Во существуетъ много почти непреодолимыхъ
препятствій къ замѣнѣ этой системы другими, съ посѣвами кормовыхъ травъ. Улучшенія крестьянскаго хозяйства, по общему мнѣнію,
встрѣчаютъ препятствіе въ способѣ пользованія землями по душамъ
или тягламъ. Но если крестьяне могутъ дѣлить свои земли по душамъ
въ трехъ кланахъ, то какія могутъ быть затрудненія къ подобному
раздѣлу въ четырехъ или болѣе клипахъ! Конечно, для этого нужны
рѣшительныя мѣры, съ неизбѣжной, безъ всякаго сомнѣнія весьма
рудной борьбой съ народными предразсудками..Помѣщичье хозяйство вполнѣ зависитъ отъ крестьянскаго. Нѣтъ сомнѣнія, что помѣ*
щи чьи земли можно раздѣлить на сколько угодно полей; но обработка
ихъ все-таки будетъ производиться крестьянскими орудіями н на
крестьянскихъ лошадяхъ. По сему, ири улучшеніи сметены хозяйства,
необходимы: улучшеніе земледѣльческихъ орудій, лучшія породы раЧЙэчѵп лошадей и вообще большее развитіе скотоводства. Слѣдоватолывэ, нужны капиталы. Капиталы явились бы и частные, и ео стороны нравяггельства, если бы можно было надѣяться, что онн лранесутъ такіе проценты, какіе доставляютъ другія отрасли промышленносщ. При дешевизнѣ хлѣба въ сравненіи съ стоимостью воздѣлыванія
* при настоящемъ хозяйственномъ бытѣ, на это никакъ нельзя надѣяться. Вотъ почему, если въ Смоленской губерніи и встрѣчаются
улучшенныя системы хозяйства, то это скорѣе — или благое намѣреніе безъ желаемыхъ результатовъ, или прихоть помѣщика» Коммерческихъ разсчетовъ тутъ нѣтъ. Въ самомъ дѣлѣ, подобныя улучшенія
обыкновенно касаются самаго веболыпаго количества изъ общаго
пространства воздѣлываемыхъ земель въ извѣстномъ хозяйствѣ, тагъ
что главная часть доходовъ получается отъ земель, обработываемыхъ
МО трет польному хозяйству. Тамъ же, гдѣ введены улучшенные способы хозяйства въ бблыпемъ размѣрѣ, на это потрачено много денегъ,
которыя далеко ве приносятъ обыкновенныхъ процентовъ. Почти въ
каждомъ уѣздѣ можно найти одно, два или нѣсколько помѣщичьихъ
имѣній, въ которыхъ введено многопольное хозяйство. Эта слабыя
юонытвн выйти изъ затруднительнаго положенія, въ которомъ находится Смоленская губернія, конечно надо имѣютъ вліянія на общее
благосостояніе Горько, но нельзя ве сказать, что отъ этихъ улучшеній помѣщичьяго хозяйства иногда страдаютъ крестьяне, которые въ
ихъ тощими лошадьми и дурными сохами съ трудомъ подвимаютц
землю послѣ клевера.»
Количество содержимаго скота ни мало ве соразмѣрно пространству удобряемыхъ эемедь; пропорціонально, у государствеяныхъ крестьянъ оно нѣсколько значительнѣе, нежели въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, считая въ послѣднихъ в госігодскій скотъ. ВоDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.
обще, скота въ три съ половиною раза менѣе, нежели нужно для достаточнаго удобренія, — именно, менѣе нежели двѣ головы крупнаго
скота на десятину, между тѣмъкакънужво по крайней мѣрѣ 6 головъ;
при истощенныхъ земляхъ, средній доходъ съ десятины озимаго
поля (рожъ) 10 — 15 руб. сер., яроваго (овесъ, ячмень, греча)
7 — 11 руб., всего съ десятины въ трехъ поляхъ 17 — 26 руб. сер.
Средни жъ числомъ, государственные крестьяне имѣютъ 2,5 десятины пахатной земли на ревижскую душу, помѣщичьи обработываютъ ва себя по 2,4 десятины на душу. Разсчитавъ расходы
семейства изъ 8 душъ, въ томъ числѣ 4 мужскаго пола, можемъ
легко сосчитать средній доходъ того же семейства отъ хлѣбопаства; именно, при 4 ревижскихъ душахъ, семейство казенныхъ
крестьянъ имѣетъ запашки 10 десятинъ, по 3*4 въ полѣ, н получаетъ съ нихъ хлѣба на 56 — 87 р. с., а семья помѣщичьихъ — 
9 десятинъ или по 3 въ полѣ, и получаетъ хлѣба на 51 — 78
руб.; ори этомъ надобно помнить, что земли первыхъ удобряются лучше, и потому доходъ скорѣе склоняется къ высшему
изъ крайнихъ числъ, а у послѣднихъ, наоборотъ, къ низшему.
По сравненію засѣва и средняго урожая различныхъ породъ
хлѣба и количества ихъ, нужныхъ для продовольствія жителей,
г. Соловьевъ находитъ, что при среднемъ урожаѣ, Смоленская
губернія можетъ отпускать на продажу: около 180,000 четвертей
ячмени, около 105,000 четвертей гречи и 745,000 ч. овса; но
должна прикупить изъ другихъ губерній около 315,000 четвертей
ржи. При этомъ авторъ думаетъ, что урожаи приняты имъ выше
среднихъ, а продовольствіе сокращено до крайняго предѣла, и
потопу въ дѣйствительности на продажу остается менѣе, а недостатокъ ржи бываетъ значительнѣе, нежели овъ принялъ, для
избѣжанія всякихъ упрековъ въ уменьшеніи урожая и преувеличеніи количества, нужнаго для потребленія. Во и при высокихъ
цифрахъ средняго урожая, принятыхъ г. Соловьевымъ, очевидно,
что Смоленская губернія ве въ состояніи прокормить своего населенія безъ ржи изъ другихъ губерній; что касается другихъ отраслей сельскаго хозяйства, доходы съ садоводства и пчеловодства незначительны; коноплявннки доставляютъ около милльона
р. сер. Что касается лѣсовъ, въ нѣкоторыхъ уѣздахъ они почти ве внѣютъ цѣны (десятина строеваго лѣса отдается ва срубъ
за 3 р. сер.) между тѣмъ какъ другіе уѣзды той же губерніи
терпятъ большой недостатокъ ве только въ строевомъ лѣсѣ, во
и въ топливѣ, хотя разстояніе между этими мѣстностями, страдающими однѣ отъ излишка, другія — отъ скудости, не превышаетъ 200 верстъ. Причиною этого различія въ цѣнахъ — ведостаDigitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
токъ путей сообщенія. Изъ лѣсныхъ уѣздовъ сплавляется цъ
другія губерніи лѣса на 500,000 р. сер. Относительно скотовода
ства, авторъ замѣчаетъ, что и лошади в коровы малы ростомі(,
тощи и изнурены. О лошадяхъ онъ замѣчаетъ: «при такомъ содержаніи, на какомъ находятся здѣсь крестьянскія лошади, нельзя ожидать улучшенія поррды посредствомъ хорошихъ случныхъ
жеребцовъ». Должно замѣтить также, что число лошадей но различнымъ уѣздамъ вовсе не пропорціально количеству сѣнокосовъ,
которое позволяло бы держать гораздо болѣе лошадей. Тоже слѣдуетъ изъ Фактовъ относящихся къ числу и качеству рогатаго
скота. Попытки улучшенія породы остаются безуспѣшными, по
скудному содержанію скота. Овъ держится почти только для навоза, потому что почти нѣтъ сбыта для молока.
Фабрики и заводы въ Смоленской губерніи малочисленны и
незначительны: среднее годовое производство всѣхъ ахъ нельзя
оцѣнить выше, кад> 1 милльонъ рублей. Поселянамъ эти Фабрики в заводы неприносятъ почти никакихъ выгодъ, потому что всѣ
почти работы на нихъ исправляются барщиною.
Торговля, также очень незначительная, состоитъ въ томъ, что
Смоленская губернія дешево сбываетъ свои сырыя произведенія
(овесъ ♦ ячмень, гречу, пеньку, кожи) и дорого покупаетъ всѣ
предметы служащія къ удобству жизни среднему и высшему
классамъ ея жителей, — классамъ, какъ мы видѣли, весьма немногочисленнымъ. Крестьянинъ большую часть вещей, въ которыхъ встрѣчается ему надобность, долженъ, по недостатку наличныхъ денегъ, брать въ кредитъ у прасоловъ, которые потому
берутъ у него въ уплату хлѣбъ, пеньку и проч., съ учетомъ
тяжелыхъ процентовъ, съ обманомъ въ мѣрѣ и по слишкомъ дешевой цѣнѣ. Главныя средоточія отпускной торговли — Бѣльская и Порѣчьская пристани и города Ржевъ в Зубцовъ. Изъ
нихъ Бѣльская отпускала сырыхъ произведеній — въ 1817 г.
болѣе, нежели на 19 милліоновъ р. асс., въ 1818 г. болѣе, нежели на 107а мил. р. асс., нынѣ отпускается на 4 мил. р. сер.;
Порѣчьская на 2 мил. р. сер. Ржевъ и Зубцовъ отправляютъ
вмѣстѣ съ другими сосѣдними пристанями на 6 мил. р. сер.
Подвозъ хлѣба, пеньки и проч. къ этимъ пристанямъ занимаетъ
довольно большое число крестьянъ въ свободное отъ хлѣбопашества время. Цѣны за провозъ такъ невыгодны для нихъ, что
едва покрываютъ издержки на содержаніе лошади, а часто я ве
покрываютъ ихъ; но тѣмъ ве менѣе крестьянинъ занимается извозомъ, чтобы получать хотя нѣкоторое подспорье въ прокормленіи лошади зимою — онъ считаетъ выгодою уже и то, что хотя
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ                            13
чаетъ издержекъ sa зимній кормъ ея доставляется платою за
навозъ. Работы на шоссе  проводимой нынѣ желѣзной дорогѣ
зашиваютъ также довольно значительное число рукъ. Интересно
вникнуть въ разсчеты этихъ рабочихъ съ подрядчиками. Въ
контрактахъ всегда означаются довольно многочисленные случаи
вычета, — взъ нихъ главные : 1) за болѣзнь — проболѣвшій болѣе трехъ дней подвергается вычету за харчв в медикаменты,
кромѣ вычета платы по разсчету числа дней; 2) за прогулъ вычитается 2*/«раза дневная выручка; за дни ненастной погоды, когда работы непроязводятся, также дѣлается вычетъ. Ни одинъ
работникъ, какъ бы прилеженъ онъ ни былъ, не избавится отъ
того или другаго вычета, и не получитъ полной договорной суммы. Г. Соловьевъ имѣлъ случай разсматривать разсчеты подрядчика съ артелью, состоявшею изъ 132 человѣкъ; полная договорная сумма была 29 р. сер.. но только 13 работниковъ получили по 27 р. сер., съ вычетомъ 2 р. сер. изъ полной платы, — 
остальнымъ по разсчету пришлось еще менѣе, и 61 человѣкъ
получили менѣе 18 рублей, нѣкоторые не болѣе 11 или даже 10
р. сер. изъ условныхъ 29 р. Полной договорной платы, безъ
вычетовъ, не пришлось получить ни одному. Вообще же, вмѣсто
3,828 р. сер., которые должна была получить артель (по 29 р.
на 132 человѣка), пришлось ей получить только 2,598 р., остальные 1,230 р., т. е. треть договорной суммы, были удержаны въ
видѣ вычетовъ различнаго рода. Всѣ промыслы мелкіе н крупные, извозъ, земляныя работы, Фабрики, заводы и проч., и проч.
даютъ нѣкоторое приращеніе къ доходу отъ земледѣлія только
одной пятой части сельскаго населенія; средства для жизни у
остальныхъ четырехъ пятыхъ частей населенія ограничены однимъ земледѣліемъ.
Мы извлекли, быть можетъ, только сотую долю многочисленныхъ Фактовъ быта поселянъ Смоленской губерніи, — Фактовъ,
излагаемыхъ въ книгѣ г. Соловьева съ полною основательностью, которая должна назваться рѣшительно образцовою; мы
привела только немногіе изъ его заключеній, высказываемыхъ у него не всегда съ одинаковою рѣшительностью, но
всегда дѣльныхъ и истинно-благонамѣренныхъ: — но даже и по
этимъ скуднымъ извлеченіямъ читатели конечно видятъ, что
книга г. Соловьева, будучи самымъ полнымъ статистическимъ
трактатомъ изъ всѣхъ описаній отдѣльныхъ частей Россіи, въ
то же время должна быть названа однимъ изъ важнѣйщнхъ сочиненій по изслѣдованію русскаго сельско-хозяйственнаго быта
вообще. Цы едва ли ошибемся, если скажемъ, что послѣ сочмDigitized by Google
H                        СДОЖМЩШМг.
ненія г. Теигоборскаго «О производительныхъ силахъ Россіи
еще ве выходило у насъ но части статистики «вигъ, которыя
могли бы значеніемъ своимъ равняться прекрасному труду г. Соловьева.
