ХИЖНІА ВЪ ЛСХ.
На лѣсъ пасу ну лися тучи,
Морозитъ — трудно продохнуть,
Ни зги не видно, вихрь колючій
Сугробомъ переносить путь*
О, какъ онъ путнику несносенъ!
Но вотъ надежда — огонекъ
Блеснулъ звѣздою изъ-за сосенъ:
Пріютъ знакомый недалёкъ.
Стучусь съ увѣренностью давней...
Знакомый голосъ за стѣной,
Какъ прежде лучь скользя межь ставней
Ложится яркой полосой.
«О, выйди! это я»?.«. Напрасно!...
Я слышу голосъ, вижу свѣтъ,
Все такъ безжизненно» безстрастно:
Отвѣта нѣтъ, привѣта нѣтъ!
Давно ль сюда рвался такъ жадно
Я съ одинокаго пути?...
Здѣсь умирать такъ безотрадно
И силъ нѣтъ далѣе брести I
а. остъ.
