Опытъ   УЧЕБНИКА РУССКАГО ЯЗЫКА,ПРИ ПЕРВОНАЧАЛЬНОМЪ.
образованіи,    составленный Иваномъ.Соснецдимъ. Москва 1855,
Изъ. всѣхъ предметовъ преподаваніи, русскій языкъ наиболѣе
возбуждаетъ охоту къ авторству. Каждый, сколько нвбудь ыъ
занимающійся, считаетъ своимъ, правому и обязанностью вь|ра — 
зить свое, мнѣніе о свойствахъ его, о способу       объемѣ его обученія. Мужъ дѣйствительно ученый, и. МУ*ъ, вевмѣющіЦ никакой ученой степени, сочинитель «. давно изаѣстньЛ въ литературномъ мірѣ, в новичокъ «только что примявшійся за ледр.»
pàpço отважно берутса за, изложеніе Грамматики. И каждое изложеніе необходимо претендуетъ на реформу : ему многое не нравится,ъ, руководствахъ, изданныхъ.до его. кнргн — и ЯЗЬ|КЪ,
в система,, содержаніе. Надобно измѣлить, одно, прибавить.
Digitized by Google
ВМДІОГГДФІЯ.»
другое, mmmhmmn» третье»  тагъ далѣе. Съ омоі старены,
жмкм радоваться такому «вяевію, потешу что оно доказываетъ
успѣвшее распространеніе языкоенанія вообще «мама руо
свято языка въ особенности; съ другой — надобно «противодѣйствовать ежу, потому что оно часто происходитъ отъ поверхностныхъ взглядовъ на предметъ, при которыхъ каждое преобразованіе кажется легкомъ. Еслижъ къ этой легкости понятія
присоединяется еще и скудость свѣдѣній въ преобразователѣ, то
появленіе, новой книги становится ее только безполезнымъ, ио
даже смѣшнымъ я непріятнымъ балластомъ русской литературы»
Не обязана же въ самомъ дѣлѣ ваша литература аривммаѵь рядуншо каждую тетрадку самоучки, котирую овъ составилъ для
своего собственнаго обихода.
Г. Сесеецкій принадлежатъ также къ числу недовольныхъ русскими грамматиками :
 Грамматики русскаго языка,извѣстныя вамъ, не могутъ быть даны безусловно въ руки ученика, который только что научился читать и писать : однѣ изъ нихъ предполагаютъ въ ребенкѣ уже нѣкоторую степень развитія, даже знакомства съ техникою русскаго
языка; другія слишкомъ тяжело и часто безъ всякаго авторитета выводятъ такія правила, которыя на развиваютъ, во затемняютъ еяце
болѣе проявляющійся смыслъ дмтятв; есть и тавія, которыя, «о многимъ разногласіямъ съ живою рѣчью, не могутъ привести дѣтямъ той
пользы, которой мы въ-правѣ требовать при современномъ взглядѣ
на явыкоучевіе.
 Всѣ эти причины побуждаютъ меня написать русскую грамматику
въ такомъ объемѣ, который далъ бы возможность дитяти совершенно усвоить правила языка отечественнаго безъ особеннаго усилія и
сколько необходимо для яснаго и отечественнаго выраженія мыслей.»
Намѣреніе очень похвальное : остается исполнить его на самомъ дѣлѣ. Изложеніе русской грамматики, до того упрощенное,
что дѣти, только что обучившіяся чтенію и письму, могутъ совервеммо усвоить правила языка отечественнаго безе осистаго
усилія — да это неоцѣненное сокровище, за которое авторъ получатъ въ премію — горячую благодарность родителей, дѣтей и
наставниковъ. Какое же срсіство достигнуть этой прекрасной
цѣли?
 Бытъ хорошимъ'преподавателемъ русскаго языка не совсѣмъ легко
свсвртеаяал правда)! тѣмъ боя ѣе, что даже и 'теперь русскій языкъ
njmmu мяо» лоопрвдллыиыютсЛі ff); часто одно и тоже правило* объ*
яавяевсм раяжчто (вто яймаяеруосАиия языка, а monoèo абжжямпмлаіЦ,
в жмодые            меракодя оп одного васаявншм въ другому, прияувиеаы бщякютъ нерѣдко црзабывт то, что прежде досталось мм>
Digitized by LnOOQle
10                         СОВРКМЕННМКЪ.
съ тяжквмв трудами (оялть вила на етеромъ мастоеімкоек м румоeoàemat; ci руководствомъ t. Соснецкаю можетъ тоже случиться/
Отъ чего же это происходитъ? ивѣ кажется, отъ недостатка опредѣленнаго взглада. Дѣло наставника упростить овреджмежыд нроеаыа
и, сколько возможно, сообщить инъ характеръ всеобщности. Не должно оставлять слушателей въ недоумѣніи, въ сомнѣніи; не должно
говорить просто: «такъ пишутъ, такъ говорятъ», но убѣдить ихъ
примѣрами (развѣ примѣръ, не тоже, что, чпакъ пишутъ, такъ говоритъ?*) что иначе написать и сказать нельзя.
 Прежде, когда значеніе языка славянскаго не было еще вполнѣ
опредѣлено, не была сознана степень его вліянія на языкъ русскій,
встрѣчались такія объясненія, которымъ приходилось вѣрить ва слово; во въ настоящее время, при дѣятельной разработкѣ матеріаловъ *
подобныхъ объясненій быть ве можетъ, или, по крайней мѣрѣ, но
должно быть. Въ настоящее время, при посредственной смѣтливости,
ребенокъ, руководимый опытнымъ наставникомъ, можетъ совершенно сознательно усвоить правила русскаго языка, и въ продолженіе
двухъ или трехъ лѣтъ научиться писать безъ ошибокъ.»
И такъ, по понятіямъ г. Соснецкаго, при сочиненіи русской
грамматики необходимо исполнить слѣдующія требованія 1) упрощенное изложеніе правилъ, 2) опредѣленность и общность пра*
вилъ, 3) согласіе правилъ съ живою рѣчью, наконецъ 4) объ*
ясневіе правилъ свойствами славянскаго языка, въ тѣхъ случаяхъ, когда другія объясненія недостаточны. Вотъ задача, которую авторъ предложилъ самому себѣ. Посмотримъ, какъ онъ
ее выполнилъ. Для этого, мы ве намѣрены входить въ подробный разборъ его труда, слѣдить за иимъ шагъ за шагомъ; в
просто возмемъ ва удачу, изъ разныхъ мѣстъ его Грамматики,
нѣкоторыя правила и объясненія.
Вотъ, на примѣръ, разборъ частей рѣчи въ баснѣ Крылова:
«Зеркало и Обезьяна.» Авторъ останавливается на двухъ первыхъ
стихахъ :
Мартышка, въ Зеркалѣ увидя образъ свой,
Тихохонько медвѣдя толкъ вогой.
«Толкъ — слово, которое озвачаетъ восклицавіе, какъ : бухъ I
хлопъ! и называется междометіемъ» (стр. Н).
Какъ! междометіе служитъ сказуемымъ? съ котораго времени? Эта новость лротиворѣчитъ главнымъ, кореннымъ основамъ строенія предложеній, которыя долженъ конечно знать г.
Сосвецкій, углублявшійся, но его словамъ, въ свойства отечественнаго языка (стр. 3). Толка есть особенная Форма одяокра*гнаго вида толкнутъ. Подобныя Формы (мядь, межъ, ярымъ) имѣютъ, конечно, свойства в глаголовъ и междометій; но, будучи
Digitized by Google ’
ВЯВЛЮГРД«ЫЯ.                               11
употреблены въ сказуемомъ, должны почитаться в почитаются
за глаголы. Притомъ, исчисляя, на стр, 111 — 112, различныя сказуемыя, г. Соснецкій говоритъ, что имя бываютъ : имя
существительное, имя прилагательное, глаголъ, мѣстоименіе
притяжательное... О междометіяхъ ни слова. Гдѣ же тутъ опредѣленность правилъ? я вижу только противорѣчіе.
 Цѣлью называется тотъ неодушевленный предметъ, для котораго
что-вябудь дѣлается, ва прим. выучимся для пользы (стр. 8).»
А если я скажу : а онъ это сдѣлалъ для своего друга», то и
dpyta будетъ предметомъ неодушевленнымъ? какое, странное понятіе о дружбѣ! притомъ оно разрушаетъ качество всеобщности, которое г. Соснецкій требуетъ отъ опредѣленій и отъ «опредѣляемыхъ» правилъ.
 Сынъ. Отсюда — сыны в сыновья. Сыны — отечества, а сыновья — въ
отношеніи къ родителямъ (19). 
Но вотъ Священная Исторія, по которой учатся дѣти, купившіе учебникъ г. Соснецкаго. Тамъ они читаютъ : «у Іакова было двѣнадцать сыновъ.» Какъ же они согласятъ примѣръ съ правиломъ?
 Лсті. Отсюда — листы и листья, Листы — желѣза, бумаги; а
листья — на деревѣ (ib.*
Вѣроятно, Лермонтовъ не зналъ этого опредѣленнаго и всеобщаго правила; иначе онъ не сказалъ бы : «не дрожатъ листы»,
въ своемъ прекрасномъ стихотвореніи : «Горныя вершины». Или,
быть можетъ, мы ошибались, читая это стихотвореніе? намъ
должно было разумѣть : «не дрожатъ листы — желѣза, бумаги».
Покрайвей мѣѣ не придумаю средства, какъ бы согласить живую рѣчь знаменитаго поэта съ опредѣленностью грамматическихъ правилъ г. Соснецкаго.
Волосъ. Отсюда — волосы и волосья. Волосы — учеловѣка, волосья — 
у животныхъ. Иногда ошибочно говорятъ : волоса, во этого слова
нѣтъ (стр. 20). 
Отъ чего же нѣтъ? одинъ изъ знаменитыхъ поэтовъ нашихъ
сказалъ :
И дыбомъ встали волосд.
Если не вѣрите понтамъ, спросите у старинныхъ учителей
наніяхъ, которые драли школьниковъ иногда зй волосы, иногда
за волес*. Школьникамъ это было равно чувствительно, а по
грамматикѣ равно правильно. Г. Соснецкій какъ видно ие углублялся въ свойства удареній, съ перемѣною которыхъ. измѣямтеяв мотчаніе слова Эолш — дома, учители учителя, в
яроч.
Digitized by LnOOQle
 Буша» пишется въ нарѣчіяхъ iôa, вездѣ, здѣсь, которыя слесмоны съ частицею дл: древній предложный падежъ (стр 73). £слм слово простое, надобно писать 3 наприм. зданіе > здоровье, здѣсь (стр 85). 
И такъ одно и тоже нарѣчіе здѣсь, на одной страницѣ, было
сложнымъ словомъ, на другой — обратилось въ простое,? такъ лн
должно исполнять требованіе опредѣленности, точности иравмлъ?
слово здѣсь дѣйствительно сложное, изъ предлога съ и частицы
дѣ, что доказывается и правописаніемъ его въ дррвцыхъ цеь
ковныхъ славянскихъ памятникахъ (сдѣ). Любопытно послушать
какъ бы г. Соснецкій воспользовался въ этомъ случаѣ славянскимъ языкомъ для объясненія своего ореограФическаго прилила. Вѣдь нарѣчіе здѣсь, по настоящему, должно имѣть букву с,
а не з.
 Слова, которыя похожи (?) на имена прилагательныя, т. е. узнаются по вопросу какой? но означаютъ дѣйствіе, называются причастіями, на пр. бѣгающій мальчикъ (стр. 11). 
Прилагательное означаетъ признакъ предмета (стр. 10), а причастіе, по словамъ г. Соснецкаго, означаетъ дѣйствіе : въ "чемъ
же тутъ сходство? признакъ и дѣйствіе не одно и тоже.
«Слова, которыя похожи на нарѣчія, т. е. узнаются по вопросу
Каке? во означаютъ дѣйствіе, называются дѣепричастіями, вапр. яробившись попусту часъ цѣлый (стр. 11).»
Нарѣчіе означаетъ качество или обстоятельство дѣйствія
(стр. 11), а дѣепричастіе, по словамъ автора, означаетъ дѣйствіе: опять здѣсь нѣтъ сходства. Развѣ дѣйствіе и обстоятельство или качество дѣйствія — одно и тоже?
«Слово; четверкв писали и теперь иногда пишутъ буквою* (четверю),
но это неправильно : четверкъ происходитъ отъ славянскаго — четвертокъ, да къ томужъ въ русскомъ языкѣ есть слова одного корня съ
словомъ четверкъ, которыя имѣютъ букву к : четверка лошадей, четвертакъ, и др. (стр. 84). 
Славянскій языкъ оказываетъ очень неудачныя уыуп г. Сосвецкому. Благодаря ему» ученики автора будутъ говернть такимъ
образомъ : мы готовимъ урокъ къ четверку, у насъ сбираются
гости по четверк&ив, и т. п. Склоненіе этого дня будетъ самымъ
безобразнымъ, тогда какъ четверка, четвертакъ, сохранятъ очень
покойно буйку к во всѣжъ падежахъ единственнаго и шояюекминаго чиселъ. Ужъ если вы, по поводу четверга, прибѣгаете съ
славянскому языку; то почему же, не совѣтуетеяь съ нимъ пф
поводу лдовоннсаіня и другихъ слрцъ? За чѣмъ яы інвингге.дмск»
цатъ тридцать, и т. дЛ Пишите деадсслть, тридвслтъы. еасласно съ языкомъ церковно-славянскимъ. И откуда зашла у. иаож
Digitized by Google
ММЛОГВАФІЯ.                               13
буква         fla ошмбм ли этоЪ.. Г. Сосйецкій, вагъ видео, не
имѣетъ понятія объ основаніяхъ орѳографическихъ, которыя не
только несогласиы между собою, но даже противорѣчатъ другъ
другу. Примирить ихъ дѣло трудное, и конечно эта честь предоставлена не автору «Опыты учебника русскаго языка.» Ему самому нужно еще много учиться. Нужно, наприм., прочесть граммятину Ломоносова, гдѣ, на стр. 294-ой 2-го Тона (Смирдин. изд.)
найдетъ онъ полезный совѣтъ — ве удаляться въ правописанія
отъ чистаго выговора. Нужно также просмотрѣть статью г. Буслаева : Извлеченіе изъ русской грамматики профессора Барсова
(въ университетскомъ сборникѣ : «Въ воспоминаніе 12-го января
1855 г.») И здѣсь также ве безъ пользы прочтетъ онъ слѣдующія строки : «Излишнее прилѣпленіе къ словопроизводству, приводитъ ве только къ затрудненіямъ, но и къ самымъ нелѣпостямъ, какъ вапрйм. чтобъ вмѣсто слой, производя отъ стелю,
писать стлой, чего почти выговорить ве можно, в за тѣмъ отъ
вѣку я писано ве бывало, какъ и сткляница отъ стекло или
мачо отъ сткло, одиннадеелтъ вмѣсто одиннадцать, почему произведеніе и уступаетъ весьма часто уаотребміию, какъ вообще,
такъ и особливо на благогласіи основанному.»
 Мнѣ кажется, правописаніе иностранныхъ словъ должно быть сохранено въ русскомъ языкѣ *. тѣмъ болѣе, что русскій языкъ чрезвычайно богатъ разнообразными звуками. Слѣдов. раппортъ — два п,
отъ Французскаго: le rapport; aèpecce — два с, отъ Французскаго:
l'adresse (стр. 91 — 92).*
Поздравляемъ! Г. Сосмецкій хочетъ воввратить учениковъ
своахъ ко временамъ Тредьяковскаго, который писалъ Тиммахъ,
тима, ирой и пр. Ничего нѣтъ мудренаго, если они< покоряясь
правиламъ своего наставника, будутъ писать : постъ (вмѣсто
почта, отъ Франц. poste), сосъ или соусъ (вмѣсто соусъ, отъ
Франц. sauce), офицеръ, газетта, в нр. Трудно рѣшить, какѣ
изобрѣтатель этого прекраснаго правописанія согласитъ его съ
употребленіемъ литературнаго образованнаго языка, въ сочине*
вілхъ Карамзина, Жуковскаго, Крылова, Пушкина. Согласить же
веаремѣино надобно, потому что правила грамматическія, по собственнымъ словамъ г. Соснецкаго, не должны представлять развегласій съ живою рѣчью. Кромѣ того, собственный примѣръ
важнѣе наставленій, какъ говорятъ философы. А г. Соснецкій,
не внимая философіи, пишетъ: авторъ, авторитетъ, Иванъ,
Апрѣль... За чѣмъ же такъ? ' пишите : аужторвтетъ, Іоаннъ,
А примъ.. Л Тогда поарайней мѣрѣ поймутъ васъ ученики ваши.
Digitized by CiOOQle
<4                          СОВРВІШММ>.
если утъ никто другой изъ образованныхъ ве будетъ въ состояніи понимать васъ.
Именительный падежъ бываетъ при предлогѣ м, когда онъ употребляется вмѣстѣ съ мѣстоименіемъ что, и вмѣстѣ съ этимъ словомъ
замѣняетъ слово какой. Наор. му что зашейка, что. за глазка I
(стр. НО).*
Скажемъ господину Соснецкому* что въ подобныхъ выраженіяхъ слово за вовсе не предлогъ (какъ видно ясно изъ перевода ихъ ва какой-нибудь иностранный языкъ) и что именительный падежъ никогда не можетъ имѣть передъ собою предлога:
отъ этого онъ и называется прямымъ. Иначе это названіе не
имѣло бы смысла.
«Предлоги *, чрезъ и сквозь требуютъ одного винительнаго падежа
(стр. 1Ѣ4).»
Но Пушкинъ, въ «Кавказскомъ Плѣнникѣ», сказалъ:
И вдругъ ва долы, дождь и градъ
Изъ тучъ сквозь молніи навергались.
Какъ г. Соснецкій объяснитъ здѣсь употребленіе родительнаго
падежа? Какъ объяснить онъ и выраженіе Даржнввиа і сквозь
волнъ и мглу, въ піесѣ : «Потопленіе?» придется назвать то и другое ошибками, и такимъ образомъ грамматическое правило поставвть въ противорѣчіе съ живою рѣчью поэтовъ. Обыкновенная, разговорная рѣчь можетъ также озадачить учениковъ
«Опыта.» Если они слышатъ выраженіе : «онъ смотритъ на это
сквозь пальцы»; то придется имъ услышать и другое, въ родЪ
слѣдующаго: «все имѣніе его прошло сквозь рукъ.»
Но довольно этихъ указаній, чтобы видѣть всю несостоятельность г. Сосвецкаго, который задалъ себѣ задачу не посидимъ,
или вѣрнѣе, не по знаніямъ. Славянскій языкъ» живая рѣчь, Философическія основы языка... такіе предметы, которые требуютъ
учевости, долговременныхъ изслѣдованій, глубокаго вниканіи
въ духъ и свойства языковъ. Одной педагогической опытности,,
пріобрѣтенной въ низшихъ классахъ учебныхъ заведеній, недостаточно. Доказательствомъ тому служитъ «Опытъ учебника русскаго языка», наполненный ложными опредѣленіями, односторонними, иногда Фальшивыми правилами, неразумными нововведеніями. Въ немъ нѣтъ никакого единства, никакой постоянно!!
основы; разныя основанія забавно въ немъ сталкиваются и производятъ постоянныя противорѣчія и невѣрности, отъ того, чта
авторъ самъ не имѣетъ надлежащаго понятія о грамматическихъ
началахъ. Овъ не изучилъ ни философнчсской, нн исторической,
ни сравнительной грамматики. Церковно-славянскій языкъ также
Digitized by Google
НМВЛЮГВАМД-                                15
ве прввосжтъ ему помощи, какъ и жима рѣчь русская. Овъ не
пріобрѣлъ даже практическаго знакомства съ языкомъ отечественнымъ. При такихъ условіехъ, учебникъ, имъ издавиьій,
конечно не принесетъ никакой пользы  онъ произведетъ даже
существенный вредъ, оставивъ въ головѣ учениковъ грамматическую путаницу.
Что г. Соснецкій не имѣетъ надлежащаго практическаго знакомства съ языкомъ отечественнымъ, это видно съ первыхъ
строкъ предисловія. Посмотрите, какъ онъ выражается о способѣ н объемѣ преподаванія русскаго языка :
 Въ сравненіи съ другими преподавателями, при первоначальномъ
образованіи, всѣхъ труднѣе обязанность учителя русскаго языка
(стр. 1)..
Авторъ хотѣлъ сравнить обязанности преподавателей, а по
конструкція рѣчи выходятъ, что онъ сравниваетъ обязанность
русскаго преподавателя съ другими преподавателями. Надлежало
сказать: «въ сравненіи съ обязанностію (или обязанностями) Другихъ преподавателей...»
 Онъ ве можетъ ограничиться общими чертами, но долженъ дать
возможность слушателямъ своимъ пріобрѣсти правильность и легкость
ври изложеніи мыслей (ib). 
Общими чертами — чего? Авторъ противопоставляетъ два
предмета, между которыми нѣтъ противоположности : общія черты могутъ быть и въ теоріи, и въ практикѣ; онѣ могутъ быть
в въ другихъ наукахъ, не въ одной грамматикѣ. Притомъ легкое
изложеніе мыслей не есть дѣло грамматики : правильное — такъ.
«Въ теоріи разнообразныя практическія свѣдѣнія обобщаются, при
влизютъ ямдшмыіг и осязательный образъ. (ib).«Напротивъ, обобщеніе уничтожаетъ видимость, образность,
потому что оно переводитъ предметы изъ міра конкретнаго въ
міръ отвлеченностей. Г. Соснецкій увлекся поэтической настроенностью, но лучше было бы припомнить логическія наставленія.
 Дѣло наставника — упростить по возможности опредѣляемыя правила (стр. 2).»
Правяла не опредѣляются, а извлекаются, выводятся, постановляются.
      Трутъ — вещество, которымъ зажшаютв оюнь (стр. 84).»
Огонь не зажигаютъ, а добываютъ, высѣкаютъ : зажигаютъ
снимку, свѣчку, лучину, и проч.
Не мѣшало бы автору обратить вниманія на болѣе исправную корректуру, которая въ книгахъ, назначаемыхъ для дѣтей,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
есть непремѣнная ббТайность. УчебЦвгъ, пспещренный погрЪш
постами, нестерпимъ длягзазъ и негоденъ къ употребленію. У
г. Сосницкаго 'встрѣчаема иренести (стр. Э), неправильна (стр. 5),
частнаго (стр. 111), торговЬть... вмѣсто привести, неправильна, частаго, торговать» многій другія errata. Одинъ стихъ басни
Крылова : «Лисица и Виноградъ», напечатанъ такъ :
У кумушки на виноградъ запрыгали глаза
и разгорѣ — зубы (стр. 5).
Наконецъ в въ выборѣ примѣровъ нужна осмотрительность.
На стр. Ш-й, говоря о томъ, что сказуемое опускается въ выраженіяхъ, которыя отъ частаго употребленія сдѣлались ясными
безъ сказуемаго, учебникъ приводитъ слѣдующее выраженіе : «за
ваше здоровье (пью).» Конечно, тосты — пріятное занятіе но
какое дѣло ученикамъ до нашихъ усердныхъ возліяній Бахусу?
