Обзоръ аи&шжйій между Англікю в Fоссігю въ ХѴі
в ХѴН столѣтіяхъ. Спб. 18М.
Любопытная книжечка, заключающая на 66 страницахъ краткую исторію сношеній Англіи съ Россіей въ теченіе двухъ предшествовавшихъ столѣтій. Авторъ, какъ самъ онъ говоритъ, пользовался слѣдующими источниками для составленія своей книжки : 1)
Hakluyts collection of thé early voyages, travels and discoveites of the
Englisbh nation.a London. 1809. 2) Карамзина «И. Г. P.» т.
VIH и IX. 3) «Собраніемъ Гос. Граи.», т. IV и V и 4) Исто-»
ріей князя Щербатова», т. VII.
Обзоръ порожденъ современными событіями. Авторъ его,
изложивъ политическій характеръ этихъ сношеній въ XVI и въ
XVII столѣтіяхъ, говоритъ въ заключеніе:
«Мы хотѣли показать, что въ то время, какъ цари наши
руководствовались началами чести и откровенности, англійское
правительство имѣло лишь корыстолюбивые виды и хлопотало
о выгодахъ своихъ купцовъ и при томъ не всѣхъ, а только
небольшой компаніи. Если впослѣдствіи времени Петръ Великій
открылъ свои порты для иностранныхъ купцовъ, не исключая
и англичанъ, онъ не забылъ однако разными мѣрами стѣснитр
торговлю ихъ русскими изученіями въ самой Россіи.
«Настоящая война, едва ли въ этомъ можно теперь сомнѣваться, въ связи съ вѣковыми претензіями самолюбивыхъ сыновъ Албіона на то, чтобы, овладѣвъ нашею внутреннею торговлею, предоставить себя монополію сбыта произведеній нашей
почвы за границею, равно какъ выдѣлки изъ сырыхъ матеріаловъ продуктовъ роскоши, которые мы же и купимъ за огромную цѣну. Барышъ оттого неменуемо огромный, и мы ничѣмъ
не можемъ такъ ме(ѣ)тко поразить врага въ самое сердце, какъ
доказавъ ему, что мы теперь думаемъ такъ же, какъ мыслили
нѣкогда Щелкаловъ и бояре царя Алексій Михайловича, какъ
лишивъ его барыша, на который онъ такъ усердно разсчитываетъ...»
А вотъ отвѣтъ Щелкалова на главный пунктъ всѣхъ домогательствъ англичанъ при московскомъ дворѣ, именно» чтобы
ня одинъ англичанинъ и никакой другой иноземецъ не пріѣзжали
въ пристани Бѣлаго моря, къ устьямъ Двины, въ Ригу или
Новгородъ, безъ разрѣшенія королевы англійской. ІЦелмалееъ
виталъ :
«Невѣроятно, чтобы королева дѣлала такое предложеніе нашему
царю, а если она дѣлаетъ, то нисколько не выражаетъ іѣмъ дружественнаго къ нему расположенія, тлмъ ему нелюбье сеое объмлетг9
Digitized by tnOOQle
ваиютш.                                   Ю
мегому-что жъ явному ущербу Россіи хочетъ затворить въ нее дорогу
всякому ве Англичанину, который бы хотѣлъ торговать съ нами. Ни
въ какомъ приморскомъ государствѣ, ни у папы, ни у императора
австрійскаго, ни у королей испанскаго, Французскаго, датскаго и
иныхъ такъ не дѣлается, чтобы чужой государь указывалъ кого
пропускать не въ свои владѣнія, а хону въѣздъ запрещенъ. «А государю нашему о томъ для чего заказъ чинити и дорога божья,
океанъ море, къ своему государству затворити : то дѣло не статочное и говорити о томъ не пригоже* А потому объявлено Англичанамъ, что русскія прнстйни открыты для купцовъ всѣхъ странъ и
для всѣхъ Англичанъ, а ве для тѣхъ только, которымъ дастъ разрѣшеніе королева; въ вознагражденіе же купцовъ англійской компаніи, открывшей путь въ Россію чрезъ Бѣлое море, имъ отведены
домы и дворы въ разныхъ городахъ Россіи и даны многія льготы,
которыми не пользуются другіе иноземцы...»
Вообще этотъ краткій «Обзоръ сношеній между Англіей» и
Россіей»» можетъ представить особенно въ настоящую минуту
ляого интересныхъ данныхъ къ разъясненію отчасти современной англійской политики въ отношеніи къ нашему отечеству, и
потому, вѣроятно, книжечка, на которую мы указываемъ, прочтетоя всѣми, кого интересуетъ этотъ вопросъ. А кого же онъ
ве интересуетъ теперь?...
Жаль, что въ «Обзорѣ» встрѣчаются нѣкоторыя небрежности
въ отношеніи языка. Эти небрежности въ мѣстахъ вьшвеапвыхъ нами изъ книги мы отмѣтили курсивомъ.
