ЧАСОВЩИКЪ,
ш слота  пм имзэла слш, іп иішші.
ОЧЕРКИ АМЕРИКАНСКИХЪ НРАВОВЪ.
АЛМВУРТОНА.
ГЛАВА ХУШ.
JEKAPCTBO ОТЪ САМОЛЮБІЯ.
— Странная и непонятная вещь, а между тѣмъ это такъ,
сказалъ часовщикъ : — Сизые-Носы воображаютъ, что овн
маютъ все на свѣтѣ; попробуйте же разобрать ихъ хорошенько, и вы не найдете ни одной живой души въ цѣлой
Вовой-Шотлавдіи, которая бы порядочно поввмала свои собственныя дѣла; Фермеры и рыбаки, адвокаты и доктора
здѣсь одинаково мало смыслятъ. Одинъ Фермеръ сказалъ мнѣ
разъ, когда я былъ въ гостинницѣ Пегноза :
 — Здѣсь, говоритъ, мистеръ Сликкъ, не хлѣбородная
сяюрояа, увѣряю васъ; я намѣренъ продать свой домъ со
всѣми заведеніями и уѣхать въ Штаты.
« — Если уже это не хлѣбородная сторона, отвѣчалъ я
ему : — то значитъ такихъ сторонъ не найдти нигдѣ. Послѣ
того можно пожалуй сказать, что этотъ край ве охотвикъ
Digitized by CjOOQle
90                     СОВРЕМЕННИКЪ.
до часовъ, тогда какъ я подлинно знаю, что у здѣшнихъ
жителей часовъ въ донахъ больше, чѣмъ на дворахъ скотины. Вы вѣрно хотите, чтобы вамъ подавали хлѣбецъ совсѣмъ готовый, совсѣмъ испеченый, подносили прямо ко
рту, не такъ ли? Нѣтъ, батенька, только единственный
классъ нашихъ просвѣщенныхъ гражданъ въ состояніи зтого
достигнуть, только ной земляки имѣли удовольствіе родиться
съ серебряными ложками во ртахъ. Жаль,.что вы прежде
не убѣдились въ этой истинѣ и хлопотали по пустому; а я
такъ посовѣтовалъ бы вамъ не искать журавля въ небѣ, а
сидѣть въ своей мурьѣ пока сидится». 
Рыбаки у нихъ въ этомъ же родѣ. "Попробуйте выйти на
рыбный рынокъ въ Галифаксѣ испросите любаго изъ самыхъ
опытныхъ н пожилыхъ торговцевъ «сколько молъ у трески
перьевъ»; бьюсь объ закладъ, что каждый изъ нихъ разинетъ
на васъ ротъ и промолчитъ точно такъ же краснорѣчиво, какъ
треска. Когда я ѣздилъ вдоль по берегу в продавалъ часы окрестнымъ жителямъ, то лишь только бывало начнутъ они упрямиться да важничать, я тотчасъ къ нимъ съ вопросомъ : «а
сколько у трески перьевъ, скажите-ка поскорѣе». Ни одинъ
не умѣлъ отвѣтить порядочно и потому я тотчасъ же читалъ имъ нравоученіе : «Узнайте — говорилъ я имъ — узнайте порядкомъ то, что у васъ под** носомъ а потомъ ужь
и беритесь наставлять другихъ людей да находйть въ нихъ
недостатки».
Какая разница — мои земляки! Если уже они не умѣютъ
отвѣтить прямо ва вопросъ, то какъ мастерски лавируютъ
они въ такомъ случаѣ! Ничто не можетъ поставить ихъ втупиКъ. У меня было два брата, Джозіа и Эльдадъ, одинъ
адвокатъ, другой докторъ. Однажды они разсуждали о разныхъ болѣе или менѣе серьёзныхъ предметахъ.
« — Когда мнѣ дѣлали испытаніе для принятія меня на
службу, сказалъ Джозіа : — то судья спросилъ меня между
□рочимъ: что такое деньги въ истинномъ смыслѣ этого
слова?
« — О, господинъ судья, отвѣчалъ я ему :              деньги
вещь совершенно условная в опредѣленіе ихъ изйѣняется
смотря по существу дѣла. Въ случаѣ обыкновеннаго иска, я
называю деньгами шесть до.ілеровъ; но напримѣръ адвокатъ
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                           91
Ѵабстеръ получилъ недавно, какъ я слышалъ, тысячу долларовъ М дѣльце; это уже, по моему, деньги да в деньги.
Судья хохоталъ до тѣхъ воръ, что чуть ве надсѣлсл отъ хохота. («Смотря — думалъ я между тѣмъ, любуясь его вепрявужденноло веселостью — смотря старый хрычъ, чтобъ тебѣ
не лопнуть, сакъ лорается паровой котелъ, у котораго всворчовъ сдававъ».)
« — Прекрасно, воскликнулъ судья, нѣсколько угомона»*
шись; прекрасно, мастерски сказано, я готовъ подсосать
вамъ свидѣтельство обѣими руками. Будьте покойны : съ вашимя сцфобяостями вы выйдете счастливо ивъ всякой передрягн.
« — Экое диво! сказалъ тогда Эльдадъ : — да я кочу
быть довѣшеннымъ, если мнѣ на предлагали вопросовъ вдвое
труднѣе. Вопросовъ зтихъ было сдѣлано мнѣ тьма-тьмущая;
и нѣкоторые я отвѣчалъ тотчасъ же, для разрѣшенія другихъ я сдѣлалъ кой-какія вычисленьица.
« — Ну. а какъ бы вы произвели въ больномъ пспарину,
спросилъ меня наконецъ какой-то господинъ, — какъ произвели бы вы испарину, если бы обыкновенныя средства
оказывались недѣйствительными?
« — Я бы поступилъ, отвѣчалъ я: — какъ поступмъ
докторъ Коюооргь Пайнъ съ доимъ отцомъ.
« — Д какъ онъ съ нимъ постувялъ?
« — Онъ произвелъ въ немъ такую испарину, какой мнѣ
не случалось видѣть ни прежде, на послѣ того, и достигнулъ этого самымъ простымъ средствомъ : онъ заставилъ
его прочитать съ-запалу свою докторскую диссертацію. Доза
оказалась болѣе нежели достаточною я представляла всѣ
признаки активныхъ свойствъ.
а — Видно, что у этого молодца не сѣяная труха въ головенкѣ, сказалъ тогда президентъ, съ милостнвою улыбкою;
дайте о немъ самую удовлетворительную аттестацію.
Впрочемъ, оба брата мои знали свое дѣло прекрасно,
замѣтилъ часовщикъ, а если они давали такіе шутовскіе
отвѣты, то это чисто изъ проказъ, потому что семья Слвкковъ, надо вамъ сказать, всегда была бойка па языкъ н
ухъ такая охотница поврать, какъ не надо больше. Въ послѣднюю войну нашу съ Англіей, одинъ изъ британскихъ
кораблей взялъ какое-то бостонское судно и послалъ номаиду,
Digitized by CjOOQle
92                     совгкішнникъ.
чтобъ забрать съ вето все, что было по лучше. Экипажъ
перешелъ ва непріятельскій корабль., живность в ровъ былв
перенесены, а судно пущено ва произволъ судьбы. Вотъ на
другой девь подходитъ къ этому судну еще Фрегатъ (ахъ
было въ то время около нашвхъ береговъ какъ нерѣзаныхъ
собакъ) в дѣлаетъ ему свгвалъ, чтобы ово сдавалось. Отвѣта разумѣется ве' послѣдовало, потому что на веемъ суднѣ
не оставалось живой душа, кромѣ развѣ крысъ; Фрегатъ дѣлаетъ новый выстрѣлъ; опять никакого отвѣта.
« — Что же это значитъ, говорилъ тогда капитанъ, — 
что, языкъ что ля -у нихъ прилипъ тамъ вмѣстѣ Въ гусекъ
воткнутымъ на вертѣлъ (такимъ образомъ представлялъ себѣ
капитанъ нашъ морской Флагъ)?
« — А я полагаю, замѣтилъ лейтенантъ: — что она всѣ
примерли : испугалась, сердечные, выстрѣла.
« — Она боятся показать восъ,. перебилъ другой : — знаютъ, что перемрутъ какъ мухи отъ вашихъ ядеръ.
« — Они вѣрно теперь всѣ внизу, разсчитываютъ и вычисляютъ, выгоднѣе ли сдаться безъ выстрѣла или подержаться съ полчасика.
« — Всѣ вы врете, возразилъ капитанъ : — тутъ какая
ннбудь штука, какая нибудь уловка со стороны плутоватыхъ
Янки; вѣрно на -суднѣ гдѣ нибудь кроется потайная ракета,
брандеръ или другая какая нибудь западня. Оставимъ лучше
его, дѣло будетъ вѣрнѣе.
И дѣйствительно, на другое утро судно было прибито
къ берегу самимъ моремъ.
Сизые-Носы отъ частыхъ сношеній в рукопожатій съ
брвтавцами заразились отъ нихъ склонностью къ резонерству и суждевіямъ вевпопадъ. Резонерство в самолюбіе сдѣлались здѣсь, какъ говоритъ докторъ Рёшъ (вы, конечно,
слыхали о вемъ; овъ человѣкъ извѣстный и, во отзыву нашихъ докторовъ, едва ли не первый врачъ въ свѣтѣ), сдѣлались принадлежностью климата, составною частью атмосферы; они получили въ этомъ краѣ всѣ права гражданства
и теперь трудно съ ними ладить. Я встрѣтилъ недавно на
бѣгу въ Галифаксѣ одного изъ первыхъ тамошнихъ конскихъ охотниковъ, который, однако, столько же смыслитъ
въ лошадяхъ, сколько- чиктоускій индѣецъ въ желѣзныхъ
дорогахъ. Онъ то и дѣло хвалился своею лошадью, показыDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            93
валъ всѣмъ ея статьи и кокетничалъ ею точно пожилая дѣва
своими перегрѣвшими прелестями. «Лошадь моя происходитъ
— повторялъ онъ — отъ Ронсеваля, перваго коня въ подлуввомъ мірѣ», потому, изволите видѣть, что онъ стоялъ
когда-то въ Англіи на конюшнѣ герцога. «Только человѣкъ,
въ которомъ течетъ кровь лорда,. — продолжалъ краснорѣчивый конскій охотникъ, — только такой человѣкъ въ состояніи оцѣнить и отличить кровную лошадь».
Капитанъ Киррикамбъ, одинъ изъ галиФакскихъ офицеровъ, увидалъ ату лошадь и похвалилъ ее; разумѣется такой
отзывъ наддалъ еще спѣси ея хозяину и возвысилъ въ его
глазахъ цѣнность скакуна. Слова офицера замѣняли въ этомъ
случаѣ подпись президента, которая сообщаетъ простому
бланкетному листу значеніе банковаго билета.
«- Ну вотъ, во мнѣ, сказалъ я ему тогда на прямикъ :
— во мнѣ нѣтъ и капли высокородной крови, а между тѣмъ
я тотчасъ же разцѣню лошадь, лишь только взгляну на нее
во внимательнѣе; признаюсь вамъ откровенно, что смотря
йа вашу, я не могу отыскать въ ней очень задорныхъ статей; такъ себѣ лошадка, и больше ничего. Давайте, продолжалъ я, запустимъ кончикъ съ моимъ Старымъ Клеемъ :
— сколько вы держите и великъ ли будетъ конецъ?
« — На милю — двадцать доллеровъ». Хорошо, — мы поскакали, и Старый Клей обогналъ его лошадь половиной шеи.
« — Вотъ и прекрасно, сказалъ я : — мнѣ только это и
было нужно; гнать слишкомъ не зачѣмъ, особенно такого пожилаго ковя, какъ мой.
« — Удвовмте-ка кушъ и разстояніе, сказалъ мой сооернмкъ, разгорячившись : — посмотримъ, чья тогда возьжетъ.
« — Конечно, выигравши пари, мнѣ не слѣдовало бы лижать васъ возможности воротить проигрышъ; но съ другой
стороны, неблагоразумно бы было мучить еще разъ ною престарѣлую лошадку.
Когда деньги были имъ отсчитаны, а мною получены, я
сказалъ ему, желая его подразнить:
__ Что? ужъ лучше не пробовать, а то у вашей лошади
такая широкая грудь, что пожалуй она уйдетъ у меня изъ
«ду.
Digitized by Google
Н                       СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Да не безпокойтесь, во всякомъ случаѣ, она васъ загоняетъ, особенно на большомъ разстояніи, отвѣчалъ онъ,
улыбаясь.
« — Непремѣнно уйдетъ изъ виду — ни за что не поспѣетъ
за моимъ бѣгуномъ — куда ей поспѣть за Старымъ Клеемъ!
А въ самомъ дѣлѣ конь' мой скакалъ въ тотъ день великолѣпно и, но окончаніи потѣхн, отошелъ отъ своего соперника, съ такимъ же гордымъ видомъ, какъ пароходъ канцлера Ливингстона выступаетъ по сѣверной рѣкѣ.
« — Вѣдь вотъ, я говорю вамъ, что вашъ бѣгунъ уйдетъ
у меня* изъ виду, такъ вы не хотите вѣрить; повѣрьте по
крайней мѣрѣ тому, что я сейчасъ скажу вамъ, послушайтесь
моего совѣта. Лошадь ваша заставитъ васъ просорить денегъ
въ Галифаксѣ гораздо болѣе, чѣмъ вы ожидаете, потому что
нѣтъ такой клячн, которая, постарайся только, не обскакала
бы ее; вы можете сказать это отъ меня самому британскому
капитану.
«Возьмите-ка лучше свою лошадку домой, продайте ее м купите на эти деньги пару воловъ съ упряжью; они пойдутъ у
васъ такъ быстро, какъ только нужно для фермера, предоставьте держать кровныхъ лошадей тѣмъ, у кого. есть большія средства, предоставьте пари и заклады тѣмъ, у кого кошельки туже, нежели головы, кого выигрышъ можетъ утѣшать
и радовать, но кому и проигрышъ совершенно нечувствителенъ.
« — Если бы я нуждался въ вашихъ совѣтахъ, произнесъ
онъ съ мрачнымъ и недовольнымъ видомъ : — если бы я
нуждался въ вашихъ наставленіяхъ, я попросилъ бы игъ у
васъ.
« — Тѣмъ лучше для васъ, — вы получаете совѣты прежде,
чѣмъ они вамъ понадобились; теперь уже отъ васъ будетъ
зависѣть слѣдовать или не слѣдовать имъ. По. позвольте,
продолжалъ яь — прежде, чѣмъ мы разстанемся, нужно повѣрить, все ли въ порядкѣ.
Вслѣдъ за тѣмъ я сталъ считать и пересчитывать полученныя деньги, перебирая монеты какъ можно медленнѣе я
любуясь ими, чтобы его порядкомъ подразнить. Потомъ
я сѣлъ оплть на Стараго Клея и сказалъ моему вріятелю :
Digitized by LjOOQle
чьсевимнсъ.                          9ф
* — А вѣдь вы имѣете теперь вашмое прышупзество пред»
іною, другъ мой, кап вв говорите.
« — А вмеино? спросилъ онъ съ недовѣрчивостію.
« — Какъ же! вы вернетесь домой съ гораздо менѣе тяжелы» '
іі карманами!
Я сдѣлалъ ему ври этомъ выразительную гримасу, значительно кивнулъ голевою, желая этимъ сказать: «ваялъ ли въ
толкъ, голубчикъ?» и отъѣхалъ отъ вето, нона омъ стоялъ,
оогісі голову и хлопая главами, точно человѣкъ, который
сбился съ дороги.
Зато,, если этотъ господинъ ве-родился совершеннымъ
болваномъ, и если недугъ самолюлія н спѣси не слишкомъ
укоренялся въ немъ, то я бьюсь объ закладъ, что лекарство
мс было дѣйствительно.
ГЛАВА XIX,
ВРКМЯ РОЗДЫХА.
Дланное разсужденіе часовщика о самолюбіи, которое я
твлько что выслушалъ, невольно напомнило мнѣ знаменитое
нареченіе      «wrà» (познай самого себя), которое, не древности я глубокому смыслу своему, првянсывалось многвмв
ракулу.
При всей своей вронинательности въ открытіи слабостей дру*
гагъ людей, при всей способности представлять ихъ въ смѣшномъ
видѣ, Мастеръ Слвккъ былъ слѣпъ въ отношеніи ко- многимъ
недостаткамъ своего, собственнаго характера, и въ то само»
«реш, какъ онъ прописывалъ лекарство отъ самолюбія, во
«еігь словахъ и поступкахъ своихъ онъ обнаруживалъ са*
мое крайнее самолюбіе. Онъ никогда не говорилъ о своихъ
милкахъ иначе, какъ называя ихъ «самыми иросвѣщеннымв
гражданами-на всей земдѣ», иди «людьми, способными вату**
везетъ, затмить всѣ другія націи». Родину овою онъ считалъ
самою лучшею страною между обоями полюсами, называлъ
ее «саврю благодатною землею во всей поднебесной». Онъ
смотрѣлъ ва Янки (употребляя его выраженія), какъ иа «коноводовъ, руководителей просвѣщенія между американцами»
 хвалился тѣмъ, что они не только ушли впередъ отъ прочихъ
Digitized by. 51е
96                     СОВРЕМКНВИКЪ.
пародовъ, во даже дошли до пес plus ultra развитія «опередивъ
самихъ себя». Однимъ словомъ, онъ хотѣлъ убѣдить всѣхъ,
что Сликквилль есть самое прекрасное мѣсто посреди превосходнѣйшей страны въ цѣломъ свѣтѣ, а семья Сликкъ мудрѣйшая изъ всѣхъ человѣческихъ семей.
Я только что сбирался обратить его вниманіе на эту національную особенность, когда замѣтилъ, что онъ прячетъ
вожжи себѣ подъ ноги (исключительно свойственная ему манера править, когда онъ желаетъ сберечь время, которое
иначе, отъ напрасной остановки, пропало бы) и снявъ шляпу,
которая подобно чемоданчику мелочнаго разнощика, заключала въ себѣ всѣ необходимыя для обихода вещи, выбираетъ
изъ числа объемистыхъ сигаръ, тамъ лежавшихъ, одну, которая, по его словамъ, должна была «идти». Зажегши эту сигару Фосфорной спичкой, и удостовѣрившись, что сигара
дѣйствительно «пошла», онъ снова взялъ вожжи въ руки и
замѣтилъ :
— Эта страна, безъ сомнѣнія, навсегда останется самою
прекрасною, благодатною страною, несмотря на то, что у народа ея нѣтъ другой заботы, кромѣ какъ разъѣзжать и толковать о политикѣ. Зимой, когда земля покрывается снѣгомъ, здѣшніе жители катаются на конькахъ съ своими
дѣвушками по замерзшимъ болотамъ, играютъ въ мячь но
льду, или отправляются любезничать по домамъ въ длинные зимніе вечера, и потомъ возвращаются во свояси въ
лунныя ночи съ такой быстротой, какъ сумасшедшіе. Саиа
природа какъ будто наѣвачила. это время года для того, чтобы мужчинѣ ухаживать за женщинами. Возьмите только: — 
маленькая востроглазая, бойкая лошадка, съ ожерельемъ бубенчиковъ кругомъ шеи, съ лентами и бантиками на хвостѣ,
со взглядомъ, который такъ и хочетъ съѣсть все, что ни попадется на пути; милая сердцу вашему особа, которая сидитъ
съ вами рядомъ, сидитъ, вся закутанная, исключая глазъ и
ротика, — глазъ, которые смотрятъ прямо ва васъ, и ротика,
который говорить только съ вами; неужели этого недовольно,
чтобы.съ удовольствіемъ, съ восторгомъ перепрыгивать ивъ
ухаба въ ухабъ, скакать чрезъ кочкв, рытвины, перелетать
чрезъ горы и овраги? И при этомъ миленькія созданія упомянутъ, какъ будто невзначай, что, при звонѣ бубенчиковъ,
разговора почти ве слышно; за то, приложивъ свои муфты
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           97
вплоть къ раскраснѣвшимся личикамъ, ужь онѣ говорятъ, говорятъ вамъ надъ самымъ ухомъ, и какъ звонко, какъ игриво
раздается ихъ чистосердечные смѣхъ; невольно засмотришься
ва свою спутницу, невольно забудешь и о лошади, и объ
ухабахъ, и объ оврагѣ, въ который чуть-чуть не пришлось
волетѣть и съ лошадью и съ экипажемъ! А какъ мила бываетъ ваша спутница, когда испугавшись на минуту, избавившись отъ опасности опрокинуться или высвободившись изъ
ухаба, въ который засѣли сани, она снова разцвѣтетъ отъ
удовольствія, снова зальется своимъ беззаботнымъ смѣхомъ и
защебечетъ точно канарейка!...
Вотъ при какихъ обстоятельствахъ СизыЙ-восъ превращается обыкновенно въ довольно жаркаго поклонника дѣвушка, съ которою потомъ судьба соединяетъ его болѣе прочными узами.
' Но когда ему случается вступить въ законный бракъ,
взглядъ его на вещи совершенно измѣняется; онъ получаетъ
болѣе ясное понятіе о предметахъ и не увлекается уже мечтами. Жена учитъ его, какъ дѣлать уксусъ, и говорятъ ему
докторальнымъ тономъ:
«Положи прежде въ воду побольше сахару, душенька,
если ты хочешь, чтобы уксусъ былъ остеръ.»
Теперь улыбка только насильственно, конвульсивно растягиваетъ его губы; когда ему случится править лошадью, онъ
не несется какъ угорѣлый, не позволяетъ себѣ проказъ; онъ
правитъ благоразумно, но за то вяло, боязливо. Глаза его
спутницы уже не смотрятъ на него болѣе и язычекъ ея не
щебечетъ, какъ въ былое время; теперь большой неуклюжій
капоръ покрываетъ ея голову, огромная муФта заслоняетъ ея
лицо отъ вѣтра и вся Фигура ея похожа на ворохъ грязнаго
бѣлья, которое только что несутъ въ прачешную. Когда супругамъ случается выходить изъ дому пѣшкомъ, они не спѣшатъ
уже взять другъ друга подъ руку* а бредутъ какъ лошадь и
корова къ водопою, каждый самъ по себѣ. Разница между пожилою женой и молоденькой невѣстой такъ же велика, какъ
между молодою в старою яблоновкой : отъ одной не отстанешь, лишь только прикоснулся къ ней губами, отъ другой
ирв каждомъ глоткѣ начинаешь дѣлать ужасныя рожи. Всѣ *
эта соображенія производятъ во мнѣ такую дрожь, что я рѣшительно боюсь подумать о супружествѣ. Брачный союзъ
T. L. Отд. I.           *                             7
Digitized by CjOOQle
98                     СОВРЕМЕННИКЪ.
иногда точно также натираетъ шею человѣку, какъ вязовый
хомутъ волу, когда онъ дурно прилаженъ. Вамъ, вѣроятно,
случалось видать двухъ несъѣзженвыхъ воловъ, которыхъ
заорягутъ вмѣстѣ; они всѣ свои усилія употребляютъ на то,
чтобы толкать в брыкать другъ друга, и вовсе забываютъ,
что. имъ нужно везти грузъ. Такого рода разладица бываетъ
во всѣхъ супружествахъ, которыя устроиваются во время катаній, пикниковъ, прогулокъ и т. д., когда молодой человѣкъ
отыскиваетъ дѣвушку посреди многочисленнаго общества,
вмѣсто того, чтобы узнать ее посреди ея хозяйственныхъ
занятій — въ молочной, ткацкой комнатѣ или на сырной
Фермѣ.
Сиэые-Носы чрезвычайно хлопочутъ, рыщутъ и суетятся
по зимамъ. Молодежь возитъ дѣвицъ кататься, любезничаетъ съ ними и говоритъ имъ вещи слаще самыхъ лучшихъ
конфетъ. Старики находятъ болѣе удобнымъ оставлять старухъ по домамъ, боясь чтобы онѣ, при встрѣчѣ другъ съ
другомъ, не повздорили; такимъ образомъ мужская половина
пожилаго поколѣнія отправляется толковать между собою
объ общественныхъ собраніяхъ, а мальчики и нанятая прислуга вторятъ имъ въ это время хоромъ. Когда наступаетъ
весна и поля достаточно обсохнутъ для того, чтобы начинать посѣвъ, Сизые-Носы увѣряютъ, что пахать нельзя,
потому что земля слишкомъ размокла отъ дождей. Между
тѣмъ, плуги и сошники отдаются въ починку и натачиваются
потому, что нужно заблаговременно приготовить то, что
можетъ понадобиться. Такимъ образомъ, хлѣбъ всходитъ
очень поздно и на него нападаетъ ржавчина; но чья же это
вина? Это, изволите видѣть, отъ вліянія дурнаго климата,
потому что Новая Шотландія вовсе не хлѣбородная страна.
Когда человѣкъ готовится бѣжать что есть силы и на
большое разстояніе, то онъ долженъ остановиться и собраться съ духомъ; если онъ этого не сдѣлаетъ, то задохнется п
упадетъ. То же самое бываетъ съ лошадью : заставьте ее скоро пробѣжать милю, и бока ея раздуются точно кузнечные
мѣхи; вы должны тогда отпустить вожжи и дать лошади
вздохнуть, иначе она затянется и упадетъ на мѣстѣ. Такимъ
образомъ въ разнаго рода дѣлахъ оказывается одно и то же
явленіе. Между началомъ и концомъ каждаго дѣла непремѣнно должно быть время роздыха. Народныя собранія,
Digitized by C.OOQ1C
ЧАСОВЩИКЪ.                            99
законодательныя засѣданія, дѣла милиціонныя, конскія скачки — н иного еще подобныхъ катаній, прогулокъ и перекладываніи изъ пустаго въ порожнее, которымъ предаются Сизые-Носы, въ теченіе большей часта года — все это ни дать
ни взять какъ время роздыха, к тамъ приходитъ жатва*
болѣе серьёзная и тяжелая работа, — кошеніе и уборка сѣна,
сушка и молотьба хлѣба и вырываніе картофеля. Огіо есть
единственная страна, которая, сколько мнѣ извѣстно, избавлена отъ этихъ хлопотъ: тамъ полая вода приходитъ какъ
разъ во время, и убираетъ съ полей весь хлѣбъ, складывая
его кучами; такъ что жителямъ остается потомъ только перевести эти клади поближе къ своимъ дворамъ. Тутъ случается нерѣдко, что иному достается хлѣба несравненно болѣе, нежели можно было ожидать отъ посѣва; скирды состашются у него сами собою, хотя разумѣется, они не отличаются особенною сухостію. Но вѣдь не всѣ страны таковы
какъ Огіо. Итакъ,, вмѣстѣ съ жатвой дѣла оканчиваются, и
потомъ опять слѣдуетъ роздыхъ до самой весны. Теперь,
какъ же Сизымъ-Носамъ не грѣхъ жаловаться на свой край,
когда они работаютъ только одну треть года, а двѣ трети
его употребляютъ па «роздыхъ».
Когда я жилъ на Фермѣ съ отцомъ моимъ, онъ часто говаривалъ инѣ: «я бы желалъ, Самъ, чтобы въ году было четыреста
дней, потому что теперь годъ мнѣ кажется дьявольски короткимъ. У меня есть довольно работы для всѣхъ нашихъ
рукъ па 365 дней, да еще нашлось бы дѣла на 35 дней,
если бы они были въ нашей власти. Намъ невозможно терять ни минуты; вы должны молотить и провѣивать рожь,
сушить ее, если въ ней есть хотя малѣйшій признакъ сырости, иначе мы пропадемъ, раззоримся, какъ Богъ святъ.»
Можете себѣ представить, послѣ этого/ что у насъ было
очень мало такъ называемаго «роздыха». Мы надсѣдались
надъ плугами и боронами, корпѣли надъ вѣялками и рѣшотами; по зимамъ мы также работали, не поднимая головы,
дѣлали земледѣльческія орудія, ѣздили на рынки и мельницы. Лишь только проходили морозы, у насъ начинался посѣвъ, высаживаніе растеній, прививка Фруктовыхъ деревьевъ, сѣнокосъ, тамъ жнитво, уборка хлѣба, молотьба — тамъ
опять посѣвъ, и такъ круглый годъ какъ заведенная машина.
Жизнь наша шла точно колесо, которое не знаетъ останови
8 Î 0741
Digitized by ’GooqIc
100                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ни и которое обращается такъ быстро, что въ немъ нельзя
вовсе разсмотрѣть спицъ; хлопотъ было столько, что некогда
было образумиться, оглянуться назадъ. Вмѣсто того, чтобы
шататься по околодку, какъ дѣлаютъ это молодые доктора,
у которыхъ нѣтъ вовсе практики, но которые желаютъ показать, что они заняты, — вмѣсто того, чтобы шататься по
цѣлымъ недѣлямъ подобно Сизымъ-Носамъ, и потомъ «отдыхать» по мѣсяцамъ — мы не знали, чтб такое сдѣлать
шагъ за ворота отцовскаго дома, даромъ, безъ существенной
необходимости въ виду.
Въ этомъ крагъ жители покупаютъ больше, нежели сколько продаютъ и съѣдаютъ больше, нежели производятъ. Не
правда ли, что славный порядокъ вещей? Если бы эти олухи умѣли хоть сколько нибудь считать, они бы скоро убѣдились, что суммы располагаемыя въ этой системѣ всегда
ведутъ къ нулю въ результатѣ. Я никогда не ошибался въ
подобныхъ разсчетахъ, и въ этомъ случаѣ я не позволю
учить себя никакому школьному учителю или алгебраисту.
Когда я еще былъ мальчикомъ, Сликвилльскіп банкъ лопнулъ,
и такъ какъ онъ произвелъ чрезъ то всеобщее разстройство
въ дѣлахъ, то понятно, что. нѣкоторое время только и рѣчи
было, что о банкѣ. Я долго размышлялъ объ этомъ
предметѣ, но никакъ не могъ порядкомъ взять его вд»
толкъ.
« — Какъ это, батюшка, сказалъ я наконецъ отцу, потерявъ всякое терпѣніе надъ разрѣшеніемъ такого труднаго
вопроса: — какъ это банкъ-то лопнулъ; развѣ онъ былъ
такъ дурно построенъ?
Я думалъ, что гранитъ до того проченъ, что никакая сила не могла бы сокрушить его.
« — Ахъ, ты глупенькій, отвѣчалъ мой отецъ : — да вѣдь
не самое зданіе развалилось, а денежныя дѣла-то его, обороты-то сошли на банный уголъ.
« — Все это такъ, отвѣчалъ я : — я самъ думалъ объ
этомъ, но что же значитъ «сошли на банный уголъ» 7
Отецъ расхохотался такъ, что удержу не было; я думалъ, что онъ никогда не перестанетъ смѣяться, даже сестра Солли встала съ мѣста и вышла изъ комнаты, Фыркая
и кашляя, какъ сапожникъ.
« — Ахъ, Самъ, какой же ты еще дурашка, право.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                          101
Когда отецъ пересталъ наконецъ смѣяться и успѣлъ устроить на себѣ серьёзную физіономію, то сказалъ мнѣ :
«Ну, слушай же, Самъ, я тебѣ разскажу путемъ, какъ это
случилось. Они, изволишь ты видѣть4, все считали да считали
денежки, да и просчитали ихъ, такъ-что въ остаткѣ не оказалось ничего.
« — Можетъ ли быть! сказалъ я съ удивленіемъ : — а я
все думалъ, что конца не будетъ ихъ шкатулкамъ. Я думалъ, что банкъ все равно, что дуло у ружья дяди Пелега, — 
что ему конца нѣтъ, вѣкъ не найдешь конца.
« — Видишь ли, этотъ банкъ выдалъ и истратилъ денегъ
больше, чѣмъ получилъ, а когда дѣло доходитъ до этого,
то банкъ наконецъ лопается, если бы даже его кошелекъ вмѣщалъ въ себѣ всѣ національныя богатства дяди
Сама.
Здѣшняя провинція точь-въ-точь, какъ этотъ банкъ, — она
идетъ по той же дорогѣ, и, конечно, раззорится прежде,
нежели ей случится подумать серьёзно о своихъ Финансахъ.
Если бы здѣшній народъ окончилъ поскорѣе свои вѣчные
толки объ общественныхъ собраніяхъ и совѣтахъ и занялся
своими Фермами, это было бы для него во сто разъ полезнѣе, безъ всякаго сомнѣнія. Что всѣ эти собранія и совѣты?
своего рода рестораціи — небольше. Они столько же похожи
на настоящіе конгрессы и парламенты, сколько гостинница
Пегвашъ похожа на нашу государственную залу. Конгрессъ
объявляетъ войну и заключаетъ миръ, принимаетъ участіе
во всѣхъ трактатахъ, утверждаетъ всѣ дѣлаемыя президентамъ назначенія въ должности, даетъ устройство арміи и
Флоту, управляетъ двадцатью-четырьмя независимыми штатами н смотритъ на всѣ европейскія государства съ чувствомъ
собственнаго достоинства.
«Я неменьше тебя», говоритъ Конгрессъ, обращаясь къ той
или другой націи : если въ тебѣ шесть Футовъ роста, то во
ивѣ будетъ шестью-шесть; британцы хвастаютъ передъ всѣми
своимъ могуществомъ, но мы и ихъ заткнемъ за поясъ.» Но
что же въ сущности это Общественное Собраніе, о которомъ здѣшній народъ такъ много толкуетъ? Сюда приходятъ люди разсуждать о грошевыхъ суммахъ, о построеніи
драимыхъ деревянныхъ мостовъ, о необходимости снять тину
Digitized by Google
Ш                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и илъ съ большихъ дорогъ, и за тѣмъ всѣ возвращаются но
домамъ, пользуясь, временемъ роздыха». Чѣмъ мельче народъ,
тѣмъ онъ      задорнѣе на словахъ. Маленькій человѣчекъ
непремѣнно носитъ сапоги съ высокими каблуками и боль*
шую шляну; онъ готовъ отвѣчать на всякую обиду самымъ
отчаяннымъ вызовомъ, лишь бы показать себя вполнѣ неустрашимымъ.
Я встрѣтилъ одного изъ этихъ членовъ, который толковалъ такъ же неистово какъ дядя Пелегъ. Онъ смотрѣлъ
такъ, какъ будто его имя и общественное положеніе означены были на всѣхъ стѣнахъ и на углахъ всѣхъ улицъ. Онъ
употреблялъ въ разговорѣ какія-то особыя, только ему свойственныя слова, о которыя всякій другой переломалъ бы
еебѣ челюсти. Онъ напоминалъ мнѣ бѣлку, которую я убилъ
однажды въ лѣсу. Бѣдняжка только что взяла передъ тѣмъ
орѣхъ себѣ въ ротъ; она находила его слишкомъ жесткимъ
для того, чтобы его разгрыеть, и слишкомъ крупнымъ, чтобы
проглотить, выплюнуть же не хотѣла ни за что въ свѣтѣ.
Одинъ изъ этихъ мелкотравчатыхъ депутатовъ вообразилъ,
что у него бычачій ростъ и бычачьи легкія, — ни дать нп
взять какъ лягушка въ баснѣ; — вслѣдствіе этого оыъ невѣроятно раздувалъ щеки, ревѣлъ какъ громъ, надсѣдался
отъ крику и наконецъ совершенно охрипъ. Если я увижу
этою зимою нредсѣдателя нижняго парламента, — то непремѣнно скажу ему: «если молъ кто нибудь изъ вашихъ, засѣдающихъ
въ собраніи — начнетъ не въ мѣру шириться и надуваться, предо*
стерегите его заблаговременно. — Если съ вами есть предохранительный «лапанъ, скажите ему, то я вамъ совѣтую выпустить изъ себя немного пару, а то васъ непремѣнно разорветъ; вспомните только слова Часовщика на счетъ «временя
роздыха.»
ГЛАВА XX.
СРЕДСТВО исправлять      ЗЛУЮ ЖЕНЩИНУ
Дорога отъ Эмгерста къ ІІаррсборо скучна и однообразна. Мѣстами она до того пряма, что вамъ видно ее впередъ
на нѣсколько миль, чтб и придаетъ ей характеръ безконечDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           103
ой длины; между тѣмъ низменная растительность представляющая только ели  березы, свидѣтельствуетъ о тощемъ,
черствомъ грунтѣ земли и придаетъ всей окрестности печальный характеръ безплодія. Отъ времени до временя, встрѣчаются однако небольшія долины, съ извивающимися по нимъ
потоками, съ зелеными и плодоносными полосами почвы, — 
долины, которыя, хотя и не представляютъ никакнхъ особенностей въ сравненіи съ мѣстностями подобнаго же рода,
тѣмъ не менѣе поражаютъ путешественника контрастомъ
со всею прилежащею окрестностію. Одно изъ зтихъ уединенныхъ мѣстечекъ привлекло мое вниманіе группой миловидныхъ домиковъ, выстроенныхъ владѣльцемъ для кожевеннаго производства. Мистеръ Сликкъ сказалъ, что онъ
знаетъ хозяина этого завода и выразилъ сожалѣніе, что заводчикъ не умѣетъ держать свою жену въ такомъ же порядкѣ, въ’какомъ держитъ заводъ.
— Въ супружествѣ они ничто иное’, какъ пара худо съѣзженныхъ лошадей. Мужъ состоитъ подъ башмакомъ своей половины; онъ не смѣетъ ничего назвать своею собственностію,
и ведетъ собачью‘жизнь въ полномъ смыслѣ слова; едва ли
вамъ случалось встрѣчать что нвбудь подобное. Кстати, видали
лн вы когда нибудь какъ пѣтухъ сидитъ на яйцахъ?
— Не помню, кажется, что не случалось видѣть, отвѣчалъ я.
— А я такъ видѣлъ, замѣтилъ часовщикъ — н чортъ меня
возьми, если пѣтухъ въ эти минуты не бываетъ до того
смѣшонъ, что трудно удержаться отъ хохота, смотря на него. Нашъ старый негръ, Джануари Сноу, чрезвычайно сердился на одного изъ отцовскихъ пѣтуховъ, за то, что тотъ
былъ трусливъ и не хотѣлъ драться. Сноу прозвалъ его
Дирборномъ, въ честь нашего генерала, который такъ дрянно
велъ дѣла въ Канадѣ. «Постой же, сказалъ негръ однажды
венавистному пѣтуху : ты, негодяй, хуже мокрой курнцы.
пользы отъ тебя нѣтъ ни на-волосъ, такъ по крайней мѣрѣ
а сдѣлаю изъ тебя потѣху для всего курятника; я выкину
съ тобою штуку, которой ты вѣкъ у меня не забудешь».
Твердо рѣшившись одурачить бѣднаго Дирборна, негръ хватаетъ его я выщипываетъ у него всѣ перья на груди, такъ
что кожа остается у него обнаженною, начиная отъ зоба
вплоть до хвоста; потомъ онъ беретъ цѣлый пучекъ крапиDigitized by CjOOQle
ІОІ                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вы и третъ ею эту кожу до тѣхъ поръ, пока несчастный
пѣтухъ, послѣ многихъ самыхъ отчаянныхъ прыжковъ, не
впадаетъ въ совершенное изступленіе; за тѣмъ Сноу нагрѣваетъ нѣсколько яицъ, кладетъ ихъ въ нарочно устроенное
гнѣздо, и сажаетъ пѣтуха какъ разъ на эти япца. Теплота,
издаваемая лицами, производила самое пріятное дѣйствіе на
животъ пѣтуха, и унимала зудъ, оставленный въ тѣлѣ его
крапивой; онъ съ особеннымъ наслажденіемъ разыгрывалъ
роль насѣдки, зная, что лишь только сойдетъ съ своего мѣста, какъ холодъ опять пройметъ его. Онъ пробовалъ не
разъ убѣгать изъ своего нагрѣтаго мѣстечка, но опять долженъ былъ немедленно возвращаться, чтобы избавиться отъ
холода. Этимъ путемъ, въ самое короткое время, онъ изучилъ
ремесло насѣдки до совершенства.
Теперь, этотъ Джонъ Портеръ, подобно старому Дирборну, способенъ только на то, чтобы высиживать цыплятъ.
Когда мы подъѣхали къ мосту, бывшему передъ заводомъ, мистеръ Сликкъ остановилъ свою лошадь. чтобы пожать руку Портеру, въ которомъ онъ узналъ стараго знакомаго и обычнаго покупщика. Онъ спросилъ* его на счетъ дубильной мельницы, которую тайкомъ привезъ для него изъ
Штатовъ, и сталъ распространяться въ похвалахъ этой машинѣ и остроумію свопхъ соотечественниковъ, изобрѣтающихъ такія полезныя вещи; часовщикъ, не ухмолкая пи на
минуту, сіалъ-было еще разсуждать о новомъ способѣ кожевеннаго производства, когда изъ дома раздался громкій женскій голосъ, повторявшій : «Джонъ Портеръ, поди сюда, поди же сюда, сію минуту».
а — Иду, иду, моя милая», отозвался съ своей стороны
супругъ.
« — Иди же, иди, говорю тебѣ, — проворнѣе; нечего
тамъ стоять-то да растабарывать съ этимъ болтливымъ Янки.»
Бѣдный мужъ повѣсилъ голову, взглянулъ очень грустно*
и простившись съ нами, тихонько побрелъ къ дому. Пока
мы продолжали между тѣмъ дорогу, мистеръ Сликкъ сказалъ :
— А вѣдь это я сдѣлалъ.
— Что сдѣлали? спросилъ я.
— Я отозвалъ его отъ насъ; вѣдь я позвалъ его въ домъ*
а вовсе не жена его. У меня талантъ на подобныя штука
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           105
развился съ самаго дѣтства, и теперь я самый опытный,
самый искусный чревовѣшатель. Я могу перенять чей угодно голосъ, лншь бы только я прослушалъ человѣка нѣсколько минутъ. Если бы существовалъ законъ противъ подлога
лого рода, какъ существуетъ законъ противъ подлога почерка, я давнымъ давно кончилъ бы висѣлицей. Мнѣ часто
приходитъ въ голову потѣшиться подобными штуками; но
овѣ все-таки болѣе или менѣе опасны, и я только изрѣдка
позволяю себѣ практиковаться въ моемъ искусствѣ.
У меня разъ была презанимательная исторія съ женой
вотъ этого самаго господина, и я чуть совсѣмъ не направилъ
ее ва путь истинный; она сдѣлалась ручною и послушною
какъ лошадь акробата въ циркѣ; но мужъ опять допустилъ
ее закусить удила, и теперь она по прежнему стала бабой съ
норовомъ.
Я разскажу вамъ мои продѣлки съ нею.
Я пріѣхалъ на островъ для продажи часовъ, н разумѣется, встрѣтился съ Джономъ Портеромъ; при этомъ удобномъ
случаѣ, я завелъ съ нимъ торгъ, частію на чистыя деньги,
частію же предлагалъ ему мѣну; между прочимъ, втеръ ему
зубильную мельницу, о которой, -какъ вы слышали, я его
спрашивалъ; — когда мы покончили свои сдѣлки, уже порядочно стемнѣло. Я отправился домой вмѣстѣ съ нимъ;
возлѣ насъ ѣхалъ вагонъ съ часами, которые я ему продалъ
и которые я нарочно теперь везъ, чтобы показать ему, какъ
ихъ поставить и держать въ порядкѣ. По мѣрѣ того, какъ
мы приближались къ дому, покупщикъ мой становился все
боліе и болѣе безпокойнымъ и чувствовалъ какую-то неловкость.                           *.      
« — Я надѣюсь, что Джонъ еще не легла въ постель,
«ели же легла уже, то дѣло плохо; она будетъ очень сердиться, — навѣрное будетъ сердиться.
Я еще прежде слыхалъ много о дорогой половинѣ Джоиа Портера; я зналъ, что она женщина съ сильнымъ характеромъ, и что часто метла рѣшаетъ возникающіе между
супругами споры.
< — Что рамъ за охота возиться и хлопотать такъ съ
нею! сказалъ я своему спутнику; я, на вашемъ мѣстѣ, раздѣівлъ бы съ нею домъ, если бы онъ принадлежалъ. мнѣ.
Digitized by CjOOQle
106                    СОВРЕМЕННИКЪ.
взялъ бы себѣ внутренность дома, а ей нредоставалъ бы
наружную сторону его, и немедленно отвелъ бы ей апартаментъ за уличною дверью.
Когда мы пришли къ дому, въ немъ не было ни одного
огонька, и бѣдный Джонъ Портеръ стоялъ какъ опущенный
въ воду; онъ такъ боязливо посматривалъ на окна, что мнѣ
стало истинно жаль его.
Когда мы постучались въ дверь, жена откликнулась : «кто
тамъ?»
а — Это я, душенька, отвѣчалъ Портеръ.»
« — Это ты, — возразила тогда нѣжная супруга — ну,
такъ стой же, гдѣ стоишь; кто тебя кормилъ ужиномъ, могъ
бы постлать тебѣ гдѣ соснуть, вмѣсто того, чтобы заставлять
тебя шататься по ночамъ и колесить около дома, точно какого ни будь вора.
« — Послушай, Джонъ Портеръ, сказалъ я ему тогда
шопотомъ: предоставь ужъ жену моимъ попеченіямъ, а самъ
возьми-ка лошадей, да отведи ихъ въ сарай; я тебѣ отлично
вышколю твою половину, пережгу ее какъ леденецъ — не
бойся.»
— Вы видите, продолжалъ часовщикъ, что къ востоку
отъ дома, тутъ есть большой, простбрный сарай?
Лишь только олухъ отошелъ отъ меня на порядочное
разстояніе, такъ, что не могъ меня слышать, я, мастерски
подражая его голосу — и говорю женѣ :
« — Пусти меня, Джанъ, пусти же, душенька; я вѣдь
принесъ тебѣ миленькую вещицу, которую ты очень любишь,
знаю что любишь.»
Надо вамъ замѣтить, что эта Фурія была дьявольски ревнива и потому она не скоро подалась на мой любезный вызовъ.
« — Береги эту вещицу для той, у кого сидѣлъ весь вечеръ; я не нуждаюсь въ твоихъ гостинцахъ, да нисколько не
желала бы видѣть и тебя самого: чѣмъ будешь дальше отъ
меня, тѣмъ лучше.
Сказавши ей нѣсколько ласковыхъ словъ и комплиментовъ, и видя, что ни то, ни другое не дѣйствуетъ, я рѣшился употребить мѣры другаго рода и сталъ пробовать ломать
дверь.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           107
« — Ахъ, ты старая, безобразная корта; ахъ, ты прокислый уксусъ! у вена сію минуту отворить дверь, а то и
шомаю ее въ куска.»
Это совершенно взбѣсило ее, потому что, ничто не сердитъ такъ женщину, какъ невыгодный отзывъ о ея наружности; тогда женщина, какъ кошка при приближеніи чужой
собаки, Фыркаетъ, расправляетъ когти н всякую минуту готова вцѣпиться въ своего врага.
За тѣмъ я услышалъ, какъ Джэнъ сползла съ кровати, и
подошла къ двери, какъ была, неодѣтая, и отперла мнѣ. Но
лишь только я вошелъ, какъ она направила мнѣ въ щоку кулакъ h заставила скулы мои прозвучать довольно муэыкальво. Мнѣ только и нужно было дождаться такой рѣзкой выходки съ ея стороны. Я затворилъ за собою дверь и схвативъ супругу Портера одною рукой, другою сталъ дѣйствовать на нее хлыстомъ, который пришелся мнѣ очень кстати.
Въ первое время она рычала и ревѣла какъ безумная.
« — Клянусь тебѣ всѣмъ,, что есть святого, что я отплачу тебѣ, негодяю, вдесятеро за подобный поступокъ; ахъ, ты
чудовище, — бить женщину, да гдѣ это видано! Да какъ ты
смѣлъ только, Джонъ Портеръ, какъ ты смѣлъ поднять
дерзкую руку на законную жену!» Въ этомъ тонѣ выражалась сначала жертва моего правосудія, а между тѣмъ она бѣгала кругомъ, прыгала и лягалась точно жеребенокъ, котораго въ первый разъ гоняютъ на кордѣ. Мало по малу однако она стала сбавлять норову. «Прости, прости меня, я
готова просить у тебя прощенія на колѣняхъ; пощади меня,
ради самаго неба, не убивай своей жены, Джонъ Портеръ,
своей бѣдной жены; я буду слушаться тебя, буду исполнять
твои приказанія, буду вести себя порядочно, божусь тебѣ,
непремѣнно — ой! милый Джонъ — ой, ой! прости меня, дружокъ, пожалуста... ой! прости меня, миленокъ!»
Когда я убѣдился, что порядкомъ пронялъ ее, тѣмъ болѣе, что на ней надѣтъ былъ только легонькій чехолъ и
удары мои приходились очень плотно и звучали совершенно
удовлетворительно для моего самолюбія; — когда я убѣдился,
что вышколилъ ее окончательно, то сказалъ ей грознымъ голасомъ:
« — Вотъ тебѣ на первый разъ лёгонькій урокъ, а коли
ве уймешься, такъ я тебя высварю не эдакъ. Теперь ступайDigitized by CjOOQle
<08                   СОВРЕМЕННИКЪ.
ка, одѣнься какъ должно, и приготовь ужинать мнѣ и гостю,
котораго я привезъ съ собой, — только проворнѣе, потому что
я хочу быть полнымъ хозяиномъ въ моемъ домѣ.»
Она визжала какъ собака, въ которую пустили камнемъ,
вполовину злобнымъ, вполовину жалобнымъ голосомъ :
« — Ахъ, милый, милый, повторяла она : — я думаю, я
теперь вся въ рубцахъ, непремѣнно вся въ рубцахъ, шириною
въ палецъ, я думаю, на мнѣ нѣтъ вовсе кожи.»
И вслѣдъ за тѣмъ она стала изслѣдовать поверхность
своего тѣла.
« — Ну что же, что въ рубцахъ! отвѣчалъ я хладнокровно: — рубцы эти на такомъ мѣстѣ, которое не показывается людямъ, — да я думаю, ты и вообще не расположена
хвастаться ими передъ всякимъ встрѣчнымъ. Ну, поворачивайся же однако, продолжалъ я : — будь по проворнѣе, а
то я опять начну тебя учить по своему, вытяну тебя въ струнку.»
Когда я пришелъ въ сарйй, то сказалъ Джону Портеру:
« — Вотъ видишь ли другъ мой. лишь только я отворилъ
дверь твоего дома, жена твоя, думая что это ты, наскочила
на меня точно воронъ, такъ что я долженъ былъ порядкомъ
похлыстать ее, чтобы научить уму-разуму. Попытка моя
удалась, какъ нельзя лучше, леченіе оказалось самымъ
успѣшнымъ, и тебѣ теперь остается только слѣдовать той же
методѣ, чтобы быть настоящимъ хозяиномъ въ домѣ. Жена
твоя теперь смирна и послушна какъ молодая пансіонерка,
умѣй удержать ее въ этомъ положеніи.»
Когда мы возвращались, то увидали въ столовой огонь;
очагъ пылалъ ярко, мармъ Портеръ хлопотала и суетилась
какъ самая заботливая хозяйка, хотя и сохраняла глубокое
молчаніе, и ужинъ скоро былъ готовъ. Но лишь только она
сѣла на стулъ, чтобы вступить съ нами въ разговоръ, какъ
немедленно вскочила, точно дотронувшись до груды горячихъ
углей, и вся перемѣнилась въ лицѣ, а за тѣмъ слезы выступили у нея изъ глазъ.
«Ну, думаю я себѣ — видно, что я начерталъ для нея
этотъ урокъ довольно крупными буквами; я въ состояніи читать свое писанье, не останавливаясь на складахъ и не дѣлая ошибокъ.»
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           109
Джэнъ Портеръ однако не удовольствовалась первой попыткой, попробовала снова сѣсть, но уже съ большею осторожностію; сначала прикоснулась къ стулу одною ногою, потовъ другою, наконецъ опустилась на середину подушки,
кряхтя и вздыхая по тихоньку, подобно человѣку, который
цѣлый день ѣздилъ на дурномъ сѣдлѣ и натеръ себѣ кожу.
Еслв бы вы только видѣли, какъ глядѣла она все это время ва Портера, вы просмѣялись бы цѣлый день. Она немогда вѣрить своимъ глазамъ. Мужъ не былъ пьянъ, и ни въ
адвоі чертѣ лица его не выражалось ни звѣрства, ни отваги,
которыя бы объясняли его ночные подвиги. Она не могла
убѣдить себя, что онъ дѣйствительно осмѣлился возмутиться
яротивъ ея власти.
Ва другой день, сбираясь отправиться далѣе, я убѣждалъ
Джона Портера держать себя какъ подобаетъ мужчинѣ и
употребить заранѣе всѣ предохранительныя мѣры противъ
перевѣса вліянія жены; но несчастный выдержалъ характеръ
только въ теченіе одного или двухъ дней; жена скоро взяла
валъ винъ рѣшительный верхъ, заставила его во всемъ призваться, и съ этихъ поръ онъ, бѣдный,, сталъ вести еще болѣе жалкую жизнь чѣмъ прежде. Я нарочно выкинулъ съ
вивъ послѣднюю штуку, которой вы были свидѣтелемъ, съ
таю цѣлію, чтобы испытать его, и вижу, что плохо его дѣло,
по жена скоро Начнетъ его кликать на свистокъ, точно собаку. Я часто думаю о тѣхъ антраша, которыя оиа выдѣшвала тамъ, въ темнотѣ, подъ удары моего хлыста и могу
васъ увѣрить, выдѣлывала не безъ замѣчательнаго искусства.
Эта сцева стоила любой старой боурійской дьесы. Вы можете послѣ этого убѣдиться, сквайръ, что единственное средство увять взбалмочную женщину, это поколачивать ее. Дѣдушка мой Сликкъ любилъ повторять старинную пословицу,
ввторая, какъ разъ, подходитъ къ настоящему предмету навето разсужденія :
«Женщина, собака и хлопчатая бумага похожи другъ на
Друга тѣмъ, что чѣмъ больше ихъ колотишь, тѣмъ они стаХится лучше.»
Digitized by CjOOQle
НО                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XXI.         ч
ПОЖАРЪ ВЪ МОЛОЧНОЙ.
Когда мы подъѣхали къ Паррсборо миль на пятнадцать
или ва двадцать, то при внезапномъ поворотѣ дороги, скоро
увидѣли себя какъ разъ предъ лицомъ большаго деревяннаго
дома, состоящаго изъ двухъ этажей и огромной крыши; высота этого дома увеличивалась еще каменнымъ Фундаментомъ, который поднимался отъ земли на нѣсколько Футовъ.
— Ну видали ли вы когда нибудь этакого урода, разгильдяя въ семьѣ домовъ, какъ этотъ домъ? Выстроить подобную неуклюжую махину, по моему мнѣнію, также полезно
какъ придѣлать къ этому вагону пятое колесо. Сизыіі-Носъ
всегда лѣзетъ изъ кожи, чтобы имѣть большой домъ, потому
что это, дескать, принадлежностъ большаго человѣка, который
выгодно обставленъ и который долженъ имѣть успѣхъ въ
свѣтѣ. Эти ново-шотландцы вздираютъ свои сизые носы, какъ
морскія свиньи поднимаютъ свои морды, и сапятъ и Фыркаютъ какъ свиньи, при видѣ маленькаго дома. Если сосѣдъ,
Карритъ выстроитъ себѣ домъ, весь обтянутый паутиной, подобно Песочному маяку, то сосѣдъ Паренинъ непремѣнно
вытянетъ свой домъ Фута на два выше и на нѣсколько футовъ длиннъе, лишь бы уйти впередъ отъ своего ближняго;
такимъ образомъ эти самолюбивые джентльмены всѣ тянутся
къ облакамъ, сколько есть мочи, и стараются сколько можно
отдалиться отъ своихъ приземистыхъ Фермъ. Въ Новой-Англіи принято за правило строить маленькій домъ и по возможности пространные житницу и клѣва; здѣшній же народъ
поступаетъ иначе : у него крошечныя хозяйственныя заведенія, клѣва и стойла величиною съ медвѣжью берлогу, а
жилыя людскія строенія такія же громадныя, какъ Ноевъ
ковчегъ. За то, посмотрите только, какую картину предста»
вляетъ подобный домъ. Въ одно изъ разбитыхъ оконъ вот*
кнута старая шапка, въ другое изодранная Фланелевая Фуфайка, пожелтѣвшая точно отъ дѣйствія желчи — вотъ украше*
шевія лицевой стороны дома; съ боку видны развѣвающіес/
ветхіе кафтаны, перетертые воловьи хомуты ва шестахъ.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                             11 t
а мднав сторона вся закрыта, заколочена и законопачена
для защиты отъ вѣтра. Когда пойдетъ дождь, то дай только
Богъ здоровья обитателямъ подобнаго дона, — скажутся какъ
зовутъ : изъ этой комнаты кровать перетаскивается въ ту, во
взбѣжаніе капели съ потолка; за то дождевой воды вдоволь
в ее собнрають желобами по всѣмъ комнатамъ, для мытья,
бѣлья; вода потихоньку стекаетъ съ потолковъ и карнизовъ — 
кавъ-канъ-канъ, — напоминая ни дать ни взять работу дѣвуекъ треплющихъ пеньку и ленъ, а ставни и двери такъ и пляутъ, такъ и вздрагиваютъ, подъ эту музыку. Единственный
сухой пунктъ въ домѣ, это мѣсто вокругъ очага, и сюда-то собирается честной людъ, точно старая насѣдка съсвоими цыплятами подъ навѣсъ, въ сырую, погоду. Теперь, въ этомъ огромномъ
домѣ внизу всего Двѣ комнаты, да и тѣ совершенно завалены и
перековерканы съ полу до потолка; все остальное пространство
занято грязными темными корридорами и клѣтушками, которыя
болѣе похожи на ящики, нежели на комнаты порядочнаго, дома.
Впрочемъ и въ верхнемъ этажѣ порядку небольше; здѣсь безконечное множество боченковъ и кадокъ, мучныхъ кулей початыхъ и продырившихся, ящиковъ съ платьемъ и старою сбруей;
ларей съ овечьими шкурами, кожами, шерстью, яблоками перегнившими и передавленными; — груды покоробленныхъ и
расколотыхъ досокъ, разбросанныхъ по полу; тутъ же грабли, вилы и лопаты, безъ ручекъ и зубцовъ, перемѣшаны съ
другими земледѣльческими орудіями, въ самомъ живописномъ
безпорядкѣ. Когда что-нибудь понадобится, то начинается
перерыванье всего этого вороха, и вотъ всѣ разнохарактерные припасы и орудія, вся эта истлѣвшая и перетертая рухлядь перебрасывается изъ угла въ уголъ, изъ одной груды
въ другую, пока нужная вещь случайно не попадется на
глаза; вслѣдъ затѣмъ, при новыхъ поискахъ, опять происходитъ перерыванье, перебрасыванье изъ конца въ конецъ, взаиное перепрыгиванье вещей другъ черезъ друга, по примѣру овецъ, припертыхъ куда-нибудь къ углу, гдѣ нѣтъ прямого выхода па волю; разумѣется, что отъ этихъ частыхъ переборовъ, количество снарядовъ не только не уменьшается,
во даже прибываетъ, потому что почти каждая вещь рано
алв поздно разламывается, переламывается, колется на составныя части, или разлетается въ пыль и прахъ, значительно
увеличивая численность хозяйственныхъ принадлежностей доDigitized by CjOOQle
Н                      СОВРЕМЕННИКЪ.
a. Когда мнѣ случается видѣть такой несуразный домъ со
шляпою, торчащею въ одномъ изъ его оконъ в нечесанною
головою, просунутою въ эту шляпу, то мнѣ всегда приходитъ въ голову, что подобное жилище вовсе не создано для
того, чтобы имѣть порядочные деревянные часы, что ни одна взъ потребностей или привычекъ лондонскаго жителя не
въ состояніи привиться къ здѣшнему народу, — и въ этомъ случаѣ я, кажется, не ошибаюсь. Когда вамъ првдется подъѣхать къ'такому барскому жилищу какъ это, то будьте увѣрены, сквайръ, что Ферма, къ нему принадлежащая, вся поросла крапивой и репейникомъ, что лопушнику в дикому кустарнику тамъ раздолье, что скотинѣ тамъ лаеа, потому что
ва разгуливаетъ по полямъ, засѣяннымъ хлѣбомъ, и по лужамъ, еше нескошеннымъ, а свиньи на свободѣ роются тамъ
въ грядахъ картофеля. Новая съ иголочки одноколка у дверей дома, сіяющая точно виндзорская тина, высушенная
солнцемъ, и развалившаяся сѣнокосная телѣга съ косою,
воткнутою между перекладинъ и торчащею сзади на подобіе
евинаго хвоста, — все это служить доказательствомъ присутствія большаго человѣка. Онъ слишкомъ благородно созданъ, чтобы думать о работахъ на Фермѣ; его болѣе занимаетъ нова» одноколка, а нанятая прислуга его болѣе интересуется
картами, нежели хозяйствомъ. Попробуйте-ка заставить такого малаго, особенно когда овъ надѣлъ праздничное платье,
въ которомъ ходитъ на митингъ, попробуйте-ка заставить его
смазать оси у телѣги, попробуйте-ка пристращать его какъ
вегра; да онъ вамъ насмѣется въ глаза, подниметъ васъ самихъ на зубокъ, такъ что не рады будете жвзнв.
Въ послѣдній разъ, когда я былъ здѣсь, это было немного спустя послѣ солнечнаго заката, дождь лилъ какъ изъ
ведра в темень стояла такая, что хоть глазъ выколи; «зайду, думаю я себѣ, зайду хоть погрѣться къ сквайру Билль
Блэку.» Хорошо, стучусь въ переднюю дверь, до тѣхъ поръ,
что чуть ве раскололъ ее ва двое; но послѣ продолжительнаго обшариванья в ожиданья, видя, что никто не выходитъ, я огибаю домъ и отправляюсь къ задней двери. Стучусь снова; -изнутри раздается голосъ: «ступай!»
«Какъ понять это слово»? думаю я самъ съ собою; значить ли это «ступай въ комнату», или «ступай прочь»; впрочемъ долго разсуждать мнѣ не хотѣлось; пошаривъ еще окоDigitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.'                            113
jo двери, и ощупалъ наконецъ веревку отъ задвижки, потяулъ ее и, отворивъ дверь, вощелъ въ комнату. Въ комнатѣ
сидѣла старая Мармъ Блэкъ, пріютившись около камина и
качаясь на креслѣ, поставленномъ на полукруглыя полозья;
л другомъ углу молодая служанка изъ негритянокъ, лежала
гь просонкахъ на грудѣ золы и сору.
« — Кто вы такой, спросила Мармъ Блэкъ; я вѣдь ничего
ве вижу.
« — Незнакомый вамъ, отвѣчалъ я.
« — Беккъ, сказала тогда престарѣлая хозяйка дома, обращались къ черной служанкѣ, бывшей въ углу, Беккъ, повторила она, возвыся голосъ — ты, кажется, оглохла, точно
оѣиь, на, возьми кочергу, да перемѣшай угли, чтобы я могла разглядѣть господина.
Когда угли были промѣшаны и начали издавать пламя,
старая лэди принялась. меня разсматривать съ головы до ногъ,
спросила о. моемъ имени, о томъ, откуда я прибылъ, куда
отправляюсь, и по какимъ дѣламъ попалъ въ эту сторону.
 Я полагаю, црибавила она, что вы порядкомъ промокли;
сядьте къ огню и просушитесь хорошенько, а то, пожалуй,
заболѣете, чего добраго.»
Я сѣлъ возлѣ моей привѣтливой хозяйки, и мы скоро
познакомились съ нею- и сдѣлались оба очень словоохотливы;
въ особенности, ея языкъ, точно сорвавшись съ привязи, началъ работать, какъ мельничное колесо, когда вода пущена
въ коузы. Впрочемъ мнѣ не долго пришлось говорить на
свободѣ, потому что я скоро потерялъ изъ виду мою собесѣдницу и сталъ задыхаться въ облакахъ пыли, поднятой
стараніями маленькой Беккъ, которая стала усердно дѣйствЪвать метлой, не позволяя мнѣ открывать глаза и ротъ и переводить дыханіе. Наконецъ когда все было приведено въ
порядокъ и огонь на очагѣ потушенъ, старая лэди начала
извиняться, что у ней въ настоящую минуту нѣтъ свѣчь;
она прибавила, что наканунѣ у нея былъ вечеръ, въ продолженіе котораго истощены всѣ освѣтительные запасы, а равно и вся провизія; кромѣ того, почтенный сожитель ея чтото не хорошо себя чувствовалъ и теперь -легъ уже въ постель. «Жаль, сказала она, что вы не пожаловали къ намъ вчера; у насъ вѣдь былъ самый лакомый ужинъ: Фруктовые
мармелады в марципаны изъ сдобнаго тѣста, яблочныя
T. L. Ou. 1.                                           8
Digitized by CjOOQle
1 14                    СОВРЕМЕННИКЪ.
оладьи, жареный гусь, начиненный индѣйскимъ пуддингбыъ,
свиная нога съ дыней и лукомъ, и еще не знаю какія другія приправы, — много кой-чего было, да ныньче ребята н
послѣднее пріѣли. Мнѣ теперь рѣшительно нечего предложить
вамъ изъ съѣстнаго; но я вамъ сдѣлаю чаю, а послѣ того, продолжала она, перемѣнивъ тонъ, а послѣ того вы, можетъ быть,
согласитесь прочитать мнѣ что-нибудь изъ Священнаго Писанія; мнѣ давно уже не приводилось слышать ничего въ
этомъ родѣ. Я помню, какъ мы полезно проводили время,
когда этотъ добрый Джудасъ Огльторпъ проѣзжалъ по здѣшней дорогѣ...» и вслѣдъ за тѣмъ она издала стонъ, поникла
головою и посмотрѣла въ уголъ, какъ бы желая убѣдиться,
что тамъ все въ порядкѣ. Чайникъ былъ поставленъ на канФорку, и кусокъ сала топился въ ночникѣ, готовясь при помощи клочка хлопчатой бумаги, величиною въ вершокъ, замѣнить свѣчку.
Хорошо, послѣ того мы сѣли и стали болтать о большомъ свѣтѣ, о рынкахъ, нравоучительныхъ матеріяхъ,
скандальныхъ происшествіяхъ, и прочихъ.болѣе или менѣе
интересныхъ предметахъ, когда въ комнату вбѣжала дѣвочка
негритянка, крича, что было силы:
« — О Боже мой! О, Боже! на молочной пожаръ, пожаръ
на молочной!
(( — Я задамъ вамъ за это, сказала старая лэди, я задамъ
вамъ за это, негодныя твари, вотъ какъ вы заботитесь о по
рядкѣ! — ступай скорѣе и потуши огонь; какими еудьбамІЦ
могло тамъ загорѣться? Этакъ, пожалуй, мое вчерашнее молоко пойдетъ къ праху; бѣги скорѣе, туши огонь и спасай
молоко.
Я чрезвычайно боюсь огня; я боялся его еще бывши
мальчишкой, и видя, что негритянка растерявшись схватилась
за метлу, я тоже взялъ чайникъ и послѣдовалъ за нёю. Въ
дверяхъ мы столкнулись и чуть не сшибли другъ друга съ
ногъ; негритянка напомнила мнѣ, что направо дверь въ потребъ, что налѣво нужно наклониться, а то разшЯбешь Голову; по я не былъ въ состояніи ничего сообразить и иіелъ
напрямикъ. Ноги мои наталкивались то на то, то на другое,
голова стукалась всѣми сторонами поочереди, но Я не отставалъ отъ черной невольницы; наконецъ что-то тЯкъ сильно
ткнуло меня въ лобъ, въ ту самую минуту, какъ я шелъ возDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                         115
лѣ моей спутницы, что мы оба иилегіля съ ною вверхъ ногами. Я услышалъ плескъ, паденіе» стонъ, почувствовалъ
запахъ гарью, но не могъ ничего разсмотрѣть, наконецъ л
мшелъ- негритянку лежащею и приподнялъ ее; она не имѣла
силъ кричать, а только издавала родъ глухихъ.стенаній. Въ
это время явилась мармъ Блэкъ со свѣчкой. Бѣдная Беккъ
ве была даже теперь способна испугаться своей госножи,
потому что и безъ того едва не умерла отъ страха; голова
ея попала въ трубу куба, а кипятокъ изъ чайника весь вылился къ ней на ногв. Ъна прыгала теперь кругомъ, какъ
сумашедшая, стонала и визжала, что было силы, терла и
гладила голову со всѣхъ сторонъ и старалась освободить свои
волосы отъ жира и накипи, которые туда набились.
Я долго удерживался отъ смѣха, думая, что лопну наконецъ отъ усилія, потому что мудрено было не расхохотаться при видѣ подобной сцены.
« — Ахъ, ты негодная, ахъ ты неспособная, глупая дѣв- ’
чонка! — повторяла старая лэди, накинувшись ва бѣдную Беккъ;
по дѣломъ тебѣ, гадкой; я тебя сгоню, тебѣ нечего здѣсь
болѣе осіаваться.
« — <- Но, сказалъ я,.желая хоть какъ-нибудь замять этотъ
разговоръ, чрезвычайно непріятный для негритянки: — но, добрѣйшая и снисходительная мармъ, вы, кажется, забыли о
пожарѣ?
« — Нѣтъ, я вижу его, отвѣчала она, й замѣтивъ метлу,
которая упала нзъ рукъ негритянки, снова вскричала:
« — Я вижу его, негодный пострѣлъ, заскорблая тварь,
я вижу его»и начала немилосердо колотить какую-то голодную собачонку, которая прибѣжала на крыльцо, услыхавъ
шумъ и суматоху.
« — Я научу тебя, продолжала разъяренная мармъ: — я научу тебя,*какъ лакать молоко; я научу тебя, какъ обнюхивать, да облизывать молочную.»
* Несчастная собачонка завизжала и завыла общимъ хоромъ съ Беккъ; обѣ стонали и охали наперерывъ, и скоро
подняли весь домъ на ноги.
Въ эту. самую минуту старый сквайръ Блэкъ просунулъ
голову въ отворенную дверь, и протирая глаза и куксясь на
лропалую, спросилъ заспаннымъ голосомъ:
в — Что за чортъ тутъ дѣлается, жена, а?
Digitized by DOQæ
1 16                    СОВРЕМЕННИКЪ.
а — Ничего, отвѣчала она: — только пожаръ въ молочной,
да Беккъ попала въ кубовую трубу, только и всего.
« — Стоило дѣлать такую кутерьму изъ за пустяковъ, проговорилъ сквайръ, захлопнулъ дверь, и снова отправился почивать.
Когда мы воротились въ пріемную, старая лэди разсказала мнѣ, что со временъ ея прадѣда, маіора Дональда Фразера, у нвхъ постоянно бывала собака, которую называли
«Огнемъ», и «что очень забавно, прибавила она, — каждая изъ
этихъ собакъ лизала и нюхала молоко вездѣ, гдѣ только удавалось.»
Въ это время дождь пересталъ идти и мѣсяцъ началъ свѣтить такъ ясно, что я почелъ за лучшее распрощаться съ
хозяйкой и отправиться въ путь. Положивъ въ руку бѣдной
негритянки нѣсколько мелкихъ монетъ, я раскланялся старой
лэди большаго дома.
□ослѣ этого, сквайръ, припоминая себѣ физіономію большою дома вообще, я не могу удержаться отъ улыбки, при
мысли о пожарѣ въ молочной.
•
ГЛАВА XXII.
ТѢЛО БЕЗЪ ГОЛОВЫ.
Я полагаю, что вамъ нужно будетъ посѣтить наше вели. кое отечество, сквайръ, прежде нежели вы совершенно разстанетесь съ этими краями. Мнѣ кажется, что вы все еще не
» довольно хорошо понимаете насъ. Самая великолѣпная страна между полюсами есть Соединенные Штаты и самый знаменитый изъ живыхъ людей есть генералъ Джаксонъ, герой
нынѣшняго вѣка, человѣкъ, который. разомъ отшибъ у британцевъ всѣ семь чувствъ. Кромѣ того есть еще великій Даніель
Вебстеръ, по общему отзыву, самый даровитый ораторъ въ
въ свѣтѣ, потомъ мистеръ Ванъ-Буренъ, мистеръ Клей, Амосъ
Киндль, судья Гейтъ, и весь сонмъ государственныхъ людей,
способныхъ на что угодно и вполнѣ искусившихся въ дѣлахъ политики; такихъ разумниковъ и докъ Вы не отыщете
нигдѣ, смѣю васъ увѣрить. Если бы вы послушали ихъ, вы
услыхали бы самый чистый англійскій языкъ, потому что
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            117
мы, во общему мнѣнію, говоримъ по англійски лучше са- махъ британцевъ. Здѣсь, но выговору, меня тотчасъ признаютъ ва американскаго гражданина, потому что народъ Новой- Англіи извѣстенъ своимъ изящнымъ образомъ выраженія.
Да, если вы желаете видѣть независимый народъ, издающій законы, сообразно своимъ понятіямъ и воззрѣніямъ на
предметы, ступайте въ Штаты. Въ самомъ- дѣлѣ, если разобрать хорошенько тамошній людъ, то можно даже найдти
его нѣсколько своевольнымъ. Наша братья слишкомъ увлекается на выборахъ понятіями о независимости мнѣній и свободѣ книгопечатанія; все, изволите видѣть, что развивается
ве въ мѣру, составляетъ тягостное излишество. Слишкомъ
борзая лошадь и слишкомъ горячій наѣздникъ уходятся всегда
до того, что собьютъ съ себя тѣло. Въ этомъ случаѣ, ве мѣшалобы иногда употребить, въ наученіе моиъ земляковъ, хлыстикъ, чтобы заставить ихъ ровно вытягивать построй кц, à не
горячиться по пустому н не лѣзть врознь. Впрочемъ должно
наблюдать в за тѣмъ, чтобы, махая- хлыстикфмъ, не отмотать
себѣ руки и не сдѣлаться безполезнымъ членомъ общества.
Мнѣ часто приходитъ въ голову урокъ, данный мною Джегіелю
Квирку, въ доказательство того, что не должно давать языку
слишкомъ много воли и позволять ему переступать границы
благоразумія.
Однажды лѣтомъ я отправился въ Родъ-Эйдайдъ учиться
золоченью и бронзированію, съ тѣмъ, чтобы придавать окончательную* отдѣлку моимъ часамъ. Вотъ, хорошо, — тамошній
народъ, а во главѣ его мистеръ Джэгіель, тонкій плутъ и
законникъ, — чтобы посмѣяться надо мною, выбралъ меня блюстителемъ свиныхъ стадъ. Однажды, когда жители собрались
въ ратушу н должны уже были читаться рѣчи, имѣвшія
предметомъ наше освобожденіе, — въ ту самую минуту,
когда ораторъ хотѣлъ начинать говорить, въ залу вбѣгаетъ
впопыхахъ Джэгіель и говоритъ обращаясь ко мнѣ : «я удивляюсь, говоритъ, что свиной попечитель здѣсь, тогда какъ,
во видимому, существо его обязанности не требовало бы
присутствія его въ этой залѣ. Да, продолжалъ онъ, посматрмвая на меня свысока и пища своимъ пронзительнымъ голосомъ, — да, мистеръ Сликкъ, если не ошибаюсь, здѣшнее
собраніе не подлежитъ вашему попечительному наблюденію.»
 gitized by CjOOQle
118                      СОВРВМВВННКЪ.
Публика зафыркала и расхохоталась, а я почувствовалъ,
какъ вся кровь прилила у меия въ голову в чуть de надушила меня; впрочемъ я перевелъ дыханіе и отвѣчалъ довольно спокойнымъ, голосомъ.
« — Очень можетъ быть, сказалъ я; но каждый долженъ
исполнять свою обязанность, какъ бы ни была она непріятна
и тягостна. Я сейчасъ размышлялъ о томъ, какое вознагражденіе должно быть выдаваемо лицу, которое потерпятъ отъ нападенія свиньи на его владѣнія, и какія предупредительныя
мѣры могутъ быть приняты вообще противъ необузданнаго
праздношатательства свиней, ускользающихъ отъ бдительнаго
надзора, власти. Обсудивъ достаточно этотъ предметъ, и убѣдившись, что вы самый крупный боровъ въ цѣломъ РодъЭйлапдѣ, я хватаю васъ за носъ и верчу его направо и налѣво, съ цѣлію предотвратить на будущее время всякое съ
вашер стороны намѣреніе соваться съ этимъ носомъ куда не
слѣдуетъ» и, говоря это, я въ самомъ дѣлѣ ухватилъ его за
носъ, и моталъ.его до тѣ-хъ поръ, что чуть совсѣмъ не вывернулъ съ корнемъ эту несчастную жертву моего мщенія. За то
вамъ, я думаю, никогда не случалось слыхать такихъ восторженныхъ кликовъ, такихъ рукоплесканій и одобрительныхъ
отзывовъ, которые раздались тогда въ залѣ ратуши.
« — Ай да Джэгіель Квиркъ, — повторялъ я между тѣмъ,
какой же*вы проказникъ, право — вотъ ужъ насмѣшили
честной народъ! Да вы такой забавникъ, какого мнѣ не случалось видать и во снѣ. Впрочемъ, я рѣшительно не повѣрю,"
чтобы ЭФФектъ настоящей выходки не былъ вами заранѣе
разсчитанъ, и чтобы вся выгодная обстановка и случайности
вашихъ дѣйствій не были, вами зрѣло обсуждены.»
— Я полагалъ, замѣтилъ я, что у вашихъ республиканцевъ не, существуетъ настоящей постепенности въ общественныхъ должностяхъ, — что, напримѣръ, свиной блюститель у
васъ немногимъ ниже губернатора, что судья и полицейскій
сторожъ, господинъ и слуга пользуются у васъ одинакими
правами, и что хотя, по естестственному порядку вещей одно
лицо соединяетъ въ себѣ болѣе власти, нежели другое, во
званія ихъ, покрайней-мѣрѣ, должны считаться равными.
— Да, отвѣчалъ онъ, все это принимается по теоріи, но
не всегда соблюдается въ практикѣ; если же вамъ и случается придать этимъ убѣжденіямъ болѣе практическій харакDigitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                          119
«р, то они какъ-то плохо вяжутся со всѣмъ существуюцвмъ и представляютъ въ себѣ бездну противорѣчій.
Когда я былъ въ послѣдній разъ въ Бальтиморѣ, тамъ
составилось собраніе но судебному дѣлу, и старшій юстицъщраалъ отправился туда для исполненія своей обязаняости Теперь, — у насъ въ'Новой Англіи шериФъ обыкновенно встрѣчаетъ я провожаетъ судью. Вотъ я и попробовалъ
замѣтить' тамошнему шерифу : «Что это, говорю, вы не проводите почтеннаго судью въ присутственную комнату; это
человѣкъ, который пользуется народнымъ довѣріемъ — это
первая спица въ вашей колесницѣ; вся сущность дѣла заключается въ немъ; безъ него, быть можетъ, богатые люда только бы и знали, что терпѣть пожары да грабежи;
удивляюсь, что вы не хотите показать ему должнаго знака
уваженія, — полагаю, что отъ этого васъ бы не убыло ни
ва-волосъ.»
< — Вотъ.охота! отвѣчалъ шериФъ, наглымъ тономъ: — 
да что, развѣ онъ не знаетъ, также какъ и я, дорогу въ присутствіе, зачѣмъ войду я ему указывать? Да если бы и
думалъ, что омъ точно не знаетъ дороги, я послалъ бы негра показать ему. Не знаю ужь, кто у него прежде служилъ
лакеемъ, если, мнѣ теперь приходится быть у него па посылкахъ!»
Ужь конечно, подобная выходка не могла бы случиться
между даивими свободными и просвѣщенными гражданами, — 
смѣю васъ въ томъ увѣрить; такой поступокъ слишкомъ отзывается англійскими нравами, слишкомъ чуждъ нашимъ
еревосходнымъ учрежденіямъ.
Я разсказалъ всю ату исторію нашему пастору мистеру
Гоовелдю.
«Самъ, сказалъ онъ мнѣ въ отвѣтъ, выходка шерифа
ае отзывалась желаемымъ благоприличіемъ, (многозначительна а энергическая фраза, въ устахъ вашего почтеннаго на-,
ставпака). Не шейте своего каФтаца по выкройкѣ шериФа.
Самъ, иначе, онъ будетъ къ в'амъ идти какъ къ коровѣ сѣли. Мы слишкомъ просвѣщенцы для того, чтобы безусловао уважать нашихъ.соотечественниковъ, какъ это дѣлали
древніе;.но, при всемъ томъ, мы должны же оказывать высоме уваженіе добродѣтели и выспреннимъ дарованіямъ людай, во время ихъ жизни; по смерти же ихъ, мы воздвигаDigitized by CjOOQle
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ имъ статуи, въ поученіе будущихъ поколѣній и установляемъ въ память ихъ общественныя празднества. Говоря вообще,
Самъ, сказалъ пасторъ въ заключеніе, (и при зтомъ выдержалъ
довольно длинную паузу, какъ будто размышляя, слѣдуетъ ли
ему говорить то, что онъ задумалъ, или нѣтъ); говоря вообще, — пусть только останется это между нами, — какой нибудь полу ярдъ голубой ленточки не слишкомъ существенная
награда за заслуги; но, хотя мы и трунимъ подчасъ надъ
англичанами, у которыхъ такія награды въ ходу, (люди вообще склонны смѣяться надъ тѣмъ, чего у нихъ нѣтъ и чего
они не въ состояніи достигнуть), титулы и повышенія всетаки представляютъ свою выгодную сторону, какъ двигателя
для честолюбія.» Потомъ, потрепавъ меня по.плечу и улыбнувшись, « — что онъ дѣлалъ всегда, когда его посѣщала счастливая идея — «Сэръ Самюэль Сликкъ» — звучитъ довольно пріятно», проговорилъ онъ, «не правда ли, что пріятно, Самъ?»«Когда я смотрю на англійскій Верхній Парламентъ, продолжалъ пасторъ, когда вижу сосредоточеніе въ одномъ мѣстѣ такой учености, такихъ добродѣтелей, дарованій, почестей,- наружнаго изящества, — то я спрашиваю себя, можетъ
ли представлять недостатки система, создающая и поддерживающая сонмъ такихъ отборныхъ личностей? Конечно,
отвѣчаю себѣ, конечно, недостатки есть и въ этой системѣ,
потому что они есть во всѣхъ человѣческихъ учрежденіяхъ;
но во всякомъ случаѣ, эта система одна изъ лучшихъ. Она
не принялась бы теперь здѣсь, Самъ, можетъ быть не примется еще въ продолженіе столѣтія; но рано или поздно
привьется къ намъ, хотя съ нѣкоторыми измѣненіями. Ньютоунскіе ранеты, пересаженные въ Англію, не приносятъ такихъ плодовъ, какіе мы видимъ въ Лонгъ-Эйландѣ; съ другой стороны, англійскіе плоды теряютъ здѣсь свой натуральный цвѣтъ и вкусъ; нужно всегда помнить о различіяхт
почвъ и климатовъ. («Боже! подумалъ я, если онъ заведетъ матерію' о садахъ, то я пропалъ.» Я уже ломалъ себі
голову, какъ бы избавиться отъ удовольствія выслушаті
любимый трактатъ пастора; но дѣло впрочемъ обошлось благополучно). Тоже самое примѣняется и къ общественнымі
учрежденіямъ : наши учрежденія постепеннно будутъ приближаться къ вашимъ, ваши — къ нашимъ. Я боюсь только,
что мы перенесемъ при этомъ лихорадку, спазмы, колики»
Digitized by CjOOQle
- ЧАСОВЩИКЪ.                           121
долго будемъ чувствовать желудочные завалы; вы, Самъ, и
а вѣрно не доживемъ дд этого, но наши потомки конечно
доживутъ.»
— Я не соглашаюсь вполнѣ съ мнѣніемъ* нашего пастора,
сказалъ. часовщикъ : — но раздѣляю это мнѣніе отчасти. Въ
вашихъ дѣловыхъ отношеніяхъ мы нарушаемъ политическія
убѣжденія : мы говоримъ, напримѣръ, что всѣ члены союза
равны и должны имѣть одинакія права въ дѣлѣ управленія;
а между тѣмъ въ нашихъ банкахъ. компаніяхъ желѣзныхъ
дорогъ,.на нашихъ мануфактурахъ, и т. д. права и голосъ
каждаго человѣка опредѣляются массою и пропорціей капитала, я, если бы этого мѣрила не было, то, конечно, никто
ве взялся бы ни за какую спекуляцію, или отрасль общественнаго управленія. Сама природа опредѣлила такъ: отецъ
семейства есть глава его и имѣетъ главный надзоръ въ домашнемъ хозяйствѣ; его старшіе сынъ и дочь представляютъ
какъ бы помощниковъ его, лейтенантовъ; затѣмъ есть еще
надзиратель за неграми; нельзя же всѣмъ этимъ лицамъ
быть равными между собою. Такъ и во вселенной : она
управляется однимъ верховнымъ существомъ, и если бы
всѣ творенія имѣли ровный голосъ въ управленіи, то я полагай)...
Долго, долго говорилъ послѣ того мой добрый спутникъ,
н, если я въ продолженіе этого разговора часто выраікалъ
знаки совершеннаго согласія съ. нимъ, то это именно оттого,
что монотонность его рѣчи наводила на меня дремоту; никогда еще мнѣ не случалось слышать отъ него такихъ длинныхъ повѣствованій, какъ теперь, — никогда, съ тѣхъ поръ,
какъ мы встрѣтились на Кольчстерской дорогѣ.. Я вообше не
люблю выбирать лолитйку предметомъ разговора; это слишкомъ обширное поле для софизмовъ, противорѣчій, возраженій и ведетъ нерѣдко къ непріятнымъ спорамъ. Сколько
именно времени тянулась отвлеченная рѣчь часовщика, не
могу сказать хорошенько, но, судя по тому, что окрестность,
раскрывшаяся предо мною, совершенно перемѣнила характеръ, полагаю,.что я дремалъ около часа.
Наконецъ я очнулся отъ выстрѣла изъ винтовки, сдѣланнаго часовщикомъ въ окно вагона. Послѣднія слова, сказанныя имъ, касались, сколько помню, участія твореній въ
управленія вселенною, — предметъ, который превышалъ мои
Digitized by CjOOQle
122.                   совавмирникъ.
ограниченныя способности. Пожалуй, я сливалъ, какъ горячо и увлекательно толкуютъ даже американскія.лэди о дѣлахъ политики, а одна изъ нихъ очень серьёзно увѣряла,
что уничтожитъ кабинетъ генерала Джексона; но что же
изъ этого? Первыя слова, долетѣвшія до моего слуха, при
пробужденіи моемъ, были: «Не хочу быть живъ, если это
не мастерской выстрѣлъ; нужно только припомнить, какъ
бѣдняжка подпрыгивала и суетилась все это время; а между
тѣмъ пуля попала въ самю грудь, >и головы какъ не бывало. Да что и говорить! развѣ кентуккская винтовка когда
нибудь даетъ промахъ»?
— Чья голова, чья голова? спросилъ, я съ безпокой — 
ствомъ : — чья голова, мистеръ Сликкъ? ради Бога, скажите, что вы сейчасъ сдѣлали? (мнѣ мерещились въ глазахъ въ это время американскія дамы, толкующія о политикѣ).
— . Рѣчь идетъ о головѣ куропатки, отвѣчалъ онъ, -г — 
лосмотрите, какъ глубокомысленно смотритъ она, мотаясь ни
остаткахъ шеи!
— Дѣйствительно, замѣтилъ я, протирая глаза и открывая ихъ съ тѣмъ, чтобы хорошенько разсмотрѣть послѣднія судорожныя движенія обезглавленнаго тѣла : — въ
самомъ дѣлѣ, мистеръ Сликкъ, это очень счастливое разъясненіе нашего бывшаго разговора — тѣло безъ голрвы.
ГЛАВА XXIII.
СЛИШКОМЪ МНОГО УТЮГОВЪ въ огн-в.
/                                
Мы сдѣлали очень пріятную поѣздку водою отъ Даррсборуга къ Виндврру. Направленіе поѣздовъ условливается въ
этомъ мѣстѣ приливомъ и отливомъ, и солнце уже сѣло,
.когда мы достигли удобной гостинницы мистриссъ Дидькоксъ.
Здѣсь, какъ и во многихъ другихъ -мѣстностяхъ, мистеръ
Сликкъ велъ себя совершенно какъ дома и указывалъ ца
стѣнные часы, какъ на доказательство общврносъи своей торговли >и неотразимаго.вліянія своего искусства чріщяо говорить» и глубокаго познанія «человѣнескрій природы». Дмнувъ язь кармана перочинный ножичекъ, отдѣловъ отъ.ноDigitized by Google
«мавпяп.                         1ЯЗ
і   лѣва драгъ лучинку, в качаясь на одной ножкѣ своего стула, онъ началъ овое любимое занятіе, строганье, наполнявшее
всѣ свободныя минуты, проводимыя шъ въ молчаніи. Въ
самомъ дѣлѣ, это ванятіе становилось для.него какъ бы необходимымъ аккомпанементомъ размышленія.
Онъ сидѣлъ такимъ образомъ, погруженный въ свои отвлеченныя думы, вока не истесалъ лучинки ва самыя тоненькія стружки.; тогда онъ рѣшился, по видимому, принять бо*
лѣе ловкое и безопасное воложеніе в поставилъ свой стулъ
яа двѣ ножки, вмѣсто одной, положивъ между тѣмъ обѣ соб| ственвыя нога на рѣпютку камина. Потомъ, зажегши сигару,
онъ сказалъ, свойственнымъ ему невозмутимымъ тономъ :
Въ этихъ старинныхъ пословицахъ тьма самой наглядной
правды. Это дистиллированные Факты, осѣвшіеся въ видѣ самой
существенной матеріи. Пословицы эти все тоже, что превращенный въ порошокъ супъ: въ нихъ такое же богатство содержанія, при маленькомъ объемѣ. Онѣ. отличаются тѣмъ,
что я особенно цѣню, — запасомъ опытовъ. Отецъ мой говаривалъ обыкновенно: «Кто захочетъ сдѣлаться ученымъ, можетъ образовать себя и дома лучше чѣмъ въ какомъ нибудь
коллегіумѣ, въ Филадельфіи илн Нью-Йоркѣ, нотому что самые знаменитые вроФессоры, если чему нибудь научаются,
то научаются изъ опыта, а не изъ книгъ; опытъ соединяетъ
въ себѣ всѣ стороны вѣдѣнія: слухъ, зрѣніе, осязаніе, и — 
в нослѣ всего этого, только болванъ въ состояніи пребыть
невѣждою. Другая прелесть старинныхъ пословицъ — это то,
что онѣ правильны какъ линія изгиба пера н также миньятюрны и усладительны какъ карамели. ТЪнерь, когда вы
пересмотрите и изслѣдуете все, что есть любопытнаго въ
здѣшней странѣ; вы убѣдитесь въ томъ, что человѣкъ, который кладетъ слишкомъ много утюговъ въ огонь, того и гляди,
что пережжетъ нѣкоторые изъ нихъ.
Я вѣдь вамъ показывалъ въ Паррсборо дерево, которое все
। покрыто было черными наростами, точно.бородавка, потертая
ляписомъ. Тонеръ, сливныя деревья нѣсколько лѣтъ тому назадъ
' тоже стали подвергаться этому недугу и умираютъ, ввшнеі выя деревья, я налагаю, скоро испытаютъ ту же самую
участь. -Фермы здѣсь -всѣ покрыты точно такими же черяммм
яароеталпг я смотрятъ точно больные чесоткой. Если ы>і видвте какую нибудь усадьбу въ безпорядкѣ я разрушеніи, то*
Digitized by. Le
124                    СОВРЕМЕННИКЪ.
можете быть увѣрены, что она представлена куда нибудь
въ залогъ. Черные наросты въ такомъ случаѣ неизбѣжны.
Мой планъ, какъ вамъ извѣстно, состоитъ въ томъ, чтобы
втереть часы хозяину дома и оставить ихъ у него,- впредь до
моего возвращенія. Я никогда не говорю ни слова насчетъ
продажи или покупки, потому что увѣренъ, что когда возвращусь, люди, пользовавшіеся моими часами, не захотятъ
уже съ ними разстаться. Теперь, когда я въ. первый разъ
пріѣхалъ сюда, я не зналъ вѣдь ни одного изъ этихъ господъ, и долженъ былъ распрашивать, порядочный ли, и въ
какой степени, тотъ или другой человѣкъ, прежде, чѣмъ отпускалъ ему часы во временное владѣніе; такимъ образомъ,
развѣдывая тамъ и сямъ, я обошелъ всѣхъ обывателей, живущихъ при дорогѣ.
« — Кто живетъ тамъ, въ болыпомъ-то домѣ? спрашивалъ я : — славное помѣщеніе, и какъ все мило устроено Г
« — А какъ же, сэръ, это вѣдь домъ А. Б.; онъ нѣкогда
пускалъ сильную пыль въ глаза, былъ однимъ изъ первыхъ
аристократовъ, носилъ длиннополый сюртукъ и рубашку съ
брызжами; но слишкомъ много сталъ вдаваться въ кораблестроеніе, и потому все состояніе его пошло к праху.
« — О, отвѣчалъ я : — слишкомъ много утюговъ положено въ огонь. Ну, а ближняя Ферма чья, — гдѣ еще свиньи
бродятъ по картофельнымъ грядамъ, чья она?
« — Ахъ, сэръ, это Ферм» В. Г.; онъ также былъ когдато зажиточнымъ Фермеромъ, однимъ изъ первыхъ въ нашей
сторонѣ; но нелегкая попутала его добиваться почестей въ
народномъ собр'аніи; онъ открылъ общественный магазинъ,
дѣла пошли изъ кулька въ рогожку и удачи ему не было.
Говорятъ, что вся усадьба теперь заложена и что владѣльца
таскаютъ по судамъ.
« — Значитъ, на немъ черные наросты, замѣтилъ я.
« — Черные... что такое, сэръ? спрашиваетъ СизыйНосъ.
« — Ничего, отвѣчаю я. — Ну, а кто рядомъ съ нимъ?
« — Это усадьба Д. Е.; онъ былъ однимъ изъ первыхъ
Фермеровъ здѣсь въ сторонѣ, также изъ знатныхъ аристократовъ; скотины у него водилось гибель, — такъ нѣтъ, взялся, видите, за поставку быковъ для армій, ну и прогорѣлъ
до тла. Теперь у него все заложено до послѣдней нитки.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           125
« — Опять слишкомъ много утюговъ, замѣчаю я. — Ну
t по вонъ тамъ, полѣвѣе, кто тамъ живетъ? Тамъ живоавевая долинка и большой садъ; это хорошій признакъ.
— Хорошо и тамъ жилось, сэръ, нѣсколько годовъ назадъ; но владѣлецъ вздумалъ выстроить машину для валки,
да мамину для расчесыванія суконъ, да завелъ кладовыя и
магазины, да началъ торговать вестъ-индскою шерстью; а
машины между тѣмъ снесло водою, кладовыя и магазины
безъ поддержки развалились, и самъ хозяинъ не выдержалъ,
и повалился вслѣдъ за ними. Онъ теперь живетъ взаперти,
ве показывается. никому вотъ ужь два года; Ферма его въ
упадкѣ и дѣла сошли на банный уголъ.
« — О, отвѣчаю я : — теперь понимаю, мой милый, у
этихъ людей слишкомъ много утюговъ въ огнѣ, и потому
нѣкоторые изъ утюговъ перекалились, перегорѣли.
« — Никогда не -доводилось слыхать объ этомъ*, возражаетъ Сизый-Носъ : — можетъ быть, но не слыхалъ, ничего, ве слыхалъ;» онъ поникаетъ головою и показываетъ, всѣ
признаки того, что ему хотѣлось бы понять смыслъ мовхъ
словъ, а между тѣмъ лѣнь распросить меня хорошенько.
Посдѣ этого я не задавалъ болѣе никакихъ вопросовъ; і узнавалъ уже самъ заложенную «ерму съ перваго
эзгляда; между подобными Фермами есть какое-то Фамильное
сходство, — тѣ же уродливые размѣры, тотъ же видъ распалеюз и ветхости. «Черные наросты» здѣсь очень замѣтны;
тутъ невозможно ошибиться : раскачавшіяся съ отбитыми
петлями двери, заборы, разломанные для топки печей, стекла, выбитыя изъ рамъ, бѣловатый колосъ у хлѣба, когда
ему слѣдовало Ды зеленѣть, множество куколю, ни полѣна
лровъ, ни бревна строеваго лѣса, заросшій крапивой садъ,
отсутствіе малѣйшихъ хозяйственныхъ запасовъ, мохъ, поросшій на цвѣточныхъ грядахъ и Фруктовыхъ деревьяхъ, реиеіввкъ на полевыхъ десятинахъ, небреженіе и безпечность
повсюду. Фермы и поля при такихъ обстоятельствахъ облуолвваются своими же владѣльцами; всякій день оттуда своэвтъ вещь за вещью, не привозя въ замѣнъ того ни прута:
се готово для того, чтобы быть распроданнымъ и раэмотаввымъ, такъ-что въ запасѣ не остается ничего. Наступило
тремя всеобщаго перелета: прочь все, что можетъ быть вырыто съ корнемъ; что можетъ быть сдвинуто, свезено съ
Digitized by CjOOQle
современникъ.
своего мѣста. Посмотрите на рѣку» по которой мы поднимаемся теперь, посмотрите, какія прелестныя Фермы у вей
по обѣимъ сторонамъ, любо взглянуть! Наши земляки и понятія не имѣютъ, что далеко къ востоку лежитъ такая благодатная страна, какъ Новая Шотландія. Если бы я вздумалъ написать объ ней статью для Сликквилльской газеты,
то развѣ немногіе повѣрили бы моему отзыву; другіе стали бы
предполагать, что у меня на умѣ какая нибудь спекуляція, какая
нибудь уловка, что я расписываю и расхваливаю съ извѣстною
личною цѣлію. Непремѣнно подумали бы это. Между тѣігь,
скажу вамъ прямо, что, не дай мнѣ Богъ смотрѣть на свѣтъ
вотъ этими глазами, если у всей вашей великой націи есть
такая мѣстность, какова  окрестность Виндзора. Но вотъ, я
живо себѣ представляю, что какой нибудь хватъ изъ числа
Сизыхъ-Ноеовъ, видѣвшій, стоя въ своемъ полѣ, какъ мы
летѣли на полныхъ парусахъ и играли Флагами съ вѣтромъ,
отправляется къ себѣ домой и говоритъ женѣ: «Ну посмотри пожалуйста сюда, посмотри только, какъ этотъ народъ
отчаянно валяетъ: капитану ровно нечего дѣлать, кромѣ
какъ сидѣть у руля,' распяливъ ноги, и отдавать приказавія
матросамъ, или болтать, на правахъ джентльмена, съ пассажирами; онъ также располагаетъ своимъ временемъ, имѣетъ
столько же досуга, какъ Эми Кёттль, съ тѣхъ поръ,. какъ
онъ принялся за торговлю мѣхами и ловлю кроликовъ. Мнѣ
кажется, что я тоже куплю себѣ корабликъ и оставлю ребятъ управляться съ сохой да бороной; они ужь порядочные
болваны, пусть ихъ узнаютъ, каково добывать хлѣбъ». Сказало, сдѣлано : Сизый-Носъ отправляется въ припрыжку (я
знаю этихъ людей лучше, нежели знаютъ они сами себя),
отправляется въ припрыжку покупать какой нибудь развалившійся и сгнившій корабль, набираетъ дрянныхъ, узловатыхъ снастей, и чтобы заплатить за все это, закладываетъ свою Ферму. Корабль скоро заставляетъ своего хозяина
выть отъ безпрестанныхъ починокъ и необходимости реионта; и шериФъ немедленно является къ Сизому-Но'су съ
визитомъ, (а это очень неутомимый посѣтитель; если овъ
уже разъ пришелъ къ вамъ засвидѣтельствовать свое почтеніе, то дѣлается затѣмъ до того нецеремоннымъ гостемъ,
что приходитъ, не звоня у двери, является и скрывается во
всякій часъ, и становится милымъ и предупредительнымъ,.
Digitized by
ЧАСОВЯЦИКЪ.                         І27
сктря по сумзгѣ, условлнвающей его порывы сблизиться съ
своимъ кліентомъ). Страдая отъ вліянія волнъ я отъ посѣщеній шериФа, корабль скоро выжимаетъ изъ Снзаго-ІІоса
весь сокъ. Пока капитанъ Кедди въ морѣ и пачкается въ
легло, хватаясь за снасти, Ферма его приходитъ въ совершенное запустѣніе. По полямъ разстилается у него крапива, по
лугамъ разгуливаетъ скотъ, проценты на долги возрастаютъ
быстро, сроки залога тянутся въ безконечность. И когда
ему случится стать на улицѣ близь. таверны майора Пейна,
съ руками вложенными въ карманы панталонъ, гдѣ онъ пробуетъ отыскать какой нибудь завалящій шиллингъ, чтобы
перехватить потомъ на скорую руку кусокъ за обѣдомъ, не
бываетъ ли онъ Ьохожъ. въ подобную минуту на какого-то
разсѣяннаго, потеряннаго человѣка? Онъ мѣняется въ лицѣ
и блѣднѣетъ, какъ случилось это со мною, когда я ѣхалъ
по Сентъ-Джонской рѣкѣ. Я былъ тогда въ Фредериктонѣ,
ведя кое-какія дѣлишки* по закупкѣ разнаго хлама, и возвращался домой по льду на одной изъ лошадей стараго Бентона; вдругъ лошадь моя изъ-подъ меня ускользнула, мигомъ
ушла подъ ледъ, и я остался наверху одинъ, хлопая глазами
ва просторѣ. «Что же — подумалъ я тогда — что же сдѣлалось съ моею лошадью в чемоданомъ? вѣдь это пренелѣпаЯ исторія; какъ тутъ быть?» Такъ-то размышляетъ и
Фермеръ, сдѣлавшійся ни съ того, пи съ сего, капитаномъ;
дѣла его свихнулись такъ быстро, что онъ спрашиваетъ съ
удивленіемъ : «да неужели я потерялъ и Ферму и корабль?
должно *быть потерялъ, потому что не вижу ни того, ни
другой. Впрочемъ, Эстпортъ хоть кого обработаетъ и вытянетъ въ ниточку; ужь таковъ мальчикъ.»
.      Я былъ въ Эстпортѣ прошлою осенью, и разумѣется,
встрѣтилъ тамъ Томаса Ригбея, изъ Виндзора. Онъ узналъ
меня съ перваго взгляда, потому что лѣтомъ я только что
бродахъ ему часы (я, впрочемъ, тогда же сорвалъ съ него
денежки, потому что предчувствовалъ, что у него будетъ
слишкомъ много утюговъ въ огнѣ, и что нѣкоторые изъ
ввхъ перегорятъ).
|     « — Возможно ли, говорю я ему : — это вы, мистеръ
Ригбей? не хочу быть живъ, если это. не старый знакомый,
какъ живете, можете?
« — Благодарю васъ, — какъ Васъ Богъ милуетъ?
Digitized. Google
128                     современникъ.
« — Такъ себѣ, ничего, очень вамъ благодаренъ, отвѣчаю
я въ свою очередь. — Но скажите, какими судьбами попали
вы въ ати страны?
« — Да чтб, мистеръ Сликкъ, не могъ иначе обернуться;
настали ныньче дурныя времена для залива: ничего тамъ
нѣтъ, никакія дѣла не вяжутся, да едва ли и впередъ что
нибудь выйдетъ. Ни одна живая душа не въ состояніи пропеньшить въ Новой-Шотландіи.
« — Развѣ вы совсѣмъ уже разгорались, потерпѣли совершенное крушеніе?
« — Нѣтъ, не то; я было еще оставилъ двѣсти Фунтовъ
для поправленія дѣлъ; но моя Ферма, деньги, хозяйственныя
орудія, молодыя кровныя лошади, новый корабль, который
я строилъ,. — все пошло къ праху, все поминай какъ звали;
Шаркъ и компанія облупили меня, какъ липку.
« — Прекрасно, говорю я, но знаете ли вы причину этого
несчастія?
« — О, отвѣчаетъ онъ, всякій дуракъ знаетъ это; дѣйствительно, худыя времена, — всѣ и все возстало противъ natuèro
брата; банки, разумѣется, хорошая вещь, отъ нихъ можно
ожидать большой пользы, но...
« — Все это отъ того, говорю я ему, что у васъ, слишкомъ
много утюговъ въ огнѣ. Вамъ не слѣдовало бы хвататься эа
постройку кораблей, потому что вы ничего не смыслите въ
этомъ дѣлѣ; вамъ нужно было придерживаться своей Фермы,
и тогда Ферма поддержала бы васъ въ свою очередь. Ступайте-ка во свояси, прежде, нежели вы не истерялй и послѣднія деньжонки, ступайте къ Дугласу, и вы купите на
двѣсти Фунтовъ такую же Ферму, какую промотали; только
ужь не спускайте глазъ съ этой Фермы, занимайтесь ею одною
в больше ничѣмъ, и тогда будете богаты.
Банки могутъ принести вредъ государству, только подвергаясь банкротству, а вашему банку, кажется, нечего бояться
подобной прорухи; чт'о же касается адвокатовъ и законниковъ, этихъ возницъ при колесницахъ правосудія, то уступайте ямъ дорогу, а если они вздумаютъ давить вамъ вогя, то
заводите съ ними кляузы, какъ съ людьми обыкновенными.
Сосредоточенное, непрерывное вниманіе, обращенное на одинъ
м тотъ же предметъ, девяносто-девять разъ изо ста сопроDigitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            129
мждсммся желаемымъ успѣхомъ; но вспомните, что есть яоіморка «и* суіі мною уттм» в» озонъ, — перееорятъ».
— Ну, мистеръ Ригбей, сказаіъ я ему- потомъ, который
же теперв- часъ?
а — Да часомъ, семь или около этого. Я думаю, пора в от! промяться.
— Постойте, постойте, возражаю я, пойдемте со миою;
я намѣренъ вамъ повязать такую вещь, о которой вамъ не
сшыось, чтобы можно было увидѣть ее въ Новой-Шотландіи.
Мы пошли по направленію къ берегу.
«Посмотрите, говорю я ему, посмотрите ва этого человѣка, старика Лунара, взгляните на его сына: они пилятъ доска при лунномъ свѣтѣ; у этакихъ людей скорѣе выстроится
корабль, чѣмъ у насъ съ вами, выстроится ва чистыя денежки. За то, не угодно ли пожаловать сюда завтра съ разсвѣтомъ, прежде нежели глазъ начнетъ различать предметы на
разстояніи ярда, — и вы найдете уже этихъ людей за работой.
Ну, можно прозакладывать что угодно, что корабль не.раззорилъ бы ихъ, не заставилъ бы ихъ положить зубы на полку. А все это оттого, что они знаютъ свое дѣло и корпятъ
надъ нимъ.»
Хорошо, мой Ригбей пошелъ отъ меня, насупившись (онъ
пенялъ, что самъ былъ причиной своего раззоренія и что
тутъ нечего сваливать вину на галиФаксскій народъ); однако
видно, что онъ намоталъ мои слова на усъ, потому что немедленно отправился. въ свою сторону и купилъ себѣ въ Совакѣ «ерму лучше той, какая была у негб прежде.
Я помню, у моей матери жила въ служанкахъ дѣвушка,
ирландка.; у насъ была въ то время корова, большая озорница. Вотъ бывало, когда корова запрыгаетъ я разольетъ
молоко, пока доятъ ее,г — Дора пробѣжитъ къ матушкѣ и начнетъ увѣрявъ,, что это сдѣлалъ домовой. Такъ и бѣдный Ригбей: <мп ничего не хочетъ отнести къ ближайшей, естественной причинѣ, а сваливаетъ все зло на политику. Сказавъ о
Дорѣ, я припоминаю сдѣланныя мною наблюденія надъ дѣвужками вообще. Дора была очень недурна собою: какіе
славные глазки! а что за ножка, прелесть! Я отчасти это
знаю,, потому что однажды подсаживалъ ее, когда она под।  вималась на сѣнницу, чтобы достать оттуда яицъ. Но не знаю,
T. L. Отд. I.           *                9
Digitized by CjOOQle
130                    СОВРЕМЕННИКЪ.
почему, когда она воротилась и принесла яйца матушкѣ, матушка покачала головою и замѣтила, что опасно взбираться
на сѣнницу, что оттуда легко упасть и ушибиться; съ тѣхъ
поръ, за подобнымъ порученіемъ всегда былъ посылаемъ
старый Сноу. У этой женщины, у моей матери, была голова
съ мозгомъ; замѣтно было, что она родилась не вчера и не
на скорую руку; она таки хорошо разумѣла вещи... Итакъ,
вотъ какого рода истины добылъ я въ отношеніи дѣвушекъ.
Когда вы видите, что около которой-нибудь изъ нихъ увивается цѣлая стая поклонниковъ, то это вѣрный признакъ,
что она не выйдетъ замужъ ни за одного изъ нихъ. Сначала
одинъ охладѣетъ, потомъ- другой охладѣетъ, в прежде, нежели она приведетъ котораго-вибудь ' изъ нихъ въ надлежащую температуру, угли перегорятъ и огонь совсѣмъ потухнетъ. Тогда пусть ее дуетъ, сколько душѣ угодно, — подниметъ
только пыль, а не добудетъ огня ни за какіе пряники. Ко- гда я вижу, что подобная невзгода угрожаетъ какой-нибудь
дѣвушкѣ, мнѣ всегда хочется шепнуть ей на ушко: «Смотрите — 
у васъ кажется слишкомъ мною утюговъ въ огнѣ', одни изъ Пихъ
не успѣютъ нагрѣться, а другіе совсѣмъ перегорятъ; такъ вы
не вынете, пожалуй, ни одного годнаго,
ГЛАВА XXIV., 
ВИНДЗОРЪ И ДАЛЬНІЙ ЗАПАДЪ.
На слѣдующее утро часовщикъ предложилъ мнѣ сдѣлать
прогулку по окрестности.
— Вамъ нечего очень спѣшить, сказалъ онъ, а междутѣмъ, необходимо посмотрѣть на эти мѣстности: такихъ, пожалуй, что нигдѣ не найдешь больше.
Пока слуги запрягали Стараго Клея, мы пошли посмотрѣть на новый мостъ, который былъ недавно выстроенъ ва
рѣкѣ Авенѣ.
— Вотъ, сказалъ мой спутникъ, рекомендую вамъ: славная вещица; вещицу эту вытянулъ Нью-Йоркъ,  а сентъ-джонцы поплатились за нее изъ своихъ кармановъ.
— Вы хотите сказать — галиФаксскіе жители; вѣдь СентъДжонъ въ другой провинціи.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            131
— Я  хочу то сказать, что говорю, отвѣчалъ онъ.
Ніп>, сэръ, галиФаксскій народъ никогда не изучалъ страны
і на принималъ близко къ сердцу ея интересовъ, — онъ не
шлея бы ни за какое предпріятіе, сопряженное съ вздержками, и если бы начать наводить его на * подобную мысль,
то прошло бы довольно времени, - прежде нежели онъ рѣшился бы выстроить мостъ, — увѣряю. васъ. У него нѣтъ
столько духа, у него слишкомъ мало сочувствія къ выгодамъ
страны, я я сейчасъ объясню вамъ причину этого. Тамъ
очень много порядочныхъ людей, но людей пришлыхъ изъ
другихъ мѣстъ; они являются туда съ тѣмъ, чтобы зашв'бить деньгу, и ни для чего больше; они не зовутъ"Галифакса роднымъ краемъ, не чувствуютъ къ нему родственной првіааанности и стараются поскорѣе удрать оттуда, лишь только успіля достаточно понаклеваться около Сиэыхъ-Носовъ. У
нихъ столько же искренней любви къ странѣ, сколько у мелочнаго торговца, который бродитъ тамъ съ чемоданомъ за
плечами. ‘Онъ ходитъ, потому что со временемъ надѣется
ыдмть; онъ вѣритъ, потому что надѣется вытеребить у васъ
деньги; онъ смѣется, потому что увѣренъ, что надуетъ васъ.
Галифаксъ постоянно наполняется бродячими бѣдняками и
бродячими спекулянтами; они ворчатъ в бормочутъ по цѣлымъ днямъ, точно медвѣди, у которыхъ на мордахъ больницы, — ворчатъ за все. и про все, и ва всякаго встрѣчнаго.
Они едва въ состояніе сказать два-три порядочныя слова,
потому что то в дѣло возятся съ вашимв деньгамв, перетираютъ, переминаютъ вхъ въ рукахъ, и, того и смотрятъ,
нельзя ли поддѣть какого нибудь олуха. Этв люди не понимаютъ другаго интереса, кромѣ интереса, опредѣляемаго количествомъ процентовъ; онв умерщвляютъ общественный
Духъ, не пріобрѣтаютъ сами ничего солиднаго в только скалятъ зубы на чужую нищету. Теперь, если къ этой стаѣ
скаредовъ присоединить людей робкихъ, запуганныхъ, неаѣждъ и прохвостовъ, которыхъ вы разумѣется найдете гдѣ
угодно, — то нѣсколько порядочныхъ личностей, которыя
останутся за тѣмъ въ итогѣ, разумѣется, не въ состояніи ничего сдѣлать; потому-то ничего и не выходитъ путнаго.
Ивѣ кажется, что будь я Сизымъ-Носомъ,то... но, слава
Богу, я не принадлежу къ этой нелѣпой семьѣ, потому и не
ючу распростаняться о подобной матеріи; впрочемъ, что все
Digitized by CjOOQle
132                    СОВРЕМЕННИКЪ.
идетъ не путемъ въ этой странѣ, — въ томъ нѣтъ ни малѣйшаго
сомнѣнія.
За всѣмъ тѣмъ, чтд за земля но берегамъ этого залива!
Посмотрите, не правда ли, что прелестная мѣстность? Всѣ
согласны въ томъ,' что нѣтъ ничего въ свѣтѣ лучше страны,
которая лежитъ отъ насъ къ западу. Что ни посадите, ни
посѣйте тамъ, все взойдетъ и будетъ расти прекрасно, а
всѣ припасы и вообще содержаніе себя тамъ такъ дешево,
что вы можете жить, не тратя ничего. Но все это неподходящее для насъ пово-англичавъ; Мы не можемъ тамъ похвалиться здоровьишкомъ, а кой чортъ ужь въ дешевой пищѣ, если у васъ вѣчная диспепсія, если вы постоянно стра-*
даете несвареніемъ желудка! Тамъ нашъ-братъ едва, въ состояніи пережить отъ весны до * весны, какъ разъ превратится въ желтый осенній листъ. Тамъ случается съ намм
то же самое, что съ нашими кораблями., построенными къ
Мэнѣ изъ самымъ лучшихъ брусьесъ, или даже изъ настоя*
щаго американскаго дуба, (а кажется дознано, чУо это отличнѣйшее дерево для кораблестроенія); пошлите такой корабль въ Остъ-Индію н продержите его тамъ малую-телыку; черви разомъ изъѣдятъ вамъ его какъ рѣшето, нзбуравятъ такъ, что въ каждую дыру хоть гусь такъ пролетитъ,
не помявъ крыльевъ. Таковъ въ своемъ родѣ и западный
климатъ.
. Жаръ сушитъ тамъ суставы колѣнъ н локтей, ослабляетъ
шалнеры всѣхъ членовъ тѣла и придаетъ вамъ болѣзненный,
старческій видъ. Теперь, кто же захочетъ подвергать свою
жену или дочерей своихъ, кто же захочетъ самъ подвергаться неудобствамъ подобнаго климата, изъ-за того только,
чтобы получать съ десятины тридцать четвериковъ пшеницы
вмѣсто пятнадцати? Въ груди нашей, при. мысли объ этомъ,
что-то начинаетъ шевелиться, и мы не соглашаемся жертвовать
судьбою существъ близкихъ нашему сердцу. Отдайте мнѣ
берегъ, а сама возьмите дальній западъ и ступайте туда, если
. * вамъ угодно.
Эта мѣстность также плодовоспа какъ Иллапой или Огіо,
также здорова по своему климату, какъ любой край: во вселенной; соленой воды, къ которой мы, нове-англнчаяе, танъ
привыкли, здѣсь вдоволь; но здѣшнему народу недостаетъ
трехъ вещей: промышленности, предпріимчивости, экономіи;
Digitized by 3OQle
ЧАСОВЩИКЪ.                          133
іідь эти Сзтк-Иосы рѣшительно не умѣютъ цѣнить подобной мѣстности. Посмотрите только на нее, посмотрите, какое
мѣеь раздолье дли всякаго рода дѣлъ в предпріятій — здѣсь
цеттръ провинціи, естественная столица Майнзскаго бассейна
в земель при Фундійскомъ заливѣ — * здѣсь распутіе СентъДжона, Канады и Соединенныхъ Штатовъ, неистощимый
запасъ смолы, гипсу, булыжнаго камня, оселка — а чищобы — да что объ этомъ говорить! Я бы желалъ только,
чтобы всѣ подобныя преимущества существовали у насъ,
болѣе нйчего не могу сказать объ этомъ. Нашъ народъ очень
похожъ на горный кЛенъ : приткните его какъ ни попало,
хоть вершиной внизъ, и онъ пуститъ корни и будетъ роста; но посадите его на землю, въ самомъ дѣлѣ плодородную, подобно здѣшней, дайте ему всѣ средства къ развитію,
и тогда онъ такъ и потянется вверхъ, такъ и полѣзетъ
вроааь; — тогда ужь пожалуй и не сладишь съ нимъ. Если
бы мѣсто это было въ нашихъ рукахъ, мы бы сдѣлали изъ
него что нмбудь болѣе порядочное нежели каково оно теперь. Въ одинъ годъ у насъ поспѣла бы желѣзная дорога
въ Галифаксъ, которая подняла бы оба пункта, ею соединяемые. Я часто говорю объ этомъ здѣшнимъ олухамъ, но они
отвѣчаютъ всегда одно и тоже: «ахъ, говорятъ они, — хорошо бы, да мы слишкомъ бѣдны, слишкомъ молоды!» «Вы
мнѣ напоминаете, отвѣчаю я имъ обыкновенно, — вьГ мнѣ напоминаете длинноногаго и длиннохвостаго жеребенка, который былъ нѣкогда у моего отца. Этотъ жеребенокъ сохранилъ названіе, «жеребенка» до самой смерти, а прожилъ
онъ, надо вамъ сказать, аридовы вѣки, и, хотя его кормили
на убой, онъ былъ всегда худъ и жидокъ какъ плеть. Онъ
всю свою жизнь пробылъ жеребенкомъ — до конца остался
молодымъ н бѣднымъ; такъ и вы пробудете молодыми и
бѣдными до конца вашихъ дней.»
По возвращеніи нашемъ въ гостинницу, погода, которая
давно уже хмурилась, сдѣлалась очень бурйого. Дождь лилъ
непрерывно въ продолженіе трехъ дней, и дороги сдѣлались
совершенно непроѣзжими; продолжать мое путешествіе было
рѣшительно невозможно. Потому я расположился взять мѣсто
въ почтовомъ дилижансѣ, ѣхавшемъ въ Галифаксъ, и довершить остальную часть Моей поѣздки ВЪ слѣдующемъ году.
Пнегеръ Сликкъ далъ мнѣ слово встрѣтить меня здѣсь въ
Digitized by CjOOQle
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
іюнѣ мѣсяцѣ, и точно также сопровождать меня въ моихъ
странствованіяхъ, какъ онъ это дѣлалъ изъ Эмгерста. Я съ
особеннымъ удовольствіемъ помышляю о вашемъ будущемъ
свиданіи. Пріемы часовщика и его манера говорить представляли мнѣ много новаго и занимательнаго; тогда какъ его
здравый умъ, наблюдательность и неподдѣльный.юморъ дѣлали его бесѣду и пріятною, и наставительною. Во многихъ
случаяхъ я, разумѣется, не раздѣляю его мнѣній; но я все таки
чрезвычайно люблю выслушивать его замѣчанія объ обществѣ
и обычаяхъ Галифакса, объ организаціи мѣстнаго управленія — 
предметы, о которыхъ мой спутникъ высказывалъ самыя
оригинальныя и вмѣстѣ справедливыя мнѣнія.
Когда я занялъ мѣсто въ дилижансѣ, то, прощаясь со
мною, мой бывшій спутникъ шепнулъ мнѣ: «смотрите, въ вашемъ плащѣ вы найдете завернутый ящикъ; въ немъ тысяча настоящихъ гаваннскихъ сигаръ перваго сорта — безъ обману — вещь высокаго разбора. Когда вы будете курить ихъ,
то вспоминайте изрѣдка о вашемъ старомъ товАрищѣ, Самѣ
Сликкѣ, Часовщикѣ.»
ГЛАВА XXV.
               ВСТРѢЧА.
Кто удостоилъ прочитать предъидущія главы «Часовщика»,
кто познакомился уже съ «Словами и Дѣлами мистера Самюэля
Сликка», тотъ вспомнитъ конечно, что наше путешествіе по
Новой Шотландіи, окончившееся у Виндзора осенью, было
пріостановлено вслѣдствіе худой погоды и дурныхъ-дорогъ,
и что мы оба съ моимъ товарищемъ условились возобновить наше странствованіе съ будущей весны. Но увы! весна
не приходила. Люди зовутъ еще извѣстное время года этимъ
привлекательнымъ именемъ, но это пустое названіе. Vox et
praeterea nihilï Небольшой промежутокъ, отдѣляющій конецъ
зимы отъ начала лѣта, по настоящему не заслуживаетъ названія весны. Растительность здѣсь такъ могуча, что долины
часто покрываются зеленью прежде, нежели снѣгъ растаялъ
въ лѣсахъ. Здѣсь замѣтно разительное сходство между туземцемъ и климатомъ, въ которомъ онъ живетъ : одинъ не
Digitized by LjOOQIC
ЧАСОВЩИКЪ.                             133
зиаегь юности, другой ее видитъ весны, и оба терпятъ отъ
ведестатка этой приготовительной поры. Всему ведосяюети
ембімяжк. Не умъ, ве грунтъ земли здѣсь не приготовлены,
въ собственномъ смыслѣ слова, ідѣсь недостаетъ времени.
Фермеръ долженъ чрезвычайно спѣшить всѣми полевыми работами, чтобы бросить зерно въ землю доволно рано для обезвечевія будущаго урожая. Разумѣется, при этомъ опускается
много такого, что должно бы быть непремѣнно сдѣлано; остальное исполняется небрежно, поконецъ-рукъ. Таже самая посоѣшиость замѣчается и въ воспитѣніи и сопровождается подобными же.резльтатами; мальчишку прямо изъ пеленокъ толкаютъ въ школу, изъ школы по-скорѣе сажаютъ за ремесло, искусство иля другую профессію,и за тѣмъ суютъ его иъ свѣтъ, прежде
нежели умъ его порядочно направленъ и достаточно обработанъ.
Когда я нашелъ мистера Сликка въ Виндзорѣ, то выразилъ ему. сожалѣніе, что не встрѣтилъ его въ болѣе раннюю вору года.
' — Право, Мнѣ кажется, сказалъ я, что здѣсь вовсе не
бываетъ весны.
— Не знаю хорошенько, отвѣчалъ онъ:* — не случалось
ивѣ порядочно подумать объ этомъ; впрочемъ я всегда былъ
того мнѣнія, что мы въ состояніи втоптать въ грязь всевозможные климаты; всѣ согласны въ томъ, что вашъ американскій климатъ первый на бѣломъ свѣтѣ. Можетъ быть,
что весна у насъ и коротенька, но за то она переходитъ на
другой конецъ лѣта и составляетъ продолжительную и самую
пріятную осень.
— Это, замѣтилъ я, значитъ уклоняться отъ прямаго отвѣта; я говорилъ о краткости весны, а.не о сравнительныхъ
достоинствахъ вашей осени,, которая, готовъ этому повѣрить,
очень привлекательная часть американскаго года. Я буду, у
мсъ просить одной милости, въ продолженіе нынѣшняго путешествія, — избѣгать той привычки, которой вы особенно предавались въ прошломъ году — привычки превозносить все
американское и унижать все британское. Эта привычка очень
заразительна и оиа оказываетъ уже замѣтное вліяніе на вашъ
яивоиальный характеръ. Я полагаю, чуо самъ я, болѣе чѣмъ
кто нибудь, чуждъ такъ называемыхъ національныхъ предразсудковъ, и потому имѣю праро осуждать другихъ за подобные предразсудки. Я не дѣлаю никакихъ возраженій проDigitized by CjOOQle
136                    СОВРЕМЕННИКЪ.
типъ восторженныхъ похвалъ, которыя вы расточаете вашей
родинѣ, вашимъ учрежденіемъ, или самому народу, но съ условіемъ впрочемъ, чтобы вы не требовали прямаго согласія съ
моей стороны, и чтобы не отзывались неуважительно объ
англичанахъ.
— Хорошо, хорошо, посмотримъ, подумаемъ, отвѣчалъ
онъ. — Вы говорите, что у васъ нѣтъ предразсудковъ, а самш
не можете слышать, когда говорятъ про нашу великую націю,
про вашихъ свободныхъ и просвѣщенныхъ гражданъ. Кашатанъ Аулъ, какъ онъ называлъ себя, вмѣсто Голдъ, — потому что я рѣшительно не встрѣчалъ англичанина,. который
бы порядочно говорилъ по англійски, — такъ же увѣрялъ, что
у него нѣтъ ни росинки, ни маковаго зернышка изъ числа
предразсудковъ, а между тѣмъ во всѣхъ трехъ томахъ своихъ путешествій по Соединеннымъ Штатамъ (могущественнѣйшей, по общему отзыву, странѣ между полюсами) нашелъ
только два случая похвалить нашу-братью; онъ хвалитъ
лишь обходительность нашего народа въ отношеніи къ нему,
да хвалитъ наши государственныя тюрьмы. Никто такъ ве
слѣпъ какъ тотъ, кто не хочетъ видѣть; а вашъ народъ поневолѣ не хочетъ видѣть, потому что знаетъ, что не выдержитъ.
— Не выдержитъ — чего? спросилъ я.
— Не выдержитъ соперничества съ американцами, не
перенесетъ превосходства ихъ надъ собою, отвѣчалъ оаъ.
Нечего сказать, атотъ предметъ приходится вашимъ, землякамъ не по-нутру, — желудокъ британскій не можетъ переварить этого убѣжденія; оно становится вашему-брату поперекъ горла. Но ужь, какъ ни виляйте, а солнце ваше сѣло
за тучи; не блестѣть уже ему.по прежнему на горизонтѣ.
Народу вашему скоро придется вычеркнуть свое имя ивъ
списка первостепенныхъ націй. Его слава скрылась на другой берегъ Атлантическаго океана и избрала своимъ постояннымъ мѣстопребываніемъ Соединенные Штаты. Какъ
ни берите : — человѣкъ на человѣка, армія на армію, корабль на корабль, на сушѣ и на морѣ, въ открытомъ полѣ
или въ засадѣ, въ счастливый часъ или въ пору неввгоды, — 
мы важно пошибали вашъ народъ; это Фактъ — пусть опровергаетъ его кто хочетъ, а мы будемъ тянуть васъ въянтку до
скончанія вѣка Всякій согласится, что въ насъ болѣе фнвиDigitized bybOOQlC
часовщикъ.                           137
часахъ, нравственныхъ и умственныхъ силъ нежели у какого
бы то ня было народа на инномъ парѣ; мы люди съ пря»
шъ, строгимъ, здоровымъ, возвышеннымъ умомъ — и чортъ
ma апьии, если я говорю неправду. На пресной или солено!
змѣ, ва океанѣ или озерѣ, вездѣ красный крестъ опускается
а звѣзды возвышаются на вебѣ. ОтъБенкеръ Галля вплоть до
Новаго Ориааш земля мыза пишетъ славою своякъ героевъ.
Да, вапа молодая республика есть уже великанъ, стояще* одною ногою на Атлантическомъ, а другою на Тихомъ океани; голова его превышаетъ верхи горъ, а въ рукѣ его...
— Ружье, стрѣляющее въ бѣлокъ — не такъ лз? скашъ я, прерывая часовщика: — очень.приличное занятіе для
іакого долговязаго, длинноногаго болвана.
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ мистеръСликкъ, съсаоистаенвымъ ему хладнокровіемъ и добродушіемъ, которое отличало его
зря самихъ горячихъ спорахъ: — хорошо, но дайте хоть такое
руаве ему въ руки; и конечно вы увидите, что овъ моря»
дочно стрѣляетъ. Однако, мнѣ нужно взглянуть на4 Стараго
Клея в приготовить его для нашего путешествіи, которое,
говорю вамъ заранѣе, будетъ довольно продолжительно;* — и,
пт шляпу, онъ отправился къ стойлу.
— Да что, — этотъ господинъ — сумасшедшій что ли онъ,
алв выпилъ лишнее? спросилъ меня какой-то незнакомецъ,
пріѣхавшій со иною изъ Галифакса въ одномъ дилижансѣ.
— Ивѣ еще никогда не случалось встрѣчать такого праздваго болтуна; у меня сильно чесались руки — не уберись онъ
самъ заблаговременно, — сильно чесались руки пока'затъ ему
двери. Можно ля быть до такой степееи самолюбивымъ и
тщеславнымъ: овъ рѣшительно несносенъ!
— Жаль, что вы не узнали его поближе, отвѣчалъ я. — 
Могу васъ увѣрить, что онъ въ полномъ умѣ и вовсе не
мявъ; это очень даровитый и разсудительный человѣкъ. Я
ктрѣтвлея съ нимъ случайно въ прошломъ гаду, когда путеиествовалъ во восточной части провинціи; и хотя мнѣ
везонртилась сначала'слишкомъ нецеремонная манера, съ
агорою онъ навязался ко мнѣ на знакомство, но я скоро
убѣдился, что его основательныя свѣдѣнія о провинціи, ея
васеленія и образѣ правленія могутъ быть маѣ особенно полезны. Онъ отъ ириродві обладаетъ юморомъ, эндетъ мноеспо аиекдотооъ, очень оригиналенъ; однимъ словомъ,
Digitized by Google
138                    совркмвнникъ.
это личность типическая. Я.просилъ его проводить меня отсюда до Шельберна, и оттуда вдоль по атлантическому берегу до Галифакса. Если мой товарищъ но путешествію можетъ служить мнѣ вмѣстѣ и руководителемъ, то я не знаю,
какого еще выбора желать. Онъ даетъ мнѣ случай изучить
характеръ янковъ, которыхъ типическій образецъ онъ представляетъ въ самомъ себѣ, даетъ возможность узнать ихъ привычки, обычаи, извѣдать ихъ образъ мыслей. -Онъ теперь
какъ разъ показалъ вамъ экстрактъ ихъ національнаго тщеславія; тщеславіе это можетъ быть немногимъ превышаетъ
тщеславіе Французовъ, но здѣсь оно рѣзче и грубѣе обозначается. Онъ очень хорошо знакомъ со всѣмъ, что относится
до организаціи американскаго правительства, — предметъ для
меня чрезвычайно любопытный. Объясненія, которыя я получаю отъ него, даютъ мнѣ возможность сравнивать Формы
этого правленія съ британскими и колоніальными учрежденіями, и проливаютъ яркій свѣтъ на умозрительные проэкты
вашихъ нововводителей. Я старался изобразить его во всевозможныхъ позахъ и при самой разнообразной обстановкѣ;
я тщательно отмѣчалъ всѣ наши разговоры, такъ что я
льщу себя надеждою, что когда окончу- это путешествіе, то
буду столько же знать объ Америкѣ и американцахъ, сколько
люди, писавшіе цѣлые томы объ этомъ предметѣ.
ГЛАВА ХХМ.
ПУТЕШЕСТВІИ ПО АМВГИКЪ.
— Пивали ли вы когда нибудь, сквайръ, воду изъ Темзы!
спросилъ меня часовщикъ : — я вамъ скажу, это одна изъ
величайшихъ диковинокъ въ свѣтѣ. Возвратясь изъ Польши,
куда я ѣздилъ для закупки волоса, я отправился ивъ Лондона на кораблѣ и поневолѣ долженъ былъ попробовать
этой водицы. «Послушайте, сказалъ Я однажды капитану корабля, — мнѣ кажется, что вы хотите отравить васъ, этой
грязной, отвратительной, ужасной водой. Какимъ образомъ
пришло вамъ въ голову взять на корабль такую дрянь?»
« — Ирвините, мистеръ Сликкъ, отвѣчалъ капитанъ: — вы
еще не знаете. — такой воды вамъ не найдти зато въ цѣломъ
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                            139
мірѣ; изъ нея приготовляется превосходнѣйшій портеръ; она
ушвааетъ броженіе, отдѣляетъ пѣну, очищаетъ дрожжи, и
тртерь, наконецъ, дѣйствуетъ на славу; вы не смотрите, что
въ Темзу, чревъ сточныя трубы, сливается всякая нечистота
 помои, — вто ровно ничего.»
— Такъ, неволите видѣть, сквайръ, и наша великая
права ни-дать-ни-взять какъ вода Темзы : она принимаетъ
въ себя всякаго рода людей, но, несмотря на то, когда
вся вта дрянъ выбродятъ, какъ слѣдуетъ, и наконецъ дастъ
осадокъ, то выйдетъ изъ нея свѣтлый' потокъ I Какъ бы я
желалъ, чтобы вы сами поѣхали и посмотрѣли ва вашу сторону! Я готовъ быть вашвмъ провожатымъ, безъ всякихъ съ
вашей стороны Издержекъ. Я бы составилъ проектъ новаго
сочиненія и собралъ бы подписчиковъ; взялъ бы образчики
съ лоуельскихъ Факторій на случай заказовъ, короче, сталъ
бы спекулировать, на сколько бы требовали того мои путевые расходы;
Вы непремѣнно должны видѣть все самн, — изъ книгъ
вы ничему ве ваучвтесь. Я перечиталъ всѣ путешествія по
Америкѣ, во дѣльваго въ нихъ ве нашелъ вн ва грошъ. Господа туристы не понимаютъ васъ. Они вапомвваютъ мнѣ одного адвоката, допрашивавшаго преступника; адвокатъ ве добивался.отъ него истины, а хотѣлъ узнать дѣло на столько,
сколько было нужно для оправданія обвиненнаго; предлагалъ ему лукавые вопросы, съ- цѣлью получить такой отвѣтъ, какого самъ желалъ; останавливалъ подсудимаго,
когда тотъ спѣшилъ говорить, торопилъ и понукалъ его,
когда тотъ мѣшкалъ, выхвалялъ до небесъ показанія его
защитниковъ и порицалъ обвинителей, называя ихъ лжецами,
плавниками, бездѣльниками.. Тоже самое можно сказать и
объ англійскихъ путешественникахъ; вмѣсто того, чтобъ оглядѣться кругомъ и прежде всего всмотрѣться въ предметы,
а потомъ уже придти* къ какому нибудь мнѣнію или заключенію, оии съ самаго начала рѣшаютъ, какъ дѣлу быть, а
затѣмъ отыскиваютъ Факты, которые бы могли служить- опорой ихъ убѣжденіямъ. Пріѣзжаетъ къ вамъ, напримѣръ,
вельможный тори, и республика такъ непріятно поражаетъ
его обоняніе, что овъ путешествуетъ, вздернувши носъ/
словно моська крупной породы. Пріѣзжаетъ какой нибудь
радикалъ (а, я вамъ скажу, англійскіе радикалы самыя преDigitized by Google
140                    СОВРЕМВННИКЪ.
зрѣнныя созданія — это «актъ), кислый какъ уксусъ, съ
такой сердитой и голодной рожей, какъ у медвѣдя, который
только что покинулъ берлогу, — и. тотчасъ же начинаетъ увѣрять, что у насъ нѣтъ свободы мнѣнія, что наши министры
не одарены нравственной энергіей, что наши большіе города
въ рукахъ богачей. Такимъ людямъ ничто не нравится. Наконецъ являются оптимисты, — разрядъ людей, которые оглушатъ васъ своими пылкими разсужденіями о совершенствѣ
человѣческой природы; эти люди все видятъ сквозь призму
радужнаго цвѣта, они готовы обратить все и всѣхъ въ прекрасныя созданія съ крыльями золотистыхъ бабочекъ; въ
ихъ глазахъ лаша великая страна есть настоящій рай и наши
Люди какъ будто только сейчасъ сбросили съ себя земную
оболочку и превратились въ нѣчто неземное.
Я рѣдко, или, вѣрнѣе сказать, никогда, не говорю съ
ними, развѣ только когда захочется потѣшить ихъ. Оив считаютъ себя всезнайками; главная цѣль ихъ путешествія состоитъ въ томъ, чтобъ стрѣлой пролетѣть по Гудсоиу, пронестись подъ всѣми парусами по озерамъ, оттуда пройти
въ Мисснссипи до Новаго Орлеана, потомъ въ НьюЙоркъ и вверхъ по Киллоку, наконецъ возвратиться домой
на военномъ ’кораблѣ и написать книгу. Они привозятъ съ
собой огромнѣйшій запасъ замѣтокъ, въ родѣ слѣдующихъ:
«плюются... таращатъ глаза... казнь безъ суда... сожиганіе живыхъ.,., взрывы пароходовъ... страшные пни по
рѣкамъ... невольники... воровство... Техасъ... тюрьмы...
мужчины говорятъ протяжно... женщины говорятъ громко...
тѣ и другія ходятъ чрезвычайно быстро... болтовня безъ умолка
иа параходахъ и въ омнибусахъ... анекдоты», и т. д. Игъ
всего этого выходитъ книга.. Если ее пишетъ тори, то въ
журналахъ торіевъ заговорятъ, что болѣе удовлетворительнаго описанія еще никогда не выходило; разсказъ дескать
живой, интересный, умный; если авторъ ея радикалъ, то
газеты его партіи зашумятъ, что это сочиненіе въ высшей
степени Философское (и дѣйствительно, когда у писателя
зайдетъ умъ за разумъ, и онъ напишетъ страшную чушь,
тогда смѣло можно сказать, что его сочиненіе проникнуто философіей), что въ этомъ сочиненіи видѣнъ взглядъ государственнаго человѣка, — твореніе неподражаемое, бросающее сальDigitized by CjOOQle
члсмацнкъ.                          141
выі нѣтъ ва современныя политическія. событія.      А я такъ
за кі ати книги не далъ бы щепотки табаку.
Мои земляки поступаютъ съ нимв такъ, какъ индійцы
поступали нѣкогда съ чайками. Эти лукавые охотники натята.іи особаго устройства сѣть, клали на нее пойманныхъ
сельдей, треску пли какую ннбудь другую рыбу и потомъ
подползали подъ сѣть; лить только чайки опускались на
рыбу, какъ ихъ хватали снизу за ноги и такимъ образомъ онѣ
попадали въ руки охотниковъ. Вслѣдствіе этого, если какой
«будь и ростоФи ля поддается обману, у васъ говорятъ обыкнозеаво, что овъ «втюрился какъ чайка». Если земляки мои
не всегда ловятъ въ такую западню британскихъ путетестмвпвкозъ, то это крайне жаль. Впрочемъ оов таки не тераютъ удобнаго случая подурачить ихъ; это Фактъ.
Третьяго, года я встрѣтилъ на параходѣ одну путешественницу; она носила Французское имя, которое вотъ такъ и
вертится на языкѣ, а вспомнить не могу; впрочемъ, вѣроятно, вы догадаетесь о комъ я говорю : она много писала
объ экономіи, не о домашней экономіи, о которой бы слѣдовало писать дамамъ, о политической", въ которой дамы
ровно ничего не смыслятъ. Въ одной рукѣ госпожа эта дерхала трубу. Вотъ гляжу я на нее да и думаю: «кого эго
«на намѣрена окликать въ трубу Т не хочетъ ди она узнать,
какъ далеко эхо раздается по рѣкѣ?» Я долго смотрѣлъ на
нее в наконецъ узналъ, что это была слуховая трубка.
« — Ну, сказалъ я Іогда самому себѣ : — эта дама не
вохожа ва англійскихъ путешественниковъ : тѣ, говоря вообще,. носятъ при-, себѣ увеличительныя стекла и до такой
степеви утрируютъ въ своихъ описаніяхъ, всѣ предметы, что, прочитавъ ихъ книгу, вы ни за что въ мірѣ не
узнаете этихъ предметовъ въ натуральной ихъ величинѣ — 
и» же дама., напротивъ, не слыхала и половины того., о
чемъ собиралась писать, ислѣдовательно, при изданіи книги,
мвралд бы только. вполовину противъ своего желанія.
« — Чудная сторона, мистеръ Сликкъ, произнесла* она,
вращаясь ко миД. — Я -въ восторгѣ отъ нея. Роскошная,
очаровательная страши
— Да, отвѣчалъ я : — безъ сомнѣнія очаровательная
страна. Такихъ мѣстъ вы нигдѣ не найдете.
Digitized by Google
142              '     современникъ.
« — О! какіе виды, какая зелень, какіе лѣса, какая
рѣка! какъ бы я желала полетѣть, вопъ съ тѣмъ орломъ,
подъ голубой небесный сводъ и оттуда любоваться всѣми
красотами этого края, какъ ва лавдкартѣ! Какое наслажденіе! — здѣсь каждый предметъ представляется какъ будто
въ увеличенномъ и вмѣстѣ съ тѣмъ въ величавомъ видѣ.
« — Видали ли вы кентуккійцевъ? спросилъ я.»
« — Нѣтъ еще.
— Такъ подождите восхищаться, пока не увидите ихъ.
Вотъ, ихъ величина такъ уЛь навѣрное повраввтся вамъ; я
вамъ скажу, ито настоящія страпіилища, по своимъ размѣрамъ;
соединеніе Формъ лошади и аллигатора, и въ добавокъ, что
за разрушительная сила — ужасъ!
« — Но вѣдь я не говорю о людяхъ, возразила она : — 
я только любуюсь красотами природы.
« — Правда, правда, отвѣчалъ я: — и я когда-то любовался красотами природы, во къ счастію излечился отъ этого
недуга..
« — Присядьте, пожалуста, на эту скамейку,* сказала
тогда дама* : — разскажите мнѣ, какъ это случилось; подобныя исторіи могутъ служить прекраснымъ руководителемъ
къ познанію человѣческихъ ощущеній».
«Ну — подумалъ я — дѣло не обойдется безъ Философствованія. Ужь если- на то пошло, такъ никто и ничто ве
могло бы повести къ вѣрнѣйшему и точнѣйшему познанію человѣческихъ ощущеній, какъ наши москитосы въ лѣтнія ночи. Вотъ ужь самые вѣрные руководители въ этомъ
случаѣ!»
« — Извольте, сказалъ я, обращаясь къ моей собесѣдницѣ.
— Надобно ващь. замѣтить, что первые мои опыты по части
часовыхъ спекуляцій производились въ Канадѣ, и что въ
первый разъ мнѣ привелось проѣхаться* съ запасомъ часовъ по Гурону. По прибытіи* въ нашъ Фортъ', въ Гратіотѣ,
я совершенно неожиданно нашелъ тамъ, въ качествѣ отряднаго командира, сына стариннаго американскаго героя, и
именно сына одного сержанта, участвовавшаго въ Бенкергильскомъ сраженіи. Я самъ былъ сыномъ стараго ветерана, и
это обстоятельство какъ-то особенно сблизило насъ. Онъ купилъ у меня часы и предложилъ остаться- погостить у него
до прибытія Мичиганскаго пакебота. Прекрасно. Я остался,
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                              U3
в «дважды вечеромъ, съ джентльменомъ, жившимъ по близоств «орта, пилъ чай на открытомъ воздухѣ; чайный приборъ былъ вынесенъ въ бесѣдку, отѣненвую жимолостью,
двкимъ виноградомъ и разной разностью въ растительномъ
родѣ; изъ бесѣдки виднѣлись, «ортъ, великолѣпное озеро н
безконечный лѣсъ; мѣстность очаровательная — это «актъ; птицы стадами вились вокругъ нашихъ головъ, опускались на насъ
и пѣла восхитительно; мнѣ казалось, что это была самая роваввческая сцена, какую только я видывалъ съ тѣхъ поръ,
какъ считаюсь заблудшимъ грѣшникомъ. Я сказалъ объ
ломъ женѣ моего пріятеля (нѣмкѣ, прибывшей на кораблѣ
еъ эмигрантами), и прибавилъ, что хоръ этихъ воздушныхъ
пѣвчихъ предпочитаю лучшему нью-йоркскому оркестру музыкантовъ; это натуральная музыка, прибавилъ я: — онплѣавтельна, восхитительна.
— Да, отвѣчала жена моеГо новаго пріятеля : — но я
больше люблю слушать этихъ музыкантовъ издали, нежели
вблизи; такія гадкія, грязныя твари : пачкаютъ И подносъ
в сахаръ; посмотрите сюда — * я вотъ третій разъ мою эти
инки!
« — Вѣрите ли, я заболѣлъ отъ подобнаго зрѣлища! и
послѣ того нв въ чемъ уже не находилъ и капли романтичвоств.
Выслушавъ мой разсказъ, англичанка встала съ мѣста и
посмотрѣла на меня очень строго.
« — Вы, кажется, любите шутить, мистеръ Сликкъ, сказыа она : — вы очень похожи на ирландца, вы очень живо
запоминаете мнѣ этихъ простодушныхъ, простосердечныхъ,
говорливыхъ людей.
— Благодарю васъ, мармъ, за этотъ комплиментъ, отвѣчалъ и : — дѣйствительно мы очень похожи другъ на друга
какъ по физіономіи, такъ и по костюму; зато, при высадкѣ
рлаидцевъ ва нашъ берегъ, отъ этого сходства происходятъ
ссьма частыя недоразумѣнія.»
Разговаривая такимъ образомъ, мы незамѣтно коснулись
догматовъ религіи и разумѣется другъ передъ другомъ старалвь доказать преимущества обрядовъ нашихъ церквей.
Даспуты по этфму предмету заключились со стороны моей
спутницы словами, что у насъ, въ дѣлѣ религіи, будто бы болѣе
стараются дѣйствовать на нервы, нежели на разсудокъ.
Digitized by CjOOQle
144                    СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Извините, отмѣчалъ я : — этотъ образъ иыглеі
мнѣ не нравится. Я помню одну леди, ва нервы которой
въ гамомъ дѣлѣ, такъ сильно подѣйствовали, что она совершенно переродилась..
« — Какъ это было? спросила моя спутница: — подобная
исторія всего лучше объяснитъ мнѣ каши убѣжденія*.
« — Послушайте: жила-была одна лама, сказалъ л (в
подумалъ, что разскажу ей исторійку, которая какъ разъ
придется для ея книги). — дама, которая хотѣла управлять своимъ мужемъ, болѣе круто, чѣмъ требовала того гармонія супружеской жизни.; — жена вмѣшивалась въ
дѣла, совершенно для нея недоступныя, и требовала первенства своимъ мнѣніямъ въ политикѣ, религіи в во всемъ другомъ Такое поведеніе* жены приходилась мужу не понутру.
Вотъ, онъ всталъ однажды очень рано, когда жена еще опала, вышелъ изъ дому и. привелъ портнаго прямо въ спальню
супруги, лежавшей въ постели; — «сними съ этой жеянцины мѣрку для панталонъ, сиааалъ онъ : она рѣшилась воактъ икъ, такъ пусть же'узнАетъ объ этомъ верь городък;
и съ этими словами, онъ поднялъ надъ головой портааго
добрую плеть, въ знакъ того, что требуетъ повиновенія. Такой поступокъ совершенно излечилъ его дражайшую половину : она просила прощенія, молила о пощадѣ, рыдала, и
наконецъ дала обѣщаніе повиноваться во всемъ своему мужу. Мужъ пощадилъ ее, но его выходка произвела на долго
спасительное дѣйствіе. — Вотъ, что я называю : длЛймеаать
на нерлы. Воображаю, какъ бы она стала визжать, и коверкаться, еслибъ портной...»
« — Прекрасно, прекрасно, сказала путешественница, отодвигаясь отъ меня на нѣсколько шаговъ, чтобъ не ыышать моихъ комментаріевъ — да, это Очень поучительная: исторія.»
« — Вотъ въ томъ-то и. дѣло. Въ иныхъ случаяхъ мы настоящіе китайцы : у нихъ два языка, письменный и разговорвый; Иностранцы умѣли изучить только одинъ разговорный; но всѣ тайны китайской религіи и правительственной
системы облечены въ непостижимыя Формы письменнаго
языка, которыя еще до сихъ поръ не разоблачились вполнѣ
предъ европейцами. Тоже самое можно примѣнить и къ
намъ; у насъ также два языка: одинъ для иностранцевъ, а
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                           145
другей собственно для домашняго обихода. Иностранецъ не*
ормѣино долженъ знать и тотъ и другой, иначе онъ не
воіметъ васъ. Мы, подобно другимъ народамъ, подвергались
сюего рода испытаніямъ, заблужденіямъ, хлопотамъ и ошибкамъ, — да и странно бы было утверждать противное; но
кто же изъ ндсъ захочетъ распускать ихъ въ огласку по
бѣлому свѣту? Загляните въ прошлогодній отчетъ нашего
премдеята : «Мы,-говорилъ онъ, можемъ считать себя счастлввѣйншмъ народомъ на всемъ земномъ шарѣ; миръ и изобиліе
госводствуютъ у насъ во всей странѣ; — денегъ столько, что
ве знаешь на что ихъ употребить;» а на дѣлѣ выходитъ,
что Финансовое состояніе нашего государства было тогда
очень незавидно. «Страшный пожаръ въ Нью-Йоркѣ, продолжалъ президентъ, не причинилъ ни одного банкрутства.»
Въ этомъ случаѣ, президентъ былъ совершенно правъ; а отчего? оттого, что всѣ наши магазины были наполнены въ
то время товарами, купленными у насъ для лондонскихъ и
ліонскихъ Фабрикъ; само собою разумѣется, послѣ этого,
что банкрутства произошли не у насъ, а въ Лондонѣ и Ліонѣ.
Президентъ совѣтовалъ намъ долѣе держаться золотаго прапла: «не обижай другихъ, и самъ не будетъ обиженъ 
Прекрасно сказано; но только въ то самое время, какъ это
говорилось, нашъ главнокомандующій вступалъ Форсированнымъ маршемъ въ Мехиканскія владѣнія, южные жители
угоцали штыками Техасъ, а наши войска на сѣверовостокѣ
хотѣли оказать точно такую же пріятельскую услугу Канадѣ, и жДалн только того, когда Папино отзовется, что «все
готово.» Президентъ нашъ хвастался, что у насъ будто бы
нѣть государственнаго долга, — а между тѣмъ огромный изаишегь звонкой монеты національнаго банка далеко не покрывалъ національныхъ долговъ каждаго отдѣльнаго штата. — 
Мы не взваливаемъ, какъ это дѣлаютъ англичане, на чужія плечи нашихъ затруднительныхъ обстоятельствъ; считая подобный поступокъ неприличнымъ, даже въ высшей
степени неблаговиднымъ, мы говоримъ про наши домашніе
недуга особымъ языкомъ, говорамъ про себя. Если не вѣрите мнѣ на слово, такъ спросите британца, бывшаго повѣреннымъ въ дѣлахъ при мистерѣ Мадисонѣ, въ то время
когда вспыхнула послѣдняя наша война; этотъ британецъ
былъ единственнымъ человѣкомъ въ Вашингтонѣ, который
T. L. Ом. 1.                                          10
Digitized by CjOOQle
146                    СОВРЕМЕННИКЪ
ровно нечего не зналъ о войнѣ-, а не зналъ потому, что не
понималъ нашего таинственнаго языка.»
« — і Не лучше ли бы вамъ отправиться теноръ домой»
уложитъ свои вещи и ѣхать ко дворамъ?», сказалъ мистеръ
Мадисонъ этому британцу, когда тотъ явился на оффвдіжльный балъ.
« — Ъхать домой! произнесъ англичанинъ, вздернувъ брови и наморщивъ лобъ, какъ будто онъ хотѣлъ саавать:
«не съ ума ли вы сошли, милостивый государь!»
« — Да, да; домой, ко дворамъ, отвѣчалъ Мадисонъ.
« — Зачѣмъ?
« — А за тѣмъ, что мы объявили вамъ войну.
« — Войну! возразилъ англичанинъ: — вы шутите, вы
смѣетесь! я не могу вамъ новѣрить; въ моихъ депещахъ объ
этомъ ничего не сказано.
« — Можетъ быть, отвѣчалъ президентъ очень хладнокровно, (впрочемъ легкое движеніе его рта показывало-, что
онъ хотѣлъ зѣвнуть, но удержался, вѣроятно, потому, что
это было бы неприлично), — можетъ быть; но сколько могу
понять вещи, мнѣ кажется, что вчера я объявилъ вамъ войну,
какъ разъ въ то самое время, когда цы играли съ мистрнссъ
Мадисонъ въ шахматы.»
Говорятъ, что въ эту минуту многіе ножалѣли весчастнаго британца : такъ онъ былъ убитъ этимъ извѣстіемъ,
такъ неожиданно и глубоко униженъ. Вотъ то-то и есть,
сквайръ; когда я говорю, что- вамъ нельзя понять насъ, вы
всегда смѣетесь надо мной; а я таки опять вамъ скажу, что безъ
толмача вамъ никогда не раскусить нашего-брата; это оактъ.
Мы говоримъ по англійски, говоримъ к по американски — и вамлнепремѣнно нужно научиться говоритъ по американски-, гели вы
хотите понимать американцевъ.
ГЛАВА XXVII
РАЗГОВОРЪ ПО ЛАТЫНИ
— Видали ли вы нашихъ деревенскихъ барышень? сказалъ мистеръ Сликкъ : — видали ли вы, когда онѣ разодѣнутся въ шелкъ, разукрасятся кружевами» лентами, и пойDigitized by CjOOQle
часовою къ.                             147
тутъ во улацамъ, съ зонтиками въ рукахъ, макъ будто onà«саясь, что солнце растопятъ ихъ, какъ восковыя, кукдм, ила чг»
оно сгонятъ румянецъ съ ихъ щекъ, какъ сгоняетъ краски съ
ситцевыхъ шторъ? Это настоящее раззореше для нашей
страны. Не ннщеты должны бояться маши Сизые-Носы, потому что они никогда не знавали ея, да можетъ быть никогда съ ней и не познакомятся, нѣтъ! они должны страшиться подражанія знати, или такъ называемому джентльменству
а бѣгать его какъ чумы. Повѣрьте мнѣ, что это подражаніе губитъ охъ на-чисто, Они не хотятъ казаться тѣмъ, что
есть на самомъ дѣлѣ,.во тѣмъ, чѣмъ они никогда не бывали
в не могутъ быть; они живутъ слишкомъ роскошно, одѣваются еіце роскошнѣе, а между тѣмъ не умѣютъ удовлетворятъ этой потребности и боятся труда. Загляните на любой
ихъ митингъ; вотъ мѣсто, гдѣ кажется нельзя бы было
ожидать увидѣть ничего, кромѣ грубаго деревенскаго сукна,
домашняго приготовленія тканей и полотняныхъ шляпокъ;
а между тѣмъ вы найдете тамъ такую богатую выставку
тончайшихъ суковъ, шелковыхъ матерій, дорогихъ ' платковъ, мериносовыхъ и газовыхъ тканей, кружевъ'и блондъ,
чти, право, на всѣ эти тряпки можно бы купить прекрасную
♦ерму въ колоніи. А что всего хуже въ этомъ обыкновеніи:
но губитъ молодыхъ людей, которые становятся такими же
болванами, какими видятъ пожилыхъ; все это происходитъ
отъ пустаго самолюбія, суетвоети и ложнаго воспитанія
Помню, однажды я ѣхалъ но этой самой дорогѣ въ НьюКаааанъ,» неожиданно* нагналъ Набала Грива*, «отерый
тащился по дорогѣ, въ своемъ вагонѣ, до половины нагруженномъ разными покупками ивъ мелочныхъ лавочекъ,
силошь и рядомъ попадающихся на перекресткахъ дорогъ.
 — Что это значитъ, Набалъ, спросилъ я: — ты кажется
хочешь сдѣлаться купцовъ : я вижу, ты везешь съ собой
множество товаровъ; ты пожалуй прослывешь эдакъ страшнымъ богачемъ. Ужь не получилъ ли ты наслѣдства?
— Ахъ! дружище Сликкъ, отозвался онъ: — ну, какъ ты
поживаешь? вотъ ужь не думалъ-то встрѣтиться съ тобой
ва этей дорогѣ! Дѣло вотъ въ чемъ : моя старуха намѣрена
дать вечеринку, по случаю пріѣзда нашей Арабеллы, которую
только что выпустили ивъ пансіона. Мы пригласили самыхъ
ввчетнывъ ивъ нашихъ сосѣдей, — и доктора, и адвоката в
Digitized by CrOOQle
tu                     СОВРЕМКИВИКЪ.
в Астора; словомъ сказать, пригласили не какія нибудь
донка, а самую, что называется, пѣночку вашего общества,
не снятое молоко, а настоящія славка. Вотъ по этому-то
Руоь и хочетъ, чтобъ все было пристойно, благоприлично.
Она говоритъ, что вѣдь такія пирушки у насъ дѣлаются
рѣдко, во ужь если положено сдѣлать, то не ударить же
себя въ грязь лицомъ, нужно, чтобъ все было на джентльменскій ладъ. Было, бы крайне жаль и обидно, еслибъ ова
не поставила на столъ и каленыхъ орѣшковъ, и вареньица,
а яблочнаго пуддинга, и пирожковъ, и сосисокъ; всѣмъ,
братецъ мой, дана теперь у насъ работа; вотъ ужь лучшая
часть недѣли проведена въ приготовленіяхъ. Я не жалуюсь
на»то; но вѣришь ли, весь домъ повернули вверхъ дномъ:
то надобно прибрать въ одной Комнатѣ получше, то изъ другой комнаты нужно перетащить что-нибудь въ третью,
словомъ, идетъ такая суматоха, что я былъ радъ-радешенекъ, когда мнѣ дали порученіе, которое удалило меня отъ
дому на нѣсколько миль. Не заѣдешь ли в ты къ намъ сегодня, мистеръ Сликкъ? всѣ будутъ рады, видѣть тебя, а я
съ своей стороны покажу тебѣ такихъ красавицъ изъ нашей
колоніи, какихъ ты только и можешь встрѣтить въ одномъ
Коннектикутѣ.
« — . Хорошо, отвѣчалъ я: — пожалуй заѣду; не могу не
сознаться при этомъ, что первое удовольствіе для меня — 
это быть въ кругу хорошенькихъ рѣзвушекъ.»
Вечеромъ я пріѣзжаю къ Набалу; ставлю въ стойло моего Стараго Клея, вхожу въ домъ, и, дѣйствительно, попадаю въ такое собраніе, какого еще никогда не видывадъ.
Прекрасный полъ свдѣлъ 'съ одной стороны, а мужчины
размѣстились около дверей, и съ большимъ* одушевленіемъ
говорили о чемъ-то въ полголоса. Одинъ изъ нихъ, молодой
малый, разсуждалъ о политикѣ; это былъ торгашъ, поставленный на ногв какимъ-то ’ купцомъ изъ Галифакса, — для того, чтобы ослѣплять и раззорять колонію блескомъ мишуры
никуда негодной, и въ которой никто не нуждался; онъ говорилъ съ такимъ жаромъ и увлеченіемъ, что мало по малу
отдѣлился отъ кружка и выставилъ себя ва показъ всей публики.
Этотъ мистеръ Бѳббинъ былъ дэндн большой руки; казалось, что онъ только что вышелъ изъ рукъ портнаго : съ
Digitized byCjOOqIc
ЧАСОВЩИКЪ.                           149
вытянутыми впередъ губами  нахмуренными бровями, онъ
какъ будто размышлялъ о чемъ-то серьёзномъ; покачивалъ
толовой, в безпрестанно мигая, онъ, по видимому, зналъ
очень многое, но только не хотѣлъ дѣлиться своими свѣдѣніями съ другими; онъ отзывался о достоинствахъ людей
всколзь и съ нѣкоторымъ пренебреженіемъ, какъ будто всѣ
люди были въ его глазахъ кускомъ дрянной матерія, къ
которой онъ не хотѣлъ даже прикоснуться своими ножницами; за то н ученъ былъ мистеръ Боббинъ; говорилъ, какъ
по писанному, и всегда употреблялъ слова самаго большаго
калибра. Я не возлюбилъ этого человѣка, н при каждомъ
удобномъ случаѣ старался дать ему щелчка. На митингахъ
овъ былъ первымъ краснобаемъ, ораторомъ, у котораго однако только простофили учились говорить; а ближе всего его
можно было сравнить съ грязной лужей, въ которой молодые утята пробовали плавать. Онъ, какъ нельзя лучше, могъ
читать лекціи о просвѣщеніи въ желѣзныхъ балаганахъ и
разсуждать о политикѣ за прилавкомъ. Росту былъ онъ немалаго, говорилъ всегда громко, и, вообще, въ собственныхъ
свонхъ глазахъ былъ великій человѣкъ. Онъ дѣйствовалъ
въ духѣ преобразованія. Въ его лавкѣ каждый гвоздь и
винтъ носили свой девизъ, выражавшій явное пренебреженіе
къ обыкновенному порядку вещей.
« — Извините, сэръ, говорилъ онъ кому-то изъ мужчинъ,
въ то время какъ я вошелъ въ комнату; — но эта страна разлагается въ пухъ и прахъ отъ вліянія аристократіи, гордой,
надменной аристократіи; безнравственной, одеревенѣвшей и
«каменѣвшей аристократіи: заверните эту аристократію въ
бумагу, прикройте ее размалеванными гербами, завяжите ливрейнымъ галуномъ, бросьте на вѣсы, и вы увидите, что она
не перетянетъ другой чашки. Вы не найдете въ ней честности ни на «унтъ, ни на унцъ, ни даже на золотникъ. Этой
странѣ чего-то недостаетъ, но чего именно, — того вы ве отыщете въ каталогѣ аристократическихъ качествъ.
а — Но, вотъ честности нѣтъ, напримѣръ, на вашихъ рынкахъ, сказалъ я : — почему вы не выпишете ее сюда, и не
распространите въ народѣ Т вы бы извлекли изъ этой спекулвпіи значительный барышъ, в оказали бы услугу отечеству;
это было бы дѣло чистаго патріотизма. Мнѣ пріятно видѣть,
продолжалъ я : — что честный человѣкъ съ такимъ жаромъ
Digitized by CjOOQle
150                     современникъ.
разсуждаетъ В политикѣ. Впрочемъ, долго еграиетѵуж по
свѣту и толкаясь между людьми, я сдѣлалъ слѣдующее замѣчавіе : когда кто набухъ начинаетъ подозрѣвать, что жесь
міръ состоитъ изъ бездѣльниковъ в что онъ только одинъ
порядочный человѣкъ, то подобный господинъ, мавѣрвое,
самъ величайшій... («плутъ и мошенникъ», прошепталъ «то-то
азъ окружающихъ, но прошепталъ такъ громко, что каждый
могъ слышать; все общество едва-едва удержалось отъ смѣха)... отличный экспертъ въ этомъ дѣлѣ, докончилъ я ежою
Фразу. — Пожалуете, если вы достанете этого вожделѣннаго качества, дайте нашъ знать, какъ будете вы продавать
его: на аршины ля, на четверти или на Фунты? этого товара
я не встрѣчалъ ни въ какомъ тарифѣ, и не знаю какъ онъ
измѣряется — въ длину, въ ширину, по объему или на вѣсъ.
« — Хорошо, хорошо, проговорилъ онъ, стараясь улыбнуться и показать, что* ве понялъ моего намека: — непремѣнно
дамъ вамъ знать, тѣмъ болѣе, что подобное свѣдѣніе можетъ пригодиться вамъ прв продажѣ часовъ. Пожалуй, что
въ числѣ аристократовъ и вы будете моимъ покупателемъ.
Ну, а въ канонъ положеніи ваши часовыя дѣла въ настоящее время? 'Продолжалъ онъ, толкая локтемъ твоего сосѣда,
какъ бы желая этимъ сказать; «теперь моя очередь».: — каково
идутъ ваши часы?»
« — А пн дать ни взять, какъ деревенскіе торгаши, которыхъ мнѣ случалось встрѣчать на своемъ вѣку, отвѣчалъ я:
— идутъ, пока ие ослабнетъ пружина или не спустятся гири;
а тогда заведешь, и они снова пойдутъ. Часы, точно также
какъ и торгаши, идутъ хорошо, пока стоятъ на своемъ мѣстѣ; но лишь только перенесешь икъ съ этого мѣста — и Они
начинаютъ непростительно врать.»
«Мотай себѣ на усъ, молодой человѣкъ — подумалъ я
про себя — итакъ, Всѣ говорятъ, что у насъ дескать въ
Новой 'Шотландіи слишкомъ жало часовщиковъ изъ инковъ;
некому вишь проучивать такихъ грубіяновъ, какъ эТоТЪ раздушенный Франтъ.'»
* — Вы сегодня «ачгъ-то особенно расположены острить,
сказалъ онъ: — вѣрна вы приняли горчичныя пилюли?
* — Да, я люблю торчилу съ дѣтства; впрочемъ и СниьнгьНосажъ врано не мѣшалобы глотать ея побольше: это, можетъ
бытъ, помогало бы имъ переваривать свои шуточки.
Digitized by CjOOQle
часовщикъ,                          151
« — Что мы, что вы, оказалъ онъ м это: — увѣряю васъ,
что у «вена «въ мысла не было васъ обидѣть.
« — Я также вовсе не желаю оскорблять васъ, отвЬчалъ я
въ свою очередь. — Однако, послушайте, Боббияь; все»то
рема вы отвивалась обо мнѣ довольно рѣзко; вы выставляли всѣхъ инковъ такими же низкими людьми, какъ' велакм,
по вашимъ понятіямъ, всѣ ваши великіе люди. Я не обращалъ
на это вниманія, я только сказалъ самому себѣ : <пусть его
вретъ; его разговоръ ааноммнаетъ мнѣ мистрнссъ сквайръ
Іічобадъ Бэрчь.»
« — Разскажите, разскажите, что это такоеТ вскричали въ
одинъ голосъ всѣ члены общества.
« — А вотъ что, началъ я : — мистрисеъ Бэрчь однажды
рано поутру спустилась съ лѣстницы, и вдругъ увидала, что
въ углу корридора кучеръ ея цалуетъ кухарку; разумѣется,
она крайне этимъ оскорбилась.
« — Ахъ ты негодная! ахъ ты неряха! вскричала мистриссъ Бэрчь: — вонъ изъ моего дома сію минуту: я не хочу, чтобъ у меня происходили такія безчинства. Съ глазъ
моихъ долой, чудовище! и ты тоже, сказала она ирландцукучеру: — чтобы я тебя не видала, чтобъ духу твоего здѣсь
не было. Ахъ вы безстыдники! да какъ вы не сгорите отъ
стыда, вонъ, вонъ отсюда.
« — Хи, хи! произнесъ въ эту минуту сквайръ, спускаясь
съ лѣстницы, въ халатѣ и туфляхъ. — Эй! что тутъ случилось?
« — Да ничего, отвѣчаетъ Патъ, почесывая въ затылкѣ: — 
ничего, ровно ничего, только госпожа сказала, что въ этомъ
домѣ ей одной можно цаловаться, а болѣе никому. Кухарка
спрятала къ себѣ въ карманъ мой складной ножикъ, и не
хотѣла отдать его мнѣ. Она бросилась изъ кухни, я за ней,
и вотъ здѣсь поймалъ.ее. Я засунулъ руку къ ней въ карынъ, нашелъ тамъ свои ножикъ, и въ наказаніе хотѣлъ поладовЛтъ ее, — только и всего. Ко вотъ на бѣду пришла госпожа, поймала насъ и изволила разгнѣваться; кромѣ меня, гомуитъ, никто не смѣй этого дѣлать.
Тс! тс! сказалъ тогда сквайръ: — ступайте по Мѣстамъ, м чтобъ впредь этого не было.
Digitized by Google
152                    СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Вотъ ивы, мистеръ Боббинъ, ни дать ни взять какъ
мистриссъ Бэрчь : вы полагаете, что кромѣ васъ никто не
имѣетъ орава быть честнымъ человѣкомъ; но, смѣю васъ
умЬригь, что въ этомъ случаѣ вы сильно ошибаетесь.»
Почувствовавъ руку у себя на плечѣ, я обернулся и, къ
крайнему моему изумленію, встрѣтился лицомъ къ лицу съ
мармъ Гринъ.
« — Скажите на милость, неужели это вы, мистеръ Сликкъ,
вскричала она. А я такъ давно-давно желала видѣть васъ!
Здоровы ли вы? Надѣюсь, что все у васъ благополучно.
« — Я веселъ, какъ водка, мармъ, отвѣчалъ я: — хотя и
не такъ крѣпокъ, какъ водка; по еще веселѣе дѣлаюсь отъ
удовольствія видѣть васъ. Какъ вы поживаете?
« — Да понемножку, все суечусь да хлопочу; кое-какъ еще
держусь на ногахъ; впрочемъ, скоро хочу передать всѣ хлопоты моей Арабеллѣ; вы еще не видали ея?
к — Нѣтъ, отвѣчаю я : — не имѣлъ еще этого удовольствія; слышалъ только, что изъ нея вышла прелестная дѣвушка.
а — Постойте же, сказала мармъ, взявъ меня за руку: — 
я васъ представлю ей. Прелестная дѣвушка, мистеръ Сликкъ,
вы правы; и хотя мнѣ не слѣдовало бы черезчуръ хвалить
ее, но все-таки скажу, что она красавица и отлично образована Изъ здѣшнихъ ни одну нельзя сравнить съ ней : дочь
нашего пастора, которая пробыла 'цѣлую зиму въ сентъджонскомъ пансіонѣ, не съумѣетъ подержать свѣчи для моей
Арабеллы.
« — Неужели? сказалъ я.
« — Рѣшительно не съумѣетъ, просто самонадѣянная дѣвчонка, и еще поднимаетъ носъ туда же. Одинъ джентльменъ,
чудесный музыкантъ, котораго вы вѣрно слышали въ звѣринцѣ, говоритъ мнѣ : «ну, говоритъ, мармъ Гринъ, ваша дочь
прелесть, что такое! какой у нея прекрасный тушъ, удивленье
да и только! всѣ дѣвицы умѣютъ кое-какъ брянчать, но ваша дочь въ этомъ отношеніи чудо совершенства.» И разу-*
мѣется, она должна быть чудомъ совершенства, прибавила
маменька въ видѣ сентенціи : — вѣдь изъ пансіона вышла
первая.
« — Вѣрно, вы поторопились пріѣхать за ней.
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                        153
 — Ахъ, мистеръ Сликкъ, вы все шутвто! Она вышла перма по наукамъ.
« — По наукамъ! о, это другое дѣло.
« — Да, да, по наукамъ! Впрочемъ, по моему мнѣнію, напи еще не такъ важны, а напримѣръ, живопись, а?... я
была бы въ отчаяніи, если бы дочь моя не умѣла рисовать,
и не знала бы, какъ теперь, употребленія красокъ!
« — Употребленія красокъ, произнесъ я съ изумленіемъ: — 
гм! А я такъ всегда былъ такого мнѣнія, что натуральная
краска всего лучше. Я бы даже ни за что въ мірѣ не поцаловалъ ту дѣвушку, которая любила бы краситься. Покойница
матушка говорила, что кто румянится и бѣлится, тотъ ходитъ
полъ чужимъ Флагомъ; послѣ этого, право было бы удивительно, еслибъ вы позволили своей дочери слишкомъ много
маинаться красками, теперь еше едва ліГ ей это необходимо.
г — Какой вы несносный! вскричала мармъ Гринъ! — я
говорю совсѣмъ не о бѣлилахъ и румянахъ, я говорю о картинкахъ Арабеллы.
« — О картинкахъ! а, теперь я понимаю; такъ вотъ какъ,
она рисуетъ! Да, эту способность вы не часто встрѣтите въ
прекрасномъ полѣ.
« — Я дала ей полную свободу развить эту способность.
Послушай, Арабелла, моя милая, поди сюда, душа моя, и
принеси мистеру Сликку твою картинку, ту самую, гдѣ на
рѣкѣ представлены два корабля, шлюпъ капитана Ноя Оака
и шкуна Петра Цинка.
« — Ахъ, мама, отвѣчала миссъ Арабелла, поднявъ свою
хорошенькую головку: — вы хотите, чтобъ я показала картинку мистеру Сликку? да оиъ будетъ смѣяться надъ йей;
вѣдь онъ смѣется надо всѣігь, что не сдѣлано руками
паковъ.
« — Смѣяться! вскричалъ я: — извините, я не позволилъ
бы себѣ поступить такъ неприлично, особенно въ отношеніи
п такой молоденькой леди, какъ вы. Какъ это можно!
* — Разумѣется, замѣтила мать: — принеси же Белла, моя
миая; мистеръ Сликкъ проститъ тебѣ маленькіе недостатки;
не правда лв, мистеръ Сликкъ?
— Въ этомъ вы можете быть увѣрены, отвѣчалъ я.
.?ed by CjOOQle
t54                    современникъ.
Послѣ нѣсколькихъ довольно удачныхъ попытокъ выказать притворную скромность, миссъ Арабелла исчезаетъ ы
вскорѣ возвращается съ огромнымъ акварельнымъ рисункомъ,
способнымъ замѣнить оконную ставню. Опа несетъ его, прижавъ къ лицу, точь въ точь какъ бодливыя коровы носятъ
надъ глазами доски, которыя не позволяютъ имъ бросаться
на людей.
« — Каково? сказала мать, съ такимъ самодовольствіемъ,
съ какимъ павлинъ распускаетъ своя перья. — Каково, мистеръ Сликкъ? вѣдь вы большой знатокъ въ живописи; я
сама видѣла, какъ вы искусно золотите и бронзируете; не
правда ли, что зто великолѣпно?.
« — Великолѣпно! воскликнулъ я. — Я полагаю, во всѣхъ
штатахъ не отыщется соперницы вашей дочери; вы сами, я
думаю, ничего подобнаго не видали въ вашей провинціи. 
« — Не только, что въ нашей, но и во всѣхъ сосѣдиихъ.
« — Это верхъ совершенства, сказалъ я.
И дѣйствительно, сквайръ, взглянувъ на это произведеніе,
вы бы умерли отъ смѣха. Представьте себѣ два корабля,
поставленные одинъ надъ другимъ; наверху огромное черное
облако, а подъ днищемъ шкуны церковный шпицъ.
« — Прекрасно, повторялъ я: — удивительно хорошо, это
Фактъ! Но гдѣ же вода-то, миссъ? вы вѣрно еще не сдѣлали
ея? вотъ, когда вы нарисуете воду, то ваша картина будетъ
совершенствомъ въ своемъ родѣ.
« — Да я еще не кончила ея, сказала миссъ Арабелла. — 
Знаете, впрочемъ, что представлять воду вѣдь очень трудно!
« — Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ я: — дѣйствительно трудно?
« — Да, отвѣчала она : — это одна изъ Труднѣйшихъ вещей для подражанія; я не могу сдѣлать ее сразу, и боюсь
не попасть на настоящій цвѣтъ. Мистеръ Акръ, наШъ учитель, говорилъ, что воду нужно дѣлать прямыми штрихами,
иначе она выйдетъ ненатуральною и непріятною для Глаза; но
л корабли рисовать также очень трудно; если вы сдѣлаете ихъ
только тгодъ снастями, то рисунокъ покажется сутямъ, рѣзкимъ, à «ели представите корабли подъ парумми, то при
эТомъ сдобно знать Все, что касается до косиммкн «ярусовъ при различныхъ вѣтрахъ; если не ныямииЛ этого условія, контуры выйдутъ тяжелы.
Digitized by CjOOQle
’члпомщмъ                              155
« — Неужели ото гать? спрошлъ «.
< — Непрезгѣвно такъ, отвѣчала от: — совладѣть съ вѣтромъ и водой, это еще ничего, во соблюсти въ картинѣ иасгоящій Мимектъ, вотъ задача; для этого. нужна продолжительная практика.»
Мнѣ стало досадно, при видѣ такой самоувѣренности въ
молоденькой дѣвушкѣ, которая бралась разсуждать о дѣлѣ,
совершенно ей незнакомомъ.
«Боже мой! сказалъ я самому себѣ: — сколько хлопотъ
в трудовъ принимаютъ ва себя люди, чтобъ выдѣлать дураковъ изъ своихъ дѣтей. Вотъ хоть бы теперь, передо мной
стоитъ дѣвочка, которая недавно была ребенкомъ; казалось
бы, что она должна быть мягка какъ «оскъ, что изъ нея
можно лѣпить, чтб хочешь; тікъ нѣтъ — характеръ ея уже
отвердѣлъ, онъ постепенно обращается въ твердую массу,
изъ которой трудно выработывать что ннбудь изящное.»
Пока Арабелла уносила свой рисунокъ, ея мать обратилась ко мнѣ и сказала:
« — Ну, что, мистеръ Сликкъ? вѣдь, кажется, я имѣю нѣкоторое право гордиться своей дочерью; здѣсь, дома, она бы
совершенно была заброшена; но я рѣшилась дать ей воспитаніе, и потому отправила ее въ пансіонъ; слѣдствія моей
рѣшимости вы видите сами. До отъѣзда своего туда, она
три года провела въ школѣ взаимнаго обученія; — вы знаете,
что это такое? вѣдь и у васъ въ- Штатахъ тоже есть школы
взаимнаго обученія, мистеръ Сликкъ?
< — Кажется есть, отвѣчалъ я: — это школы, куда мальчики и дѣвочки ходятъ вмѣстѣ { я «омъ ходилъ въ такую
школу, и уже въ довольно зрѣлыхъ лѣтахъ. И, Боже мой!
какое чудное было то время! Мнѣ кажется, что вѣчъ мѣста,
гдѣ бы скорѣе можно было выучить таблицу умноженія. Помвю однажды,...
« — Перестаньте, мистеръ Сликкъ, я хочу сказать о ван«еві, гдѣ -молодые джешвяывешы в леди обучаютъ Другъ друга латыни и англійсшэшу шмику.
« — Обучаютъ латунн! ъЬзрѣМГлъ я> — «ы говорите*, Щго мм
ГХНъ учатся латуни? Ну, въ эТОМЪ еще есть нѣкоторый
еишлъ; впрочемъ, я до е*Хъ коръ йе зналъ, что въ вайнжъ
краяхъ существуетъ подобное заведеніе. Я самъ умѣю дѣлать
Digitized by Google
136                   СОВРЕМЕННИКЪ.
латунь : покойный отецъ посылалъ меня для этого въ НьюЙоркъ въ ученье; смѣшайте извѣстныя пропорціи галмейнаго
камня съ красной мѣдью, и выйдетъ такая латунь, что мѣдь
будетъ такъ же трудно отличить отъ золота, какъ одну і*орошину отъ другой; кромѣ того, есть еще другой способъ приготовленія латуни, которою покрываютъ желѣзо; эта латунь
очень близко подходитъ ккъ самому лучшему серебру. Признаюсь вамъ, что умѣнье приготовлять латунь чрезвычайно
пригодилось мнѣ въ моемъ ремеслѣ — это Фактъ. Оно помогло
инѣ придавать простой мѣди видъ благородныхъ металловъ,
увѣряю васъ.
« — Скажите, ради Бога, о чемъ вы говорите, сказала
мистриссъ Гринъ: — у меня и въ мысли не было вашей латуни;
я заговорила объ латыни, которой учатъ во всѣхъ пансіо*
пахъ.
« — Пу этого я не знаю, отвѣчалъ я: — другого рода латуни
я нетолько не видывалъ, но и не слыхалъ о ней. Какая же
она? позвольте васъ спросить; Похожа на...
« — Къ чему притворяться? — вы знаете ее очень хорошо;
вы только показываете видъ, что незнаетс, и показываете для
того, чтобъ посмѣяться надо мной. Клянусь честью, вы не
пропускали теперь ни одного удобнаго случая потрунить ва
па мой счетъ.
« — Пусть меня убьютъ на повалъ, если это правда, сказалъ я; — сдѣлайте милость объясните, что это за латунь, — къ
чему можно примѣнить ее къ шелковымъ ли тканямъ, къ вы*
д'ѣлкѣ ли цыновокъ, или къ тонкой пряжѣ изъ хлопчатой
бумаги?
« — Ваша голова, замѣтила она, — какъ ни кружится,
а все таки остановится на какой нибудь Фабрикѣ. Латынь
есть... Набалъ, скажи мнѣ пожалуста, что такое латынь?
« — Латынь, отозвался Набалъ : — Латынь есть... гмъ!
есть... есть то, чему учатъ въ школахъ взаимнаго обученія.
« — Да мы лучше тебя знаемъ, что ей учатъ въ школахъ, мистеръ умница. А ты скажи намъ, что такое латынь!
Арабелла, другъ мой, поди сюда и скажи намъ, что это такое.
« — Что такое латынь... а вотъ что: ат-о я люблю;am-at онъ любитъ, ат-ати» мы любимъ, вотъ это и значитъ
латынь.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                             157
« — Чортъ возьми! сказалъ я : — да на повѣрку это выходятъ очень привлекательная вещь : но только, если латынь
означаетъ любовь, а любовь латынь — то я полагаю, вамъ ве
было особенной необходимости — (при этомъ я привсталъ, и
взялъ ручку маленькой рѣзвушки) не было особенной необходикости посѣщать школу взаимнаго обученія, чтобъ изучить
эту науку; сама природа вѣдь учитъ насъ... (в я прошепталъ ей на ухо окончаніе моей сентенціи); въ эту Минуту
намевька повернулась ко мнѣ.
« — Перестаньте, мистеръ Сликкъ, перестаньте; что вы
шепчете ей на ухо?
< — Ахъ мама, отозвалась дочь, отвѣчая на крѣпкое пожатіе коей руки : — если бы вы знали какъ онъ ' прекрасно
повиваетъ латынь, право, вполнѣ понимаетъ.»
« — Такъ садись же на мое мѣсто, сказала мармъ Гринъ — 
в говори съ мимъ полатыни; все таки это будетъ служить
тебѣ практикой», — и вмѣстѣ съ этимъ она удалилась въ другой
конецъ комнаты, разрѣшивъ насъ говорить по латыни.
Во время нашей бесѣды, въ комнату вошелъ докторъ Ивори
Говн ухмыляясь, крякая и -потирая руки, какъ будто онъ хотѣлъ
сказать что-то чрезвычайно остроумное. Впрочемъ лишь только онъ показался, какъ Арабелла встала и ушла, сказавъ что
терпѣть его не можетъ.
« — Ахъ, мистеръ Сликкъ! началъ докторъ: — какъ ваше
здоровье? какъ поживаете? Скажите, какого вы мнѣнія о текущихъ дѣлахъ вообще? Какъ вы думаете, можно ли встрѣтить подобную выставку прелестныхъ дѣвушекъ въ вашемъ
Слвкквиллѣ? Я полагаю, при этомъ удобномъ случаѣ, (и онъ
тагъ протянулъ слово полагаю, что,всѣ окружавшіе насъ расхохотались), вы не упустите избрать себѣ подругу жизни.
— Да, отвѣчалъ я: — ваша правда, красавицъ здѣсь много, только онѣ не удосто.ятъ вѣдь меня своимъ вниманіемъ;
другое дѣло вы...
« — ...Я, возразилъ онъ, отступая назадъ, и принимая
величавую позу; — я! и онъ вздернулъ носъ, какъ лягавая собака, вспугнувшая птицу. Если я удостою кого нибудь изъ
прекраснаго пола своимъ выборомъ, то эта особа непремѣнно
должна быть леди.
Digitized by CjOOQle
«Я                     соанннмквикъ.
« Ыу,. хорошъ же ты гусь, подумалъ ж; скажите,  въ
немъ бездна высокомѣрія! настой: пріятель,. ж отыму тебѣ
той же самай монетой.
« — Знаете чтб, дояторъ? — говорю я ему: — вы мнѣ
напомнила теперь собаку адвоката Эндикота.
« — Какую собаку? какъ, что такое? раскажите, раскажите! раздалось со всѣхъ сторонъ; -замѣтно было, что
этого доктора никто терпѣть не могъ.
« — Извольте, началъ я: — у этого адвоката была огромная
собака, которую ояъ вздумалъ таскать за собой повсюду,
даже въ засѣданія. Эта собака ‘въ особенности не жаловала
судей, и при всякомъ удобномъ случаѣ бросалась на нихъ и
обрывала имъ платье. Судьи то и дѣло говорили адвокату,
чтобы онъ гонялъ собаку изъ присутствія, или держалъ ее впередъ дома. Наконецъ Л старый судья II орсонъ,
выйдя изъ терпѣнія, сказалъ.однажды констеблю : «выгони
вонъ эту тварь!» и при этомъ далъ собакѣ такого пинка,, что
она съ воемъ и визгомъ отлетѣла въ другой конецъ' комнаты. Разумѣется, продѣлка эта показалась адвокату очень
обидною, и потому онъ счелъ нужными объясниться съ
своею собакой. «Помпей,» сказалъ онъ', «поди сюда!» Собака, поджавъ хвостъ, подошла къ нему. «Сколько разъ я
говорилъ тебѣ, что ты не долженъ показываться въ дурное
общество! Вотъ тебѣ за это, вотъ тебѣ!» в онъ началъ угощать собаку страшными пинками-. «Впередъ прошу вести знакомство только съ джентльменами!» Собака разумѣется выбѣжала вонъ кекъ одурѣлая.»
«Что вы хотите сказать этою исторіей? произнесъ Говя,
оскаливъ зубы точно бульдогъ.
« — Ничего! отвѣчалъ я: — одно только развѣ, что собака
иногда по ошибкѣ попадаетъ въ общество, въ котороиъ ей
не слѣдовало бы быть; не если, попавъ туда, она начинаетъ,
забываться, то ее безъ дальнѣйшихъ разсужденій гонятъ
вонъ пинками»; вслѣдъ затѣмъ я всталъ в перешелъ на другую сторону комааты.
Съ тѣяъ порть, доктора Гом прозвали- Эндмкотовой собакой. Я очень этому радъ; подѣломъ ему, вислоухому оелу!
Были, конечно, и такіе, которые,- выслушавъ меня, бормотала,
что этимъ анекдотомъ часовщикъ, дескать, поясняетъ своеDigitized by CjOOQle
ЧЛСвЯЯЦИКЪ.                           159
собственное положеніе; во набѣгая ссоръ  пеиріятностей, я
вмазалъ видъ, что ничего не слышу. Въ другомъ концѣ, у
много стола, я неожиданно встрѣтился съ мистеромъ Боббмомъ; онъ держалъ въ рукахъ стаканъ грогу, казался чрезвычайно гнѣвнымъ, и до такой степени,'какъ говорится, аалввалъ за галстухъ, что началъ размышлять вслухъ.' «Опять
идетъ этотъ... это чучело... обшмыганная метла... ямки...
деревянный мускатъ... такъ в хочется дать ему пинка.
Арабелла, да в та носъ вздернула... негодная дѣвчонка...
зазналась... рожица порядочная... въ головѣ вѣтеръ... течь
гь течь, какъ часы Сликка... выкрашены и позолочены снаружи...’ а внутри гнилое дерево. Она какъ разъ водъ масть Ивори
Гови... одной породы... огромная голова..., длинныя уш»...
выйдетъ чудесная пара ословъ! — Ну! тащится этотъ старый пѣтухъ... проповѣдуетъ о воздержаніи-... увѣряетъ, что
года лучше джину... убраться лучше отъ него подальше.»
«Да, подумалъ я : на дворѣ ужъ чуть не утро; дай-ка
и я отправлюсь; пойду осѣдлаю Стараго Клея, и поѣду доной.*
Только что я вышелъ ва дворъ, какъ услыхалъ, что ктото такъ -и хлещетъ бвчемъ и кричитъ благимъ матомъ. Я
осмотрѣлся во всѣ стороны, в увидалъ, что Боббннъ сидитъ
въ своей телѣжкѣ и чтб есть силы погоняетъ частоколъ. На
свѣжемъ воздухѣ онъ окончательно одурѣлъ. Вообразилъ себѣ, что частоколъ повезетъ его телѣжку.
« — Кто тутъ? вскричалъ онъ, услыхавъ мои шаги.
« — Часовщикъ, отвѣчалъ я.
« — Сдѣлайте милость, поверните мою лошадь, выведите
ее па дорогу. Не хочетъ идти, да и только.
« — Нѣтъ, не выведу, отвѣчалъ я : — этимъ испортишь хорошую лошадь, все будетъ надѣяться, что ее станутъ выводить. Хорошенько ее бичемъ-то, — бичемъ-то; вотъ такъ! вѣдь
у вея бока не то, что у моей клячи: выдержатъ! вотъ такъ!»
«Ня уѣхалъ, оставивъ Боббина хлестать частоколъ не нажввотъ, а на смерть. «Вотъ, думаю, оселъ, такъ оселъ; ужь
нечего сказать, отличный!»
На другой день я встрѣтилъ Набала.
« — Ну что, мистеръ Сликкъ? какъ поживаешь? Ты-таки*
славно отдѣлалъ нашего торгаша! ничего! по дѣломъ ему?
Digitized by CjOOQle
160                    СОВРЕМЕННИКЪ.
впередъ будете умнѣе, ужь слишкомъ зазнался! Онъ насъ
нн во что не ставитъ, хочетъ, чтобы всѣ были ниже его,
потому что самъ не можетъ стать выше другихъ: зналъ бы
себя, да не совался туда, гдѣ его не спрашиваютъ, такъ
дѣло-то вышло бы лучше; чаще бы мѣрилъ на свой аршинъ, да
рѣже болталъ языкомъ. — Между нами, мистеръ Сликкъ, я вотъ
что хочу сказать тебѣ по секрету, вѣдь ты никому не передашь; я замѣчаю, что моя старуха рѣшительно хочетъ окружить голову Арабеллѣ. Вся эта живопись, пѣніе и латынь
полезны, я не спорю; но полезны тѣмъ, у кого много лишняго времени, кому нечего дѣлать дома; лучше заниматься хоть
чѣмъ-ннбудь, нежели сидѣть, сложа руки; нашему же'брату
нужно присмотрѣть и за полями, и за птицей, и за сотней
овецъ, такъ ужь вздоръ-то можно бы и въ сторону. Будь
такъ добръ, дружище, скажи, какъ ты думаешь объ этомъ?
я всегда любилъ выслушивать твои мнѣнія; ты такъ здраво
судишь, ты больше моего знаешь свѣтъ.,
« — Ты спрашиваешь моего совѣта, другъ Набалъ. сказалъ я: — изволь я тебѣ дамъ совѣтъ; хотя и не берусь быть
хорошимъ судьей въ дѣлахъ, въ которыя замѣшана женщина. Женщина во всякомъ случаѣ женщина, это Фактъ;л знаешь,
если кто ее раздразнитъ, — ну, тотъ можетъ быть увѣренъ, что
она его ужалитъ. Впрочемъ я долженъ сказать тебѣ, что ты
вполовину правъ. Самая лучшая музыка для дома Фермера,
это самопрялка, самая лучшая живопись, умѣнье красить пряжу, а тамбуринъ, это ткацкій станокъ. Учи Арабеллу трудиться, быть благородной,- умной, скромной и бережливой.
Она у тебя славная дѣвочка; только смотри, теперь не избалуй ее, и не позволяй закружиться, а то все дѣло выйдетъ дрянь. Замѣть, что самая вѣрная аксіома въ жизни
Фермера есть слѣдующая: изъ доброй дочери и хорошей хозяйки всв/да выйдетъ хорошая жена и добрая мать.
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                            16t
ГЛАВА XXVII.
снъжцый    сггюбъ.
Кто лапамъ исторію Новой Шотландіи, (Алибуртова сочиненіе, которое вмѣстѣ съ исторіей Куттиганка мистера Джозц Слякка, представляетъ самое интересное описаніе самыхъ
мтересвыкъ предметовъ), тотъ, вѣроятно, припомнитъ,
по добрый городъ Аннаполисъ древнѣйшій городъ въ сѣверной Америкѣ. Но авторъ опустилъ одинъ замѣчательшй «актъ, если я осмѣлюсь сообщить читателлмъ, въ добавокъ, что кромѣ своей древности, этотъ городъ нрцтемъ и
самый вѣрноподданный на всемъ завадномъ полушаріи, то
авторъ, конечно',.не- сочт?тъ это ва дерзкую выходку а посягательство на его права. Авва іюли съ съ самаго своего
основанія сохранялъ этотъ характеръ, а потому дттрнбутъ
Royal*, какъ знакъ особенной милости, постоянію прибавлялся къ его плеванію, каждымъ изъ правительствъ, подъ
властію кріорыхъ онъ находился. Во. время владычества
французовъ, городъ этотъ былъ въ большой милости и назывался Портъ-Ройяль; во добрая королева Анна, удостоивъ
принять агр подъ свое покровительство, дала ему имя Аннаполисъ Рейяль.
— Вѣроятно, мистеръ Сдиикъ, сказалъ я : — вдѣсь-то и
было снесено яйцо тою удивительно)» птицей, которой потомство распространилось по всему лицу этого огромнаго материка. '
— Именно здѣсь; — и неправда ди, что это прекрасная
птица! Какія перья, какой ростъ! мри красотѣ павлина, у нея
орлиный полетъ, орлиное мужество! Какая величавая поступь,
в какой зоркійгдазъ! Свѣтъ некогда еще не видывалъ ничего
подобнаго, -т- эхо Фактъ. Воображаю я, какое зло разбираетъ англичанъ, когда шш подумаютъ только, что эта птица
сидѣла у видъ нѣкогда въ клѣткѣ и что.ош не съумѣли удержать ее; впрочемъ они вообще народъ завистливый.
-г- Ну, нѣтъ; этого леддва сказать, отвѣчалъ я : — увѣряю васъ, между ними почти не найдется человѣка, который
бы не отдалъ епрапедлидосун всему, что вы избрали своею
Т.!.. Отл. I.                                         11
Digitized by Google
162                   СОВРЕМЕННИКЪ.
національною эмблемой : и Фантастически гордой поступи
павлина, и мелодически насмѣшливымъ звукамъ его голоса, и
пышному наряду его, и наклонности къ роскоши и блеску,
которыми онъ гордится передъ свѣтомъ; кокетливо расправляя свой хвостъ, усыпанный звѣздами, и доброму характеру
птицы’, который обнаруживается въ ея благосклонности ко
всѣмъ юнымъ и слабымъ птенцамъ другихъ породъ, — не-*
подвижному...
— Я самъ былъ того же мнѣнія, прервалъ мистеръ
Сликкъ: — но не говорилъ вамъ прежде объ этомъ, потому
что боялся, что вы станете смѣяться; къ тому же я не
зналъ, позволено ли будетъ толковать о предметѣ, который
въ нѣкоторомъ отношеніи можетъ задѣть вашу національную гордость. — Однако не правда ли, сквайръ, что ныньче
чрезвычайно жаркій день? Мнѣ кажется, что такіе дни. хоть
для Вестъ-Индіи такъ въ пору. Я.готовъ для прохлады спустить съ себя все мясо й остаться на время при однѣхъ костяхъ; право, такого знойнаго дня мнѣ не случалось испытывать въ теченіе многихъ лѣтъ. Не дурно бы сдѣлать легонькій лимонадъ: у мармъ Бэйли вѣрно можно достать матеріалы для этого напитка; она постоянно ихъ держитъ для
членовъ Общества Трезвости.
Надобно вамъ замѣтить, что климатъ въ Новой Шотландіи
часто переходитъ въ крайности : я переживалъ здѣсь н самую жаркую и самую суровую погоду. Никогда не забуду
одной ночи, которую.я провелъ здѣсь, зимы три тому назадъ.
Чуть-чуть не замерзъ, право. Сколько помнится, это было
въ концѣ Февраля; мнѣ хотѣлось переѣхать отсюда черезъ
заливъ въ Сентъ-Джонъ; гололедица была страшная- и стужа
такая, какой я ве испытывалъ во всю свою жизнь.
Были уже поздніе сумерки, когда я пришелъ сюда.
« — Ахъ, мистеръ Сликкъ, говоритъ мнѣ мармъ Бэйли : — 
я не могу придумать, что мнѣ дѣлать съ вами, гдѣ мнѣ
васъ пріютить: у меня всѣ уголки заняты пріѣзжими изъ Галифакса; рѣшительно весь домъ биткомъ набитъ.
« — Ничего, отвѣчаю я: — не безпокойтесь; мнѣ вѣдь немного нужно мѣста, я гдѣ нибудь прикурну,' и кончено; да
вотъ, напримѣръ, лягу здѣсь передъ каминомъ; тутъ будетъ
и покойно и тепло; признаюсь вамъ, я продрогъ до костей
и мнѣ страшно спать хочется; разумѣется, отъ стариннаго
Digitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                           163
правила вамъ не резонъ отступать : кто первый занялъ мѣсто,
тотъ и хозяинъ. Да, да; я подстелю' вотъ этотъ коверъ и
лгу тутъ.
« — О нѣтъ, мистеръ Сликкъ : — какъ это можно! позвольте, позвольте, у вдовы мистриссъ Фернзъ, отсюда всего
черезъ улицу, есть лишняя комнатка съ постелью; она иногда
отдаетъ ее : такъ я пошлю сказать, чтобъ ова приготовила
ее для васъ, а завтра всѣ мои гости уѣдутъ и тогда вы можете занять свою всегдашнюю квартиру.
Такимъ образомъ, послѣ ужина, старая служанка изъ ан- 
гдячавокъ, Джонни Форкваръ, проводила меня до дома вдовы.
Мистриссъ Фернзъ была уже въ очень зрѣлыхъ лѣтахъ, но
все еще сохраняла веселость характера и миловидную наружность; у нея была дочь, такая прелестная дѣвочка, какой
иві не удавалось видѣть даже во снѣ. Не знаю, что за причина была тому, — но она замѣтно страдала меланхоліей'; она
была прелестна собою, но на лицѣ ея отражалась грусть;
при высокомъ и стройномъ станѣ, ова отличалась прекрасными черными волосами; но зато какъ блѣдно было ея
лицо! единственная краска, которая оставалась еще на матовой поверхности его, это — блѣдно-розовая полоска, обозначавшая губы. Миссъ Фэрнзъ одѣта была въ черное, что
еще болѣе придавало блѣдности ея лицу. Было ли это въ
ней природное расположеніе, было ли это слѣдствіемъ чахоточнаго состоянія или испытаннаго обмана въ любви, я не
могъ угадать съ перваго раза; во въ тоже время, не могъ
отвести глазъ отъ прелестной дѣвушки.
Я принялъ въ ней живое участіе; мнѣ казалось, я съ
особеннымъ удовольствіемъ выслушалъ бы ея исторію; исторія страданій дѣвическаго сердца всегда бываетъ интересна, а
что эта дѣвица страдала, въ томъ не было никакого сомнѣнія.
Миссъ Фернзъ ни разу не улыбнулась, и смотрѣла на меня
такъ грустно, такъ уныло, съ такимъ равнодушіемъ и апатіей, что мнѣ даже становилость страшно. Бя голосъ до такой степени былъ нѣженъ и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ печаленъ,
что каждый звукъ его, каждый тонъ — все больше и больше
подстрекали мое любопытство.*'
«Впрочемъ нечего отчаяваться — думалъ я про себя — завтра же я все узнаю о ней; у здѣшнихъ сосѣдей удивительно
какъ топокъ слухъ; ни одинъ сладкій поцалуй въ АвнапоDigitized by LOOQle
1G4                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лисѣ не обойдется безъ того, чтобъ не огласиться по всему
городу; есть даже такія уши, которыя слышатъ эти поналуи
раньше, чѣмъ они даются и получаются. Какъ во всякомъ
небольшомъ городкѣ, новости разносятся въ Аннапополисѣ
чрезвычайно быстро».
Между тѣмъ, въ ожиданіи разрѣшенія моихъ сомнѣніи, я
старался шутить и острить, разсказывалъ смѣшные анекдоты
и всякій вздоръ, чтобы только развеселить дѣвушку; но не
тутъ-то было: она говорила, слушала, какъ будто не замѣчая ничего особеннаго, и по прежнему слишкомъ далека была
отъ улыбки; лицо ея оставалось Голоднымъ, яснымъ и
свѣтлымъ, какъ ледяная поверхность озера; оно было такъ
прозрачно, что обозначало самую тонкую Фибру, каждую едва
замѣтную для глаза жилку. Спустя немного, старушка леди
проводила меня въ комнату, гдѣ въ коминѣ горѣлъ огонекъ;
но если бы вы знали какъ холодна была эта комната! При
входѣ въ нее я испыталъ тоже, что испытываешь, спускаясь
въ знойный лѣткій день въ колодезь; даже теперь застываетъ
во мнѣ кровь, при мысли объ этомъ ночлегѣ.
— Вы вѣдь кончили свой стаканъ, сквайръ; налейте другой — этотъ напитокъ славно освѣжаетъ.
Я подсѣлъ къ камину и чтобъ хорошенько растопить его
(потому что сырыя дрова ни подъ какимъ видомъ не хотѣли
разгараться), подбросилъ въ него кой-какія щенки и обгорѣлые куски дерева. Потомъ я раздѣлся, сдѣлалъ отчаянный прыжокъ въ холодную постель и завернулся во все,
что лежало на ней; но в этого было очень недостаточно
для поддержанія теплоты. Ну, право, я такъ и думалъ что
умру. Морозъ забрался, по видимому, подо всѣ простыни;
дыханіе вылетало изъ груди моей, какъ паръ отъ кипятка
и, разстилаясь по одѣялу, превращалось въ бѣлый впей
Гвозди въ домѣ хлопали, какъ выстрѣлы изъ пушекъ съ
мокрымъ пыжомъ; съ оглушительнымъ трескомъ они.вылетали изъ своихъ гнѣздъ; отъ времени до времени я слышалъ,
какъ мимо дома проходилъ кто-то такъ быстро, какъ будто
боялся показать морозу свой носъ, даже на одну секунду;
снѣгъ хрустѣлъ и скрипѣлъ подъ ногами пѣшехода, какъ
новый башмакъ съ жесткой подошвой.
«Конечно — думалъ я — придется мнѣ неизбѣжно замерзнуть».
Digitized by CjOOQle
чдсомцнкъ.                            Ібб
Огонь въ камнвѣ потухъ и только неиусяалъ синеватый
дып; стеяла въ окнахъ покрылось точно камвгъ-то мхомъ.
«Замерзну — думаю я — рѣпмтельНо замерзну. Ес.п» я
только амму, то навѣрное Мену безпробудно».
Я слыхалъг что когда человѣкъ замерзаетъ, то ого сильно
клонить ко сну; такъ-что, во успѣвая совладѣть съ собою,
онъ засыпаетъ на вѣки; швѣ вовсе этого йе хотѣлось. Я рѣшился ве спать и ве спалъ почтя всю ночь, дрожа веѣмъ
тѣломъ, какъ въ лихорадкѣ. Зубы у меня стучали безъ умолку;
сначала я старался согрѣться, потирая одау ногу о другую;
потовъ съежился въ комокъ- и началъ тереть все тѣло обѣими руками. Положеніе мое было очень непріятно! Наконецъ я началъ дремать я заснулъ. Вижу во снѣ, что мимо
мема идетъ будто бы стадо овецъ; вотъ я и началъ считать
ахъ, одну за другой, и никакъ не могъ досчитаться; вдругъ
откуда ни возьмись, огромный волкъ, и прямо ва меня; отъ
испуга я проснулся и потомъ снова задремалъ. Я чувствовалъ, что скоро все для меня кончится, несмотря на всѣ
мои старанія поддержать въ себѣ остатокъ жизни. «Хоть бы
свѣтъ-то скорѣе показался, все же было бы иолегче. Нѣтъ,
думаю, во что бы то ни стало, а я не засну до разсвѣта...»
Но сцдъ пересилилъ меня.
Лвшь только закрылъ я глаза и началъ засыпать, какъ
вдругъ слышу тихій стонъ в плачь; я всталъ, началъ вслушиваться, но все по прежнему было безмолвно.
«Вѣрно эти несносные гвозди пугаютъ меня — подумалъ
я — да къ тому же, можетъ статься, поднимается вѣтеръ;
» это в къ лучшему : вѣрно будетъ перемѣна погоды».
. Но вотъ я слышу въ корридорѣ легкіе шаги, дверь въ
мою комнату тихо отворяется и въ нее на цыпочкахъ входить дочь вдовы, въ бѣломъ длинномъ капотѣ. Посмотрѣвъ
ва меня, чтобъ убѣдиться, сплю ли я, она подходитъ къ
вапву, садится подлѣ него, подкладываетъ угля, разводитъ
оговь и пристально въ него смотритъ. О! какою грустною,
какою печальною казалась она въ эту минуту; вѣрите ля,
страшно было смотрѣть на нее.
«Чтобы могло — говорю я про себя — чтобы вгогло
врввеств ее сюда, одну, въ мочную Пору и въ тежую ужас.”У» стужу. Не думаетъ я* она, что   я мжерпу до смерти?
 можетъ быть, но лунатикъ л онаТ»
Digitized by LjOOQle
166                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ дѣвушка продолжаетъ сидѣть у камина; она
похожа скорѣе. на призракъ, нежели на живое существо.
Сначала она погрѣла одну ногу, потомъ другую, потомъ
подержала надъ огнемъ обѣ руки и жалобно простонала.
«Боже мой! Боже мой! — подумалъ я — и это бѣдное
созданіе замерзнетъ также какъ я; вѣрно наступаетъ конецъ міру и мы всѣ должны умереть отъ холода.»
Отъ страха я задрожалъ всѣмъ тѣломъ. Въ то же мгновеніе дѣвушка встала съ мѣста, и я увидѣлъ ея лицо, одна
часть котораго закрывалась ея длинными черными волосами,
а другая была такъ блѣдна и такъ холодна, что мнѣ самому сдѣлалось холоднѣе преясняго; мнѣ послышалось, что
шаги ея раздавались громче; я взглянулъ ей на ноги, и вовоображенію моему представилось, что онѣ у нея совершенно
окоченѣли. Она подошла къ моей постели, и, глядя на меня,
стояла нѣсколько 'времени безъ всякаго движенія, потомъ
горько заплакала :
« — И онъ, и онъ тоже обреченъ неизбѣжной гибели!
сказала она : — онъ спитъ теперь сномъ смерти и спитъ
такъ далеко отъ своей родины и отъ всѣхъ своихъ друзей!
« — О нѣтъ, милое созданіе, отвѣчалъ я : — успокойся.,
я еще не умираю; но ты, ты скоро замерзнешь, если*не ляжешь въ постель; ради самого неба, воротись въ свою комнату; иначе ты погибнешь.
« — Въ ней страшный холодъ, сказала она : — въ ней
холодъ смерти; моя постель — глыба снѣгу, моя подушка
— кусокъ льду, мое одѣяло — ледяная кора; холодъ проникъ въ мое сердце и кровь перестала во мнѣ обращаться.
Я обречена смерти, и о! какъ» страшна, какъ холодна эта
смерть!
Каково было мое положеніе! я рѣшительно не зналъ, чтб
дѣлать. Представьте себѣ несчастную дѣвушку, которая, какъ
сумасшедшая, предается отчаянію въ моей комнатѣ, въ глубокую полночь; я такъ и положилъ, что она безумная или
лунатикъ. «Чѣмъ — думаю — все это должно кончиться
я никакъ не могъ себѣ этого представить.
« — Кэти, сказалъ я : — я встану в уступлю вамъ мою
постель, если вы озябли; я разведу большой огонь и позову
вашу мать; она осмотритъ васъ и дастъ вамъ чего нибудь
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                         167
горячаго; вѣдь надобно же что нибудь сдѣлать, я не могу
далѣе видѣть васъ въ этомъ положеніи.
« — О нѣтъ, отвѣчала она: — ни за что въ мірѣ; что ска*
жегъ моя мать, мистеръ Сликкъ, когда увидятъ меня здѣсь,
п вашей комнатѣ в въ одномъ этомъ капотѣ; нѣтъ, теперь
ужь поздно; для меня все кончено!»
И съ этими словами, она лишилась чувствъ и упала ко
мнѣ на постель. О, какъ она была холодна! Ея холодъ
какъ будто переливался въ меня; я чувствовалъ это; одной
мысли о томъ достаточно было, чтобъ произвести во мнѣ
лихорадочную дрожь. Вы знаете, сквайръ, я человѣкъ строгихъ правилъ; я былъ скромнымъ съ дѣтства; но теперь
не къ чему да и некогда было церемониться; ва моей постели лежала умирающая дѣвушка, я взялъ ее къ себѣ подъ
одѣяло, и, въ надеждѣ отогрѣть ее, обнялъ ее обѣими руками; во, увы! въ моихъ объятіяхъ лежала уже смерть.
Я дышалъ на ея ледяныя губы; я крѣпче и крѣпче сжималъ ее руками, но жизнь, по видимому, совершенно потухла
пней, и я откинулся отъ нея и прижался спиной къ холодной штукатурной стѣнѣ. Сжатый съ одной стороны окоченѣвшимъ трупомъ, а съ другой — оледенѣвшей стѣной, я
чувствовалъ, что лежу уже въ гробу, — такъ жестко, такъ
холодно, такъ сыро было мое ложе; я чувствовалъ, что и
во внѣ потухали послѣднія искры- жизни.
«Несчастное созданіе! — подумалъ я — неужели ее. привело сюда безпокойство о моемъ положеніи? Еще разъ прижму ее къ моему сердцу; можетъ быть, небольшой жаръ,
остающійся въ немъ оживитъ ее, хотя въ тоже время и ускоритъ ною смерть немногими минутами.»
Это было послѣднее, но спасительное усиліе; мнѣ показалось, что бѣдная Кэти начала дышать... я заговорилъ съ
ней, но вмѣсто отвѣта, она зарыдала и слезы ея ручьемъ
полились ко миѣ на грудь; между тѣмъ я самъ готовъ былъ
упасть въ обморокъ, я чувствовалъ, что конецъ мой приближается. Горькія и грустныя мысли цѣлымъ роемъ толпились
п моей головѣ, и какъ молнія смѣняли одна другую.
«Боже мой! — думалъ я — и послѣ этого вѣрьте мнѣнію
свѣта! Съ наступленіемъ утра, насъ обоихъ найдутъ здѣсь
ертвыми, и что тогда заговорятъ объ этой прекрасной дѣвушкѣ, что тогда скажутъ объ одномъ изъ нашихъ свободDigitized by V DQæ
tes                     СОВРЕМВННИЙЪ.
ныхъ  просвѣщенныхъ гражданъ? Люда не брезгуютъ ва*>
какой пошлостію, если только можно приложить къ ней явычекъ, если только это вѣрный путь къ злословію. Никто игъ
нихъ не посовѣстится сказать: «Янки бездѣльникъ, часовщикъ обманщикъ, обольститель» в проч., в нреч.»
Мысль эта сообщила моимъ чувствамъ такой сильный,
такой рѣзкій, такой ощутительный толчекъ, что я проснулСй, — и увидалъ... увидалъ, что обнимаю снѣжный сугроб»>
который нанесло въ отверстіе въ потолкѣ, прямо надъ моей
йостелью; часть этого сугроба растаяла и капала ко магѣ аж
грудь; другая часть примерзла къ одѣялу и заставляла меня
испытывать нестерпимый холодъ. Я проснулся, радуясь отъ
чистаго сердца, что это былъ сонъ. Впрочемъ, ночь та ме
обошлась мнѣ даромъ; летучій ревматизмъ задержалъ меня
тамъ йа цѣлыя три недѣли, — это Фактъ.
Но ваша блѣдная красавица, спросилъ я: — вы видѣли
ее на другой день? Пожалуйста, скажите, что съ вей сдѣлалось?
— Повѣрите ли вы? отвѣчалъ мистеръ Сликкъ.
На другое утро, когда я спустился внизъ, сидѣвійай тамъ.
у камина Нети казалась пышною какъ роза, й веселою какъ
канарейка; дѣло въ томъ, что наканунѣ я прозябъ и такъ
сильно мнѣ хотѣлось спать, что каждый предметъ П каждое
живое созданіе казались мнѣ перезябшими и мрачными:
« — Съ добрымъ утромъ, сэръ, сказала Кети, когда я вошелъ въ пріемную комнату: — съ добрымъ утромъ, мистеръ
Сликкъ, какъ вы провели прошедшую ночь? Я боюсь, что
комната, въ которой вы ночевали, показалась вамъ ужасно
холодною: вѣдь маленькая Вини, чтобъ лучше растопить каминъ и вытянуть дымъ, открыла окно надъ самой вашей
кроватью, и забыла закрыть его; того и гляди, что оно оставалось открытымъ во всю ночь. Я вспоминала объ этомъ уже
въ постели, и чуть не умерла отъ смѣху.
« — Благодарю васъ за участіе, отвѣчалъ я: — но вы забыли вѣрно, что приходили ко мнѣ въ комнату и сами затворили это окно.
« — Я! Возразила она : — я приходила въ мшу КоМжаТу!
Да какъ это можно 1 Вотъ еще-что вздумали: чтобъ * вошла
одна въ комнату джентльмена ни за что на свѣтѣ!
Digitized by CjOOQle
часовщикъ.                            16*
« — Еслибъ «только озябъ, отвѣчалъ я: — » такъ это еще
іе бѣда бы; а то меня чуть-чуть во скрючило, вотъ какъ
иу кочергу; да къ тому же я едва ве умеръ отъ страха:
мчыо я видѣлъ васъ или вашъ призракъ, такъ ясво, какъ
анку васъ теноръ; ато Фактъ»
Mot «рвврмъі вокклипиула она: — > какъ это! района**
мн, ввтръ Слитно
« — А вотъ какъ!
В я разсказалъ ей все, чтб было, съ начала до кобца.
Пра началѣ моего разсказа о томъ, какъ холодно было въ
ховнатѣ, и какѣ а бОялся лечь въ постель, ова смѣялась отъ
зушй; въ потокъ, когда И началъ разсказывать о ея появленіе, она раскраснѣлась, а не звая, чтб будетъ дальне, начала обнаруживать испугъ; наконецъ, когда услышала о своемъ
обяорокѣ, и потомъ о Превращеній въ снѣжный сугробъ, то
слои в еще сильнѣе прежняго расхохоталась. Я такъ я дувалъ, что дѣло Кончится нетерпкой.
* — Не приди я во время въ вашу комнату, сказала ова:
—  не разведи огня въ каминѣ, вы бы въ самомъ дѣлѣ
заверзлв. Я не могу придумать, съ чего это йришЛа вамъ
въ голову подобная идея?
« — А я тѣмъ менѣе понимаю все это, отвѣчалъ я, схвативъ и крѣпко сжимая ея руку : — но согласитесь, вѣдь
ивѣ не привелось бы испытать такого страшнаго холода,
если бы вы...
« — Замолчите негодный, сказала она съ гнѣвомъ: т — я не
хочу больше слушать васъ... идите завтракать, и потомъ
отправляйтесь куда нужно, — за вами уже присылали съ полчаса тому назадъ.
« — И это все, за всѣ мон страданія; зато, что ледяныя
губки вашего призрака вздѣвались надо мной въ теченіе такой ужасной ночи. По крайней мѣрѣ, ваши настоящія херошеиькія губки не ноетунятъ такъ се мной; я цепремѣин»
Долженъ... я' пусть я замерзну ва самомъ дѣлѣ, если
не...,
« — Не имѣйте, сказала ова, нряивмая величавую позу — *
ы дерзкій, вы негодный человѣкъ, (и въ эту минуту ова
была неприступна. Посмотрите, на кого я похожа, цределагала
ова, віеколыго смягчаясь : — * волэеы кань овинъ, и платьд
Digitized by CjOOQle
170                    СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ половикъ; ради Бога, дайте до првхода маменьки привести все въ порядокъ.
Вмѣстѣ съ этвмъ, ова сѣда къ зеркалу и стала убирать свои
волосы.
« — Ахъ, оставьте мевя, прошептала ова, дѣлая видъ, что
хочетъ уйдти: — неужели это по вавіему значитъ привести все
въ порядокъ? Пожалуйста, ве жмите мнѣ руку такъ крѣпко,
я закричу!
« — О, еслибъ вмѣсто призрака, явились ко маѣ эти
губки!...
« — Оставьте, оставьте; слышите,, калитка хлопнула, это
маменька, уйдите отсюда; во только ради Бога, никому не
говорите о своемъ призракѣ : знаете, у васъ такой народъ,
прибавитъ то, о чемъ вы в не думали.
«Хорошо, хорошо — подумалъ я про себя — останься
ты такой блѣдной, печальной, болѣзненной дѣвушкой, какой
казалась маѣ вчера, я бы всѣмъ разсказалъ, но для такой розовенькой, веселенькой, добренькой красавицы, я промолчу.»
— Тутъ, кажется, есть лимонъ, сквайръ; сдѣлайте еще
лимонаду, и выпьемъ за здоровье «старушкиной дочки».
ГЛАВА XXIX.
ТАЛИСМАНЪ.
Мы располагали оставить Аннаполисъ послѣ завтрака, и
отправиться въ Дигби, небольшую, но прелестную деревушку,
при входѣ въ тотъ великолѣпный плесъ, который нѣкогда
извѣстенъ былъ подъ названіемъ бассейна Портъ-Ройаль, а
впослѣдствіи получилъ болѣе благозвучное имя «Залива». Но
передъ тѣмъ, какъ намъ выѣзжать, мистеръ Сликкъ куда-то
пропалъ, в ве было никакой возможности отыскать его; поэтому я приказалъ поставить лошадь опять на конюшню, 
началъ ждать его возвращенія съ геройскимъ терпѣніемъ.
Было уже пять часовъ по полудни, когда онъ явился.
— Очень жаль, что заставилъ васъ ждать, сказалъ овъ :
— сегодня я рѣшительно не виноватъ въ этомъ, можете
быть увѣрены. Я разскажу вамъ чудную исторію, надъ коDigitized by CjOOQle
часовщикъ.                          171
торой вы вдоволь посмѣетесь, я это знаю. Какъ вы думаете
» какое мѣстечко я попалъ сегодня? Гм! я былъ въ судѣ,
увѣряю васъ. Иду я отсюда и вяжу толпу народа около
/іерейсуда. «Кой чортъ, думаю, что тутъ происходятъ? дай
мйду ва минутку и посмотрю.»
Что у васъ такое сегодня? спрашиваю одного изъ
Спыхъ-Носовъ: — праздникъ что ли какой?
« — Судятъ, говоритъ онъ: — какого-то Янки.
» — За что? спрашиваю я.
< — За воровство.
Янки, сказалъ'я про себя: — это странно; это совсѣмъ
сбиваетъ меня съ толку; я не слыхалъ еще, чтобы какой ннбудь Янки родился такимъ дуракомъ, чтобы сдѣлаться воромъ. А ужъ если явился такой болванъ, такъ висѣлицы ему
не миновать, это Фактъ. На этотъ промыслъ только н пускаются одни толстоголовые, безмозглые британцы, это по
ихъ части; а почему? потому что они не такъ воспитаны,
какъ слѣдуетъ, не получили хорошаго образованія; наши въ
этомъ отношеніи стоятъ гораздо выше ихъ; - ваши поступаютъ гораздо лучше; ваши при случаѣ рѣшатся, пожалуй,
воспользоваться хорошимъ барышемъ, занять денегъ безъ
отдачи, придумать выгодную спекуляцію, выгодно промѣнять,
иногда погрѣшить немного насчетъ вѣса или мѣры, словомъ
сказать, поступить законнымъ образомъ, но воровать — никогда! я не думаю, чтобъ это былъ Явки. Нѣтъ, разсуждаю
к самъ съ собою; — по рожденію и воспитанію, онъ не долженъ
быть американцемъ; мы слишкомъ благовоспитанны, чтобы
вуствться на подобный промыселъ. Мы, сквайръ, какъ нельза болѣе уважаемъ законы; мы выросли въ этомъ убѣжденіи, и каждый изъ насъ всѣми силами старается поддержать
достоинство закона Я помню, однажды, кто-то изъ нашей
молодежи, изъ Монгомери, затѣялъ драку съ партіей лодочниковъ, жившихъ ва Миссисипи; драка завязалась отчаявная,
и трое кентуккійцевъ были убиты на-повалъ, какъ селедки.
Разумѣется, похватали кого слѣдуетъ в привели къ судьѣ
Коттону. Этб былъ одинъ изъ нашихъ старинныхъ ветерановъ, человѣкъ самыхъ строгихъ правилъ, съ лицомъ очень
серьёзнымъ, словомъ сказать, настоящій Катовъ; онъ, что
называется, всѣхъ держалъ въ ежовыхъ рукавицахъ; пощады отъ него не было никому. Бывало сидитъ себѣ въ
Digitized by Google
(72                    современникъ.
шляпѣ, куритъ сигару, и скрестивъ рука на груди, и положивъ
ноги на каминную рѣшетку, смотритъ такпгь кислымъ, какъ
недозрѣлый лимонъ. Какъ теперь помню, велѣлъ онъ ярявестн къ себѣ преступннковъ-драчуновъ.
.      Вы, говорвтъ овъ имъ: — надѣлали бѣды, скандала;
это прилично однимъ только англичанамъ в другимъ иностранцамъ, которые коснѣютъ въ невѣжествѣ, но отнюдь невеликодушнымъ и разсудительнымъ американцамъ. Вы — позоръ,
говоритъ овъ, нашей, великой націи, и я надѣюсь, что впередъ ничего подобнаго я не услышу. Если же узнаю, то поступлю съ вами по всей строгости закона, и пусть дикія кошки съ живого меня сдерутъ кожу, если я не обдеру васъ
тогда на обѣ корки.»
Чтожь вы думаете! Вѣдь негодяи остались недовольными
такимъ приговоромъ! Только-что наступила ночь, какъ овв
забрались къ судьѣ въ домъ, поблагодарить его по своему, в
разумѣется, при этомъ поднялась страшная суматоха: по, какъ
вы полагаете, чѣмъ рѣшили это дѣло сосѣди? Они, какъ
водится, вбѣжали къ судьѣ, схватили зачинщиковъ я повѣсили ихъ ва одной изъ липъ, противъ дверей судейскаго
дома.
«Нѣть — * повторяю я снова самому себѣ — воръ не можетъ быть Янки; еслибъ его соблазнила какая нибудь вещь,
то какъ опытный человѣкъ, онъ могъ бы пріобрѣсть ее, посредствомъ торговыхъ оборотовъ; но украсть ее, — нѣтъ, пѣть,
я никогда этому не повѣрю.»
Съ такими убѣжденіями, я вошелъ въ судейскую комнату,
гдѣ уже тѣснилась толпа народа, разсуждавшая о чемъ-то въ
полголоса (Сизые-Носы любятъ толковать о чемъ ни попало;
какъ старыя лоавади, они готовы шевелить языкомъ безъ
отдыха); вслѣдъ за мной, очень торопливо вошли два нолодые адвоката, съ огромными, подъ мышками, кипами книгъ
въ сафьянныхъ переплетахъ, и большими связками бумагъ,
обтянутыхъ краснымъ снуркомъ; все это положили оня вередъ собой ва столъ, и приняли величавый видъ, сознавая
громадность принесенной съ собою учености.
«Ахъ вы цирульники — подумалъ я — еслибъ этой учености было побольше въ вывихъ головахъ, а поменьше водъ
мышками, вы бы не стали отъ нечего дѣлать барабанитъ, да
повертывать вальцами.»
Digitized by CjOOQle
члковпцвкъ.                            173
Вегъ является «це пара старыхъ адаокртовъ; садятся и
&мгасклонво киваютъ годовамн то на одну, то ва другую.
сиреяу, врввѣтствуя такимъ образовъ члановъ высшаго ебцества своего округа, котомъ крѣпко жмуггъ руки молодымъ
шматамъ; молодого адвокаты хохочутъ, старые- тоже; иаковецъ всѣ садятся и снова начинаютъ кивать головами,.какъ
au» гусей, проходящихъ въ.калитку.
Наконецъ является шерняъ, а громко возглашаетъ: «дорогу, дорогу! судья идятъ!» я судья подходитъ къ мѣсту
эасілавія, безпростошю поглядывая янмаъ, чтобъ не пастувт кому нвбудь на ногу, я подбирая хвостъ своей мантіи
в» «пасенія, чтобъ другіе въ свою.очередь не наступила на
этотъ хвостъ. Дошагнувъ своего кресла, судья выпрямляется
вв мсь ростъ, овдокаты тоже.выпрямляются, и веѣ устремлмотъ на него. своя взоры, отъ яюторьнгъ лигъ начинаетъ
пшнь; въ вготъ моментъ кань суди, такъ и.авдокаты медмвяо, и такъ низко надломаются впередъ, что носами
<мймв чуть-чуть ме катится столовъ; новомъ веѣ садятся,
 еудм бросаетъ бѣглый взглядъ на всѣхъ его овруязаюнн», какъ будто мямъ мглядомъ онъ обоарѣваегтъ все
эоебще, и ничего въ особевнестп. Признаюсь вамъ, ото я
кагда не видалъ вячего спѣшнѣе втой картины; ' вта
ома. напомнила жяѣ «ятайневъ, раввина только въ вонъ,
зга китайцы нрекдюмлютъ свои лбы до самаго вода.
« — Прикажете? спросилъ шериФЪ.
 « — Q, да! о М1 его палачества, (т. «. ея величества) *
оуасутртвіе открыто. Да продлятъ Богъ дня его йелмчесни 4т, е. «я величества) на многія лѣта!»
Справно мнѣ.повязалась, что при атомъ возгласѣ, не разда*
яясь п народѣ всеобщаго кокота, тогда какъ прежде я замѣ-.
un,что доскатоъво было.самаго пошлаго еярса, чтобы раэсэгЬиь эту т-олну. Этотъ народъ любить посмѣяться, даже
и надъ чѣмъ, я Молчаніе!».вскричалъ швря«ь, и все <сдѣиа*
жь безмолвно, какъ лужная ночь. £траиныап> находилъ я
 та, что весь этотъ судейскій сонмъ, в» своякъ черныхъ
заитіяхъ съ бѣлыми воротнвчажми, напоамшалъ костюмами
смжик духовныхъ особъ, а между тѣмъ судьи дѣйствовали
схеріе макъ акторы, яежвян расторы.
— Однако, возразилъ я часовщику :         развѣ у васъ не
праваго въ Соедшенпыкъ Штатахъ, чтобы судьи и авдокаDigitized by Google
174                    СОВРЕМЕННЯКЪ.
ты надѣвали во время засѣданія особую одежду, развѣ оф~
Фиціальныя лица не должны соблюдать тѣхъ правилъ вѣжливости, которыя требуются даже въ обыкновенной жизни,
развѣ эти знаки взаимнаго уваженія другъ къ другу' не
считаются у васъ обязанностію благовоспитаннаго человѣка?
— Что же, неужели черная мантія - прибавитъ человѣку
ума? Пускай въ Европѣ придумываютъ какіе угодно парадные костюмы, но эти костюмы ни подъ какимъ видомъ
не приметъ наша свободная в цивилизованная нація, они не
будутъ ей впору. Это слишкомъ чуждо васъ, слишкомъ
безразсудно, слишкомъ Феодально; вся эта мишура казалась
бы намъ остаткомъ предразсудковъ темнаго времени. Нѣтъ,
сэръ; наши адвокаты менѣе стѣснены въ своихъ привычкахъ. Нѣкоторые изъ'нихъ одѣваются въ черныя, другіе
въ бѣлыя мантіи; одни носятъ трости, другіе зонтики;
одни опускаютъ ноги подъ конторки, а другіе кладутъ на
конторки, какъ кому удобнѣе. Словомъ сказать, онв. сидятъ
какъ имъ вздумается, одѣваются какъ заблагоразсудится н
говорятъ какъ хотятъ. Мнѣ кажется, еслибъ судья вздумалъ
приказать адвокатамъ явиться всѣмъ въ черномъ,. онв бы
непремѣнно спросили его : кто избралъ его оберъ-церемонвмейстеромъ, и откуда онъ заимствовалъ такую непосредственную власть повелѣвать людьми, которые сами имѣютъ на
это полное право. 
Однако я стану продолжать свой разсказъ объ утреннемъ
приключеніи. Послѣ обычныхъ приказныхъ вступленій, предположеній и 'распоряженій, привели преступника. Народъ
смотрѣлъ на него, разинувъ рты, какъ будто это была какая
нибудь диковинка, такая диковинка, что когда приказано
было выбрать присяжныхъ, никто не нашелся отвѣтить.
« — Ступай хоть ты на мѣсто присяжныхъ; сказалъ ше — 
риФъ, обращаясь ко мнѣ : — эй ты, въ синей курткѣ! «« — Вы мнѣ это говорите? спросилъ я.
«* — Да, вамъ; извольте идти на мѣсто.
« — Вы мнѣ это приказываете, сэръ? спросилъ я.
« — Да, вамъ; садитесь на мѣсто.
« — Премного вамъ благодаренъ, сэръ; я ужь лучше постою вотъ здѣсь; мнѣ нѣтъ необходимости садиться, тѣмъ
болѣе, что я сію минуту намѣренъ уйдти отсюда.
Digitized by CiOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                              175
« — Садясь ва мѣсто присяжныхъ! проревѣлъ онъ громмымъ голосомъ.
« — Да, сказалъ судья', взглянувъ на меня съ нѣжной
улыбкой, и говоря такъ мягко, какъ будто масло таяло у
иго въ это время во рту; — да, милостивый государь, вамъ
яркм присѣсть.
« — Чтобъ сдѣлать вамъ одолженіе, сэръ, извольте я
сяду.
« — Вы сами должны быть благодарны за такую честь,
возразилъ судья: — расъ выбрали изъ цѣлаго общества, какъ
какой нибудь талисманъ; извольте же садиться  молчать.
«- Ужь если нужно присѣсть, отвѣчалъ я, такъ нечего
дѣлать сяду; только мнѣ крайне не нравится эта обязанность, да къ тому же при мнѣ нѣтъ ничего такого, чѣмъ
бы я могъ дѣлать необходимыя отмѣтки; впрочемъ, если у
исъ есть кусочекъ мѣлу или негоднаго карандаша, вы вѣроятно одолжите ихъ мнѣ; я одинаково буду 'дѣйствовать тѣмъ
ив другимъ, къ полному вашему удовольствію, милордъ.
» — . О чемъ вы это говорите, -сэръ? спросилъ судья : — 
что вы хотите сказать этимъ вздоромъ?»
< — А вотъ что, милордъ : — извольте видѣть, мнѣ скашвалв, что въ здѣшнихъ краяхъ, — впрочемъ это обыкновеніе
водиться и въ нашихъ — обязанность присяжнаго состоитъ въ
топ, чтобы лимитъ, то есть, записывать кто какой голосъ
оодаетъ въ пользу подсудимаго : одинъ напишетъ на  стѣнѣ
десять «унтовъ стерлинговъ, другой двадцать, третій тридцать, четвертый пять и т..д.; потомъ присяжные возьмутъ
сумму всѣхъ этихъ чиселъ, раздѣлятъ ва двѣнадцать, f)
 ИЗЪ этого выходить приговоръ. Если въ числѣ присяжныхъ я талисманъ, такъ я беру на себя сдѣлать разсчетъ,
 повѣрьте сдѣлаю его какъ нельзя справедливѣе.
Судья откинулся къ спинкѣ своего кресла, и обратясь
къ шердоу сказалъ:
< — Возможно ли, мистеръ шерифъ, чтобъ такое гнусное
обыкновеніе существовало въ этой странѣ? вѣроятно ли,
чтобы присяжные, обязанные торжественною клятвою, могли вести себя такъ легкомысленно, могли основывать приговоръ на произволѣ случая, а не на указаніи разсудка?
(*) Прасяжвыхъ должно быть печенѣе 13 пра всякомъ эасѣлавім. Праж.
«ре».
Digitized, Google
<76                     соврвмииникъ.
« — Еслибъ я узналъ хоть объ одномъ примѣрѣ подобнаго рода, отвѣчалъ шерифъ, (и ва лицѣ его отражалась
громъ и молнія), я - бы не только подвергнулъ присяжныхъ
денежному штрафу, но и засадилъ бы ихъ въ тюрьму ( разумѣется (в ери этомъ, уголъ его рта «скосился на столько, чтобъ
спустить съ языка крѣпкое словечко), разумѣется я бы сдѣлалъ ото съ общаго согласія моихъ сослуживцевъ»
Я подозрѣваю, прибавилъ часовщикъ, что судья уже слыхалъ и прежде объ этомъ обыкновеніе, «только ждалъ первой жалобы, чтобъ «го обнаружить: — вѣдь, эти старые судьи
хитрѣе лисицы Только, «ели тотъ судья слыхалъ уже о аодобныхъ злоупотребленіяхъ, то, нрдо отдать ему справедливость, онъ въ перъущ минуту мастерски выразилъ свое иэумлміе:
показаніе мое, повидимому, такъ поразило его, что онъ похожъ
былъ на корабль, на который аномино налетѣлъ съ носу
шквалъ и поносъ его задомъ на передъ.
— «Кто этотъ человѣкъ*? спросилъ онъ.
« — Я часовщикъ, сэръ, отвѣчалъ я.
« — Я не сирдюиваю васъ о вашихъ занятіяхъ, смазалъ
онъ, покраснѣвъ отъ гнѣва :я сорамииммо васъ о вашемъ
имени,
« — Я мистеръ Іафоолъ Слнцпъ, ивъ Сликкваля, отвѣчай
я: — часовщикъ изъ округа Оконъ, что -въ Кониоктевутѣ, въ
Соединенныхъ Штатахъ.
« — *ы можете удалиться отсюда.»
т — Давно бы такъ, думаю я; — въ -другой разъ, если иоиадобится талисманъ, такъ ищи его между свенещ.»
Взглянувъ на подсудимаго, я узналъ въ немъ numéro
гражданина, но 'именм Экспектедъ Торнъ, изъ нашего города, — отъявленнаго плута, который раза -три уже сидѣлъ
въ нашихъ тюрьмахъ. Обвиненіе было самое простое. Капитанъ риллн Слокумъ вынулъ изъ кармана часы, и сказалъ,
что они его собственные; Уходя со двора, продолжалъ омъ — 
я повѣсилъ оти часы надъ «амирошъ, н когда воротился къ
чаю домой, то икъ не «казалось на мѣстѣ; наконецъ я узналъ,
что ихъ стянулъ Экснектедъ Торнъ.» Еще не мачиндлось судебнаго разбирательства, а я- уже убѣдился, что землякъ моі
былъ кругомъ виноватъ. Повѣрьте,скврйръ.чтояеѣ негодяцяиі*
ютъ свои условные знаки м взгляды, по которымъ удраютъ
другъ друга; они умѣютъ отличать свою братію по наDigitized by Google
ЧАСОВЩИКЪ.                             ITT
рушіости, no одеждѣ, no разговору, м это обстоятельство помгаетъ емъ выпутываться иногда ягъ самыхъ затрудннтельаы» обстоятельствъ. Экснектедъ слишкомъ ммого шатался
іо бѣлому свѣту, чтобы ве знать этого. Онъ сраэу смеквул, какъ ему нужно дѣйствовать, — и въ салу этой сметка
расчесалъ себѣ волосы совершенно прямо, какъ конскую гряву: — небольшой тонкій бѣлый платокъ, завязанный простывъ, во очевь приличнымъ узломъ, обхватывалъ его шею;
стоячій воротникъ на курткѣ придавалъ ей порядочный видъ, золоченыя пуговки, обтянутыя сукномъ, скрывали это украшеніе,
шодвиое въ одеждѣ суетнаго человѣка. Лицо, его носило какоето въ высокой степени плачевное выраженіе : — оконечности
рта взгвбались кинзу, и какъ-то уродливо вытягивали осмомііе носа; бѣлка главъ были на выкатѣ, какъ будто самые зрачян скрылась подъ нажнія вѣки, потому собственно,
что они привыкли наблюдать душу человѣка, постоянно иавоимать ему объ испытаніи совѣсти и упрекать сію иослѣдвюю. Въ эту минуту онъ казался человѣкомъ, который обреченъ невинно на смерть, и который готовъ простить враговъ своихъ, при послѣднемъ вздохѣ.
« — Джентльмены, сказалъ Экспектедъ — я чужеземецъ и
вреиевной гость въ этой странѣ, но пріобрѣлъ здѣсь друзей,
которые- обласкали и пріютили меня, и я благодарю премудрое провидѣніе за всѣ ихъ благодѣянія ко мнѣ грѣшному;
увѣренъ, однако, что хотя я и чужой, но, милордъ судья,
руководимый уйаэавіяии премудраго промысла, явитъ въ отвошевіи ко мнѣ должную справедливость. Бывъ въ ломѣ
каштана Билли, я увядалъ его часы; они были испорчены,
 я взялъ ихъ къ себѣ вычистить и-поправить, безъ всякаго
возвездія.. — Справедливости этого показанія я не могу подnttpàtmb положительнымъ фактомъ-, во я могу доказать друюе, н это доказательство,-надѣюсь, заслуживаетъ вниманія,
вменно : — когда джентльменъ констабль пришелъ ко мйѣ
я сказалъ, что пришелъ за часами, я нисколько не медля
отвѣчалъ ему; — «Они вычищены, но нхъ нужно вывѣрить;
«сів капитанъ Билли не очень нуждается въ часахъ, то
пусть лучше оставитъ нхъ еще денька на три.» И, какъ человѣкъ совершенно непричастный тому преступленію, въ которомъ меня обвиняютъ, я не подумалъ даже увѣрять, что
у меня нѣтъ часовъ. Милордъ и джентльмены присяжные!
T. L. Отд. і.                                           13
Digitized by CjOOQle
178                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Я очень хорошо понимаю, какой ужасный отвѣтъ я долженъ отдать въ день Страшнаго Суда, ва всѣ свои дѣянія
во плоти, и потому не рѣшусь погубить безсмертной души
своей поступками, унижающими самое достоинство человѣка!»,
и вмѣстѣ съ этимъ овъ скрестилъ на груди руки, подвилъ
-зрачки кверху, сдѣлалъ такіе глава, какіе мы видимъ на
мраморныхъ бюстахъ, и началъ шевелить губами, какъ будто
въ эту минуту онъ въ душѣ молился.
Констебль подтвердилъ показаніе преступника ивъ слова
въ слово, и вслѣдствіе того судья объявилъ, что повидимому
тутъ произошло нѣкоторое ведоразумѣніе; что, во всякомъ
случаѣ, въ поступкѣ подсудимаго не скрывается преступнаго
умысла, и что потому онъ объявляется невиннымъ. Лишь
только это было произнесено, Экспектедъ подошелъ ко мнѣ, и
какъ ни въ чемъ не было,' сказалъ: «съ добрымъ утромъ,
Сликкъ, какъ ты поживаешь?» — А потомъ шепнулъ мнѣ наухо : «каково я ихъ одурачилъ? а! Ужь извините! мы коннектикутцы ве ударимъ себя въ грязь лицомъ. Едва только
увидѣлъ я констебля, какъ сразу догадался, зачѣмъ овъ
идетъ, и въ мгновеніе ока придумалъ исторію, которую ты
слышалъ.»
« — Ну, жаль, отвѣчалъ я : — очень жаль, что тебя не
повѣсили: такія созданія, какъ тщ, унижаютъ національный
характеръ нашихъ свободныхъ и просвѣщенныхъ гражданъ,
и ставятъ ихъ въ предосудительномъ свѣтѣ передъ глазами
иностранцевъ.
« — Передъ глазами иностранцевъ! провались оня! сказалъ онъ. — Пускай, что хотятъ, то и думаютъ, а что касается до этихъ Сизыхъ'-Носовъ, такъ они вовсе и не умѣютъ
думать; это такіе глупые, пустоголовые ослы, что вмъ не
счесть своихъ пальцевъ.
« — Конечно, они не такой просвѣщенный народъ, какъ
мЫ, но все это нисколько тебя не оправдываетъ; ты во всякомъ случаѣ не долженъ былъ воровать часовъ: это низко,
подло. Ты могъ бы вступить съ капитаномъ въ переговоры
и получить часы за полцѣны; могъ бы приторговать ихъ и
сдѣлаться несостоятельнымъ, какъ поступаютъ многіе, изъ
нашихъ купцовъ съ мѣднолобыми британцами;. вымѣнялъ бы
ихъ на негодную вещь; купилъ бы ихъ и далъ вексель, а
передъ срокомъ платежа обанкрутился. Короче, есть тысячи
Digitized by CjOOqIc
ЧАСОВЩИКЪ.                           179
доихъ путей, дѣйствуя по которымъ, вовсе не нужно прибрать къ воровству, какъ это дѣлаютъ иностранцы. Йыиродъ нравственный, религіозный, благомыслящій и великоіуиый: съ помощію милліона умныхъ увертокъ, принятыхъ
п торговлѣ, мы можемъ дѣлать все, что намъ угодно; но
юровать, — я презираю этотъ способъ: это грязно, безчестно,
I я опять таки повторяю, что ты своимъ поступкомъ опоюриъ вашу великую націю. Гражданинъ Америки никогда не
ирриъ: онъ только пользуется выгодами случая.
ГЛАВА XXX.
ИТАЛЬЯНСКАЯ'живопись.
На другое утро мы отправились въ путь. Миновавъ округъ
Клементсъ, и переправясь черезъ Оленью и Медвѣжью рѣки,
вы прибыли въ Дигби довольно рано. Дорога была самая
еріапал. При выѣздѣ нашемъ изъ Аннаполиса, туманъ, медми«поднимавшійся съ низменныхъ. равнинъ, собирался
еце надъ вершинами окрестныхъ і-оръ, чтобъ летѣть оттуда
п верхніе слои атмосферы; уносясь, онъ открывалъ одинъ
и другимъ хребты гринвильскихъ горъ, и наконецъ разоблачалъ предъ вами всю роскошную картину широкаго а обильнаго бассейна, простиравшагося отъ Аннаполиса до Дигби.
Я теперь слишкомъ старъ для сочувствія красотамъ природы, и что еще хуже, я слишкомъ тяжелъ на подъемъ*
Я нахожу, что съ увеличеніемъ объема моего тѣла, вообракеше мое замѣтно охлаждается. Да» нельзя, впрочемъ, въ
одно и то. же время служить двумъ господамъ. Я бы желалъ, напримѣръ, взобраться на горный пикъ, постоять на
топ мѣстѣ, гдѣ стоялъ Чампленъ, перенестись въ то вреи, когда онъ прозрѣвалъ будущія судьбы этой страны;
хелалъ бы посѣтить священный колодезь, въ которомъ вперые совершилось здѣсь таинство крещенія; осмотрѣть раэвалвы древнихъ укрѣпленій и поле первой битвы. Но увы!
ш меня не существуетъ уже подобное наслажденіе. Я долкенъ предоставить его другимъ соискателямъ, которые молоае в сильнѣе меня. Я только и могу тѣшить свой вЗоръ,
подвигаясь по торной дорогѣ; я. не смѣю свернуть съ нея
Digitized by CjOOQle
180                    СОВРЕМЕННИКЪ.
въ сторону. Натуральный ледяной домъ, каскадъ, горное
озеро, бобровую плотину, желѣзные рудники, индѣйскія
древности, короче всѣ диковинки в любопытные предметы,
требующіе для своего осмотра тѣлесныхъ усилій, я оставляю путешественникамъ, которые заступятъ мое мѣсто. Я
описываю людей, а не мѣстности. Увы! пришла и моя очередь состарѣться! Дѣлать нечего: пользуясь привилегіею старости, я начинаю болтать.
Въ недальнемъ разстояніи отъ Аннаподиса, мы проѣхали
мимо суда, въ которомъ наканунѣ произошла сцена съ мистеромъ Сликкомъ, и увидали тамъ около дверей толпу простаго народа. Болѣе сотни лошадей стояли привязанными къ
забору по обЬимъ сторонамъ дороги; группы тунеядцевъ разсыпались по лугу, разсуждая о прошедшемъ засѣданіи, или
выражали догадки, кого выберутъ въ присяжные для нынѣшняго дѣла.
— Я думаю, сказалъ мистеръ Сликкъ : — мы имѣемъ
право похвастаться судопроизводствомъ нашихъ двухъ великихъ- націй; вѣдь и ваша — тоже великая нація, это «актъ:
еслибъ всѣ ваши колоніи взять вмѣстѣ, и присоединить къ
Старушкѣ-Авгліи, то вышла бы такая же великая нація,
какъ и наша.
— Вы имѣете полное право гордиться своимъ судопроизводствомъ, сказалъ я : — если глубокая ученость, высокія
дарованія и непоколебимая правота въ состояніи заслужить
извѣстному учрежденію всеобщее уваженіе, то въ Верховномъ
Судѣ Соединенныхъ Штатовъ сосредоточены всѣ эти качества; я слыхалъ отъ людей, заслуживающихъ полнаго довѣрія, что ваши судьи замѣчательны не только своими служебными способностями, не только полезны въ общественномъ
быту, но отличаются добродѣтелями и въ частной жизни. Меня
это радуетъ, потому что, по моему мнѣнію, судопроизводство
въ Америкѣ составляетъ основу ея благоденствія. Между
безпрерывными перемѣнами людей и преобразованіями въ
разныхъ отрасляхъ администраціи, только эта часть и составляетъ единственное исключеніе.
— Справедливо, замѣтилъ мастеръ Сликкъ : — только]
я скажу вамъ на это вотъ что: по моему мнѣнію, в ваше и
нашё судопроизводство, должно быть, смазываются одной и
той же* мазилкой: то и друіое идетъ слишкомъ медленно. Я
Digitized byCjOOqIc
ЧАСОВЩИКЪ.                            181
шшвю, это было въ Кентукки. Судья, приговоривъ къ
смерти одного преступника, ва убійство, сказалъ : «Рано или
мпдво, но правосудіе непремѣнно покараетъ виновнаго.
Законъ идетъ медленно, но, вѣрно. Правосудіе изображаютъ
п свинцовыми ‘ногами, по поводу его величавой и ровной
поступи; но оно имѣетъ желѣзную руку, которой ударъ
есть смерть». Многіе находили въ этомъ изреченіи глубокій
смыслъ, и кого бы вы ни спросили, всякій отвѣчалъ бы
ммъ: «ве правда ли, что сказано очень мѣтко? такая идея
пожалуй не пришла бы _въ голову нн МансФильду, ни Элленбору.» «Да, замѣчалъ я обыкновенно на подобныя восторженныя похвалы, — идея хороша, только съ ней недалеко уйдешь.
Красива должна быть эта Фигура правосудія; если у него
спиновыя ноги, то всякій зпачитъ можетъ убѣжать отъ него; если его желѣзная рука отъ тяжести своей поражаетъ
такъ же медленно, то всегда можно увернуться отъ нея. «Вотъ,
французское судопроизводство, — такъ мнѣ очень нравятся. Я
вмѣлъ дѣло въ Марсели, и вѣрите ли, не успѣлъ я мигнуть,
какъ уже оно было кончено, — удивительно скоро. Но мнѣ
кажется, не мѣшаетъ прежде разсказать, какимъ образомъ
я попалъ туда.
Кажется, это было, если память не измѣняетъ мнѣ, въ
послѣдней половинѣ двадцать восьмаго года.- Я сидѣлъ въ
моеі маленькой мастерской въ Сликквиллѣ, безъ куртки, въ
«артукѣ, съ засученными рукавами, и дѣятельно занимался
бронзировкой и золоченьемъ часоваго Футляра, когда старикъ
Сноу, мой слуга изъ негровъ, просунулъ голову въ дверь, и
въ страшномъ испугѣ сказалъ:
Посмотрите, мастеръ, у нашихъ дверей стоятъ губернаторъ в судья! что имъ прикажете сказать?»
« — Ну, думаю, застали онв меня върасплохъ, одѣваться
тутъ нѣкогда! Нечего дѣлать, отвѣчаю я: — проси! Съ добрымъ
утромъ, джентльмены, говбрю: какъ ваше здоровье? Очень жаль,
продолжаю, что не зналъ о вашемъ посѣщеніи заранѣе; потому и
ве могу принять васъ съ должнымъ почетомъ. Вы застали
меня въ расплохъ, это Фактъ; и что еще хуже, я не могу
икону изъ васъ пожать руки: одна рука, какъ изволите видѣть, запачкана' въ мѣлу, а другая въ бронзѣ.
« — Пожалуста, не безпокойтесь, мистеръ Сликкъ, ска.губернаторъ: — прошу васъ;-изящныя.искусства рѣдко
Digitized by Google
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обходятся безъ пачкотни; поэтому нечего съ васъ и взыскивать.
« — А! да вы дѣлаете премиленькую вещицу! замѣтилъ потомъ губернаторъ: — могу ли я просить васъ объяснить мнѣ,
что она изображаетъ?
а — Почему же нельзя, отвѣчалъ я: — вотъ, изволите видѣть, ландшафтъ направо, съ огромнымъ двухъэтажнымъ
домомъ, подлѣ котораго стоитъ бочка съ яблоновкою, и телѣга
съ сладкими пирогами, а надъ домомъ золотыя буквы 3. Р.,
изображаетъ этотъ блаженный край, нашу великую Америку:
подъ золотыми буквами должно подразумѣвать слова : Земной
Рай.
а — А что же означаетъ Б. Эі на лѣвой рукѣТ
« — Извините, пожалуста; не подумайте, что этими двумя
буквами я хотѣлъ сдѣлать подражаніе бараньему голосу : я
теперь вижу, что это надобно перемѣнить. Вотъ эта высокая
граціозная. Фигура съ крыльями, съ длиннымъ мечемъ въ правой рукѣ, и группой маленькихъ Фигуръ позади, съ карабинами на плечахъ, представляетъ духовъ, переселяющихся съ
неба на нашу землю. Буквы Б и Э означаютъ: Благоразумные эмигранты.
« — Значитъ это аллегорія; и я вамъ скажу, — прекрасная'
аллегорія, могущая дать иностранцамъ вѣрное понятіе о нашей юной, возрастающей, но великой республикѣ. Превосходная мысль. Это ни въ чемъ ве уступитъ европейскимъ
произведеніямъ. Сколько жизни въ этой картинѣ, какъ внятно говоритъ она уму и воображенію, сколько. струнъ затрагиваетъ она въ сердцѣ. Удивительно, великолѣпно!
«Кой чортъ! говорю я про себя, что все это значитъ?»1
Послѣднія слова заставили меня на. него посмотрѣть.
«Ты что-то ужь.больно сладко говоришь, думаю- а, что-то
изъ этого выйдетъ, дѣйствительно ли ты восхищаешься моимъ
произведеніемъ, или это только для того, чтобы, при подачѣ голосовъ, я былъ на твоей сторонѣ?»
« — Мастеръ Сликкъ, продолжалъ губернаторъ: — мы
пришли ёъ вами7 посовѣтоваться насчетъ картинъ. Ваіпе произведеніе приводитъ меня въ восторгъ; но мой служебныя
занятія не даютъ мнѣ времени налюбоваться вашейкиетыо
вдоволь. Я самъ шесть-недѣль рисовалъ-кисть винограда, и
все еще не.кончилъ. Отдѣленіе живописи въ нмнемъ Атенеѣ,
Digitized by CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                         183
п нажимъ воврастающемъ и процвѣтающемъ городѣ Сликшллѣ, поручено наблюденію господина судьи  моему; убѣдясь
м дѣдѣ, что вы одарены природными артистическими даромиіями и пріобрѣли по части художествъ болѣе практическихъ свѣдѣній, чѣмъ кто либо изъ нашивъ гражданъ, мы
рѣшались отправить васъ въ. Италію за покупкою нѣкоторыхъ
оригинальныхъ картинъ для нашей галлереи. Всѣ вздержки
пи этому предмету -мы беремъ ва свой счетъ» в сверхъ того»
выдадимъ вамъ по осьмв доллеровъ на день» до вашего возвращенія въ отечество. Объ одномъ только просимъ васъ, — 
вожалуста, не привозите такихъ картинъ, которыя въ состояніи вызвать румянецъ на лицо цѣломудренной женщины
и заставить невинность стоять съ потупленными глазами
ши бросать взоры негодованія. Выписанныя въ прошломъ году статуи» какъ женскія, такъ и мужскія, мы принуждены были одѣть съ головы до ногъ, потому что онѣ
сдѣланы совершеиво нагими и представлены въ высшей степаи въ неприличномъ видѣ. Съ одной изъ моихъ знакомыхъ
ладя сдѣлалась дурнота и продолжалась цѣлый часъ: она
примяла статую Юпитера за настоящаго человѣка, и вообразила, что по ошибкѣ мама въ мужскія бани. Бѣдненькая I
ея норны сильно пострадали отъ этого; ова говорила» что нодобвап» казуса не случалось съ ней, съ тѣхъ поръ» какъ себя лемиигь. Такъ сдѣлайте одолженіе, не. привозите сюда ня
женъ Пенте*рія, ни Сусаннъ, ни енящикъ Венеръ : таш картины яепрякіияны я вредны для беоукорязяевивй нравстяемности здѣшняго народа.»
О, Боже мой! я чуть не лопнулъ отъ смѣха; я- не
огѣяъ заглянуть губернатору въ глаза, опасаясь разразиться
хохотомъ, при одной мысли о томъ, съ какимъ, состраданіемъ
ояъ.раескыымдъ о припадкѣ своей змакояой
«Вотъ ужь, думалъ я: — чувствительна» дама! Бела
отъ мраморной статун ей сдѣлалось дурное то» что же было,
бы, еслибъ ова.,..»
И при; этомъ мистеръ СдВккъ равхохотадся танъ. неумѣ»
райпо, что вроим» нѣсколько времени» прежде, чѣмъ онъ
снова могъ спонойво продолжать свой равскавъ.
— Чего я терпѣть, не могу въ нашемъ пародѣ, продолЯМЛЭ: ВВСЖерЪ! Слвцкъ., такъ это притворной скромности въ
дйтяхъ в женщинахъ: всякая иаъ нихъ на каймамъ шагу
Digitized by CjOOQle
184                    СОВРЕМЕННИКЪ.
старается показать видъ, что она нечего еще не знаетъ, что
она самое невинное созданіе. А это-то самое. доказываетъ,
что онѣ знаютъ очень многое.
« — Короче сказать, продолжалъ губернаторъ: — картины, которыя вы имѣете купить, не должны обнаруживать нагого тѣла болѣе того, что. полагается для лица и рукъ. Вы,
я думаю, понимаете меня? Аллегорія, которую вы показали
мнѣ, обнаруживаетъ вкусъ, художническій тактъ и совершенное знаніе искусства. Уже одно такое произведеніе въ достаточной степени доказываетъ, что вы художникъ на дѣлѣ
и поэтъ въ душѣ, потому * что поэзія, музыка и живопись
соединены между собою неразрывными узамй. Поэзія есть
музыка словъ, музыка есть поэзія звуковъ, а живопись есть
поэзія красокъ; какое плѣнительное, занимательное семейство
составится изъ нихъ у насъ въ Сликквиллѣ, не правда ли?
Мы должны пріютить у себя это семейство, пріучить еге къ
нашему климату, сродниться съ нимъ. Считая себя, въ качествѣ губернатора независимаго и просвѣщеннаго народа,наравнѣ съ наслѣдными принцами, я приготовилъ для васъ
рекомендательныя письма къ итальянскимъ принцамъ я павѣ;
въ этихъ письмахъ я поручаю васъ ихъ вниманію и выражаю надежду, что они сами встрѣтятъ такое же вниманіе
при посѣщеніи Сликквилля..Прощайте, мой другъ, прощайте:
надѣюсь, что вы съумѣете поддержать достоинство нашей великой націи и за границей, прощайте.»
— Добрѣйшій человѣкъ этотъ губернаторъ и къ тому же
истинный патріотъ, сказалъ мистеръ Сликкъ. — Онъ составилъ себѣ довольно хорошее понятіе о живописи, потому что.
на первыхъ порахъ своей жизни порядочно писалъ вывѣски;
впослѣдствіи же наглядность доставила ему возможность судить объ искусствѣ, если не вполнѣ вѣрно, то по крайней
мѣрѣ очень горячо. Я отправился на кораблѣ- въ Лекгорнъ,
и оставилъ тамъ три тысячи доллеровъ за однѣ картины. Я
покупалъ картины, сообразно данной мнѣ инструкціи, в въ
числѣ ихъ Пріобрѣлъ два женскіе портрета съ грудными ребятами. Это лучшія произведенія изъ всей коллекціи, но только ноги у младенцевъ были до такой степени обнажены,
что, въ угожденіе губернатору и нашему прекрасному полу,
я долженъ былъ пріискать художника, который надѣлъ м
этихъ ребятъ панталоны и полусапожки; теперь картавы
Di(. -  CjOOQle
ЧАСОВЩИКЪ.                         185
доставляются вполнѣ приличными. Конечно, поступекъ мой
очевь удивилъ плутовъ-макаронниковъ; но смѣшнѣе всего то,
что они, ввдя во мнѣ иностранца, вздумали, что меня ничего
м стоитъ обмануть (такіе мошенники, что не повѣрите! влѣ>уть вамъ въ душу прежде, нежели вы успѣете образумить»
ея). Представьте, — чѣмъ старѣе и чернѣе картина, — а другая
до такой степени черва, что не возможно различить на ней
♦вгуръ, — тѣмъ они болыре за нее просятъ; и при атомъ пустятся въ безконечное разсужденіе о краскахъ Тиціана и манерѣ Гвидо. «Нѣтъ, думаю себѣ: вена того напали! Мы сами пожалуй научимъ васъ уму-разуму. Подержанная мебель
намъ ве годится. Намъ нужны картины,, а не такія корки,
которыми можно закрывать окна вмѣсто ставней»; в вѣрите
ли, я заплатилъ за новыя картвны почти вполовину дешевле противъ той ц|вы, которую они просили за старыя. Наши
граждане остались довольны покупкой, а я еще болѣе, потону что по разсчету получилъ почти пятнадцать процентовъ
со всего капитала, отданнаго въ мое распоряженіе. Нашъ
Атеней стоятъ посмотрѣть; да вы, я знаю, вѣрно не полѣнитесь;
ужь подлинно, что стоитъ посмотрѣть.
Но вѣдь я хотѣлъ вамъ разсказать о Французскомъ судопроизводствѣ. Лишь только я кончилъ покупку картинъ, в
отправилъ ихъ на корабль, какъ встрѣтился съ своимъ землякомъ, который ѣхалъ въ Лондонъ; а мвѣ и самому нужно
было побывать тамъ, до возвращенія въ отечество. «Наймемъ, говорю я земляку, мѣсто на кораблѣ, и поѣдемъ до
Марселя водой; это будетъ скорѣе и дешевле, чѣмъ ѣхать
берегомъ». Прекрасно; мы подговорили одного итальянца,
съ тѣягь, чтобы онъ перевезъ насъ, далъ бы намъ каюты,
сталъ и вино, и заплатили ему впередъ третью часть всей
условленной платы, чтобы дать ему возможность содержатъ
асъ порядочно. Однако нашъ капитанъ оказался ужаснымъ
бездѣльникомъ; едва только вышли мы въ море, какъ онъ
: еомрямеяио позабылъ о нашихъ условіяхъ, и мы чуть-чуть
ве умерли отъ холода и голода. По прибытіи въ Марсель
я и говорю ему: «ну meo friendo, — я ужь въ это время — 
івямте, началъ не только понимать, но и объясняться по
ятальямскв; ну meo friendo, cumma longo alla courte, то есть,
ву, мой другъ, пойдемъ-ка со мной въ судъ, на расправу»; и
схватитъ его, безъ всякихъ церемоній, за шиворотъ, яригаDit  I by V DQle
186                    современникъ.
щилъ его въ судъ, «Гдѣ ваша рарріа? то есть, гдѣ ваша
документы?» спросилъ Французскій судья, дѣлая такія улыбки
и гримасы, какія строитъ обезьяна, понюхавъ табаку. Я вынулъ изъ кармана требуемые рарріа, подписанные шкиперомъ,
и потомъ объяснилъ, какъ было дѣло. Не успѣлъ и выговорить послѣдняго слова, какъ Моунширъ БульФрогъ рѣшилъ
это дѣло въ нашу пользу, сказалъ итальянцу, что онъ получалъ уже и безъ того слишкомъ манго, лишилъ его слѣдующихъ ему двухъ третей платы, и приказалъ заплатить издержки по дѣлопроизводству. Остальное кончилось сбоишь
порядкомъ.
« — Каналья, сказалъ судья капитану: — въ другой разъ
ты будешь умнѣе!» и въ заключеніе всего покачалъ головой
и оскалилъ зубы, какъ крокодилъ; словомъ, разинулъ свою
пасть до ушей; только и видно было у него на лицѣ, ' что
ротъ да зубы.
Разумѣете#, послѣ этого я не долго пробылъ въ Марсели. Я поскакалъ въ Британію, ве давая ни-воды лошадямъ,
ни водки извощикамъ: я все боялся, что итальянецъ догонитъ меня и на.память, запуститъ свой стилетто въ мом ребра; въ. послѣднія минуты нашего свиданія онъ показался мнѣ
такимъ кровожаднымъ, какъ бѣлый медвѣдь, передъ завтракомъ.
— Да, сквайръ, наше судопроизводство идетъ слишкомъ
медленно. Это обстоятельство погубило и нашего Экопектеда
Териа. На первыхъ порахъ его взялн и. посадила въ творь»
му, между тѣмъ какъ онъ былъ невиннѣе, ребенка., но. его
продержали такъ долго до рѣшенія дѣла., что эта., медленность. привела его въ отчаяніе и вредно подѣйствовала на
сознаше. въ себѣ, собственнаго своего досгоинствы Вшмчоіьіиоя тайна в» «уйшроизяодстял сооѣомтв  белвяшшаятомо«в «быстро» рлшвнлж бѣла. Въ нашивъ судахъісдишвдпсь
сложенъ механизмъ дѣлопроизводства, н я не: знаю, почему
мы такъ дорого цѣвямъ нашихъ судей. Половины мамиго
времена они теряютъ даромъ, а другую половину। упогребляютъ ца свои недоумѣнія.
-нЭъо прайда, сказалъ я : — но надобпиі оринятв въ
соображеніе! ивъ обязанность охранятъ Нрава ааямаво.чело**
вѣка; віцъ.онн. единственные посредаиявімеждуі.враВательствецъ и народомъ. Исполнители.! эаксжаі не Могутъ jmijmDigitized by Google
часовщикъ.                           187
требкть въ дѣло своей власти, безъ точнаго убѣжденія въ
мобходвмости и правотѣ своихъ распоряженій; нельзя же*
чтобы поспѣшность и опрометчивость вели къ несправедливости. Бываютъ, конечно, и между судьями люди дурной
вравственностн; но это, какъ исключеніе, не можетъ испортить цѣлую націю.
— Разумѣется., я тоже слишкомъ далекъ отъ того, чтобы
сказать, что они безполезны; напротивъ, я знаю н понимаю,
что въ нѣкоторыхъ- случаяхъ они оказываютъ несомнѣнную
вольту; я только н замѣчаю ' въ нихъ одинъ недостатокъ,
вмеино: что медленностію своею, они увеличиваютъ издержки по дѣлопроизводству, в отнимаютъ у насъ драгоцѣнное
ревя.
