ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.
'повесть.
Во. всѣхъ углахъ Россіи, въ каждомъ провинціальномъ
донѣ, гдѣ есть барышня или молодая дама, всюду мечтаютъ
о Петербургѣ. Да и какъ не мечтать о немъ! сколько удовольствія в развлеченія сокрыто въ мемъ, какое множество
молодыхъ мужчинъ, въ которыхъ страшный недостатокъ во
всѣхъ провинціяхъ; театры, балы, Невскій проспектъ и модные магазины! провииніялкн, побывавшія въ Петербургѣ, разсказываютъ такія чудеса о немъ, какія только въ арабскихъ
сказкахъ можно прочесть. Такъ точно каждая петербургская
барышня или барыня описываетъ съ восторгомъ свою жизнь
парижскую, отъ которой не разъ плакала; но какъ сознаться,
что она скучала въ Парижѣ, о которомъ столько лѣтъ мечтала, для котораго оставила семейство, дѣтей, истратила мнокество денегъ. И развѣ можно скучать тамъ, гдѣ столько
театровъ, модныхъ магазиновъ, что нѣтъ мѣста для лавокъ съ
съѣстными припасами, гдѣ полная свобода утопать въ удовольствіяхъ, если есть деньги, и умирать съ голоду, если ихъ нѣтъ:
вв въ томъ, ми въ другомъ нцкто не помѣшаетъ. Но зачѣмъ
смотрѣть на все съ черной точки! молодость хочетъ жить и
веселиться, а провинціальная жизнь страшно однообразна;
оо увѣренію многихъ, безконечная скука томитъ всѣхъ моDigitized by CjOOQle
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лодыхъ женщинъ въ провинціи, которыя неуспѣли пристраститься къ картамъ, единственный источникъ развлеченія въ
обществѣ, гдѣ мужины ѣдятъ, пьютъ и курятъ трубки до
одуренія. Имъ самимъ'неловко въ обществѣ дамъ, зѣвота
ихъ одолѣваетъ чуть они безъ картъ, да и всѣ, большею частью, страдаютъ отрыжкой. Въ провинціи остаются только тѣ
изъ молодыхъ людей, которые очень тупы, они скоро женятся и тоже страдаютъ отрыжкой; — все остальное поглощается ненасытнымъ Петербургомъ. Какой нибудь пріѣзжій
изъ Петербурга на нѣкоторое время оживитъ дамское провинціяльное общество;. разстроитъ свадьбы, поссоритъ пріятельницъ и супруговъ, да в уѣдетъ въ Петербургъ съ'запасомъ разсказовъ о своихъ побѣдахъ надъ нѣжнымъ поломъ.
Таково мнѣніе о провинціи тѣхъ, - кто беретъ предметъ съ
мрачной точки. Нечего и говорить до какой степени он? одвосторонно. Но при такомъ взглядѣ, что же дѣлать въ наше время провинціальнымъ барынямъ и барышнямъ? они ве могутъ находить развлеченія въ томъ, въ чемъ находили его
вхъ бабушки: разбирать тальки, мѣрить и провѣтривать холстъ,
задавать уроки въ дѣвичьей, стричь косы вепѳслущвымъ, ходить по конюшнямъ, а лѣтъ подъ сорокъ пить пуншъ и нюхать табакъ. Нѣтъ, теперь ни одна провинціальная женщина
ни зачто не согласится дня такъ провести. Чтеніе Французскихъ романовъ хоть и безтолково, все же лучше, чѣмъ болтовня и бесѣды въ дѣвичьей и застольныхъ. Чтеніе невольно
очищаетъ вкусъ и понятія, и не вина женщинъ, если ови
чвтаютъ безъ руководвтелей, гдѣ вхъ взять? ни одинъ истинно провинціальный мужчина книги.въ руки не беретъ, и хотя
не выпускаетъ картъ изъ рукъ, но твердитъ: Есть мнѣ время романчики читать, дѣломъ заваленъ.
И вотъ бѣдная провинціалка, начитавшись Французскихъ
романовъ, приходитъ къ заключенію, что ея жизнь скучна,
потому что нѣтъ общества равнаго ей. по развитію, хотя въ
сущности очень неопредѣленному.      Она начинаетъ мечтать о
томъ, какъ бы ей избавиться отъ своей томительной скуки,
и еще сильнѣе погружается во французскіе романы, потому что они одни способствуютъ къ развитію мечтательности и питаютъ ее несбыточными надеждами. Но нельзя же
все читать, в провинціалка всѣ свои мечты устремляетъ на
Петербургъ. Съ этой минуты она дѣлается капризна и треDigitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                          193
бомтельяа, хвораетъ р пдачетъ- Супругъ цлц родите прибѣгаютъ за совѣтомъ къ доктору, который, изучивъ хорфЦе
кѣ аріцна уакого рода болѣзней, совѣтуетъ везти, радіангку
п Петербургъ. И уотъ провинціалка въ Петербургѣ! Омаоставшидо I родртвемцикавъ, которые съ кислой нивой возутъ
ее ва          къ сдовдъ знакомымъ я показываютъ ей Цетер*
бургъ, то çpp улицы- магазины- мосты, — все за посмотрѣны чего
начета     длауятъ Но послѣ одрообразной жцзяи въ провинціи
врем летвуъ быстро для изумленной црозушцядкв; уже одно
иогацодстдо 44 улрцахъ Доставляетъ ей обильное развлеченіе.
Деньги усѣ истрачены, — нечего дѣлать, надо вернуться на
родину, которая еще' ужаснѣе, кажется послѣ Петербурга.
Превиціадда серьёзно скучаетъ и хвораетъ, ома окончательно
іо враждѣ со всѣми и со всѣмъ въ провинціи и живетъ однѣми
надеждами свода насладиться Петербургомъ Глубока# оевь. Дояь льетъ изо ддр въ день : цѣую
недіио, едв перемежаясь на полчаса, много пд чъ. Кррешк петербургскіе жители спѣшатъ уловить этотъ часъ,
Невскій полонъ. — Нарядъ дамъ свѣжъ, ноги обуты тщательно,
несмотря 4*                грязь на тротуарахъ, по которымъ
ові такъ искусно гуляютъ, что ихъ платье и ножка чисты,
кагъ будто WH прошлись на паркету. Пріѣзжія дамы цвду
ниц рздо отливаются своимъ туалетомъ. Салолы ихъ очень
шввы и узки, мѣхъ какъ бахрама виситъ вокругъ и мететъ грозный тротуаръ. Шляпка, о «асрнѣ нечего я говорвп, взмята  непремѣнно съ перомъ или цвѣтами. Пріѣзжіл ни зачто де поднимутъ платье, перехода луУ, и заглялывдотъ во всѣ окна магазиновъ, онѣ тоже дф-ДОъ реверансы всѣдъ дреуамъ, у которыхъ завидятъ ла р.асней
«вреі.,
Подобныя двѣ пріѣзжія шлд по Невскому въ одно грозное ореднер утро раса въ дза. Обѣ онѣ были молоды и хулы, ирги д саощд ихъ утоцалр дъ грязи.
— Цщъ ты кддо> мѣтУТъ У-ОЦУ ТР пріѣзжія изъ Астраіава, удыбдрсь, одѣтилъ мрлодой извощркъ другому» сидіввіему на дрожкахъ у тротуара, который запѣлъ потиіоньву:
— ДхЬт барыня, барыня!
— Цѣра Петровна, это радъ рами смѣются! пугливо скаMJX одра иъ пріѣзжихъ. Ед личико было миніатюрно, WPт. L. Отд. I.                                   13
Digitized by Google
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ты пріятны, но желтизна, н худоба ея, а главное неопрятность туалета очень портили ее.
Вѣра Петровна, къ которой обратилась бѣлокурая особа,
не отличалась красотой; ея лицо б&ло очень обыкновенно,
только небольшіе черные глаза и сжатыя узенькія губы имѣли особенно хитрое выраженіе. Ростъ ея былъ средній, она
тоже ве отличалась хорошимъ цвѣтомъ лица и здоровьемъ.
— Какая вы смѣшная, Лизъ, неужели васъ можетъ оскорбить замѣчаніе извощика, сказала Вѣра Петровна по-фраицузски и сердито продолжала: — Мы не въ провинціи идемъ,
гдѣ всѣ лавочники знаютъ насъ. Да вы развѣ не помните,
какъ Дюма описывалъ грубость даже парижской черни.
— Я одна ни за что бы не пошла! рѣшительно произнесла, по-русски, Лизъ.
— Вамъ надо отбросить робость провинціальной барышни,
тѣмъ болѣе вамъ, которой предстоитъ, можетъ быть, жизнь
полная всѣхъ возможныхъ столкновеній. — Ахъ, смотрите!
поспѣшно прибавила Вѣра Петровна, также по-русски: — брюнетъ въ красномъ кашне все на насъ смотритъ.
— Ну, если онъ пойдетъ насъ провожать? не безъ страха спросила Лизъ.
Вѣра Петровна усмѣхнулась и отвѣчала покойно :
— Что же? онъ ничего намъ не сдѣлаетъ, увидя сейчасъ
кто мы.
— Почему же онъ узнаетъ, кто мы, если мы безъ лакея?...
— Полноте, ma chère, никто вамъ не сдѣлаетъ грубости
на улицѣ,'ëcJi'n вы будете отвѣчать по-Французски! съ такимъ
убѣждеиеѣѣ Сказала Вѣра Петровна, что Лизъ успокоилась,
тѣмъ болѣе, что Вѣра Петровна, вѣроятно, во избѣжаніе вепріятностей, громко заговорила по-Французски.
Пріѣзжія искали квартиры съ мебелью. Онѣ очень устали,
доискиваясь дворниковъ, чтобъ только спросить, въ которомъ
этажѣ и па какой лѣстницѣ отдается квартира, о. которой
читали билетикъ у воротъ, и узнать, что она для нихъ ве
годите я.
— Какая скука искать квартиру, замѣтила Лизъ, взбираясь по лѣстницѣ для осмотра уже двадцатой квартиры.
— Какая вы Флегма, я готова три дня такъ бѣгать, только бы намъ найдти квартиру съ каминомъ, съ ковромъ! Мы,
Digitized by CjOOQle
воздушные замки.-                       195
Jm, купимъ цвѣтовъ. Чудо! у васъ будетъ прелесть какой
запахъ въ комватахъ.
Много было осмотрѣно квартиръ и ни одва такъ вѳ приіцмсь по вкусу Вѣрѣ Петроввѣ, какъ у Казанскаго моста, гдѣ
отдавались отъ какой-то нѣмки двѣ комваты съ передней,
съ мебелью, со столомъ и съ врвслугой. Да и хозяйка такая показалась Вѣрѣ Петроввѣ хорошая.
Показывая комнаты, хозяйка спросила Вѣру Петровну:
— Вы пріѣзжія, позвольте узнать?
Вѣру Петровну этотъ вопросъ покоробилъ, ей ужасно не
хотѣлось казаться провинціалкой.
— Нѣтъ, мы здѣсь давно! отвѣчала Вѣра Петровна.
Хозяйка пытливо оглядѣла съ ногъ до головы обѣихъ
дамъ и сказала:
— О моими комнатами будете довольны. Я вамъ скажу,
что я очень счастлива: кто ни поживетъ у меня, ужь прямо
съѣзжаетъ ва собствевную, да еще точно дворецъ. Вотъ-съ,
гостиная. Она какъ слѣдуетъ, и кушетка и козетка. Я люблю, чтобъ мои жилицы были довольны, за то и меня любятъ. Вотъ спальная, отворяя дверь въ другую комнату, продолжала она; все какъ слѣдуетъ. Позвольте узнать супругъ
есть?
— Я вдова, а она дѣвица, отвѣчала Вѣра Петровна, указывая на Лизъ.
— Дѣвица, дѣвица, повторила хозяйка и такъ пытливо
поглядѣла на Лизъ, что та покраснѣла. Хозяйка открыла
шкаФъ и тамъ оказалась дверь въ темный корридоръ. Она
многозначительно посмотрѣла на Вѣру Петровну и сказала:
есть выходъ въ переднюю... Я вамъ скажу, что я очень
забочусь, чтобы было удобно моимъ жилицамъ, такой квартиры не скоро найдете.
— Вотъ что : намъ нуженъ Флигель, — сказала Вѣра Петровна.
— Что же, можно! чего нельзя достать въ Петербургѣ,
только плата будетъ особая.
— И такъ очень дорога квартира, заикнулась Лизъ, которую съ упрекомъ перебила хозяйка:
— Ахъ, барышня, дорога, полноте; за то какая пресчастливая квартира. Также вотъ была у меня жилица, брала
Digitized by Google
196                    СОВРВМКНИШГЬ.
на прокатъ дряпной клаввкордъ, а теперь въ тысячу купала.
Изволите имѣть знакомство въ Петербургѣ?
— Нѣтъ; отвѣчала простодушно Лизъ.
Вѣра Петровна ее дернула за салопъ в сказала :
— У меня много!
Хоаяйка лукаво улыбнулась, можетъ новому          что замѣтила движеніе Вѣры Петровны в скапала нокролвтельвымъ
тономъ, обращмоз къ Диаъ :
— Ничего! мы вамъ найдемъ знакомство.
И дружески ударивъ слегка по рукѣ Лизъ, она прибавила :
— У мена не соскучитесь, люблю молодежь.
Вѣра Петровна не смотря на дороговизну, непремѣнно
хотѣла взять квартиру и дала задатокъ.
— Я сейчасъ принесу росписку, сказала хозяйка и уш.іа.
Вѣра Петровна забила въ ладоши и припрыгивая съ восторгомъ, сказала, оглядывая комнату:
— Что за прелесть! какъ мы заживемъ!
И она кинулась на диванъ и стала качаться на немъ
говоря : «какой эластичной», потомъ усѣлась на козетку и
продолжала: «чудо, какъ ловко будетъ здѣсь курить. 0п
камина такъ тепло будетъ.»
-г — Ахъ, избы покурить цанвроску, замѣтила Лизъ, тоже пробуя сидѣть на всѣхъ креслахъ.
Вѣра Петровна уже стояла передъ зеркаломъ въ простѣнктѣ и умильно глядѣла на себя, говоря :
— Хотите, д попрошу у хозяйки? она такая добрая.
 Напротивъ того, въ мрачномъ лицѣ дождлой и толстой
хозяйки ничего не было добраго; скорѣе что-то непріятное
было ВЪ ея быстро бѣгающихъ черныхъ главахъ и верхней
губѣ покрытой черными усами. Когда вернулась она съ роспиской, Вѣра Цетр.овна попросила ее о папироскѣ.
— Вотъ люблю эдакихъ жилицъ; воскликнула хозяйка: — 
сейчасъ, сейчасъ, душечки.
И она принесла пачку папиросъ и, вручая ее Вѣрѣ Петровнѣ, сказдда :
— Эхъ! жизнь наша коротка, а молодость еще короче.
Будущая жидццы съ жадностью курили, онѣ были изъ
числа тѣхъ особъ, для которыхъ папироска была услада въ
Digitized by Google
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         107
мігвхъ страданіяхъ; онѣ такъ привыкли курить что не Могли
«су провести безъ папироски.
Хозяйка величественно сѣла и смотря на своихъ шаливъ
сказала :
— Поживите у меня, познакомьтесь короче, полюбите
Аделаиду Фредериковну. Я для своихъ жилицъ готова всѣмъ
услужить.
— Мы завтра же переѣдемъ, сказало Вѣра Петровна.
— Очень скоры... надо привести въ порядокъ сперва
квартиру.
— Кажется здѣсь все хорошо? замѣтила Вѣра Петровна.
— А неужто вы съ барышней мѣстѣ спать будете Т
— Я боюсь едва спать, произнесла Лизъ.
— Шалунья, боится одна спать. Вотъ такъ шалунья!
замѣтила лукаво хозяйка.
И за тѣмъ будущія жилицы дружески разпростились
съ вей.
Бѣдными, зрѣлыми барышнями и молодыми вдооамв изобилуетъ провинція, в съ недавнихъ поръ онѣ въ большомъ
количествѣ стали посѣщать Петербургъ, особенно въ зимнее
крема; мхъ можно видѣть на Невскомъ и въ маскарадахъ.
Лѣтомъ неизвѣстно куда онѣ исчезаютъ, вѣроятно возвращается ва родину.,
Вѣра Петровна считала себя, по случаю знанія Французскаго языка в большаго количества прочтенныхъ Французскихъ романовъ, женщиной высоко стоящей между друпмпі. Въ самомъ дѣлѣ, въ характерѣ Вѣры Петровны была замѣчательная безпечность и самоувѣренность. Еще съ нокойнякямъ мужемъ она была въ Петербургѣ и потомъ посто«яяо твердила: «когда я жила въ Петербургѣ.» Она, разумѣется, ие могла быть довольна нровинціяльной жизнью, й
всѣми силами порывалась въ столицу, но средства ея были
такъ ничтожны, что она никакъ не могла исполнить своего
страстнаго желанія. Судьба ее столкнула съ Лизъ или Литаветой Кириловной, деревенской барышней, сонливой, апатичной и очень робкой по природѣ. Пылкость и самоувѣренность
Вѣры Петровны имѣла сильное вліяніе на сонную натуру барышни, которая имѣла большой голосъ, но отъ лѣни мало училась. Вѣра Петровна стала доказывать барышнѣ, что ей надо
учиться серьёзно, что она можетъ сдѣлаться пѣвицей. Разъ
Digitized by CjOOQle
19J8                  СОВРЕМЕННИКЪ.
попавъ на эти мечты, Вѣра Петровна принялась развивать все
болѣе и болѣе смѣлыя свои надежды и черезъ годъ онѣ ей
казались такъ возможными, что она стала подбивать Лизавету Кириловну сдѣлаться пѣвицей, а чтобъ сдѣлаться ею,
надо было сначала ѣхать въ Петербургъ учиться, потомъ за
границу, а тамъ больше ничего не оставалось, какъ пожинать лавры и набивать кошельки деньгами. Одно мѣшало
Лизаветѣ Кириловнѣ исполнить смѣлые замыслы, это робость ея характера, да несчастная любовь, которую она
нѣсколько лѣтъ питала къ провинціальному льву, походившему наружностью на отпоеннаго молокомъ теленка.
Вѣра Петровна явилась спасительницей, она съ корнемъ
вырвала унизительную страсть изъ сердца Лизаветы Кириловны, доказавъ ей Фактически, что жестокой предметъ ея
обожанія — тиранъ. Вызвавъ достоинство и гордость женскую
изъ робкой, любящей души Лизаветы Кириловны, Вѣра Петровна съумѣла польстить ея самолюбію, научивъ кокетничать съ друми мужчинами. Уроки ея имѣли успѣхъ и Лизавета Кириловна изъ чувства благодарности подчинилась д<
рабства своей наставницѣ, которую она считала спасительна
цей своей. Лизавета Кириловна не могла жить независимо
ей необходимо надо было подчиняться, можетъ быть, врож
денная робость заставляла ее искать себѣ покровителей. Ні
имѣя давно родителей и будучи уже двадцати трехъ лѣтъ
Лизавета Кириловна не нашла сильнаго сопротивленія ві
старой теткѣ, у которой она эАила, дэ и притомъ главная
цѣль была скрыта. Собственныхъ денегъ она имѣла очені
немного, но все же больше чѣмъ Вѣра Петровна, котораі
взялась вести расходы самымъ экономическимъ образомъ. Н
имѣя понятія о хозяйствѣ, тѣмъ болѣе столичномъ, — провин
ціялки съ четырьмя тысячами на ассигнаціи, вообразили себі
богачками. И такъ Вѣра Петровна и Лизъ бодро простилис
съ родиной и предались треволненіямъ столицы, съ полноі
увѣренностью вытти изъ борьбы и быть побѣдительницами
Лизавета Кириловна, подчинись однажды волѣ Вѣры Петроі
ны, довѣрчиво и спокойно смотрѣла въ даль, а Вѣра П<
тровна, неизвѣстно почему убѣжденная въ собственны*
силахъ и знаніи людей, весело и беззаботно бросилась и
встрѣчу новой жизни съ девизомъ въ сердцѣ : «умереть ил
побѣдить», хотя враговъ у ней никакихъ не было, кром
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         199
разгоряченнаго воображенія и непобѣдимаго отвращенія къ
вярвой жизни.
□о переѣздѣ жилицъ на квартиру, первые дни Аделаида
Фредериковна постоянно сидѣла у нихъ, или онѣ у ней. Она
вывѣдала всю подноготную у простодушной Лизъ, отвѣты
шорой рѣзко расходились съ разсказами Вѣры Петровны;
послѣдняя слишкомъ увлекалась въ своихъ разсказахъ о
провинціи, о своемъ деревенскомъ домѣ, балахъ и выѣздахъ.
Датъ однажды замѣтила ей, за чѣмъ она дурачитъ хозяйку?
— Для того, чтобъ она не подымала носу, отвѣчала
Вѣра Петровна.
Узнавъ, что Лизавета Кириловна хочетъ быть пѣвицей,
Аделаида Фредериковна разцаловала ее и обѣщала доставить
еі покровителей.
Купленные цвѣты уже успѣли завянуть, и пріѣзжія стали
скучать однообразіемъ своей' жизни, которое нарушалось
только прогулками по Невскому и покупкою нарядовъ, при
чемъ выходили иногда непріятныя вещи. Пріѣзжія все считали ва ассигнаціи и разъ сторговавъ двѣ мантильи за сто
рублей были въ полномъ упоеніи, которое превратилось въ
ужасъ и отчаяніе, когда купецъ потребовалъ серебромъ. Очень
подержанный Флигель тоже былъ купленъ не безъ приключенія. Аделаида Фредериковна, какъ обязательная хозяйка,
вашла продажный Флигель за двѣсти рублей. Задатокъ былъ
давъ и взята росписка съ нихъ, что они обязуются уплатить какъ только принесутъ Флигель. При разсчетѣ только
пріѣзжія увидѣли свой промахъ: для двухъ-сотъ ассигнаціями
«лвгель былъ не дуренъ, но для семи сотъ онъ никуда не
годился.
Всѣ эти неудачи были забыты по случаю знакомства съ
барономъ В** у Аделаиды Фредериковны. Баронъ былъ мозодъ, красивъ, т. е. высокъ ростомъ, одѣтъ хорошо, не рябъ,
не косъ, но выраженіе лица было хуже всякаго Физическаго
недостатка. Онъ почти жилъ у Аделаиды Фредериковны, которая била его ласково по щекѣ, а онъ цаловалъ у ней
ручки и называлъ ее «мамашей». Баронъ очень нравился
обѣимъ провинціялкамъ; модный Фракъ, тонкое бѣлье, золотая цѣпочка казались имъ достаточнымъ ручательствомъ хорошаго тона и порядочности человѣка, а баронство даже осDigitized by CjOOQle
200                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣпляло ихъ, поддерживаемое утонченными манерами и разсказами о тратахъ денегъ.
Въ одно утро, когда жилицы праздно лежали на диванѣ
я курили — это, впрочемъ, было ихъ постоянное препровожденіе времени — вошла хозяйка и сказала :
— Душечки, хотите посмотрѣть на мою бывшую жилицу!
Поліобуйтеѣ-ка: дамочка дорогая. Она третьяго дня слышала какъ барышня пѣла. Я вамъ говорю, у Пей просто дворецъ, а подите посмотрите Какой салопъ виситъ въ передней.
И Аделаида Фредериковна съ жилицами пошла въ переднюю.
Тысячный мѣховый салопъ, покрытый зеленымъ бархатомъ, гіиѣелъ въ восторгъ Вѣру Петровну.
— Воженой, какая счастливица! произнесла она чуть не
плача. И, надѣвъ его, побѣжала смотрѣться въ зеркало.
— Дайте и мнѣ примѣрить! твердила Лизъ, съ завистью
глядя на Вѣру Петровну, которая куталась въ салопъ в задыхаясь говорила :
— Ахъ, Аделаида Фредериковна, я полъ-жизни дала бы
за такой салопъ!
— И я бы, подхватила Лизъ.
— Будете имѣть, коли захотите, душечки, сказала хозяйка улыбаясь.
— Да какъ? вытаращивъ глаза съ удивленіемъ воскликнула Лизъ.
Хозяйка засмѣялась и ударяя ее по рукѣ выразительно
произнесла :
— Аделаида Фредериковна знаетъ какъ! ну, полноте
мять салопъ-то, идите ко мнѣ, знакомство хорошее, у вей
вѣдь бываютъ все грач>ы да князья.
— Да кто же она? идя въ слѣдъ за хозяйкой, спросила
Вѣра Петровна.
— Амалія Ивановна! отвѣчала хозяйка.
— А Фамилія?
— Ну что пристали съ Фамиліей! развѣ безъ нея нѣтъ
людей? проворчала Аделаида Фредериковна.
Провинціалки страшно сконфузились при видѣ роскошнаго
туалета Амаліи Ивановны, которая сидѣла важно на диванѣ
и пила кофѳ.
Digitized by Google
ВОЗДУШНЫЕ ЗАЙКИ.                       2(Н
|      Амалія ИвайОИйа была женщина лѣтъ Тридцати, Красивая
। і полная, съ выраженіемъ лица очень смѣлымъ; она спроліа Міъ рѣзко :
— Кто изъ васъ поетъ?
— Вотъ эта! Отвѣчала Хозяйка, указывая ira Лйзъ.
— Вамъ нравится ея голосъ? спросила по Француизски
Вѣра ЧеТровиа.
— Да! отвѣчала Амалія Ивановна.
Съ йийуту длйлосъ Молчаніе, Вѣра Петровна П ёя подруга не могли оторвать глазъ отъ дорогихъ браслетъ ГосТьм,
кОторая, Поправляя Ихъ, сказала :
— Зачѣмъ вы сюда пріѣхали? у васъ есть здѣсь знакомые?
Этотъ вопросъ сконфузилъ Вѣру Петровну, но оИЗ тотчасъ'нашлась :
— Мы не хотимъ нйгдѣ бывать у нншихъ знакомыхъ,
чтобъ намъ не Мѣшали въ нашихъ намѣреніяхъ. Mademoiselle
Лизъ желаетъ учиться пѣть.
— Вы спойте что нйбудь! сказала Амалія Ивановна
.Івзъ.
Лнзъ стала отнѣкиваться.
— Лизъ, вамъ надо привыкать пѣтъ при постороннихъ!
замѣтила Вѣра Петровна.
— Разумѣется, если вы хотите быть актрисой, то нечего
вамъ конфузиться, замѣтила гостья.
Вѣра Петровна покраснѣла и съ достоинствомъ сказала :
— Ойа вовсе еще не думаетъ быть актрисой.
Разговоръ не клеился. Уходя, гостья покровительиъімъ
тономъ сказала провинціялкамъ :
— Приходите же ко мнѣ.
Вѣра Петровна И Лизъ долго припоминали нарядъ ‘гостьи
и восхищались. Вѣра Петровна съ досадой сказала :
— Вотъ счастье такъ счастье, не умѣетъ слова произнести по Французски! И я угадала, что она за особа... Она
іпеонула на ухо Лизъ, которая воскликнула :
— Неужели? Какже мы это познакомились!
— Что это вы, Лизъ, пора вамъ знать, что всѣ предразсудки' вашей провинціи здѣсь неумѣстны. П что за важность,
гто бы она нв была, увей много знати бываетъ — и съ насъ
довольно.
Digitized by CjOOQle
202                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Все же, Вѣра Петровна, если узнаютъ...
— Нѣтъ, Лизъ, вамъ надо было бы оставаться въ про*
винціи! къ чему вы ѣхали сюда, если не могли отбросить
дурацкихъ претензій и страха. Вы меня только съ толку
сбивать будете и связывать, разгорячась сказала Вѣра Петровна.
— Чѣмъ это я васъ стѣсняю? обиженно воскликнула
Лизъ.
— Вашими капризами; я одна поѣду, я не намѣрена
сидѣть для васъ въ заверти. Она имѣетъ ложу въ оперѣ,
будетъ меня приглашать, у ней свои лошади, я буду съ ней
кататься, а что будутъ говорить, я на то плюю!
Сказавъ это выразительно, Вѣра Петровна ушла изъ комнаты и очень сухо отвѣчала на всѣ вопросы Лизъ, которая
страдала отъ ея гнѣва и наконецъ закуривъ папироску подала ее Вѣрѣ Петровнѣ и ласково сказала :
— Полноте на меня сердиться, Вѣра Петровна, вѣдь я
сама знаю, что все глупо, что я давича говорила.
— Вы дитя, Лизъ! съ жалостью произнесла Вѣра Петровна.
— Ахъ, хуже, со вздохомъ сказала Лизъ и робко продолжала : — вообразите, я всего боюсь, даже барона!...
— Однако ему распѣваете! иронически перебила Вѣра
Петровна.
— Вы же меня заставляете, я бы его не пригласила къ
себѣ.
Вѣра Петровна какъ тигрица вскочила съ своего мѣста и
съ презрѣніемъ воскликнула :
— Пожалуйста, избавьте меня отъ морали. Я не дѣвчонка
и очень хорошо вижу, почему баронъ вамъ не нравится. Но я
не виновата, не могу же я заставить его влюбиться въ васъ.
— Вѣра Петровна, неужели вы думаете, что я не вижу,
что вы умнѣе меня! воскликнула съ наивностью Лизъ и эт«простодушное восклицаніе утишило гнѣвъ Вѣры Петровны-1
водворило согласіе между пріятельницами.
Дня два дѣлались огромныя приготовленія къ визит]
Амаліи Ивановнѣ; были куплены новыя шляпки и мантильи
Туалетъ провинціялки дѣлали очень долго, затянулись и на
душились страшно. Визитъ ихъ былъ ранній, потому чт<
Амалія Ивановна принимала гостей до перваго часу.
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         203
Сида въ наемной каретѣ, 'Вѣра Петровна приняла небрежію позу и мечтала въ слухъ:
— Какъ бы хорошо имѣть свой экипажъ, мнѣ кажется
і цѣлый день каталась бы.
— Да, Вѣра Петровна, очень было бы весело, только неосуществятся никогда наши мечты, съ грустью замѣтила
Лизъ.
— .Это почему? рѣзко спросила Вѣра Петровна.
— Помилуйте, да какЖе? въ недоумѣніи отвѣчала Лизъ.
— Такъ по вашему Амалія Ивановна достойнѣе меня,
умнѣе, образованнѣе? Только что толста, какая талія!-Вы
поглядите въ правилъ: просто набѣлена... не пудрой, а сырыми
бѣлилами, поспѣшно прибавила Вѣра Петровна, вѣроятно
вспомнивъ, что за часъ тому назадъ уговаривала Лизъ напудрить лицо.
— Я не то хотѣла сказать, робко сказала Лизъ : — вы
вѣрно не захотите...
Вѣра Петровна не дала докончить Фразы Лизъ и перебила съ сердцемъ :
— Вы неиэлечимы, я увѣрена, что вы испортите себѣ
карьеру, если около васъ не будетъ человѣка, который бы
останавливалъ васъ на каждомъ шАгу.
Лакея не было у кареты, и Вѣра Петровна стала безпокоиться, не проѣхали ли онѣ улицу, а потомъ домъ, гдѣ жила
Амалія Ивановна
Входя по лѣстницѣ, устланной коврами и уставленной
цвѣтами, провинціалки почувствовали нѣкоторую робость.
Передняя ихъ поразила и Вѣра Петровна оправляясь передъ зеркаломъ шепнула Лизъ :
— Какова роскошь въ передней? что же въ комнатахъ!
Лакей провелъ ихъ въ залу, гдѣ ихъ встрѣтила дама вся
въ черномъ и кружевахъ. Лизъ сдѣлала ей почтительный реверансъ. Вѣра Петровна тоже поклонилась.
— Пожалуйте сюда, указывая на дверь, сказала дама въ
черномъ шелковомъ платьѣ.
Когда онѣ прошли гостиную, великолѣпно убранную, и
вошли въ будуаръ, то у провинціялокъ зарябило въ глазахъ
отъ золота и бархату. Онѣ еще болѣе потерялись, когда
увидѣли хозяйку дома, усердно вытиравшую пыль съ ножки
у этажерки. Амалія Ивановна не была одѣта, ситцевая блуза
Digitized by CjOOQle
264                    СОВТЕМЕНШГКЪ.
была измята, рукава зЗсучеЯы, жидкіе волосы завернуты
были небрежно подъ маленькую гребенку.
— А, а, а? здравствуйте, садитесь! привѣтствовала хозяйка дома гостей, не бросая своего нанятія.
Вѣра Петровна вся вспыхнула; она никакъ не ожидала
такого холоднаго пріема, напротмвъ, она воображала, что
хозяйка сама сканФузится отъ такой чести.
Простодушная Лизавета Кириловна вошла было къ Амаліи Ивановнѣ, чтобъ еше разъ сдѣлать реверансъ, но ее
удержала за платье Вѣра ПетроНна.
— Садитесь! здорова ли ваша Хозяйка? спросила Амалія
Ивановна и смѣясь прибавила: — ну, а что баронъ?
— Очень часто бываетъ у насъ! съ достоинствотъ отвѣчала Вѣра Петровна, занявъ мѣсто на диванѣ и усадивъ
возлѣ себя Лизъ.
— НеуЖто ему позволяютъ? сказала хозяйка дома и подходя къ гостямъ съ малахитовымъ ящикомъ, продолжала: — 
посмотрите какая работа, триста рублей стоитъ.
Вѣра Петровна взяла ящикъ и очень равнодушно осмотрѣла его; но когда она его отворила и увидѣла въ-немъ
Мнояюство дорогихъ колецъ, то равнодушіе исчезло и от
стала съ жадностью разсматривать кольцы.
— Я пойду одѣнусь, сказала Амалія Ивановна и закричала : — Даша!
Даша явилась въ спущенныхъ портьерахъ, то была та
самая дама въ черномъ платьѣ, которой съ такимъ почтеніемъ
Лизъ сдѣлала реверансъ.
— Одѣваться, Даша! произнесла Амалія Ивановна и
скрылась за портьеры.
— Какое богатство! что ото какая счастливица, шептала
Лизъ, разглядывая кольцы.
— Противно, что у такой дуры все это! сквозь зубы
прошептала Вѣра Петровна.
Туалетъ Амаліи Ивановны продолжался очень долго и
въ теченіе его слышался постоянно смѣхъ и говоръ ея съ
горничной.
Вѣра Петровна все собиралась уѣхать, но не вставала съ
мѣста. Наконецъ хозяйка дома вышла изъ уборной во всемъ
блескѣ. Халатъ на ней былъ бѣлый кашемировый, кофтд
чуть не вся кружевная. На головѣ маленькій чепчикъ съ гоDigitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                        205.
зубыми деками есрывалъ медостаяокъ юлоск. Нолмая шея
 руа были открыты.
— Даша дай мнѣ розовыя ту«>ли зги вялодны, сяаеала
Амалія Иваиовм, ломаясь; оца замѣтно. рамадтымла на эф«т своего туалета.
Даша принесла голубыя атласныя туфли, обшитыя ворног
снемъ и переобула госпожу, которая высоко подняла моги и
ша случаи замѣтить гостямъ, кань тонкій шелковый чужъ, тагъ ц дорогую вышивку юбокъ.
— Дата, принося мнѣ яшмъ еъ выцацм, снова сказала
іцаіи дома, не обращая ммкакжо вниманія на своихъ го«4Баріатный ящикъ былъ принесенъ ицротдмемъ на СТОЛЪ,
у котораго сидѣла* Вѣра Uотладка я Ливъ.
Хомжа дома, стала разрывать фѵтддрь* какъ бы ища
челна.
— Что вы не снимете щда*щц? наконецъ сказала она
ГМИДЖ.,
w Мы сейчасъ ѣдемъ! отвѣчала сухо. Сѣра Цеърдыы,
на іи) ве получила никакого возраженія отъ Амаліи Ида“И* которая доказала Дикъдря дорогихъ браслета 3 çnpoощ ее:
— Который вамъ больше нравится?
Клыкъ брцдмнторъ дещцдъ способности говоритъ ЛизаWJ Бдриловну, ея пріятельница отвѣчала аа нее :
— Оба превосходны!
— Этотъ съ бирюзой, стоитъ трц тыгяяи, а вотъ у меня
«сп выпа жемчугу очень дорогая,
И Амаліи Ивановна стала раскрывать всѣ свои вещи,
ад ме нитку домну су.
Голосъ у Вѣры Петровны смягчался все болѣе и бодѣе,
оритваа улыбка -невольно являлась на губахъ ея, когда ома
«бранилась съ вопросомъ къ обладательницѣ дорогихъ вещей,
зеыдолъ на столѣДакай въ черномъ ордкѣ, бѣломъ жилетѣ и галстукѣ, въ
«адіяміаъъ, извѣс/илъ, что завтракъ готовъ.
Амалія Ивановна, идя впереди, небрежно разговаривала
«* гостьями, одущрмм зд цей.
Столовая снова поразила ировивпіялокъ, буфетъ съ эта«рсамв весь былъ уставленъ серебромъ и дорогимъ ФарФоDigitized by CjOOQle
206. СОВРЕМЕННИКЪ.
ромъ. Столъ былъ сервированъ великолѣпно. Амалія Ивановна мало заботилась о гостьяхъ, кушала сама съ большимъ
аппетитомъ и говорила :
— У меня дни по средамъ, вы можете всегда бывать у
меня. Вы намъ будете пѣть, обращаясь къ Лизъ, прибавила
она ласково.
Амалія Ивановна замѣтно обнаруживала расположеніе къ
Лизѣ и нѣкоторую сухость къ Вѣрѣ Петровнѣ.
Завтракъ былъ прерванъ появленіемъ въ столовую старика,
раздушеннаго и разодѣтаго. Амалія Ивановна бросила недоѣденную котлетку, пошла ему навстрѣчу и увела его въ залу.
Подождавъ хозяйку дома нѣсколько времени, Вѣра Петровна встала и съ досадой сказала :
— Ѣдемъ Лизъ, ея невѣжество выходитъ изъ границъ.
Въ это время явилась Даша въ столовую и сказала, что
Амаліи Ивановнѣ нѣкогда и что она проситъ ихъ въ среду.
— Поблагодари! дрожащимъ голосомъ отвѣчала Вѣра
Петровна, и поблѣднѣла, когда замѣтила, что лакей въ штиблетахъ презрительно держалъ ея истасканную шубу и перемигивался съ Дашей.
Сердце сжалось у Вѣры Петровны, когда она почувствовала на своихъ плечахъ свой салопъ. Сѣкъ въ карету, она
почти со слезами воскликнула :
— Какъ пріятно быть въ нашемъ положеніи, совѣстно
надѣть свой салопъ, да еще всякая дура, Богъ знаетъ кто
принимаетъ тебя изъ милости, какъ нищихъ. Стоило тратиться! срывая перчатки ворчала она.
— Я все не вѣрю глазамъ своимъ, что всѣмъ этимъ она
владѣетъ! съ тяжелымъ вздохомъ произнесла Лизъ.
— Какъ видите, вотъ что значитъ жить въ Петербургѣ, в
знать хорошо людей, наставительно проговорила Вѣра Петровна.
Лизавета Кириловна всю дорогу такъ восхищалась всѣмъ,
что видѣла у Амаліи Ивановны,что Вѣра Петровна прикрикнула
на нее объявивъ, что ей надоѣло слушать одно и тоже.
Неудовольствіе и дурное расположеніе духа еще болѣе усалились въ Вѣрѣ Петровнѣ, когда она пріѣхала домой въ неубранную свою квартиру. Она бросилась въ изнеможеніи на
кушетку и тоскливо простонала:
— Боже мой, неужели мнѣ суждено вѣкъ такъ жить!
Digitized by CjOOQle
воздушные замки.                          207
Лазъ тоже чувствовала тоску въ своей квартирѣ, послѣ
роскошныхъ комнатъ Амаліи Ивановны.
Аделаида Фредериковна, ничего не подозрѣвая, вошла въ
юмвату къ жилицамъ и съ любопытствомъ спросила: 
— Ну что, душечки, были?
Лвзавета Кириловна одна отвѣчала на вопросы хозяйки.
Вѣра Петровна молчала и сердито стучала ногой объ полъ,
наконецъ не выдержала и на вопросъ хозяйки : А какъ васъ
привала? — отвѣчала неожиданно съ рѣзкостью:
— Дура, невѣжа, какъ можетъ принять I Я очень удиимось, что вы вздумали насъ знакомить Богъ знаетъ съ
кімъ.
— И, и, и, душечки мои, да что вамъ глядѣть на нее,
вѣдь у ней бываютъ балы, да вѣдь и ее также принимали,
когда она была бѣдна! сказала Аделаида Фредериковна.
Вѣра Петровна закусила свои тонкія губы, поблѣднѣла и,
орввавъ гордую осанку, протяжно спросила щурясь:
— Вы кажется насъ принимаете за какихъ-то Амалій
Иіавовнъ?
— Слава Богу, развѣ я не знаю, что вы благородныя
даны, я вамъ, душечки, хочу сказать, что нечего въ Петербургѣ обижаться, лишь бы было хорошо. Да и ' что взыскиtan съ необразованной.
Вѣра Петровна не много успокоилась и, закуривъ папироску, стала очень подробно разспрашивать хозяйку о жизни
Амаліи Ивановны.
— Аделаида Фредериковна ораторствовала долго, какъ
любить князь Амалію Ивановну, сообщила, что онъ ея дѣимъ къ новому году подарилъ по ломбардному- билету въ
лест тысячъ и прочее.
— Отъ чего мы не видали ея дѣтей? спросила Лизъ.
— Они воспитываются въ чужомъ домѣ.
— Какъ! эдакая богатая не держитъ у себя дѣтей! — восклакнула съ ужасомъ Лизъ.
— Ну что, барышня, хорошаго, эдакія крошки станутъ
плакать да пищать въ такихъ золоченныхъ комнатахъ. Она
>хь иногда беретъ къ себѣ, возитъ съ собой въ театръ или
мтается по утру. Нарядитъ какъ куклу, такъ ужь платье
се и спрятано для выѣздовъ. Что бѣлья-то, платьевъ у
Амаліи Ивановны.
Digitized by CjOOQle
2Û8                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну. а любцтъ да она князя? лукаво убаяс евро*
сила Вѣра Петровна.
— г Если и не любитъ, то ведетъ себя честно, Для ціутки
скажешь, ей «что скучно небось?» — Нѣтъ, говоритъ, съ
молодаго нынче не много получись. — И праддд, цов душечки. такая разсчетливая стала молодежь въЦѵгеррургі.
— Вѣра Петрорра сцѣдлась надъ болтовней тозліір, а
Дизъ танъ заслушалась, что жгла себѣ пальцы папироской'
и когда онѣ остались однѣ, то долго, длилось молчаніе обѣ
пріятельницы. — далеко залетеди мечтами. Вѣра Петровна
вдругъ вскочила съ кушетки, на которой лежала, киудась
къ зеркалу, стала вертѣться передъ нимъ и задала слѣдующій. вопросъ еврей Подругѣ :
— Скажите откровецно, Лизъ, я хужр этой цѣщш?
Лцзъ занялась; при всемъ ед благоговѣніи къ Вѣрѣ
Цет роднѣ, нельзя было не видать, что она имтъ оень
обыкновенную наружность.
— Я це такъ высока и толста; но за то у венд. тоаснгкая талія; изъ ея выдетъ три моихъ.
Ц Вѣра Петровка такъ стянулась поясомъ съ пряжкой, что побагровѣда; потомъ, луобуясь своей ногой, суна.цродолщала: замѣтили какая у цей огромная нога:
— За то туфли-то какія, чудо! наконецъ сказала Лдзъ: — 
вотъ если бы на вашу ножку надѣть ихъ?
Вѣра Петровна самодовольно улыбнулась, сѣла ца свое
прежнее мѣсто и стала любоваться своими цржками.
— Ахъ что-то у насъ дѣлается? вдругъ сказа.’* задумавшись Лизъ*
— Ничего особеннаго, все попрежнему ѣдятъ и игра
въ карты.
— Что-то Сергѣй Радіонычь? вздохнувъ тяжело произнесла Лизавета Кириловца— Лизъ, Лдзъ! съ упрекомъ векрикцула Вѣра Петровна.
Лизъ поспѣшно вытерла катившуюся по щекѣ слезуВѣра Петровна наставительно продолжала :
— Вы кажется твердо рѣшились забыть о существова.
ніи провинціи? Да и вы развѣ его любите? цаемѣшлмі
прибавила она.
— О нѣтъ! но онъ мнѣ жалокъ.
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         209
— Пало ЛЬ въ васъ будутъ влюбленьі жалкихъ молодыхъ
івій, кбгда вы сдѣлаетесь знаменитой йѣвйЦой!
— Меня муЧитъ одно, затѣмъ я сама подала ¥му помл надѣяться.
— Какія глупости! омъ, дуракъ, райѣ не могъ замѣтить,
по ваше взиманіе къ нёмубыло только средствомъ уязвить
другаго.
___ А знаете ли, Вѣра Петровна, когда онъ насъ провожалъ в я сидѣла въ дилижансѣ, онъ подошелъ къ окну таtoi блѣдный и такъ грустно сказалъ: «Прощайте, Лизавета
Кврыовиа, и позвольте мнѣ пріѣхать въ Петербургъ?»
— Ну что Же вы? насмѣшливо спросила Вѣра Петровна.
__ Я... онѣ такъ былъ жалокъ, я сказала ему... завилась говорила Лизъ, которую съ горячностью йеребила
Вѣра Петровна.
— И вы ему позволили! Я васъ не понимаю, зй чѣмъ
игъ пріѣдетъ сюда — шпіонить? и развѣ мы не можемъ найгв здѣсь кавалера почище его? Съ радостью будутъ Согласны сидѣть съ нами въ театрѣ. Одни Толки пойдутъ, если
ш сюдД прикатитъ. Вы Не помните какъ онъ изволилъ трушть надъ на*и, когда мы задумали ѣхать сюда?
— Да это йЗъ участія ойъ говорилъ.
— Да, всѣ сплетни провйнцІяльныя выходятъ изъ участія.
Игъ, ЛЬъ, вы не смѣйте быть ласковой съ нимъ! А нето
... грозгно произнесла Вѣра Петровна, но Лизъ успокоила ее
№ца|ііеѣгь быть очень строгой и холодной въ случаѣ пріиа Сергѣя Родіоныча.
Вѣра Петровна говорила правду., что имъ, нѣтъ нужды
і Сергѣѣ Родіонычѣ. Баронъ безвыходно сидѣлъ у нихъ,
шгѣвалъ съ Лизъ дуэты, болталъ по Французски съ Вѣрой
Ветровной, былъ ихъ кавалеромъ въ театрѣ и въ концерѣхъ въ пассажѣ. Провинціялки не замѣчали, что ихъ каваерь вѣчно забывалъ свои деньги дома, да притомъ онѣ
зѣлг такое высокое мнѣніе вообще о петербургскихъ моло~
Пъ людяхъ, что имъ было не до наблюденій. Баронъ
пиъѵ такъ нѣженъ, что обѣ подруги начинали чувшмать къ нему что-то особенное.
Но вотъ уже нѣсколько дней баронъ не являлся, пропціжлки безпокоились. Аделаида Фредериковна со сле«в разсказала имъ печальную исторію, случившуюся
T. L. Огд. I.                                          1*
Digitized by VrOOQle
210                    СОВРЕМЕННИКЪ.
съ барономъ: онъ отобѣдалъ въ лучшемъ                   кафе с
однимъ изъ своихъ молодыхъ пріятелей, заговорился с
знакомыми. Вдругъ прибѣгаетъ молодой человѣкъ, съ кіем
въ рукѣ, кушавшій съ нимъ, блѣдный и умоляетъ его nopj
читься за него, онъ проигралъ тысячу рублей на биллі
ярдѣ. Баронъ по добротѣ согласился. Молодой человѣкъ и
сдержалъ слова и не заплатилъ, требуютъ съ барона, и он
непремѣнно долженъ заплатить, иначе замараетъ свою репутацію; зта исторія уже гласна. У барона не достаетъ трех
сотъ рублей.
— Вотъ я, душечки мои, посылаю ему сто рублей, по
слѣдніе, что есть у меня. Грѣхъ ве помочь ему. Вотъ в
бы тоже ссудили его,' онъ отдастъ непремѣнно! Ему скор
наслѣдство въ Курляндіи надо получить.
Вѣра Петровна пошепталась съ Лизъ и ссудила баров
двумя стами.
Аделаида Фредериковна черезъ нѣсколько часовъ объяві
ла Вѣрѣ Петровнѣ за секретъ, что баронъ просилъ ее выві
дать, чего имъ хочется.
— Онъ вамъ дорогіе подарки собирается сдѣлать.
Вѣра Петровна очень скоро успѣла объявить, что ей х<
тѣлось бы маленькихъ часовъ и спросила свою пріятельницу
— Лизъ, а что вы желали бы?
Лизавета Кириловна покраснѣла и ничего не отвѣчала.
Баронъ по прежнему посѣщалъ ежедневно провивціалок
которыя очень были довольны своей жизнью въ Петербург
О часахъ не было и помину.
Онѣ вставали очень поздно, лежали долго въ постел
это были мечтательныя минуты, потому что Вѣра Петров
съ пріѣзда своего въ столицу видѣла неслыханные сны : ч
она обладательница квартиры Амаліи Ивановны, что ее і
сѣщаетъ какой-то молодой красавецъ, что она выходитъ :
мужъ... Чего не снилось провинціалкѣ.
Однажды во время утренняго туалета провинціалки бы
извѣщены горничною, что какой-то молодой господи
спрашиваетъ барышню и велѣлъ ей сказать, что онъ съ и
стороны.
Лизавета Кириловна выронила гребенку, которой раэс
сывала голову, я вся вспыхнувъ радостно глядѣла на Щ
Петровну, произнесшую съ досадой :
Digitized by GiOOQie
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         211
— Это вѣрно онъ!
Лизавета Кириловна бросилась было къ двери, но Вѣра
Петровна загородила ей дорогу и строго сказала:
— Лизъ, это что за радость? вы но неволѣ заставите его
надѣяться. Будьте благоразумны и примите его какъ слѣ*
дуетъ. Погодите, мы вмѣстѣ выйдемъ.
Лвзавета Кириловна повиновалась и въ душѣ даже была
благодарна за наставленіе своей подругѣ, она разсуждала
тагъ:
За что же я его буду обманывать, пусть лучше съ разу
мдягь, что ему нечего надѣяться».
Гость нетерпѣливо ждалъ выхода хозяекъ, наружность
его была довольно тривіяльна : рябоватъ, приземистъ, съ
швроквмъ носомъ и съ волосами цвѣта не рыжаго и не бѣлокураго. Черный сертукъ былъ застегнутъ на всѣ пуговицы, галстукъ пестрый, бѣлья не было видно. Бархатную
пшою измятую Фуражку онъ судорожно комкалъ въ рукахъ,
безъ перчатокъ.
Вѣра Петровна приняла гостя очень сухо, сказавъ ему:
— А, m-г Сержъ!
Лизавета Кириловна сдѣлала реверансъ, робко подала руку, которую потребовалъ гость, и нетвердымъ голосомъ
спросила :
— Когда вы пріѣхали Сергѣй Родіонычъ? Нашихъ видѣли?,
— Какъ же-съ, вотъ и письмо вамъ отъ тетушки! отвѣчалъ сканфуженный Сергѣй Родіонычъ и подалъ письмо изъ
кармана.
Лизавета Кириловна поспѣшно взяла его, разпечатала и
стала читать.
Вѣра Петровна разлеглась ва кушеткѣ и небрежно спросила гостя:
— Ну что наша провинція, все также сплетничаетъ? А
что почтмейстерша помирилась съ своимъ другомъ дома? Видѣли Липину? Я думаю она отъ зависти еще больше похудѣла?
Гость ничего не отвѣчалъ, потому что все его вниманіе
было обращено на Лизавету Кириловну, которая не могла
продолжать чтеніе, слезы лились ручьями и она дрожащей
рукой робко спѣшила утереть ихъ.
Digitized by CjOOqIc
212                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣра Петровна тоже обратила на Лизъ вниманіе и, закусивъ свои тонкія губы, злобно посмотрѣла на Сергѣя Радіоныча, кажется тоже готоваго заплакать.
— Лизъ, вы право смѣшны! смѣясь сказала она: — 
могутъ подумать, что васъ насильно увезли въ Петербургъ и
что вы страшно страдаете отъ притѣсненій. Пу Богъ знаетъ
какъ можно разтолковать ваши слезы. — Послѣднюю Фразу
Вѣра Петровна проговорила дрожащимъ голосомъ.
Лизавета Кириловна опустилась ва стулъ и закрывъ лицо
руками, стала уже всхлипывать.
Вѣра Петровна подошла къ ней и ласково спросила :
— О чемъ вы разплакались?
— Мнѣ жаль тетушку! отвѣчала Лизъ.
— Развѣ вы не привыкли къ мысли, что нельзя же вамъ
жертвовать своей жизнью для нее и на что она ей? Ей нуженъ сытный столъ и ея Марѳа. Впрочемъ. вы свободны,
можете возвратиться домой и вотъ прекрасный случай. Вы
когда ѣдете m-г Сержъ изъ Петербурга?
Сергѣй Родіонычъ ничего не отвѣчалъ на этотъ вопросу
а Лизавета Кириловна поблѣднѣла и съ раскаяніемъ произнесла, вытирая слезы :
— Вѣра Петровна, полноте! я преглупая, сама не знаю
о чемъ плачу,' это все еще старыя привычки.
Вѣра Петровна приняла граціозную позу на кушеткѣ и
ничего не говорила.
Лизавета Кириловна, желая какъ нибудь загладить свой
проступокъ, стала смѣяться надъ провинціею и ея жителями
и такъ неловко, что гость скоро ушелъ. Провинціалки простились съ нимъ очень сухо.
Вѣра Петровна въ такой каррикатурѣ представила барону
Сергѣя Родіоныча, что даже Лизъ сдѣлалось досадно. Вѣра
Петровна нросмла барона взять провинціяла подъ свое покровительство, но напрасно хлопотала она; Сергѣй Родіонычъ не являлся, явно онъ былъ обиженъ пріемомъ. Вѣра
Петровна начала смѣяться надъ этимъ, но вѣрно находя,
что гораздо лучше имѣть двухъ кавалеровъ, посовѣтовала
Лизъ написать Сергѣю Радіонычу выговоръ, «какъ ему не
стыдно забыть ихъ». Лизавета Кириловна съ радостью исполнила приказаніе своей пріятельницы.
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                       213
Къ вечеру того же дня кайъ было послано письмо, Сер1 гій Родіонычъ сидѣлъ уже ВЪ обществѣ своихъ землячекъ и
t барана, съ которымъ его познакоаГили.
Черезъ недѣлю провинціалъ былъ неузнаваемъ, благо*
даря совѣтамъ барона, который очень подружился съ нимъ,
Сергѣй Радіонычъ былъ весь въ модномъ платьѣ, завитъ»
галстукъ завязанъ какъ у барона, о Фуражкѣ не было и
помину.
Вѣра Петровна сдѣлалась любезнѣе съ нимъ и допустила его раздѣлять всѣ ихъ удовольствія, въ которыхъ
Сергѣй Родіонычъ разыгрывалъ роль кассн|»а. Баронъ и
Сергѣй Родіонычъ говорили другъ другу ты, первый уже
занялъ у него значительный кушъ денегъ, обѣдалъ на его
счетъ въ ка«»е, даже заставлялъ его платить деньги за с»*
тары.
Впрочемъ все это дѣлалось барономъ такъ развязно, такъ
неожиданно, что и въ голову не могло бы зарониться подозрѣніе, особенно Сергѣю Родіонычу, отъ природы очень
доброму и довѣрчивому : онъ очень походилъ вообще на
тѣхъ добродушныхъ щенятъ, которые радостно бросаются
подъ ноги незнакомому человѣку, убѣжденные, что ихъ
нельзя же оттолкнуть или ударить, когда они такъ довѣрчиво изъявляютъ свои ласки.
Состояніе имѣлъ Сергѣй Родіонычъ очень незначительное,
но любовь заставила его надѣлать глупостей : онъ бросилъ
і службу, занялъ денегъ подъ залогъ своего имѣньица и поѣ[ халъ въ Петербургъ, самъ не зная зачѣмъ; можетъ быть
, зравый смыслъ говорилъ ему, что смѣлые замыслы Лизаве. ты Кириловны легко не, исполнятся.и что она можетъ быть
сдѣлается менѣе горда. Сухой и насмѣшливой пріемъ ея,
убнлъ въ немъ всѣ надежды и онъ рѣшился ѣхать домой,
во получивъ письмо отъ нея, отложилъ свой отъѣздъ на неопредѣленное время.
Время въ Петербургѣ очень быстро, въ разныхъ развлеченіяхъ, для провинціялокъ оно летѣло на крыльяхъ.
Баровъ одушевлялъ всѣхъ его окружаюмщжъ. Не говоря уже
о театрахъ и прогулкахъ, онъ возилъ ихъ ва пикнини съ.
танцами. Вѣра Петровна танцовала де уладу. Лизъ очень
робѣла. Сергѣй Радіонычъ увлекся и позяаломнлся черезъ
барона съ какой-то Француженкой, которая, впрочемъ, нереDigitized by Google
214                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пугала его съ перваго дня знакомства тѣмъ, что очень много выпила вина и сама вынула изъ бумажника всѣ его деньги. Дороговизна этихъ пикниковъ не позволяла провинціялкамъ часто пользоваться ими.
Аделаида Фредериковна стала дуться на своихъ жилицъ
и одцажды сказала Вѣрѣ Петровнѣ :
— На что вамъ теперь баронъ, у васъ есть свой кавалеръ?
— Да развѣ мы.принуждаемъ его быть нашимъ кавалеромъ? съ гордостью спросила Вѣра Петровна.
— Однако безъ него дня не просидите, я вѣдь знаю, что
вы ему- записочки-то посылаете!
Вѣра Петровна вся вспыхнула и, принужденно смѣясь,
отвѣчала :
Какое вамъ дѣло до барона?
— Большое, я его знаю не недѣлю и выручала его изъ
многихъ бѣдъ.
— Онъ вѣрно вамъ заплатитъ за все! съ презрѣніемъ за*
мѣтила Вѣра Петровна.
— Когда-то заплатитъ, а теперь ни на что не похожъ,
цѣлый день то съ вами, то съ вашимъ пріятелемъ, который
его поитъ: а онъ потомъ, шашни заводитъ.
Когда Аделаида Фредериковна удалилась, Лизъ съ досадою сказала :
— Какъ непріятно, что она дѣлаетъ намъ выговоры за
барона.
— Вотъ еще! неужели намъ смотрѣть на ея глупыя выходки, она просто боится за наслѣдство барона, сказала Вѣра
Петровна и прибавила улыбаясь :
— А для уха необыкновенно пріятно: Madame la Baronne
И она засмѣялась и продолжала :.
— Я воображаю какъ бы въ нашей провинціи перековеркали Фамилію, если бы я пріѣхала съ визитомѣ.
— Развѣ онъ амъ уже сдѣлалъ предложеніе? покраснѣвъ спросила Лизъ.
— Этотъ вопросъ такъ озадачилъ Вѣру Петровну, что
она съ секунду молчала какъ бы соображая что-то, но потомъ сердито отвѣчала :
— Что црмъ за дѣло 1
— Лизавета Кириловна обиженнымъ голосомъ сказала :
Digitized by CiOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         215
— Особенно никакого, но вы развѣ маѣ не сдѣлали бы
такой же вопросъ, если бы я вамъ сказала, что буду учиться по нѣмецки', потому что могу очутиться въ нѣмецкомъ
семействѣ.
— Что! что такое! запальчиво произнесла Вѣра Петровна
съ необыкновенно злымъ выраженіемъ лица.
— Ничего! робко пробормотала Лизъ, надувшись.
— Извольте говорить! топнувъ ногой крикнула Вѣра Петровна, поблѣднѣвъ.
— Господи, да что вы, я не виновата, что онъ влюбленъ
въ меня, крикнула тоже Лизъ.
— Вздоръ, вздоръ! выходя изъ себя кричала Вѣра Петровна: — онъ васъ дурачитъ, вы развѣ не видите, что разыгрываете смѣшную роль.
Лизъ заплакала и рыдая объявила, что докажетъ ей,
какъ баронъ объясняется ей въ любви.
Вѣра Петровна такъ разсердилась, что ушла одна гузпь. Съ этого дня она замѣтно стала наблюдать за барономъ и въ короткое время измѣнила съ нимъ свое обращеніе; она любезничала съ Сергѣемъ Родіонычемъ, дружески
говорила съ нимъ я между прочимъ сказала ему :
— Я право боюсь за Лизъ, она совершенно забываетъ,
что ей надо учиться. И неужели она воображаетъ, что выйдетъ замужъ!
— Эти намеки слишкомъ хорошо понялъ Сергѣй Родіовычъ; онъ давно самъ безпокоился на счетъ Лизаветы Кирыовны и вниманія къ неЙ барона.
— Знаете что, Сергѣй Родіонычъ, продолжала дружесп Вѣра Петровна : — баронъ ужасно дерзокъ, онъ такъ
пера взбѣсилъ меня отзывомъ объ васъ, что я ему право
сказала: если бъ васъ услышалъ Сергѣи Родіонычъ, то вѣроятно вызвалъ бы на дуэль. А Лизъ вздумала увѣрять, что
вы никогда не вызовете никого на дуэль. Вы объяснитесь
пожалуйста съ нимъ! прибавила она, досадуя на молчалимсть Сергѣя Родіоныча, который очень встревожился. На
Другое утро онъ явился ранѣе обыкновеннаго, шептался съ
Вѣрой Петровной; вечеромъ они опять долго н горячо вмѣстѣ
1 тихонько говорили.
Лизавета Кириловна не хотѣла показывать, что она замѣтила ихъ дружбу.
Digitized byСлООРІе
126                     СОВРЕМЕННИКЪ. _
Ложась спать Вѣра Петровна такъ вздыхала «Лазъ
не вытерпѣла и спросила, что у ней за секреты съ Сергѣемъ
Родіонычемъ.
— На что вамъ, Лизъ, знать! вы вѣдь очень равнодушны,
дъ нему, печально отвѣчала Вѣра Петровна.
— Разумѣется, я не влюблена въ него.
— Какъ въ барона! ядовито подхватила Вѣра Петровна.
— Ни въ того, ни въ другаго, сердито отвѣчала Лизъ в
улеглась въ постель.
Вѣра Петровна долго ворочалась на своей кровати и
пакоцъ окликнула Лизъ, начинавшую засыпать.
— Чу,о вамъ? Вы нездоровы? спросила она въ попыхахъ.
— Ахъ, Лизъ, вы пресчастливая, я вотъ никакъ не могу
заснуть, такое волненіе сдѣлалось у меня, отвѣчала Вѣра
Петровна.
— Отъ чего?
— Неужели вы не замѣтили ничего? спросила таиинственно Вѣра Петровна.
Лизъ вскочила съ кровати усѣлась въ ногахъ своей пріятельницы и съ любопытствомъ спросила:
— Ахъ, скажите скорѣе, что такое?
— Лизъ, вы всему виноваты, я васъ предупреждала! начала съ упрекомъ Вѣра Петровна и ужъ однимъ этимъ тономъ перепугала Лизъ, которая умоляющимъ голосомъ просила ее скорѣе все сказать. Вѣра Петровна продолжала :
— Онъ поссорился съ нимъ! Лизъ призадумалась, а. Вѣра
Петровна съ гордостью сказала :
— Я была увѣрена, что выйдетъ недоразумѣніе, такъ в
вышло!
Лизъ молчала и ея пріятельница добавила :
— Баронъ разгорячился и завтра же они стрѣляется.
Лизъ дико вскрикнула и упала къ ногамъ Вѣры Петровны, которая привстала, чтобъ поднять голову ея, но съ
ужасомъ увидѣла, что Лизъ лишилась чувствъ. Это очень смутило Вѣру Петровну, она уже разкаялась въ своей поспѣшности; но кое какъ она привела въ чувство' Лизъ, доторда посидѣвъ съ минуту въ недоумѣніи, вдругъ вскочила съ постели и стала одѣваться.
Digitized by GooqLc
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                        217
— Лиръ, что вы дѣлаете! вырывая изъ ея рукъ платье,
сирдшицада въ испугѣ Вѣра Петровна. '
— Пустите меня, я ни за что не допущу, чтобъ они
убщи другъ друга, отвѣчала въ отчаяніи Лизъ и потомъ
ыача продолжала :
— Боже мой! Вѣра Петровна вы такъ умны, придумайте
что выбудь, спасите ихъ, Ахъ дайте мнѣ платье. я поѣду,
умолю ихъ.,..
— Лизъ, Дизъ! да придите въ себя, выслушайте меня,
оолвоте плакать, бѣгая по комнатѣ за нею, уговаривала Вѣра Петровна,
— Можетъ быть они уже стрѣлялись, и убитъ кто нибудь изъ нихъ? упавъ въ подушки лицомъ простонала Лизъ
а еще сильнѣе стала рыдать.
— Да перестаньте безумствовать! или я брошу все, пусть
ахъ стрѣляются, прикрикнула Вѣра Петровна на свою, по*
другу, которая цалуя ея руки сказала :
— Господи! за чѣмъ я надѣлала столько глупостей? Спасите ихъ!
Вѣра Петровна заставила Лизъ вытереть слезы и обнявъ
ее сказала съ участьемъ :
— Полноте! слезами не поможемъ, я вамъ все разскажу
какъ было : — Сергѣй Родіонычъ видя, что вы расположены ' къ барону, вздумалъ потребовать объясненія, намѣренъ ли онъ жениться на васъ? Баронъ разсмѣялся...
Лвзъ спрятала голову на грудь къ разскащицѣ, которая
продолжала :
— Сергѣй Родіонычъ не понявъ смысла его смѣха, оскорбился и насказалъ ему разныхъ дерзостей. Ну, баронъ не
вытерпѣлъ и вызвалъ его на дуэль.
Лвзъ не могла ничего говорить, ее била лихорадка, зубы стучали и она вся дрожала.
Вѣра Петровна накинула на ея голыя плечи платокъ
а продолжала :
— Я уговорю Сергѣя Родіоныча написать къ Барону извинительное рисьмо.
— Ради Бога, запретите имъ драться, опять заплакавъ
сказала Лизъ.
— Успокойтесь! Чтб за важность, пусть ихъ стрѣляются!
вамъ надо привыкнуть : можетъ быть не одна дуэль будетъ:
ы васъ, когда вы пѣвицей будете.
Digitized by CjOOQle
218                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Избавн меня Боже! воскликнула съ ужасомъ Лизъ.
— Вы не созданы для столичной жизни! Посмотрите,
какъ я покойна, потому что была ко всему готова. Неужели
вы Думаете, что петербургскіе мужчины безъ крови, какъ
наши провинціалы. Да я васъ увѣряю, что тысячи дуэлей
совершаются въ Петербургѣ. Вы думали, что можно жить
безъ сильныхъ потрясеній въ Петербургѣ. Напротивъ, я такъ
очень довольна, пусть проучатъ Сергѣя Родіоныча.
— Ахъ нѣтъ, Вѣра Петровна, разстройте все, я васъ
умоляю.
И Лизъ упала на колѣни передъ своей пріятельницей,
которая поцаловала ее и съ большимъ достоинствомъ сказала :
— Успокойтесь, я все улажу.
Послѣ этихъ трагическихъ сценъ, провинціялки улеглись
въ постели; Лизъ долго еще мучилась раскаяніемъ и страхомъ, во подъ утро крѣпко заснула.
Дуэль была разстроена и враги помирились, по словамъ
Вѣры Петровны, но Лизъ все еще безпокоилась; къ счастію,'
Баронъ сталъ бывать рѣже, а когда заикнулись о его долгѣ,
онъ совсѣмъ пересталъ ходить, даже перебѣгалъ на другую сторону улицы, если встрѣчался съ ними. Подобной поступокъ
очень огорчилъ Лизъ и Сергѣя Родіоныча, уже и такъ разочаровавшагося въ баронѣ. Вѣра же Петровна равнодушно говорила
о низости барона даже при Аделаидѣ Фредериковнѣ, съ
которой стала требовать деньги, данныя ей для барона. Хозяйка квартиры пришла въ негодованіе и прямо объявила,
что денегъ съ нея не получатъ, потому что у нихъ нѣтъ документовъ. Съ этого дня ссоры съ Аделаидой Фредерикой — 
ной сдѣлались постоянными у Вѣры Петровны, которая даже
хотѣла подать жалобу, но ее уговорили не дѣлать этого, да
и сама Вѣра Петровна обсудила, что будутъ новыя издержки,
а денегъ оставалось такъ мало, что она проплакала цѣлое
утро и не знала, какъ объ этомъ сказать Лизъ, которая довѣрила всѣ свои деньги ея распорядительности. Къ вечеру все
было забыто, потому что Вѣра Петровна узнала, что на
друрой день маскарадъ въ Большомъ театрѣ. О маскарадахъ
она давно мечтала, и много читала о нихъ.
На приготовленіе къ маскараду денегъ не жалѣлось; Вѣра
Петровна сшила себѣ свѣтлое домино, воображая, что это
Digitized by CjOOQle
\                       ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                       219
' мектнѣе а приличнѣе, она даже взяла ва прокатъ браслетъ
(I брошку. Обѣ провинціялкн перетянули себѣ талію и выставнл ее на показъ, взбили себѣ волосы и разложили на маски.
Въ ожиданіи кареты съ Сергѣемъ Родіовычемъ, который
долженъ былъ быть ихъ кавалеромъ, провинціялкн закурили
папиросы. Вѣра Петровна для практики читала въ слухъ
I Французскія стихи, Лизъ тихонько за ней повторяла.
— Ужь какъ я буду бѣситься, интриговать стариковъ,
ахъ скорѣе можно свести съума! назначу свиданіе! прервавъ
чтеніе, заговорила Вѣра Петровна.
— Какъ же это вы подойдетб къ незнакомому, ну съ чего вы начнете? спросила ее Лизъ.
— Какія вы странныя! да тысячу вещей можно найти
съ чего начать интриговать.
— Ну, а какъ? допрашивала Лизъ; ей очень хотѣлось
поучиться передъ маскарадомъ.
— Садитесь и будьте старикомъ, начала Вѣра Петровна и,
садясь возлѣ Лизъ, продолжала по-франиузски писклявымъ
голосомъ. Какъ я рада, что вижу тебя; ты меня не узналъ?
вѣтренникъ, это меня сердитъ, я о тебѣ часто вспоминала,
1 ты на меня произвелъ сильное впечатлѣніе.
— Да ну, Лизъ, говорите же что-нибудь, прибавила она
। по-русски.
— Да что же мнѣ говорить?
— Скажите, что я тебя не знаю, бо-маскъ!
Лизавета Кириловна какъ попугай повторила.
— Годъ тому назадъ ты объяснялся мнѣ въ любви и
клялся, что никогда меня не забудешь. Вотъ видишь, какой
ты опасной! Посмотри на мою ножку, ты ею такъ восхищался, можетъ по ней узнаешь меня.
— Неужели вы ему все это такъ скажете и даже про
ножку? спросила недовѣрчиво Лизъ, но Вѣра Петровна отвѣчала по-русски :                          — 
— Возьмите меня за руку и пожмите.
Лизавета Кириловна исполнила приказаніе.
Вѣра Петровна жеманно вырвала свою руку и кокетливо
сердито сказала :
— Ты все понрежнему дерзокъ!
— Ну, Лизъ, возьмите меня слегка за талію, прибавила
она скороговоркой по-русски,
Digitized by CjOOQle
220                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Лизъ взяла за талію Вѣру Петровну, которая вздрогнула,
а Лизъ громко вскрикнула, сама не зная чего испугавшись.
Обѣ пріятельницы долго смѣялись надъ этимъ.
Лизъ снова спросила :
— Ну, а если мужчина, къ которому вы подойдете, вамъ
скажетъ грубость. Помните у насъ въ К... случилась исто*
рія...?
Вѣра Петровна зажала уши и отвѣчала:
— Я не хочу и вспоминать, что я когда нибудь жила въ
провинціи, я всѣмъ буду говорить, что родилась въ Петербургѣ и что недавно пріѣхала изъ за границы.
— Ну, а если кому вы это скажете, тоже былъ за гра*
вицей?
— Что за важность! Я много знаю названій улицъ въ
въ Парижѣ, я знаю, что тамъ дома подъ номерами. Да я
могу сказать, что была въ Италіи, я очень много читала
въ романахъ объ Римѣ и Неаполѣ.
Пріѣздъ Сергѣя Родіоныча прервалъ разговоръ.
Вѣра Петровна, со свѣчей въ рукѣ, оглядѣла его съ ногъ
до головы и осталась довольна. Она требовала, чтобъ онъ
надѣлъ непремѣнно бѣлый жилетъ* и галстукъ, ей казалось,
что это придастъ имъ нѣкоторую важность. Но Сергѣй Родіонычъ скорѣе могъ компрометировать дамъ въ своемъ туалетѣ. Волосы его были завиты, какъ маленькіе барашки
выставленные-въ сливочныхъ лавкахъ. Отъ бѣлаго галстука
его рябоватость и постоянной лоскъ еще болѣе выказывались.
Они пріѣхали такъ рано въ маскарадъ, что еще залы были пусты. Вѣра Петровна очень скбро исчезла, оставивъ Лизъ
съ кавалеромъ; они оба были не въ духѣ, потому что слышали отъ масокъ, мимо ихъ проходящихъ, не очень-то лестные отзывы о своемъ туалетѣ. Лизавета Кириловна было
рѣшилась интриговать каного-то стоявшаго возлѣ нее, но онъ
презрительно отвѣчалъ ей:
— У меня нѣтъ знакомыхъ женщинъ, которыя ѣздятъ
въ маскарадъ въ свѣтлыхъ домино и взбитыхъ пукляхъ.
— Ну что за удовольствіе эти маскарады! сказалъ Сергѣй Родіонычъ своей маскѣ, которая была согласна съ нимъ,
но съ досады отвѣчала :
— Вамъ досадно, что къ вамъ нейдутъ маски!
— Я пріѣхалъ не для себя.
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         221
— Такъ вы это намъ жертву принесли! напрасно, мы бы
і бетъ васъ обошлись!
И Лизъ отвернулась отъ Сергѣи Родіоныча, который давn уже замѣчалъ насмѣшливое ея обращеніе съ нимъ.           Онъ
увелъ, чтобы не раздражить еще болѣе Лизавету КириМЯ].
Вѣра Петровна раза два подбѣгала на секунду къ Лизѣ,
яЛішеб у ложи въ углу, спрашивала ее: весело ли еіі? и не
лмцавшвсь отвѣта, убѣгала.
— Что ты какъ оглашенная сидишь? спросилъ молодой
шоііп Лизъ, возлѣ которой онъ зѣвалъ давно.
Лвп слегка отодвинулась.
— Какая пугливая! придвинувшись къ ней, произнесъ наскішливо молодой человѣкъ и прибавилъ, заглядывая подъ*
маску :
— Ну, говори, ты хороша или дурна?
Jm хотѣла встать, во онъ ее удержалъ за руку, посадиъ ва ярежнее мѣсто и продолжалъ :
— Да что ты нѣмая, или не русская? Не изъ Любека ли
щіио пріѣхала?
— Лвзъ упорно молчала.
— Фу, какая скучная! покажи хоть лино!
И молодой человѣкъ взялся за кружева, Лвзъ въ это вреи  ауглвво отвернулась, маска упала съ ея липа, она слабо
крякнула и закрыла лицо руками. Молодой человѣкъ сконФумкя, заслонилъ ее отъ публики и подавая ей маску, сказалъ:
— Извини меня, я нечаянно!
Лизъ плакала. Когда она стала надѣвать маску, молодой
нзокікъ замѣтилъ:
— Такую хорошенькую я вовсе не желалъ бы обидѣть.
И онъ сталъ просить извиненія, сдѣлался очень учтивъ.
Ьп поуспокоилась: она очень понравилась молодому человѣку
томя наивными отвѣтами, а онъ ей — блѣдностью лица и особнымъ простымъ покроемъ туалета. Завидя Сергѣя Ромяыча, Лвзъ ловко убѣжала отъ своего кавалера и скры«ь въ толпѣ, прося Сергѣя Родіоныча ѣхать скорѣе домой,
а они не могли исполнить этого желанія, потому что Вѣра
Ьтровва тогда только явилась, когда уже зало опустѣло. Она
*иа въ такомъ восторгѣ отъ своихъ маскарадныхъ подвямъ. что не давала заснуть Лизъ, разсказывая все про ка>
Digitized by CjOOQle
222                     СОВРЕМЕННИКЪ. '
кого-то молодаго человѣка, красавца  богача : будто онъ
влюбился въ нее и она назначала ему свиданіе въ Пассажѣ,
въ два часа.
Слушая свою пріятельницу, Лизъ невольно позавидовала
ей и подумала съ грустью: чтобы мнѣ хорошо такъ говорить по-Французски и я бы, можетъ быть, заинтересовала
кого нибудь.
Съ часу Вѣра Петровна уже сидѣла въ Пассажѣ в горѣла нетерпѣніемъ увидѣть своего маскараднаго кавалера.
Лизъ очень устала сидѣть и замѣтила пріятельницѣ, что вѣрно онъ не будетъ.
— Почему вы такъ воображаете, сердито спросила Вѣра
Петровна и чуть не плача прибавила:
— Я увѣрена, что съ нимъ случилось что нибудь необыкновенное. Пойдемте! вставая, сказала она.
Провинціялки изъ Пассажа отправились гулять по Невскому. Въ толпѣ штатскихъ и офицеровъ Вѣра Петровна узнала своего маскараднаго кавалера, который, напротивъ, совершенно ея не узналъ, но она такъ громко произнесла поФранцузски : Это онъ! что молодой человѣкъ пріостановился.
Вѣра Петровна улыбнулась, и онъ смѣло подошелъ къ вей
и сталъ разговаривать.
Не разъ глаза молодаго человѣка искали встрѣтитьсясъ пугливыми глазами Лизаветы Кириловны, которая въ немъ узнала
своего дерзкаго* кавалера въ маскарадѣ, но ей было не да
того, чтобъ подмѣчать, — она едва удерживала слезы, услышавъ, что Вѣра Петровна на вопросъ молодаго человѣка «ней, презрительно отвѣчала:
— Моя кампаньонка.
Лизъ была убѣждена, что молодой человѣкъ не узналъ ея,
потому что онъ ни слова ей не сказалъ.
Вѣра Петровна, придя домой чувствовала такой нзбытокі
счастья, что долго не замѣчала неудовольствія своей подруги,
которая надулась и сухо на все отвѣчала.
— Что это! вы кажется изволили надуться? спросвлі
Вѣра Петровна.
— Не думала!
— Я васъ не знала! меня удивляетъ въ васъ зависть! Н
я не виновата, что знаю хорошо Французскій языкъ. Вчер
меня всѣ принимали за Француженку.
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                        223
— Что я вамъ сдѣлала! За что вы обижаете меня! заплакавъ сказала Лизъ.
Вѣра Петровна засмѣялась и тихо произнесла :
— Какъ глупа!
Лизъ услышала это и, переставъ плакать, съ горячностью
сказала :
— Вы мнѣ столько разъ говорили, что я глупа, что я
ве желаю повтореній. Пожалуй, я глупа, завистлива, все,
что вамъ угодно, во я никогда, никогда ве въ состояніи выдать васъ за свою компаньонку!
И Лизъ какъ бы испугавшись своей смѣлости, поспѣшно
вышла изъ комнаты.
Вѣра Петровна призадумалась, ей не хотѣлось ссориться
съ пріятельницей тогда, когда, по ея соображеніямъ, ей было нужно спокойствіе душевное, чтобы продолжать планы,
такъ удачно начатые.
«Какая скука возиться съ дурой! скоро ли я буду независима!» подумала Вѣра Петровна.
И тяжело вздохнувъ, отправилась въ спальню, гдѣ Лизъ
сидѣла съ ногами на диванѣ и курила.
Вѣра Петровна, какъ ни въ чемъ не бывало, подошла къ
ней в садясь возлѣ, сказала протягивая руку:
— Дайте покурить.
Лизъ молча передала папироску.
— Лизъ, я хочу съ вами серьёзно объясниться... Да, между нами не должно быть ведораэумѣній... съ разстановкой
говорила Вѣра Петровна, какъ бы выжидая возраженій со
стороны Лизъ, но та молчала, потупивъ глаза.
Вѣра Петровна продолжала:
— Когда мы рѣшились ѣхать въ Петербургъ, не дали ли
мы другъ другу слово быть дружными и помогать во всемъ
другъ другу. Мы дали обѣщаніе не разлучаться, какіе бы
перевороты ни случились съ нами. Желаніе одной должно
быть волею другой... Такъ? Вы помните??...
Лизъ кивнула головой въ знакъ согласія, и пріятельница
все болѣе и болѣе придавая мягкости своему голосу, продолжала :
— На этомъ дружескомъ основаніи я расчитывала на
вашу полную преданность. Я чувствовала, что способна все
вамъ принести въ жертву, и потому мнѣ и въ голову не
Digitized by CjOOqIc
224 -                   СОВРЕМЕННИКЪ.
пришло, чтобы вы могли обидѣться самой невинной моеіі выходкой.
Лизавета Кириловиа покраснѣла.
— Я такъ была увѣрена въ вашемъ расположеніи, Лйзъ,
продолжала съ упрекомъ Вѣра Петровна : — что, прПзнНюсь,
ваше неудовольствіе заставило меня задать себѣ вопросъ:
если подобная пустая вещь можетъ нарушить наШй дружескія отношенія, что же было бы, ёслибъ мнѣ случилось' встрѣтить какое нибудь несчастье? Вы бы меня бросили! дрожащимъ голосомъ замѣтила Вѣра Петровна.
Лизаветѣ Кириловнѣ сдѣлалось такъ совѣстно, что она закрыла лицо руками.
Вѣра Петровна продолжала :
— Я потому васъ назвала компаньонкой, что вчера въ
Маскарадѣ сказала ему, что я живу съ одной компаньонкой, не
желая ему сказать правды. Я не знала, что моя интрига будетъ имѣть послѣдствія. Сами посудите, какъ же мнѣ было
вдругъ съ перваго разу солгать ему?,.. Да потомъ, что за
унизительная вещь быть компаньонкой! Развѣ мы съ Вами
не хотѣли ѣхать въ Петербургъ въ этомъ качествѣ, лишь бы
выбраться изъ провинціи?... Я вамъ скажу еще, Лизъ, что
я готова разыгрывать роль, горничной вашей, если бы только
вамъ понадобилось для вашихъ маскарадныхъ интригъ.
Эта жертва со стороны женщины, такъ высоко уважаемой,
произвела на Лизъ сильное дѣйствіе, она кинулась обнимать
Вѣру Петровну, просила прощенья въ своемъ гнѣвѣ, въ недостаткѣ дружбы, и прочее.
— Лизъ, я право боюсь теперь съ вами обходиться дружески, можетъ завтра вамъ опять придетъ -Что нибудь ВЪ* голову. А ничего нѣтъ хуже въ Дружбѣ, когда есть хоть тѣнь
подозрѣній или недовѣрчивости, сказала Вѣра Петровна съ
грустью.
— Клянусь вамъ, что'съ этихъ поръ вы имѣете право не
обращать даже вниманія на мои глупости. Вы вѣдь знаете,
почему я такъ обидчива. Какъ меня онъ унижалъ, какъ обходился со мной.
И Лизъ скрыла руками свое вспыхнувшее лицо и продолжала съ чувствомъ:
— Къ вамъ не чувствовать благодарности! вы изъ меня
сдѣлали женщину... Чтобы я была его рабой, я бы заглохла
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                          225
п провинціи. Вы меня пробудили и я всю жизнь вамъ буду
бигодзрва, простите мевя и не сердитесь, сказала Лизъ,
ратпула руку и съ такою признательностью глядѣла. па
Кру Петровну, что та, подавая свою руку и пожимая ея, разтрогавнапгь голосомъ отвѣчала :
— Вы знаете, Лизъ, я горяча, но ве зла.
И пріятельницы съ чувствомъ попаливались; въ избыткѣ
оредаввоств Лизъ произнесла торжественнымъ голосомъ:
— Требуйте отъ меня все, что вамъ угодно, я все исклю!
Вѣра Петровна прищурила свои маленькіе, быстрые глазки,
аеджала «оги и въ этомъ положеніи походила на кошку,
цпраа выжидаетъ удобной мвнуты, чтобъ броситься ва молодаговыпивка, катающаго безпечно орѣхъ по полу. Въ знакъ
пра Лазъ зажурила папироску в передала ее Вѣрѣ Петромѣ.
Дружески разговаривая о маскарадномъ кавалерѣ, онѣ покурааалп съ наслажденіемъ.
— fl, Лизъ, васъ буду просить объ одной услугѣ! сказа। да иежду прочимъ Вѣра Петровна.
— Что угодно! я все сдѣлаю! покорно отвѣчала Лизъ.
— Удалите Сергѣя Родіоныча, если овъ пріѣдетъ въ то
ареш, какъ от долженъ быть, я его пригласила къ себѣ.
— Хорошо! ве думавшв произнесла Лизъ.
— Еще не проговоритесь, что не были со мвов въ Парккѣ!
— Кекъ? я должна буду лгать! съ наивностью спросила
Jm.
— Для шутки можно солгать.
— Да я не умѣю! нельзя ли какъ нибудь сдѣлать, чтобъ
ni ве говорить этого, да я такъ сканФужусь, если онъ меня
проситъ о Парижѣ, что все испорчу.
— Ну, хорошо, хорошо! снисходительно сказала Вѣра
Петровва и безпечнымъ голосомъ прибавила : — а вы знаете,
і Jm, у васъ очевь мало осталось денегъ.
На лицѣ Лизъ выразился испугъ и она прошептала машишио:
- Мало!
— Чего же вы испугались? Въ Петербургѣ деньги такъ
 летать; за противнымъ барономъ пропадаетъ, ноя заставлю
хь заплатить.
T. L. Огд. I.                                          «5
Digitized by CjOOQle
226                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сколько же у насъ осталось тысячъ?
— Тысячъ!... что это вы, Лизъ, лучше спросите, сколію
сотенъ, мы и такъ-то привезли всего четыре тысячи ассвгва
иіями. а здѣсь все выдаемъ на серебро.
— Какъ! и тысячи не осталось? Вѣра Петровна, Вѣр
Петровна! поблѣднѣвъ воскликнула Лизъ.
’ — Мнѣ-то что дѣлать! небрежно сказала Вѣра Петровва
какъ будто дѣло шло о самой пустой вещи.
— Мы завтра же оставимъ эту квартиру! Какія тутъ ма
скарады и траты на домино. Надо умѣрить себя во всемт
Я съ сегодняшняго же дня буду пѣть по три часа въ деві
— Какъ скоро вы падаете духомъ! напротивъ, мы доз
жны ѣхать въ маскарадъ и непремѣнно сшить черныя донивс
— Нѣтъ, нѣтъ, Вѣра Петровна, чѣмъ же' намъ жить, вѣд
мы истратили въ два мѣсяца всѣ деньги, что взяли на годъ
— Такъ изъ-за какихъ нибудь ста рублей мнѣ терят
тысячи! Извините! запальчиво воскликнула Вѣра Петровна.
— Какія тысячи? остолбѣнѣвъ повторила Лизъ.
Пріятельница сказала спокойнѣе:
— Разумѣется! Вы, Лизъ, не тревожьтесь, деньги унас
будутъ, я вамъ ручаюсь, что понапрасну не стану послідні
деньги тратить. Я ничего вамъ теперь не могу сказать о но
ихъ планахъ, но будьте спокойны.
Вѣра Петровна говорила съ такимъ убѣжденіемъ, чі
Лизъ немного успокоилась, однако, все-таки ее очень тревс
жила мысль, что у нихъ осталось такъ мало денегъ.
На другое утро провинціялки снова гуляли по Невскоі
съ маскараднымъ своимъ кавалеромъ, который точно бьи
красивъ, хоть и не такъ, какъ имъ казалось. Вѣра Петрові
научила Лизъ притвориться, будто ей дурно. Маскарадпь
кавалеръ предложилъ свои сани и Вѣра Петровна, не даі
очнуться Лизъ, уже сидѣла въ. нихъ и торопила ее. Ког.
онѣ поѣхали, Вѣра Петровна въ восторгѣ сказала:
— Каково я схитрила, чтобъ намъ прокатиться!
— А я не поняла, зачѣмъ вы велите сказать, что мі
дурно! смѣясь замѣтила Лизъ: — какія вы, право, находи
выя!
— Не всѣмъ же быть такими Флегмами, какъ вы, Лиз
съ самодовольствіемъ возразила Вѣра Петровна, задыхаі
отъ скорой ѣзды и неслыханнаго счастья.
Digitized by CjOoqIc
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                        227
Завидя Сергѣя Родіоныча, обѣ провинціялки чуть не выскочили изъ саней, такъ онѣ обрадовались, гордо кивнули
еиу головой и долго смотрѣли на него, какъ онъ стоялъ на
одномъ мѣстѣ, дико смотря имъ въ слѣдъ.
Пріѣхавъ къ воротамъ дома, Вѣра Петровна дала кучеру
цѣлковый на водку, и придя въ свою комнату, визжала, смѣялась, прыгала и объявила, что и завтра придумаетъ какой
внбудь предлогъ, чтобъ прокатиться въ саняхъ маскараднаго
кавалера.
Лизъ совершенно увлеклась веселостью своей пріятельницы.
Сергѣй Родіонычъ явился къ нимъ съ такимъ удивленнымъ и перепуганнымъ лицомъ, что Вѣра Петровна находясь
п веселомъ расположеніи духа, залилась смѣхомъ, ея примѣру оослѣдовала и Лизъ.
Сергѣй Родіонычъ сначала бодро выжидалъ конца ихъ
мселости, но потерявъ терпѣніе, хотѣлъ ундти.
— Куда вы? съ трудомъ’ проговорила Вѣра Петровна.
Сергѣй Родіонычъ обиженно отвѣчалъ:
— Что мнѣ здѣсь дѣлать, что я за'шутъ!
Гнѣвъ его только усилилъ смѣхъ.
Сергѣй Родіонычъ выбѣжалъ въ переднюю, но его вернула опять Вѣра Петровна и насмѣшливо спросила: 
— Вы приходили, чтобъ разузнать?
— Вовсе нѣтъ! вздумалъ было вывертываться Сергѣй Родіонычъ.
— Пожалуйста! Я очень хорошо видѣла, какъ вы окаменѣли. Лизъ, посмотрите!
И Вѣра Петровна сдѣлала пресмѣшную гримасу изъ своего веселаго лица и потомъ съ ядовитою любезностью прибавила :
— Ну-съ, какъ вамъ понравилась лошадь? не правда ли,
отличная?
— Что мнѣ за дѣло! сердито отвѣчалъ Сергѣй Родіовычъ.
— Полноте, пожалуйста, притворяться! съ презрѣніемъ
воскликнула Лизъ.
— Оставьте его, Лизъ,, онъ пасъ не уэралъ, да онъ и не
замѣтилъ на чемъ мы ѣхали...
И Вѣра Петровна съ Лизъ покатились со смѣху.
Digitized by GrOOQle
228                   СОВРЕМЕННИКЪ;
Но въ это время кто-то сально позвонилъ. Вѣра Петровна вздрогнула а въ волненіи сказала Сергѣю Родіонычу :
— Не онъ ля! Ахъ, уберите тарелку скорѣе съ ройяля,
спрячьте мою мантилью!
Но тотъ не слушалъ ее и тревожно спросилъ Лизъ:
— Кто онъ?!
Лизъ ему ничего ве отвѣчала, а въ оопыхахъ схватила
шляпки и унесла въ другую комнату. Когда она вернулась,
Маскарадный кавалеръ уже сидѣлъ въ комнатѣ и любезничалъ съ Вѣрой Петровной на Французскомъ діалектѣ. Онъ
сказалъ, что пріѣхалъ узнать о здоровьѣ Лизъ.
Вѣра Петровна истощила весь запасъ своей любезности
и знанія Французскаго языка, пока сидѣлъ гость, который
уходя просилъ позволенія ихъ посѣщать.
Послѣ его ухода Вѣра Петровна въ какомъ-то упоительномъ изнеможеніи протянула ноги на кушетку и выразительно произнесла :
— Какъ хорошъ! прелесть!'
— Какъ чудесно у него пробранъ проборъ, сказала
Лизъ.
— А какъ надѣты перчатки? Вотъ ужь петербургскій
мужчина!
— Что въ пень особеннаго! произнесъ мрачно Сергѣй
Родіонычъ азъ своего угла, гдѣ онъ просидѣлъ вее время
молча, пока былъ гость.
Вѣра Петровна мечта забыла о его присутствіи и при
его голосѣ даже вздрогнула, но тотчасъ же сказала презрительнымъ тономъ
— Вы здѣсь?*Лизъ, слышите, Сергѣю Родіонычу онъ не
нравится!... Провинціялъ потупилъ глаза и молчалъ. — Очень
попятно! продолжала Вѣра Петровна съ возрастающимъ презрѣніемъ    — сравненіе страшно; но все-таки неприлично
высказывать такъ нагло свою зависть.
Сергѣй Родіонычъ сидѣлъ только потому, что не могъ
встать, у него дрожали ноги, слезы душили его и онъ таращилъ въ окно глаза, боясь мигнуть, чтобъ не покатились
слезы, которыя могли подать новый случаи къ оскорбленіямъ.
— Лизъ, я думаю онъ подивился, что у насъ за восковыя Фигуры торчатъ въ комнатахъ!
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                       229
Сергѣй Родіовычъ собралъ послѣднія силы, всталъ и вышелъ изъ комнаты, не поклонившись никому.
— Ушелъ! грустно сказала Лизъ, когда захлопнулась за
намъ дверь въ сѣни.
— И слава БогуІ
— Овъ обидѣлся, кажется!
— Умно сдѣлалъ! что ему торчать здѣсь. Вы ве знаете,
Лизъ, какъ глупы провинціялы, они способны надѣлать
скандалу. Развѣ овъ бывалъ въ хорошемъ обществѣ! Мнѣ
одно досадво, зачѣмъ мы не встрѣтили ви барова, ви Амалю Ивановву. Въ будущій маскарадъ я попрошу у него букетъ. Я отличный видѣла у одной маски.
— Вѣра Петровна, опять новыя траты? робко замѣтила
Лизъ.
— Лизъ, ни слова. Я слышать ве хочу вашихъ резоновъ
в пустаго страха. Дайте мвѣ хоть разъ въ жизни исполнить
мое желаніе, можетъ быть отъ этого зависитъ моя участь.
Будетъ мнѣ хорошо, значитъ и вамъ!
— Все какъ-то страшно, ву, какъ останемся безъ гроша;
хозяйка вчера мвѣ сказала, чтобъ ей внесли деньги впередъ, а ве то, чтобы мы оставили квартиру. Сергѣй Родіоиычъ теперь разсердился, какъ бы разсуждая сама съ собой,
говорила Лизъ.
. — Важная особа вашъ Сергѣй Родіовычъ, самъ нищій! а
если намъ вужвы будутъ деньги, то не безпокойтесь, я увѣрена, что мнѣ ве откажутъ въ какихъ нибудь ста рубляхъ,
съ увѣренностью сказала Вѣра Петровва.
— Да станете ли вы оросить у незнакомаго человѣка?
— Такъ по вашему лучше попросить увашего становаго,
потому что овъ., вѣроятно, былъ ва моихъ и ва вашихъ
крестинахъ. 'Лизъ, право, вы странно разсуждаете, ну, повробуйте попросите у вашихъ короткихъ знакомыхъ взаймы.
— Сохрани Боже!
— То-то и есть, ужь федоставьте вы мвѣ все обдѣлать,
я все устрою.
Лизавета Бириловна, скрѣпя сердце, положилась ва свою
пріятельницу, которая съ каждымъ днемъ все роскошнѣе и
роскошнѣе строила свои воздушные эімкв.
Маскарадный кавалеръ сталъ являться по вечерамъ. Лизъ
скучала его визитами, потому что не была заинтересована;
Digitized by Google
230                   СОВРЕМЕННИКЪ.
она такъ была убѣждена, что онъ влюбленъ въ Вѣру Петровну, что труда себѣ не давала подмѣчать его- взглядовъ,
которые онъ бросалъ на нее. Да ей и въ голову не могло
придти соперничать съ Вѣрой Петровной.
Лизавета Кириловна нехотя поѣхала въ маскарадъ, зато
Вѣра Петровна не могла дождаться той минуты, когда
сядетъ въ карету. На этотъ разъ онѣ были однѣ, Сергѣй
Родіонычъ не являлся къ цимъ послѣ вышеописанной сцены.
Пріѣхавъ въ маскарадъ, Вѣра Петровна тотчасъ же оставила Лизъ,, которая усѣлась въ уголъ и стала позѣвывать;
черезъ нѣсколько времени Вѣра Петровна подошла къ неЖ
съ кавалеромъ прошлаго маскарада, который, выпустивъ
руку своей дамы, сѣлъ возлѣ Лизъ.
— Вѣра Петровна очень была поражена этимъ и спросила съ удивленіемъ по Французски :
— Что это значитъ? я хочу ходить.
— Я усталъ!
— Вы сейчасъ пріѣхали только!
— Я былъ на балѣ.
Вѣра Петровна сѣда возлѣ и завязался общій разговоръ.
Въ это время Сергѣй Родіонычъ величаво прошелся мимо,
какъ бы не замѣчая ихъ, но по подергиванію его лица можно
было догадаться, что спокойствіе его только наружно.
— Вѣра Петровна громко произнесла :
— Лизъ, видите его?
Сергѣй Родіонычъ вздрогнулъ и остановился, съ минуту
онъ колебался и вдругъ какъ бы кто его толкнулъ, онъ
очутился возлѣ провинціялокъ.
— Что тебѣ нужно? спросила по Французски строго Вѣра
Петровна.
Сергѣй Родіонычъ сѣлъ возлѣ Лизъ и тихо ей шепнулъ :
— За что же это надо мдой смѣяться и въ публикѣ?
— Что онъ тамъ шепчетъ? Мы тебя не знаемъ, отправляйся, сказала Вѣра Петровна и, взявъ Лизъ за руку, посадила ее между собой и своимъ кавалеромъ, который презрительно сказалъ, оглядывая съ ногъ до головы Сергѣя Родіоныча :
— Прошу, оставить моихъ масокъ.
— Сергѣй Родіонычъ поблѣднѣлъ, хотѣлъ что-то сказать,
но вѣрно не рѣшился, всталъ и ушелъ.
Digitized by Google
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         231
Ripa Петровна, залилась смѣхомъ ему въ слѣдъ, а къ
ней присоединился в ихъ кавалеръ.
— Не смѣйтесь, овъ слышитъ! жалобно сказала Лизъ.
— Вотъ еще! отвѣчала Вѣра Петровна.
— Счастливецъ, вы сожалѣете его, шепнулъ на ухо Лизъ
дилеръ ея.
— Вы отдохнули? пойдемъ! вставая сказала ему Вѣра
Петровна.
— Нѣть еще, отвѣчалъ онъ.
Вѣра Петровна сдѣлала сердитый жесть рукой и ушла.
— Уйдемте отсюда, чтобъ намъ не мѣшали говорить, я
тагъ долго ждалъ этой минуты.
И молодой человѣкъ увлекъ Лизъ, которая въ какомъ*то
одуревіи слѣдовала за нимъ.
Усѣвшись въ пустой залѣ, онъ началъ разсыпаться въ
комплиментахъ своей маскѣ. Его не останавливали.
Лигъ не вѣрила ни своимъ ушамъ, ни глазамъ, она тогда
только очнулась, когда уже ея рука была въ рукѣ молодого
человѣка. Она испугалась блѣднаго Сергѣя Родіовыча, сидѣвшаго напротивъ ва стулѣ и бившаго судорожно тактъ ногой
о подъ.
Вѣра Петровна появилась въ залѣ и лишь только замѣтвлъ ее молодой человѣкъ, какъ увлекъ свою маску въ другую валу.
Лизавета Кириловва по натурѣ робкая, не находчивая и
довѣрчивая, явно показала молодому человѣку, что обрадо>иась его объясненію. Огромный букетъ былъ заранѣе приготовленъ имъ для нее. Лизъ не слышала подъ собой земли.
Вѣра Петровна наконецъ подкараулила ихъ; ова была ве
одна, а съ каквмъ-то старикомъ. Завидя буЛтъ въ рукѣ Лизъ,
ова чуть не заплакала и поспѣшно шепнула ей на ухо :
— Я отказалась отъ этого букёта, онъ на меня разоммся.
Лвзъ въ первый разъ т* повѣрила Вѣрѣ Петровнѣ.
Старикъ сталъ уговаривать Вѣру Петровну ѣхать уживатъ, она скоро согласилась в сказала Лизъ повелительно :
— Ѣдемте.
Молодой человѣкъ просилъ позволеніе ѣхать тоже, даже
вызвался ѣхать впередъ и приготовить ужинъ, а старикъ
долженъ былъ сопровождать -дамъ.
Digitized by CjOOQle
232                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Ужинъ былъ отличный, Вѣра Петровна нѣсколько успокоилась, потому что Лизъ нечего не говорила и сидѣла букой, какъ выразился о ней старикъ.
Почти съ разсвѣтомъ онѣ поѣхали домой : на.лѣстницѣ
ресторана, когда овв выходили, Лизъ замѣтила мужчину,
закутаннаго въ шинель; было темно, но ей показалось, что
это былъ Сергѣй Родіонычъ.
Неожиданное торжество вскружило ей голову, и она ві
о чемъ другомъ не хотѣла думать.
На другой день Вѣра Петровна исчезла изъ дому, не
сказавъ куда, что прежде всегда дѣлала. Лизавета Кириловна
лежала на кушеткѣ и предавалась сладкимъ воспоминаніямъ
о вчерашнемъ маскарадѣ. Раздавшійся звонокъ встревожилъ
ее и не напрасно: молодой человѣкъ стоялъ въ дверяхъ. Это
было выше силъ Лизаветы Кириловны, она такъ оробѣла,
что чуть не спряталась въ спальную, и только благодаря находчивости гостя, не сдѣлала этого. Лишь только она пришла
въ себя, какъ снова сердце у ней забилось отъ новаго звонка.
Вошелъ Сергѣй Родіонычъ мрачный, непричесанный и какъ
можно было замѣтить по измятой рубашкѣ, не раздѣвавшійся
послѣ маскарада. Лизавета Кириловна вовсе не хотѣла принять его дурно, но отъ страху и какого-то стыда, такъ
обошлась съ нимъ, что Сергѣй Родіонычъ тотчасъ по уходѣ
маскараднаго кавалера залился слезами. Лизъ было бросилась
къ нему съ оправданіями, но возвратилась домой Вѣра Ветровна и все разстроила.
— Что это за Фарсы! слезы'I Вы насъ компрометируете
своимъ шпіонствомъ. Что вамъ за дѣло до насъ? гнѣвно говорила Вѣра Петровна.
Сергѣй'Родіонычъ, не обращая вниманія на ея слова, съ
упрекомъ обратился къ Лизъ, испуганной приходомъ своей
пріятельницы.
— Развѣ благородно смѣяться надъ человѣкомъ, который
вамъ ничего дурного не сдѣлалъ?. и что это за господинъ!
этого мало, что онъ, кажется богатъ: вы его не знаете, и ве
ужели вы думаете, что онъ познакомился съ вами съ хорошая!
намѣреніями? Можно ли ужинать съ нимъ, кататься-ва его
саняхъ? если бы все узнала тетушка!
— Прошу васъ не читать намъ морали, мы ее довольхо
слышали въ провинціи, перебила его Вѣра Петровна.
Digitized by CjOOQle
воздушныя  злмкв.                          233
— Я ие съ вами говорю! рѣзко отвѣчалъ ей Сергѣй Роямычъ.
— Невѣжа! провинціалъ! извольте идти вонъ! топнувъ
мгой в указывая на дверь въ бѣшенствѣ закричала Вѣра
Петровва и, обращаясь къ потерянной Лизъ, задыхаясь,
зрабамла.:
— Если вамъ угодно принимать мужиковъ, то я не могу
катъ съ вами.
— Вѣра Петровва! Сергѣй Родіонычъ! умоляющимъ голосимъ воскликнула Лизъ, больше ничего она не могла найтись сказать ссорящимся.
— Прощайте, Лизавета Кириловна, вы такъ меня обидѣля, такъ насмѣялись, что я больше не приду! весь дрожа,
во рѣшительнымъ голосомъ сказалъ Сергѣй Родіонычъ.
— Ни слова, Лизъ, а не то вы меня глубоко оскорбите,
восклвкнула поспѣшно и грозно Вѣра Петровна.
— Вы отдадите отвѣтъ Богу за нихъ Вѣра Петровна,
указывая на блѣдную и страшно встревоженную Лизъ, скамл Сергѣй Родіонычъ
— Довольно, довольно трагедіи! принужденно засмѣясь,
отвѣчала Вѣра Петровна, указывая на дверь въ переднюю.
Сергѣй Радіонычъ вышелъ, но опять вернулся и спросилъ
Лвзавету Кириловву : неугодно ли ей послать съ нимъ письма
къ теткѣ Т
— Есть почты, благодаримъ, опять смѣясь сказала Вѣра
Ііетровва, загораживая ему дорогу къ своей пріятельницѣ,
которая только тогда, какъ онъ вышелъ изъ комнаты сказаила торопливо:
— Вѣра Петровна, позвольте мнѣ его вернуть, я только
ему скажу два слова.
— Ни за что! схвативъ ее за руку рѣшительно объявила
Мра Петровва в наставительно продолжала : — вы Лизъ
почвы унижаться передъ всякою дрянью. Какое овъ имѣетъ
право вамъ дѣлать такія сцены? Вчера какъ омъ велъ-себя,
ароето срамъ! Вы себя компрометируете, если его простике. онъ
чап добраго сдѣлаетъ скандалъ! Эти провинціяхъ: мужики!
— Пѣтъ! онъ во такой! овъ очень огорченъ! замѣтила
разстроеннымъ голосомъ Лизъ.
— Да скажите мнѣ, пожалуйста, что вы — его любите?
— Ахъ, нѣтъ! -пугливо отвѣчала она.
Digitized by CjOOQle
234                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Такъ хотите за него замужъ выйти?
— Нѣтъ, я не пойду за него! утвердительно произнесла Лизъ.
— На что же вамъ унижаться? Лизъ, у васъ нѣтъ гордости! Онъ только бы все дѣло испортилъ, сказала Вѣра
Петровна строго, и измѣнивъ голосъ продолжала : — а каковъ ужинъ намъ дали вчера? Прелесть! Вотъ вы все не вѣрили, что въ маскарадѣ можно веселиться. И напрасно вы
были не любезнБі съ моимъ старичкомъ!
— Ахъ, Вѣра Петровна, онъ старъ, противенъ!
— Что это, вы Лизъ, точно дитя; да развѣ Амаліи Ивановнѣ не противенъ ея князь? однако она этого не показываетъ!
— Помилуйте, Вѣра Петровна у да вѣдь я нехочу быть
Амаліей Ивановной, съ достоинствомъ произнесла Лизъ.
— Я не знаю, что вы себѣ забили въ голову! рѣзко замѣтила Вѣра Петровна и потомъ* въ нетерпѣніи воскликнула : — что это онъ не шлетъ мнѣ букета!
— Онъ. былъ здѣсь...
— Былъ? протяжно и съ удивленіемъ произнесла Вѣра
Петровна, но тотчасъ же какъ бы спохватилась и лукаво
улыбаясь беззаботно прибавила: — я нарочно ушла! онъ мнѣ
еще вчера сказалъ, что будетъ.
Вскорѣ изъ цвѣточнаго магазина принесли огромный букетъ изъ камелій и ландышей. Вѣра Петровна схватила его,
какъ съумасшедшая стала съ нимъ кружиться по комнатѣ и
остановись передъ завялымъ букетомъ Лизъ, съ гордостью
сказала :
— Какой дрянной вашъ букетъ, а мой чудо!
— Мой вчера былъ хорошъ! обиженно замѣтила Лизъ.
— Это что! громко вскрикнула Вѣра Петровва, вытащивъ
маленькую записочку изъ средины букета.
Она торопливо пробѣжала ее и стала смѣяться, но какъто принужденно. Лизъ спросила :
— Что онъ вамъ такое забавное написалъ?
— Влюбленные всегда забавны! лаконически отвѣчала
Вѣра Петровна и стала устанавливать свой букетъ въ банку
изъ-подъ варенья, за неимѣніемъ вазы.
Поставивъ букетъ на столъ, она начала впивать въ себя
запахъ ландышей, говоря какъ бы про себя:
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                         235
— Въ моей комнатѣ постоянно будутъ букеты цвѣтовъ.
Я сдѣлаю будуаръ розовый. Каминъ бѣлый мраморный.
— По моему лучше сдѣлать малиновый, какъ у Амаліи
Піавоввы.
— Нѣтъ, это грубо! розовый лучше.
И двѣ пріятельницы въ своемъ воображеніи омеблировали
себѣ роскошнѣйшія квартиры.
Маскарадный кавалеръ сталъ посѣщать по вечерамъ провивціядокъ; при всей своей робости, Лизавета Кириловна до«ольво рѣзко тщеславилась вниманіемъ его къ вей. Впрочемъ, она пояти была въ него влюблена; онъ былъ богатъ,
молодъ, внимателенъ къ ней, чего же еще надо, чтобъ свести
сь ума и не Лизъ?
Вѣра Петровна сдѣлалась сердита, получала все какія-то
весьма, сочиняла отвѣты, ва ея рукѣ появился браслетъ; покрывая его Лвзъ, ова многозначительно сказала:
— Меня умоляли взять очень дорогой, я не согласилась,
это мой разсчетъ.
Лвзавета Кириловна такъ была счастлива и такъ закру-.
жалась отъ своего новаго положенія, что цѣлая недѣля прошіа, она в не вспоминала ни объ Сергѣѣ Родіонычѣ, ни объ
деньгахъ, которыя тратились по прежнему. Однако ее стала
безвоковть Вѣра Петровна, которая часто стала исчезать изъ
лома; Лизавета Кириловна тѣмъ болѣе пугалась, что ей приіодизось по вечерамъ оставаться одной съ гостемъ, который
слвшкомъ смѣло началъ навязывать ей свои нѣжныя чувства.
Въ одинъ вечеръ онъ такъ напугалъ ее своей смѣлостью, что
ова заперлась въ спальной и дрожала отъ страха, а когда
зервулась Вѣра Петровна домой, то она въ слезахъ все ей
разсказала.
— Мнѣ это нравится) сами все напутаете, а потомъ
плачете, какъ будто другіе виноваты. Вы, я увѣрена вообразили, что онъ въ васъ влюбленъ, чего добраго женится!
со смѣхомъ докончила свои утѣшенія Вѣра Петровна,
— Пѣтъ, я ни очемъ не думала, за что же онъ такъ
аевя оскорбилъ? надрываясь отъ слезъ отвѣчала Лизъ.
— Да васъ всякій мужчина оскорбитъ, вы вѣчно такъ
обрадуетесь малѣйшему ихъ вниманію, что они, разумѣется, вообразятъ, что могутъ надѣяться всего. Тѣмъ женщинамъ, которыя себя умѣютъ держать, они не посмѣютъ и слова сказать,
Digitized by CjOOQle
236                     современникъ.
в съ досады обращаются къ другемъ, съ желчью говорила
Вѣра Петровна.
Это происшествіе такъ глубоко потрясло Ливъ, что оиа
какъ бы пробудилась отъ какого-то сновидѣнія. Всѣ ея воздушныя замки и планы показались ей такъ дикогбезразсудными, что она съ ужасомъ подумала о страшныхъ послѣдствіяхъ. Она ве могла понять, какъ могла она такъ долго
находиться въ такомъ нелѣпомъ положеніи. Въ такое короткое время столько разочарованія, столько добровольнаго униженія! И къ этому еще присоединялось мучительное раскаяніе въ неделикатности противъ Сергѣя Родіоныча. Но что окончательно ее убило, это полное разочарованіе въ Вѣрѣ Петровнѣ. Началось съ того, что заглянувъ въ ящикъ, гдѣ хранились деньги, Лизъ съ ужасомъ увидѣла одну только двадцати-пяти рублевую ассигнацію. Тутъ же находился счетъ изъ
магазина за браслетъ и та записочка, которая была въ букетѣ
— эта записка была писана рукой самой Вѣры Петровны.
Первою мыслью Лизаветы Кириловны было — разсказать
все Вѣрѣ Петровнѣ и ѣхать домой, но гдѣ деньги и выдержитъ ли она борьбу съ женщиной, которая имѣла надъ ней
такую магическую власть? Послѣ долгихъ слезъ и размышленій, Лизъ рѣшилась прибѣгнуть къ Сергѣю Родіонычу; она
назначила ему свиданіе въ маскарадѣ.
Съ какимъ страхомъ и стыдомъ входила она въ тотъ залъ,
гдѣ недавно еще ова гордо прохаживалась и такъ жестоко
оскорбила порядочнаго человѣка. Увидѣвъ Сергѣя Родіоныча, она радостно бросилась къ нему, но его сухой поклонъ
такъ ее сконфузилъ, что она не могла ничего сказать м
стояла какъ приговоренная къ смерти..
— Что вамъ отъ меня еще угодно! новое оскорбленіе?
съ упрекомъ и сухо спроснлъ ее Сергѣй Родіонычъ.
— Помилуйте, не сердитесь га меня! умоляющимъ и
полнымъ раскаянія голосомъ сказала Лизъ.
— Сердиться мнѣ нельзя, я такъ убитъ, такъ обиженъ,
что право не знаю, какъ я еще живъ.
Въ голосѣ и въ лицѣ Сергѣя Родіоныча столько было
-отчаянія, что нельзя было сомнѣваться въ искренности его
словъ.
Лизавета Кириловна въ томъ же тонѣ отвѣчала ему:
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                       237
— кп Сергій Родіонычъ, если бы вы знали, что со
и»і дѣлается, что за оскорбленія выношу я.
— Что случилось? съ безпокойствомъ спросилъ Сергій
РѵДІОВЫЧЬ.
Jm молчала, она не звала какъ начать свое /тяжелое
іраэвааіе.
Сергій Родіонычъ замітя, что она вся дрожитъ и всхлиіммегь, взялъ qe за руку и отошелъ съ нею въ уголъ.
Ou долго стояли молча и обоихъ томила страшная тоска,
йапвець Сергій Родіонычъ дрожащимъ голосомъ спросилъ
Jm:
— Вы его часто видите?
— Нѣтъ! я его никогда больше не хочу видѣть, я неоввдала чтобы въ Петербургѣ были такіе страшные люди, — 
п трудомъ выговорила Лизъ и рѣшительно прибавила : — 
і хочу ѣхать домой, Сергѣй Родіонычъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? радостно спросилъ Сергѣй Родіонычъ.
— Вы знаете, что у насъ не осталось ни гроша?
— Я это предвидѣлъ! Я самъ сижу безъ денегъ и жду
«тъсзоахъ, чтобъ уѣхать отсюда.
* — Я боюсь писать домой, столько издержали мы въ короттое время! Ахъ, если - все узнаютъ, Боже мой какъ
'trpiHBo!
И Лизъ вздрогнула.
— Кто же станетъ разсказывать, полноте плакать! Лучж уѣзжайте скорѣе, продайте вашъ Флигель.
— И такъ его хозяйка возьметъ за квартиру, за которую Вѣра Петровна не платила ей два мѣсяца. Сколько она
иі взговорила страшныхъ вещей про Вѣру Петровну, - я
бы ве повѣрила, но сама вижу, что у насъ множество
вещей, а боюсь спросить.
— Куда же она дѣваетъ деньги?,
— Купила себѣ браслетъ и сказала мнѣ, что ей подарвл кто-то. Вообразите, что она двадцать рублей серебромъ
ша за букетъ, а мнѣ сказала, что прислали, и все это мнѣ
хмаіка открыла.
— Уѣзжайте одни и скорѣе, я вамъ достану денегъ.
— Благодарю васъ, нб какъ-же ее оставить въ такомъ
прашномъ городѣ, безъ гроша; она вчера всю ночь пропла’ча. Я ее лучше уговорю. Вы пріѣдете къ намъ?
Digitized by CjOOQle
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Они такъ были заняты разговоромъ, что не замѣтид
молодаго человѣка, который стоялъ давно позади ихъ
подслушивалъ; онъ неожиданно схватилъ Лизъ за руку
сказалъ :
— А, вы здѣсь!
Лизавета Кириловна чуть не упала отъ испуга и рвану
лась къ Сергѣю Родіовычу, который взявъ ее подъ руку
мрачно сказалъ ему :
— Она не хочетъ ходить съ вами.
— Я не съ вами говорю,, милостивой государь, я вас
не знаю и знать не хочу! съ дерзостью отвѣчалъ молодо
человѣкъ и указывая на Лизъ, продолжалъ : — эта маск
очень коротко меня знаетъ в я ее, она меня принимала к
себѣ и ужинала со мной, я имѣю право заставить ее и сен
дня поужинать со мной.
И молодой человѣкъ потянулъ за рдку Лизъ.
— Оставьте ее, а не то я васъ заставлю раскаяватьс
въ вашей дерзости! выразительно произнесъ Сергѣй Роді(
нычъ, молодой человѣкъ удалился и погрозивъ его маскі
злобно сказадъ :
— Погоди, я съ тобой съиграю штуку!
Лизъ едва удержалась на ногахъ и придя въ себя, ум<
ляла Сергѣя Родіоныча уѣхать скорѣе домой. Но этого иі
полнить было нельзя, нигдѣ не могли отыскать Вѣры П
тровны. Томительно длинно тянулись часы въ ожиданіи дл
Лизъ и ея кавалера; зала начала пустѣть и Сергѣй Родіоныч
уговорилъ Лизъ одну ѣхать домой. Лизавета Кирилові
какъ-то особенно безпокоилась объ Вѣрѣ Петровнѣ и ум
ляла его, искать ее и привести домой. Но гдѣ было искаі
Вѣру Петровну?
Сергѣй Родіонычъ для успокоенія Лизъ, далъ обѣщай
опять ѣхать въ маскарадъ и тамъ ждать7 ее.
Лизъ не могла заснуть, такъ сильно тревожило ее отсу
ствіе пріятельницы;* стало свѣтать и Лизъ вздремнула сидя
не раздѣваясь.
Въ эту ночь за Вѣру Петровну можно было боятьс
Она уже нѣсколько дней до маскарада находилась въ ду
номъ расположеніи духа, всѣ ея планы какъ-то неудачі
розыгрывались, денегъ почти не было, и ей предстоя
страшная вещь, это — возвратиться въ провинцію; ужасв
Digitized by CjOOQle
ВОЗДУШНЫЕ ЗАМКИ.                          239
этой развязки она ничего не знала. Она прибѣгнула къ Аделаидѣ Фредернковнѣ, но та слишкомъ была зла на нее.
чтобъ привить участье въ ней. Вѣра Петровна даже была у
Амаліи Ивановны съ предложеніемъ быть ея компаньонкой,
во и тутъ получила отказъ. Не смотря на все это, Вѣра
Петровна все-таки еще надѣялась, или лучше сказать, зажмуря глаза въ отчаяніи, отдалась на волю случая. Въ маскарадѣ она хотѣла забыться и потому никогда такъ не
была болтлива и вертлява. Она составила около себя кружокъ молодыхъ людей, бывшій маскарадный кавалеръ узналъ
ее тотчасъ и сталъ самъ разсказывать о своемъ волокитствѣ
довольно комически. Снова Вѣра Петровна ожила и охотно со
гласилась ѣхать ужинать, съ своимъ маскараднымъ знакомымъ
в съ его пріятелями. Пріѣхавъ въ ресторанъ, она слегка
сконфузилась вольности своего на 'караднаго кавалера, который
легъ растянувшись на диванѣ. Подали ужинъ, всѣ сѣли за
столъ, тогда маскарадный знакомый повелительно сказалъ ей :
— Сними маску!
Вѣра Петровна объявила, что она не хочетъ, но въ ту
же секунду вскрикнула, потому что маска была сорвана,
брошена на полъ и полита водой. Все это дѣлалось при общемъ смѣхѣ.
Вѣра Петровна кинулась къ двери, нЪ всѣ кавалеры загородили дорогу, а маскарадный знакомый посадивъ ее на прежнее мѣсто, сказалъ, поднося бокалъ къ ея блѣднымъ и
дрожащимъ губамъ: 
— Извольте пить!
Вѣра Петровна плакала, умоляла Каждаго изъ присутствующихъ, но ей отвѣчали однимъ смѣхомъ...
Она ничего уже не помнила, что говорили около нея, и тогда только очнулась, какъ очутилась на улицѣ. Всѣ садились въ
эквоажв; Вѣра Петровна, какъ потерянная, осталась одна у
крыльца, кто-то изъ молодежи сказалъ ея кавалеру : — Возьив, довези ее домой. Онъ обратился къ Вѣрѣ Петровнѣ,
сказалъ съ любезностью;
— Угодно сѣсть на облучекъ? и при общемъ смѣхѣ
)ѣхалъ.
Digitized by CjOOQle
240                    современникъ.
Когда раздался звонокъ въ квартирѣ у Аделаиды Фредериковны, Лизъ встрепенулась и радостно бросалась На встрѣчу къ Вѣрѣ Ветровнѣ, но блѣдность ея и дикіе взгляды
такъ'поразили Лизавету Кириловну, что она попятилась назадъ. Вѣра Петровна бытро бросилась на свою постель, не
снимая даже салопа и спрятала лицо въ подушки.
Лизавету Кириловну очень безпокоила < неподвижность,
въ которой лежала Вѣра Петровна цѣлое утро; оаа было
попробовала спросить ее, не хочетъ ли она чаю, по не получила отвѣта.
Когда стемнѣло, Вѣра Петровна попросила Лизъ дать ей
согрѣться чѣмъ нибудь, потому что ее била лихорадка.
Лизавета Квриловнк ухаживала за больной, которая вдругъ
разразилась страшными слезами; успокоивая ее, Лизъ съ робостью сказала ей;
— Не уѣхать ли намъ изъ Петербурга?
— Какъ хотите! равнодушно отвѣчала Вѣра. Петровна.
Лвзъ не вѣрила своимъ ушамъ, что такъ скоро- получила
согласіе и была радеховька.
Сборы въ дорогу были очень не хлопотливые, гардеробъ
н бѣлье почти все было заложено у Аделаиды Фредеревовны Вѣрой Петровной. Флигель оставался за долгъ за квартиру. Сергѣй Родіонычъ на свой счетъ везъ на родину убитыхъ провинціалокъ съ пустыми чемоданами. Имъ такъ -было обѣимъ тяжело, что они безчувственно оставляли Петербургъ, о которомъ столько лѣтъ мечтали; имъ даже хотѣлось быть скорѣе подальше отъ него.
Возвратясь въ провинцію, Вѣра Петровна очень скоро начала опять мечтать о чудномъ Петербургѣ и съ  восторгомъ
разсказывала объ его удовольствіяхъ. Лизъ избѣгала говорить о немъ, а Сергѣй Родіонычъ безъ желчи не могъ всаомвить объ этомъ городѣ.
и. с.
