Мелочи изъ запаса моей памяти. М. Дмитріева. Москва.
4854.
Замискд г. М, Дмитріева, въ которыхъ сохранено такъ много
интересныхъ и даже довольно много важныхъ воспоминаній,
обращали. ва себя вполнѣ заслуженное вниманіе журналовъ,
когда. помѣщались отрывками въ «Москвитянинѣ». Всѣ отдали
должную справедливость ихъ занимательности, живости; всѣ
хвалили я благодарили почтеннаго автора за то, что онъ подѣлился съ публикою своими воспоминаніями о Карамзинѣ, И. И.
Дмитріевѣ, другихъ писателяхъ Карамзинской эпохи, которыхъ,
коротко зналъ, п прежнихъ литераторахъ, разсказы о которыхъ
слышалъ отъ своего дяди. Съ другой стороны были замѣчены
г. Дмитріеву и недостатки, которыми онъ безъ всакоД надобностя обременилъ свои записки — враждебныя выходки противъ Н. А. Полеваго (вѣроятно за то, что когда-то Полевой
напасалъ разборъ сочиненій И. И. Дмитріева, въ которомъ было
высказано основательное сужденіе о степени поэтической гені->
ілывости этого замѣчательнаго сподвижника Карамзина) и некріязвенное расположеніе къ современной литературѣ за то, что
мымѣ пишутъ не такимъ слогомъ, какой нравится почтенному
автору въ сочиненіяхъ Иванчина-Писарева, Грамматина, Измай-,
лова в другихъ. Въ одномъ изъ журналовъ подробно были у на-»
замы и мелочныя погрѣшности въ числахъ годовъ и заглавіяхъ
книгъ, встрѣчающіяся иногда у г. М. Дмитріева и неизбѣжныя
въ замѣткахъ, писанныхъ на намять. Не считая нужнымъ по-.
Di< ‘?ed by Google
12                      СОВРШКАВИГЬ.
вторятъ здѣсь эти замѣчанія, сдѣланныя еще тагъ недавно «Со*
временникомъ» н другими журналами, мы хотимъ сказать нѣсколько словъ о мысляхъ, которыя вызываются взглядомъ ни
воспоминанія г. М. Дмитріева, какъ вполнѣ законченную книжку г
въ которой авторъ передалъ все, что могъ передать «изъ запаси
своей памяти».
Всѣ люди, занимающіеся исторіею русской литературы, жалуются на чрезвычайную скудость біографическихъ извѣстій о
нашихъ старыхъ писателяхъ. Все, что намъ извѣстно о жизни
Ломоносова пли Державина, составитъ не болѣе, какъ очень
тощую брошюрку. О Фонъ-Внзннѣ князь Вяземскій издалъ довольно большой тонъ; недавно ’ вышла отдѣльная кнвжка пли
даже книга о Сумароковѣ; но изъ этого не должно заключать,
чтобы намъ было извѣство много о жизни этихъ писателей:
ббльшая половина названныхъ нами монографій занята выписками изъ сочиненій Фонъ-Внзина и Сумарокова, разборомъ ихъ
литературной дѣятельности, общими разсужденіями о современной имъ эпохѣ; собственно біографическихъ подробностей вовсе
немного. Потому историки нашей литературы осуждаютъ своихъ
предшественниковъ, чрезвычайно немногочисленныхъ, за то, что
они «такъ мало заботились о сохраненіи для потомства живой
и полной характеристики замѣчательныхъ дѣятелей нашей литературы». Это правда, наши старики не записали почти ничего
о современныхъ нмъ литераторахъ. Но, быть можетъ, они въ
этомъ случаѣ были несовсѣмъ неправы — вѣдь говорятъ же
нѣмецкіе философы, что каждый историческій Фактъ имѣетъ
свое основаніе, очень удовлетворительное : вѣроятно, и молчаніе
современниковъ о Тредіаковскомъ, Сумароковѣ я Херасковѣ имѣетъ
свои очень основательныя причины. Въ такомъ - предположеніе
утверждаетъ насъ и кнвжка г. М. Дмитріева. На заглавномъ еж
листѣ напечатанъ огромный списокъ литераторовъ, о которыхъ
въ ней говорится; тутъ выставлено не менѣе сорока-четырехъ
именъ, и между тѣмъгвся книга заключаетъ въ себѣ не болѣе 174
страницъ. А большую часть изъ этихъ сорока-четырехъ литераторовъ г. М. Дмитріевъ зналъ лично, со многими былъ въ тѣсной
дружбѣ. КЪкъ всѣ воспоминанія объ этихъ людяхъ составила только десять печатныхъ листовъ. Отчего это? *
Достаточно взглянуть на содержаніе воспоминаній г. М. Дмитріева, чтобы убѣдиться, что о многихъ «болѣе было писать
нечего». Что, напримѣръ, припоминаетъ г. М. Дмитріевъ о Херасковѣ? То, что онъ главнымъ достоинствомъ стиховъ почиталъ гладкость, и что былъ съ нимъ вотъ какого рода случай:
Digitized by tnOOQle
ВИВЛОГРАФІЯ.                              13
 Одважды Василій Львовичъ Пушкинъ (дядя А. С. Пушима),
бывшій тогда еще молодыми авторомъ, привезъ жъ Хераскову свои
новые стихи. — Какіе? спросилъ Херасковъ — «Разсужденіе о жизни,
смерти и любви, отвѣчалъ авторъ. Херасковъ приготовился слушать
со всѣмъ вниманіемъ и съ большою важностью. Вдругъ начинаетъ
Пушнинъ :
Чѣмъ я начну теперь? Я вижу, что барам
Нейдетъ тутъ ни къ чему, гдѣ рноиа бирибаве/
Вы лучше дайте инѣ зальцвасеру еяюкяш,
Дли подкрѣпленья силъ! Вравье *е олкорохв в т. д.
Херасковъ чрезвычайно насупился, и ве могъ понять, что это такое?
— Это была буриме, стихи на заданныя риѳмы. Важный хоеяваъ
дома и важный поэтъ былъ ве доводовъ этанъ сюрпризомъ, а Пушнинъ очень оробѣлъ. Дядя мой сказывалъ, что это было очень
смѣшно. «Неудавшаяся шутка В. Л. Пушкина могла подать поводъ къ
очень забавно* сценѣ въ біографіяхъ и мемуарахъ — охотно тому
вѣримъ; но если характеристическія черты поэтовъ должны
были ограничиваться подобными анекдотами, то очень легко понять, что някому не приходило охоты тратить на нихъ время в
бумагу.
Не г. Дмитріева также ввна, если онъ гораздо подробнѣе,
нежели о другихъ писателяхъ, говоритъ о графѣ Хвостовѣ и наивномъ В. Л. Пушкинѣ, надъ которыми всѣ подшучивали __
историкъ разсказываетъ о томъ, что занимало людей извѣстной
эпохи, и чтб же дѣлать, если въ эпоху, описываемую г. М. *
Дмитріевымъ, литераторы чрезвычайно занимались болѣе или
менѣе остроумными насмѣшками надъ бѣднымъ гр. Хвостовымъ
и простодушнымъ В. J. Пушкинымъ. Прочтемъ слѣдующее
мѣсто:
Вотъ какъ принимали въ члены Арзамасскаго Общества Ваешья
Львовича Пушкина. Пушкина ввели въ одну изъ переднихъ комнатъ,
положили ва диванъ, и навалили на него шубы всѣхъ прочихъ членовъ.
Эго ввачнло, что новопринимаемый долженъ вытерпѣть, какъ первое
всиытаніе, шубное прѣніе, то есть прѣть подъ этими шубамп. Второе испытаніе состояло въ томъ, что лежа подъ ними, онъ долженъ былъ выслушатъ чтеніе цѣлой еравцузсвой трагедіи какого-то француза, петербургскаго автора, которую н читалъ санъ авторъ. Потовъ, съ завезенными
гівваии, привели его въ комнату, которая была передъ кабинетомъ
Кабняетъ, гдѣ была собраны члены, былъ ярко освѣщавъ, а эта ковватц оставалась темною, в отдѣлялась отъ вего яркою огненною занавѣскою. Здѣсь развязали еву глаза, в еау представилось чучело, огромное, безобразное, устроенное на вѣшалкѣ для платья, покрыто
Digitized by tnOOQle
14                         СОВРЕМЕННИКЪ
простынею. Пушкину объяснили, что это чудовище — дермой жуы;
подали ему іукъ и стрѣлы, и велѣли поразить чуАовнЩе. Пушкинъ
(надобно вспомнить его Фигуру : толстый, съ подзобкомъ, задыхающійся и подагрикъ) натянулъ лукъ и упалъ, пустивъ стрѣлу, потому
что за простыней былъ скрытъ мальчикъ, который выстрѣлилъ въ
него изъ пистолета холостымъ зарядомъ и повалилъ чучело. Потомъ
ввели Пушкина за занавѣску, и’ дали ему въ руку эмблему Арзамаса,
мерзлаго арзамасскаго гуся * котораго онъ "долженъ былъ держать въ
рукахѣ во все время, пока ему говорили длинную привѣтственную
рѣчь. Рѣчи Эту говорилъ,' кажется, Жуковскій. Все это происходило
въ 1816 или 1817 году».
«Такъ забавлялись въ то время люди, которые были ужена дѣта
< но всѣ люди извѣстные — прибавляетъ г. М Дмитріевъ.  Пикто не
«считалъ въ то время предосудительнымъ шутить и быть веселымъ;
«тогда не считали нужнымъ педантическую важность, убивающую
«природную веселость I» Все это прекрасно и интересно, но зачѣмъ
г. М. Дмитріевъ, разсказывая подобные анекдоты, прибавляетъ, что
въ то время болѣе уважали литературу, нежели нынѣ, что даже
Гоголь не пользуется нынѣ такою извѣстностью, какою прежде
пользовался кн. Шаликовъ, потому что «тогда смотрѣли на сло«весность, какъ на самое благородное занятіе, а нынче смотрятъ,
«какъ на гаерство пустыхъ людей»? Графъ Хвостовъ главное
лицо въ воспоминаніяхъ г. Дмитріева, очень вѣрно отражающихъ тогдашнюю литературную жизнь : нашъ авторъ не менѣе
десяти разъ возвращается къ гр. Хвостову; начнетъ говорить о
какомъ нибудь литераторѣ, напишетъ нѣсколько строкъ — ’ и визитъ, что безъ гр. Хвостова никакъ нельзя обойдтись, потому
что литераторъ, котораго хочетъ изобразить почтенный авторъ «Мелочей», болѣе всего любилъ говорить о гр. Хвостовѣ,
всего лучше острилъ надъ гр. Хвостовымъ! Потому безъ воспоминаній о гр. Хвостовѣ нѣтъ воспоминаній о русской литера’УР* до Пушкина. Говорить ли объ Арзамасскомъ Обществѣ — 
нельзя не сказать, что «въ рѣчахъ, произносимыхъ Членами,
много упоминался извѣстный гр. Хвостовъ» — слѣдуютъ анекдоты о немъ. Говоришь ли о журналѣ «Другъ просвѣщенія* — 
опять нельзя не упомянуть о томъ, какъ гр. Хвостовъ сѣдъ въ
карету вмѣстѣ съ слушателемъ,, бѣжавшимъ отъ чтенія его стиковъ, Говоришь ли о Дмитріевѣ — опять, надобно «лазать* какъ
правдиво «вмѣстѣ деликатно высказывалъ онъ гр. ХВостоіву свое
мнѣніе*'» его произведеніяхъ : «ваша ода ни въ чемъ не уступаетъ даріпнмъ сестрамъ своймъі» ГЬвориіпь ли о Мерзляковѣ — 
Digitized by Google
ВИВЛ ІОГРАФІЯ.                         15
необходимо упомянуть, что онъ поссорился съ Дмитріевымъ,
принявъ на свой счетъ эпиграмму
Подзобокъ ва груди, и подогнувъ колѣна
Нашъ Бавій говоритъ, любуясь самъ собой :                 к
Отвинѣ будетъ всѣмъ поэтамъ моднымъ смѣна :
Всѣ классики уже переводимы мной! и т. д.
и объяснить, что «хотя этотъ портретъ былъ.похожъ па Мерз«лякова, который тогда переводилъ греческихъ классиковъ, но
«эпиграмма написана была на гр. Хвостова, который переводилъ Французскихъ классиковъ». Однимъ словомъ, безъ Хвостова не существуетъ ничто въ старинной литературѣ.
Въ самомъ дѣлѣ, литература того времени была болѣе забавою чѣмъ дѣломъ. Нѣсколько человѣкъ, одаренныхъ талантомъ,
писали потому, что чувствовали призваніе писать; но этихъ лю-*
дей, если не. ошибаемся, нельзя насчитать много въ теченіе ста
лѣтъ, прошедшихъ отъ Кантемира до Пушкина. И даже изъ этихъ
немногихъ не всѣ понимали, что литературная дѣятельность — 
высокое призваніе служить на пользу общую. Что остается затѣмъ? Сумароковъ и другіе труженики, не имѣвшіе дааіе никакого
таланта, но имѣвшіе самолюбіе, и желавшіе пріобрѣсть знаменитость стихами, какъ другіе пріобрѣтали знаменитость роскошными
обѣдами, свѣткостью, причудами. Но, повторяемъ, литература ни
для кого, кромѣ немногихъ, не была цѣлью жизни. Это было
сказано очень давно, и часто повторялось до тѣхъ поръ, пока
«не разорвалась (по выраженію г. М. Дмитріева) цѣпь преданій»,’
между прежними н нынѣшними критиками, пока не было отыскано въ старой русской литературѣ и самостоятельности, и заммательности, в всѣхъ тѣхъ качествъ, которыми она никогда и
не думала хвалиться. Отъ писателей перейдемъ иъ Публикѣ.
Смотрѣла ли въ старину публика на литературу кагіъ на Дѣло
серьёзное, имѣющее существенную важность? Была Ди'хотя просто привычка къ чтенію? Гораздо менѣе, нежели теперь. Этимъ1
сказано ужь очень многое для людей, которые въ самокъ
дѣлѣ чувствуютъ, что литература сдѣлалась Существенною по-1
требностью жхъ жизни. Всѣхъ русскихъ писателей / начиная сѣ’
Кантемира и Ломоносова до Пушкина и Гоголя Включительно не
разошлось*у насъ столько экземпляровъ, сколько Шиллера иля
Вальтеръ-Скотта между ихъ соотечественниками. Не слишяомъ1
гиперболически выразились бы мы, сказавъ, что каждм русская
книга есть библіографическая рѣдкость; библіоманы меренеМй
тыкаютъ старинныя книги, сдѣлавшіяся очень рѣдкими, Въ числѣ
десяти или двадцати-пяти экземпляровъ. Всѣ русскія изданія имѣ<
Digitized by tnOOQle
16                       совтвмкнннкъ.
ютъ этотъ характеръ. Русская литература могла бы носить имя,
которое Жуковскій избралъ заглавіемъ одному изъ собраній своихъ стихотвореній : «Для немногихъ». Чтб же было пятьдесятъ,
семьдесятъ лѣтъ тому назадъ? Русская публика состояла изъ
нѣсколькихъ сотъ человѣкъ. Имѣла ли какое нвбудь вліяніе старая
русская литература на общество? Въ отвѣтъ приведемъ слова ки.
Вяземскаго (изъ его сочиненія о Фонъ-Визинѣ) : «Напрасно старался я — говоритъ онъ — отыскать какіе нйбудь слѣды вліянія комедій Фонъ-Визина на общество і этого вліянія рѣшительно не существовало.» Мы выбрали Фонъ-Визина какъ самый рѣзкій примѣръ. Ощутительно вліяніе литературы на общество началось только съ «Московскаго Телеграфа» — каковы
бы ни были недостатки этого журнала, нещадно поражаемые
г. М. Дмитріевымъ, должно признаться, что онъ знакомилъ своихъ читателей съ современными понятіями въ наукѣ и литературѣ. До того времени, если на публику нашу (повторяемъ,
тогда чрезвычайно малочисленную) нмѣли какое нпбудь вліяніе
книги, то не оригинальныя, а переводныя. Исторія переводной
литературы, къ' сожалѣнію представляющая въ настоящее время
очень много затрудненій, по необработанности матеріаловъ, была
бы едвали не интереснѣе исторіи оригинальной литературы стараго времени*
Однимъ словомъ, русская литература не занимала серьёзно
публики, очень малочисленной; узкость кружка писателей въ
свою очередь была чрезвычайна; удивительно ли послѣ того,
что она оставила о себѣ мало извѣстій? Въ лѣтописи вносится только то, чѣмъ интересуется общество. Говоря это,
мы не думаемъ утверждать, что изслѣдованія о старинной
литературѣ, которыми занялись теперь съ бблыпею ревностью,
нежели когда нпбудь, недостойны величайшаго вниманія. Каково бы нн было наше понятіе о настоящемъ положеніи русской литературы, нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что она стала предметомъ, интересующимъ очень многихъ, получила нѣкоторую важность для общества, стала занимать нѣкоторое мѣсто въ исторіи
націи. А какъ скоро извѣстное явленіе становится достойно вниманія ясторів, логическая необходимость требуетъ, чтобъ изслѣдованы были всѣ предыдущія степени его развитія, отъ самыхъ
первыхъ его зачатковъ. Сами по себѣ періоды эти, быть можетъ, и не заслуживали бы особеннаго вниманія, но значительность послѣдующаго развитія заставляетъ изслѣдовать его зародыши. Такъ дѣтство замѣчательнаго человѣка становится предDigitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          <7
ветомъ ваніего любопытства, хотя само по себѣ не представляетъ
ничего замѣчательнаго.
Какъ бы то ві было, Исторія русской оригинальной литера*
туры до Жуковскаго и Пушкина должна занимать, вмѣстѣ
съ характеристикою развитія переводной литературы, чрезвычайно важное мѣсто въ исторіи русскаго вросвіщееія вообще, въ исторіи общественныхъ нравовъ и понятій. Нельзя
отказать многимъ писателямъ ХѴШ вѣка въ почетномъ мѣстѣ — въ общей анекдотической исторіи русскаго общества, по*
тому что въ числѣ нхъ были люди очень замѣчательные м благородству и энергіи характера. Намять нѣкоторыхъ шпинхъ писателей прошлаго вѣка всегда будетъ вамъ также священна,
какъ память другихъ дѣятелей на пользу просвѣщенія в другихъ
благъ національной жизни. Во всякомъ случаѣ, изслѣдованія о старыхъ нашихъ писателяхъ не могутъ во имѣть
большой важности, не могутъ ве приносить очень большой
пользы, хотя бы даже результатомъ нхъ были вовсе ве тѣ
выводы, какихъ надѣются достичь многіе взыскатели, хотя бы
обстоятельное изслѣдованіе всѣхъ атнхъ 9,934 сочиненій и изданій, означенныхъ въ Каталогѣ Смирдина, и привело васъ къ
тѣмъ же мыслямъ, какія возбуждаются чтеніемъ «Мелочей» г.
М. Дмитріева. Вопросъ возбужденъ, слѣдовательно, требуетъ
полнаго н основательнаго разъясненія, и чѣмъ ревностнѣе будутъ надъ нимъ трудиться, тѣмъ болѣе выиграетъ истина, хотя
и нельзя думать, чтобъ изслѣдованія открыли какія вибудь сокровища, неизвѣстныя историкамъ русской литературы, говорившимъ, что все, бывшее до Пушкина, было только приготовленіемъ къ литературѣ въ настоящемъ смыслѣ слова, что существенное значеніе оригинальной литературной дѣятельности вашей
до двадцатыхъ годовъ текущаго столѣтія состояло въ приготовленіе читателей, въ образованіи нѣкоторой массы публики, съ
нѣкоторою любовью къ чтенію, съ нѣкоторымъ эстетическимъ
чувствомъ. Такъ или нѣтъ, вопросъ объ этомъ теперь сильно
затронутъ, и чѣмъ скорѣе и обстоятельнѣе разрѣшится онъ,
тѣмъ лучше. Потому, повторяемъ, нельзя не благодарить людей,
шгторые, подобно г. М. Дмитріеву, дѣлятся съ вами матеріалами
для его разрѣшенія.
