ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИЗВѢСТІЯ.
Ботаническій садъ  цвѣтеніе Лагерстремія и Викторія. — Сканкв в бѣги гь
Царскомъ селѣ. — Загородныя Петербургскія увеселенія. — ІѴ-Й тонъ сочетаній Гоголя, î-м часть «Мертвыхъ Душъ»  «Авторская Исповѣдь». — 
Стихотворенія Новаго Поэта.
Прошедшее лѣто въ Ботаническомъ саду были толпы любопытныхъ и гуляющихъ. Всѣхъ привлекала туда Викторія (Victoria regia)
въ цвѣту, — эготъ цвѣтокъ баснословныхъ размѣровъ, о которомъ
такъ много писали иностранные журналы... Нынѣшнее лѣто Ботаническій садъ пустъ, хотя Викторія выростила сѣмена и цвѣтетъ,
какъ и въ прошломъ году, но Викторія теперь уже не новость; къ
тому же изъ семянъ ея, посаженныхъ въ бассейнѣ, взошло только
одно. Шестидесяти-градусная широта подѣйствовала па растеніе.
Въ августѣ прошедшаго года, Викторія имѣла листы въ сажень въ
діаметрѣ, съ заворотившимися вверхъ краями, нынѣшнее лѣто листья
ея въ половину менѣе... И можетъ быть климатъ вашъ эту исполинскую Викторію превратитъ со временемъ въ обыкновенный кувшинчикъ!
Въ Ботаническій садъ имѣютъ доступъ всѣ любители растеній.
Онъ открытъ съ утра до ночи. При входѣ въ оранжеріи передъ мня
является дежурный ученикъ, овъ попроситъ вписать ваше имя въ
книгу и будетъ вашимъ чичерове по этимъ великолѣпнымъ, колоссальнымъ оранжереямъ, гдѣ гуляя подъ листьями широколиственныхъ
банановъ и созерцая различныя пальмы и мелкія, вьющіяся м ползущія растенія, вы легко можете перенестись воображеніемъ подъ
тропики, особенно имѣя пылкое воображеніе.
Въ августѣ нынѣшняго года въ Ботаническомъ саду цвѣла другям
диковинка — деревцо Лаирстреміл (Lagerstroemia Indica) въ Россія
почти вовсе неизвѣстное, да и въ Европѣ очень мало.
Вотъ свѣдѣнія объ этомъ деревцѣ, взятыя нами изъ одной газетьи
«Въ Ботаническій садъ поступаю оно изъ оранжерея яАмка Нельн,
что въ окрестностяхъ Парижа. Наша лагерстремія величиною съ небольшую сирень. Отъ земли начинается стволомъ, и вскорѣ дѣлится
на множество перепутанныхъ сучьевъ, которые дробятся на вѣтви.
Листья средней величины, овальные, грязно-зеленаго цвѣта бенъ доска, жесткіе и довольно толстые, похожіе на листы лонидеры нлм
кизиля. Сидятъ поочередно на каждой сторонѣ вѣтки. Цвѣты образуются на концѣ вѣтвей и расположены кистями, какъ у сирени,
однакожъ длиннѣе и толще; на цвѣточной чашечкѣ сидятъ плодотворныя части; отъ нея идутъ въ стороны четыре стебелька, а на
нихъ сидятъ по одному лепестку неопредѣленной Фигуры, сплоенные
какъ маншеты, цвѣтомъ розовые. Съ перваго взгляда растеніе предDigitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИЗВѢСТІИ.                       93
ставляется покрытымъ цвѣтами, какъ сирень. Розовый цвѣтъ не повсюду одинаковъ, но гдѣ слабѣе, гдѣ гуще. Только при внимательномъ ботаническомъ разсматриваніи можно замѣтить довольно странную Фигуру цвѣтка, иначе все покажется слитымъ, даже кисти съ
цвѣтами такъ близки одна къ другой, что между ними ве видно зелени. Словомъ, лагерстремія кажется розовымъ вустомъ. Кора ва деревцѣ гладкая и твердая, а это ведетъ къ заключенію, что и самое
дерево должно быть крѣпкое и тяжелое, какъ и всѣ породы кизиля.
Сирень цвѣтетъ очень не долго, но лагерстремія едва ли ве будетъ
цвѣсти въ сентябрѣ. ho мѣрѣ того какъ отваливаются лепестки съ
цвѣтовъ старыхъ, новые развертываются. Во Франціи цвѣтетъ она
въ августѣ и сентябрѣ. Жаль, что цвѣты, столь красивые, не имѣютъ запаха.
«Лагерстремія растетъ дико въ южной Азіи, однако же нѣтъ ея въ
Пекинѣ, значитъ нѣтъ и въ южномъ Китаѣ; иначе китайцы, большіе
любители цвѣтовъ, развели бы ее и въ сѣверной столицѣ своей.
«Деревцо это помѣщается ва задаемъ дворѣ Ботаническаго сада,
куда путь покажетъ проводникъ. Оно сидитъ въ валкѣ, уединенно
отъ земли и покрыто большимъ стекляннымъ Фонаремъ, въ который
воздухъ проходитъ съ низу. Для посѣтителей раскрываютъ двери
Фонаря, и показываютъ растеніе, а потомъ запираютъ, вѣроятно, для
того, чтобы холоднымъ вѣтромъ не повредить цвѣтовъ. Почему же
роскошная лагерстремія уединена отъ сородцевъ своихъ тропическихъ, ва мѣсто не слишкомъ почетное? Тутъ вѣроятно имѣются причины. Можетъ быть, необходимъ постоянно свѣжій воздухъ, сильное
м продолжительное освѣщеніе солнцемъ и другое, что намъ неизвѣстно.
«Лагерстремія цвѣтетъ постоянно безъ причудъ и никого не обманываетъ. Подлѣ чудесной лагерстреміи цвѣтутъ великолѣпныя астры
пунцовыя, розовыя, Фіолетовыя, лиловыя и проч., кромѣ желтыхъ.
Астры Эти называются Французскими, потому что есть астры Китай- *
скія, пирамидальныя и карлнчковыя. У китайцевъ считается пятьдесятъ видовъ астры. Что станешь дѣлать? Востокъ! Разнообразіе почвы в теплый климатъ...»
— 7,11 и Н августа происходили въ Царскомъ селѣ скачки и бѣги,
привлекая туда многочисленную публику, которая послѣ этихъ скачекъ и бѣговъ, обыкновенно отправлялась докончить день въ Павловскѣ, гдѣ въ эти дни воксалъ былъ необыкновенно иллюминовавъ и
кронѣ Оркестра Гунгля, Игралъ еще другой военный оркестръ и пѣли
пѣсенники стрѣлковаго полка Императорской Фамиліи, который стоитъ по сосѣдству Павловска — въ Московской Славянкѣ. Для любителей, мы приводимъ здѣсь результаты испытаній лошадей.
7-ю августа.
 ИнпЕРлтотскгй скаковой призъ, для жеребцовъ и кобылъ четырехъ
лѣтъ, въ 600 р., двѣ версты, 2 м. Ю с. П П. Воейкова, гн. коб. БеDigitized by LnOOQle
94                           СОВРЕМЕННИКЪ.
дуника. — Въ тотъ же день: Императорскій скаковой прявъ для жег
ребцовъ четырехъ, пяти, шести и семи лѣтъ и для кобылъ четырехъ
и пяти лѣтъ, въ 1,200 р., D. П. Воейкова гв. жер. Ятаганъ. — Въ
тотъ же день: Государственнаго коннозаводства для рысистыхъ жедребцовъ, рожденныхъ 1850 г., въ 250 р. А. А. Сапожникова, сѣр.
жер. Самецъ. — Въ тотъ же день: Государственнаго коиноводства
для рысистыхъ кобылъ, рожденныхъ 1850 г., въ 200 р. П. И. Пономарева гн. коб. Легкая. — Въ тотъ же день: Государственнаго Коннозаводства для рысистыхъ жеребцовъ и кобылъ 1849 г., въ 250 р.
А. А. Сапожникова тем. сѣр. жер. Кроликъ.
//-ю августа.
Императорскій скаковой призъ, для жеребцовъ и кобылъ четырехъ лѣтъ, въ 750 руб.; П. П. Воейкова гнѣдая кобыла Бедуинка. — Въ тотъ же день, Императорскій скаковой для жеребцовъ четырехъ, пяти, шести, и семи лѣтъ и для кобылъ четырехъ
и пяти лѣтъ, въ 1,200 р., изъ нихъ второй 200 р.; П П. Воейкова
гн. жер. Ятаганъ, шести лѣтъ. — Въ тотъ же день Императорскій
призъ, для рысистыхъ жеребцовъ съ Формами заводскихъ, допускаемыхъ по балотированію, ве моложе 1850 г., золотая медаль въ
200 р., деньгами 600 р., А. А. Сапожникова тем. сѣр. жер. Кроликъ.
— Въ тогъ же день Императорскій призъ, для рысистыхъ кобылъ съ
Формами заводскихъ, допускаемыхъ по балотированію, золотая медаль
въ 150 р., деньгами 550 р., H. I. Форвье сѣр. кобыла Постоянвая.
44-го августа.
Императорскій, для скаковыхъ жеребцовъ четырехъ, пяти, шести
и семи лѣтъ в для кобылъ четырехъ и пятв лѣтъ, въ750р.; П. П. Войекова гн.
жер. Ятаганъ. — Въ тотъ же день: Императорскій, для скаковыхъ жеребцовъ и кобылъ съ Формами верховыхъ, допускаемыхъ по балотированію,
въ 1,500 р., П. П. Воейкова гн. коб. Бедуинка. — Въ тотъ же день: Призъ
Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника Цесаревича, для рысистыхъ жеребцовъ и кобылъ, бѣжавшихъ на Императорскіе призы, Г. С. Бардина сѣр. жер. Кречетъ. Въ тотъ же день:
Государственнаго Коннозаводства, для рысистыхъ жеребцовъ и кобылъ всѣхъ лѣтъ въ 100 р. А. А. Сапожникова тем -сѣр. жер. Кроликъ. — Въ тотъ же день: Государственнаго Коннозаводства для троекъ
всѣхъ породъ и заводовъ въ 100 р., Е. А. Долицкаго въ корню кар.
мер. Улетай, пристяжныя правая бур. мер. Удирай, лѣвая кар. мер.
Жакъ (кровный). — Цѣлую недѣлю до начала испытаній шли сильные дожди, и ипподромы, въ особенности скаковой, были тяжелы;
въ продолженіе недѣли испытаній также были сильные дожди. Въ
одинъ послѣдній день погода 6buæ благопріятная; но скаковой ипподромъ былъ весьма сыръ.
— Загородныя гулянья — на дачѣ ГарФункеля (Вилла Боргезе) а
подъ руководствомъ И. И. Изаера на Минеральныхъ водахъ — привлекаютъ довольно многочисленную публику своими хитрымяг и замысловатыми афишами. * Вилла-Боргезе  и «Минеральныя Воды-заDigitized byLiOOQlc
ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИЗВѢСТІЯ.                          *5
вели даже нѣчто въ родѣ поминки въ мпав. Вотъ что значитъ
конкуренція!... Г-нъ Излеръ очень остроумно язвятъ афиши своей
соперницы Виллы и говоритъ :  Мы ве прибѣгаемъ къ громкимъ объявленіямъ, къ словамъ в Фразамъ... Мы ве перечисляемъ всѣхъ па*
шнхъ Фонарей ва афишкахъ... У васъ — не слова, а джло!» что-то
гь родѣ этого... Отлично!... Эта полемика между содержателями увесели тельныхъ заведеній, нѣсколько впрочемъ, походитъ на иолемнку
между нашими журналистами... Съ 24 іюля у Излера явились цыгане, Вальцъ-декораторъ принялся за устройство его иллюминацій, и
первый свой праздникъ остроумный Излеръ... назвалъ Воспомшіатемь прошедшею... Какія чудныя воспоминанія!... Но прошедшаго
уже не воротить... Уже нѣтъ теперь у Излера услужливыхъ Фельетонистовъ, которые свистали нѣкогда соловьями въ кустахъ его иллюминованнаго сада и воспѣвали ему гимны...
Хвала тебѣ, нашъ Излеръ благородныя!
Ты въ памяти останешься народной и ороч.
Однако несмотря на это, праздники Излера и въ нынѣшнемъ году
была очень недурны (особенно праздникъ 6 августа)
Садъ былъ изобильно освѣщенъ Фонариками м люстрами, такъ что
въ немъ было необыкновенно свѣтло гулять; всѣ Фонари были свѣжіе, ве полинялые, какъ въ бывшіе годы; большая часть въ новомъ
родѣ, въ видѣ разноцвѣтныхъ стеклянныхъ шаровъ, расположенныхъ
съ величайшимъ вкусомъ, иногда очень замысловато... Для услажденія слуха, было также большое разнообразіе развлеченій : оркестръ подъ управленіемъ г. Лунда; хоръ военной музыки леЙбъгвардіи Коннаго полка, подъ управленіемъ капельмейстера Хлѣбвикова; хоръ Московскихъ цыганъ; сверхъ того были хоръ трубачей,
хоръ военныхъ пѣсенниковъ, и опыты восточной магіи г. Мейера.
Увеселеніи на виллѣ Боргезе идутъ своинъ чередомъ. Въ послѣднее время тамъ было нѣсколько особенныхъ праздниковъ, съ отличными иллюминаціями, данныхъ въ пользу капельмейстера г. Пуньи,
декоратора г. Фохта и содержателя ресторана г. Огюста. На этихъ
праздникахъ принимали участіе : оркестръ самой виллы подъ управленіемъ г. Пуньи; хоръ военной музыки, в хоръ пѣсенниковъ В. Г.
Жукова. Съ 6-го августа на виллѣ началось особенное пѣніе избраннаго хора пѣвцовъ, нарочно составленнаго и ангажированнаго для
исполненія на вечерахъ, даваемыхъ на этой виллѣ, любимѣйшихъ
хоровыхъ партій изъ сочиненій извѣстныхъ композиторовъ, съ акомванм ментомъ большаго оркестра.
— Вскорѣ послѣ полученія первыхъ трехъ томовъ Новаго изданія
Сочиненій Гоголя полученъ изъ Москвы и четвертый топъ, заключающій въ себѣ «Ревизора», «Женитьбу , «Игроковъ» и другія драматвческія пронзведеніячГогоія; въ тоже время получено въ Петербургѣ
продолженіе *Мертвыхъ*Душъ», которое, вмѣстѣ съ «Авторской исповѣдью «издано въ отдѣльномъ томѣ въ Форматѣ перваго тона «Мертвыхъ Душъ».
Digitized by Google
9в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Сочиненія Гоголя, несмотря на изданіе вовсе неизящное, раскупавэгея необыкновенно быстро...
— Въ концѣ августа поступила въ продажу въ книжномъ магавинѣ Ѳ. В. Базу нова я у всѣхъ извѣстныхъ нетсрбу генахъ книгопродавцевъ небольшая внвжечка (въ 14В стр.) красиво надаивая,
подъ навввиіежъ : «Собраніе Стихотвореній Новаго Поэта». Авторъ,
такъ внакоиый читателямъ «Севремышика», говорятъ, между прочимъ,
въ предвсловіи :
 Новый поэтъ собралъ всѣ свои пародіи, разбросанныя по рванымъ изданіямъ, въ одну книжку, сбммотевміо для того, чтобы еще
болѣе подтвердить мысль, которую онъ преслѣдуетъ въ продолженіе
нѣсколькихъ дѣтъ, что можно ве имѣя ин малѣйшаго поэтическаго
таланта писать гладкіе, звучные н громкіе стихи, н что такіе стихи
есть трудъ чисто-механическій, очень легкій въ настоящее время...
«Сколько у насъ еще до свхъ поръ дюдей, пишущихъ стихи и
воображающихъ себя поэтами!... Кто знаетъ? можетъ быть, предлагаемая книжка подѣйствуетъ хотя ва одного изъ таковыхъ благотворно, и заставятъ его соематься внутренно, что в его стихи — не
поэзія, и чѵо вообще составленіе стиховъ безъ иоѳзінсамое пустое п
бевполезпоо препровожденіе времени, которымъ каждый благомыслящій человѣкъ обязавъ дорожить. Вели такая надежда осуществится,
хоть на одномъ стихотворцѣ, книжка издана ве даромъ в ЯмвМ Доэны
достигъ своей цѣли...
Собраніе Стихотвореній Новаго Поэта продается по 1 р. с., съ
пересылкою I р. ДО к.
Авторъ «Двеввяка Чиновника», о помѣщенія статьи котораго въ
«Современникѣ» было объявлено няни ври VII книжкѣ, нынѣ увѣдомилъ насъ, что овъ перемѣнилъ намѣреніе и ве желаетъ иовіѣствмь эту
статью въ нашемъ журналѣ. Исподняя желаніе автора, мы извѣщаемъ
нашихъ читателей, что статья эта мавимцевс вг «Сокрелышмыв» ве б
4 ми.
Кстати, — романъ «Тысяча Душъ», который мы предполагали
«впечатать, также помѣщенъ въ нашемъ журналѣ не будетъ.
