ПРОПИЛЕИ. Сборникъ статей по классической древности, издаваемый П. Леонтьевымъ. Книіи III и IV. Москва.
ШЗ — 1804.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Древняя исторія достигла гораздо высшей степени обработки,
нежели исторія среднихъ вѣковъ или послѣднихъ столѣтій. Безпрестанно повторяемыя Фразы о томъ, что исторія должна излагать
развитіе внутренняго быта народовъ, а не разсказывать, подобно лѣтописи, сборнику анекдотовъ или дюжинному роману,
разныя шумныя или Эффектныя происшествія, — эти Фразы по
большей части остаются безплодны въ отношеніи къ исторіи
новаго міра. Очень мало найдется первоклассныхъ историковъ,
которые, посвящая свои труды изслѣдованіямъ о среднихъ вѣкахъ или новѣйшихъ временахъ, главное вниманіе обращали бы,
оодобно Гизо и Шлоссеру, на развитіе существенно важныхъ
сторонъ народной жизни : общественныхъ в экономическихъ отношеній, образованности и т. д.; ббльшею частью вниманіе изслѣдователя занято вопросамц объ именахъ, личностяхъ и подробностяхъ разныхъ шумныхъ событій. Но въдревней исторіи истинныя
понятія о существенномъ ея предметѣ ужь успѣли утвердиться и
примѣняются къ дѣлу большинствомъ изъискателей; оттого и сочиненія о ней, говоря вообще, пріобрѣтаютъ для людей, ТребуюT. ІЛ. Отд. пі.                                           1
Digitized by ViOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щихъ отъ исторіи того г чего на самомъ дѣлѣ должно въ ней
искать, такой интересъ, какой рѣдко представляютъ сочиненія о
послѣдующихъ временахъ. Было бы слишкомъ долго исчислять
причины, которымъ обязана обработка древней исторіи такимъ
направленіемъ; но, между прочими, есть одна, о которой мы
должны упомянуть, потому что ею также объясняется положеніе
очень многихъ основныхъ вопросовъ древней исторіи, къ числу
которыхъ принадлежатъ и вопросы, составляющіе предметъ важнѣйшихъ по ученому достоинству статей въ разсматриваемыхъ
вами томахъ «Пропилей»; эта причина — малочисленность источниковъ. Ученый, который хочетъ, напримѣръ, разсказать
царствованіе Людовика XIV или Фридриха II, можетъ представить
тысячи Фактовъ и милліоны подробностей, которыя не были изложены въ такой полнотѣ его предшественниками : тысячи то — 
мовъ печатныхъ матеріаловъ, сотни Фоліантовъ, скрывающихся
въ библіотекахъ и архивахъ, представятъ ему неисчерпаемое
богатство данныхъ, и его сочиненіе можетъ пріобрѣсть большое
ученое достоинство сообщеніемъ новыхъ Фактовъ, хотя бъ
в ограничивалось изложеніемъ такъ называемой политической
исторіи. Не то съ древнимъ міромъ. Здѣсь всѣ источники
давно ужь исчерпаны относительно событій внѣшней исторіи,
потому что эти источники очень малочисленны. Слѣдовательно,
нужно переработать матеріалы съ новой точки зрѣнія, для того
чтобы сказать что нибудь новое й сообщить ученое значеніе
своему труду; отъ внѣшней исторіи необходимо обратиться гь
внутренней исторія, которая мало была разработана прежними
изслѣдователями. Но источники древней исторіи не только малочисленны — они отрывочны и неполны; въ этомъ заключается
невыгодная сторона дѣла. Если н въ новой исторіи, столь обилъ-»
вой матеріалами, изслѣдованіе развитія народной жизни часто
бываетъ затруднительно по недостатку Фактовъ, то гораздо ощути
тельнѣе это препятствіе въ рѣшеніи вопросовъ о жизни древнихъ
народовъ. Часто самыя основныя воззрѣнія должны быть *вывон
димы здѣсь изъ двухъ или трехъ указаній, ограничивающихся
шаткими, неясными намеками. Особенно должно это сказать о
древнѣйшихъ временахъ. Потому не удивительно, что рѣшенія
вопросовъ, къ нимъ относящихся, бываютъ разногласвы; не
удивительно покажется в то, что въ предпочтенія одного рѣсогейія другому часто нужно бываетъ руководиться не положительными Фактами, сохрайНѣшимнсв именно о той странѣ, окоторой идетъ дѣло, а преимущественно Ѣвалогіею съ тѣмъ, что проDigitized by ViOOQle
КРИТИКА.                                S
исходило или еще происходить въ другихъ странахъ.           Конечно,
въ таковъ случаѣ заключеній будутъ Только правдоподобны; но
аналогія иногда бываетъ такъ поразительна, что трудно подверн
гать сомнѣнію выводъ, которому она благопріятствуетъ. Если
же отказаться отъ ея пособія, то часто надобно будетъ отказаться отъ всякаго положительнаго вывода. Намъ казались нужными вти замѣчанія потому, что на основаніи ихъ рѣкпаетсі
ббльшай часть спорныхъ вопросовъ изъ греческой исторіи, йзелѣ*
дуемыхъ въ важнѣйшихъ статьяхъ третьяго и четвертаго Томовъ
«Пропилей». Мы говоримъ о статьяхъ : г. Леонтьева «Истори*
ческая Греція до персидскихъ войнъ» и г. Куторги «Критическія
разъискавія о законодательствѣ Клисѳена».
Статьи г. Леонтьева объ «Исторіи Греціи», составляемыя по
сочиненію Грота, не нуждаются въ нашихъ похвалахъ, которыя
будутъ только повтореніемъ общаго отзыва. Ученый авторъ не
просто сокращаетъ многотомное сочиненіе Грота: ойъ, какъ знатокъ дѣла, подвергаетъ основательной критикѣ мнѣнія итого
историка, представляетъ ихъ въ связи съ трудами другихъ
изслѣдователей, и принимаетъ изъ нихъ только то, что кажется
ему самому справедливымъ, показывая причины, по которымъ
нельзя соглашаться съ остальнымъ. Такимъ образомъ еГо изложеніе, въ высшей степени интересное, имѣетъ полное право на
имя самостоятельнаго ученаго труда. Обширная статья, помѣщенная въ третьемъ томѣ, говоритъ о «достовѣрной исторій»
Греціи до персидскихъ войнъ, служа продолженіемъ прежнему
разсказу о миѳической Греціи. Послѣ прекрасной характеристики
самой страны въ связи съ ей вліяніемъ на развитіе народа, ее
населившаго, и общаго взгляда на узы, которымй связывались
разрозненныя греческія племена въ Одно цѣлое по своему духу,
г. Леонтьевъ разсказываетъ первоначальную исторію Спарты и
Аѳинъ.
Первымъ достовѣрнымъ событіемъ спартанской исторіи г.
Леонтьевъ, согласно съ Гротомъ, принимаетъ введеніе Лнкурговй
законодательства около половины IX вѣка до P. X., и въ этомъ
случаѣ расходится съ мнѣніемъ ученыхъ, полагающихъ, что
учрежденія, приписываемыя преданіемъ Ликургу — древнѣйшія
учрежденія дорійскаго племени, и что они только сохранились у
спартанцевъ» быть можетъ были развиты ими, но йе могутъ быть
сочтены особеннымъ явленіемъ, возникшимъ исключительно въ
Спартѣ, и возникшимъ такъ поздно, какъ утверждаетъ преданій
о Ликургѣ. Впрочемъ, здѣсь разногласіе болѣе Въ словахъ, не
Digitized by ViOOQle
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жели въ сущности мнѣній; г. Леонтьевъ признаетъ, что такъ
называемыя Ликурговы учрежденія были въ сущности только
развитіемъ древнѣйшаго племеннаго устройства, лежавшаго въ
характерѣ дорійскаго племени. Существенное разнорѣчіе съ госводствовавшимъ до послѣдняго времени взглядомъ мы находимъ
только въ одномъ пунктѣ. Гротъ и г. Леонтьевъ отвергаютъ
извѣстіе, что земля была раздѣлена между спартанскими гражданами на равные участки. Но намъ кажется, что возраженія, ими
представляемыя, недостаточны для опроверженія обыкновеннаго
мнѣнія. Неизвѣстно — говоритъ Гротъ — какими мѣрами охранялось это учрежденіе. Но спартанскіе законы о наслѣдствѣ и
правѣ отчужденія поземельной собственности не такъ подробно
извѣстны намъ, чтобы можно было заключать о несуществованіи
подобныхъ мѣръ. Намъ кажется даже, что исправленный текстъ
Гераклида Понтійскаго, на которомъ основываетъ свон сомнѣнія
Гротъ, свидѣтельствуетъ напротивъ того о неподвижности поземельной собственности у спартанцевъ. Вотъ слова Гераклида:
#У лакедемонянъ считается позорнымъ продавать землю, а изъ
древняго уча'сткаэто вовсе недозволено» — итакъ, земля не продавалась почти никогда, а участки, назначенные въ древности,
вовсе не могли быть отчуждаемы изъ рода. Слѣдовательно, неизвѣстно только, какъ предотвращалось дробленіе участковъ между сыновьями владѣльца. Но, если вспомнимъ, что вообще число спартанцевъ скорѣе уменьшалось (отъ безпрестанныхъ войнъ
м другихъ причинъ), нежели увеличивалось, то должны будемъ
заключить, что въ ббльшей части семействъ дробленіе родовыхъ
участковъ не могло быть сіишкомъ велико, еслибъ даже и не
было принято противъ него никакихъ мѣръ. Кромѣ того, слова
Гераклида ясно говорятъ о «древнихъ участкахъ», неприкосновенность которыхъ была особенно важна для государства. Этимъ
самымъ сильно подтверждается мнѣніе о древней раздачѣ отъ
государства равнымъ гражданамъ равныхъ участковъ. «Но въ
Спартѣ были въ VI — V вѣкѣ богатые люди — говоритъ Гротъ — 
а спартанское богатство должно было состоять исключительно въ
землѣ, а не въ деньгахъ» — почему же не могло состоять оно
въ награбленныхъ у непріятеля драгоцѣнныхъ металлахъ, въ
скотѣ, рабахъ и т. дЛ Что касается сомнѣній о дѣлежѣ, основанныхъ на молчаніи -писателей до Полибія (во II *вѣкѣ до
P. X.) они вовсе не убѣдительны; тѣмъ болѣе Г что бѣглыя
упоминовенія о равномъ дѣлежѣ земли между спартанцами есть
у Платона, Аристотеля, Исократа; а болѣе подробныхъ объяснеDigitized by booQle
КРИТИКА.                              5
ній ве могли в дать эти писатели, говорящіе совершенно о другихъ предметахъ. Наконецъ самое сильное возраженіе Грота
приводимъ собственными словами г. Леонтьева, чтобы показать,
какъ* оно шатко, не смотря на свое остроуміе : «Очень можетъ
бытъ, что философъ Сферосъ, другъ и спутникъ Клеомена (предпринявшаго новый раздѣлъ земли между обѣднѣвшими гражданами, съ цѣлью возвратить Спартѣ прежнее могущество) былъ
однимъ изъ первыхъ, пустившихъ въ ходъ эту гипотезу.» Мы
ничего не знаемъ о Сферосѣ, в предположеніе Грота чисто произвольно. Но какъ онъ хочетъ объяснить увѣренность въ раздѣлѣ землн Ликургомъ мечтами Клеомена о возможности подобнаго
дѣла, такъ мы объясняемъ недовѣріе самаго Грота къ извѣстію,
переданному Полибіемъ и Плутархомъ, тѣмъ, что Гротъ, напитавшись мнѣніями англійскихъ современныхъ экономистовъ о
невозможности подобнаго дѣла въ настоящее время, перенесъ
ихъ мнѣнія на экономическое устройство эпохи, не имѣющей въ
этомъ случаѣ никакого сходства съ нашимъ временемъ. Не
подлежитъ сомнѣнію, что въ древности племена, поселяясь въ
завоеванной странѣ, дѣлили землю между всѣми воинами, участвовавшими въ завоеваніи; такъ было вездѣ. Тоже повторялось
и въ началѣ среднихъ вѣковъ, когда разныя германскія племена
завоевывали римскія провинціи. Поэтому нельзя сомнѣваться, что
и дорійцы, завоевавъ часть Пелопонеса, раздѣлили между собою
землю. А какъ войны эти были равны между собою — равенство
нхъ постоянно оставалось существенною чертою спартанскаго
устройства — то конечно и участки были равны. Еслибъ мы не
звали этого о спартанскомъ первобытномъ учрежденіи изъ положительныхъ свидѣтельствъ, то должны были бы такъ предположить на основаніи того, что при подобныхъ обстоятельствахъ
то же явленіе бывало повсюду. Тѣмъ менѣе мѣста сомнѣнію,
когда есть положительное свидѣтельство такого достовѣрнаго
историка, какъ Полибій. Вообще все изложеніе экономическихъ
учрежденій въ Спартѣ носитъ у Грота явные слѣды узкаго пониманія вещей подъ вліяніемъ экономистовъ, занимающихся полемикою противъ разныхъ современныхъ идей. Онъ позабываетъ
при этомъ о Формахъ экономическихъ отношеній, преобладавшихъ въ патріархальномъ обществѣ, съ которыми совпадаетъ и
учрежденіе, приписываемое Ликургу, и потому съ его мнѣніемъ
не возможно согласиться. Все остальное въ исторіи Спарты,
какъ пересказываетъ ее г. Леонтьевъ, не представляетъ важныхъ
поводовъ къ разнорѣчію.
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но при самомъ началѣ Аѳинской исторіи Гротъ опять изла
гаетъ гипотезу, едва ли справедливую. Цо греческимъ преданіямъ,
пеласги, первоначальные жители Греціи, были отличны отъ гелленовъ, пришедшихъ впослѣдствіи времени съ сѣвера, {оційское
племя» населившее, между прочимъ, Аттику            было гелленскаго
происхожденія. Миѳически это выражается тѣмъ, что Іонъ былъ
внукъ Геллена. Вообще, у всѣхъ древнихъ писателей, геллевы
представляются народомъ, различнымъ отъ пеласговъ,, и къ гелленамъ, а не къ пеласгамъ причисляются іонане, Трудно цайдти
«актъ въ первобытной греческой исторіи, относительно котораго
свидѣтельства были бы такъ, многочисленны и согласны. Во
Гротъ., основываясь на томъ, что аѳиняне считали себя въ Аттикѣ туземцами, а не пришельцами, называетъ іояянъ пеласгами,
в считаетъ ихъ самымъ первобытнымъ населеніемъ этой страны, хотя мнѣніе аѳинянъ о томъ, что они жили въ Аттикѣ съ
незапамятныхъ временъ, нисколько не противорѣчитъ преданію о
ихъ геллевскомъ происхожденіи, потому что пришествіе гелленовъ въ среднюю Грецію относится къ глубочайшей древности.
Гипотеза Грота совершенно произвольна. Можно доказывать
родство всѣхъ гелленовъ съ пеласгами; но странно отказывать
іонянамъ въ тѣснѣйшемъ родствѣ съ ахейцами и дорійцами.
Обыкновенно также думаютъ, со времени Нибура, что іоняне завоевали Аттику и покорили прежнихъ ея жителей. Гротъ также
отвергаетъ это мнѣніе s основываясь преимущественно ва томъ,
что въ числѣ знатныхъ аѳинскихъ родовъ есть многіе, происходившіе, по всей вѣроятности, отъ первобытныхъ жителей страны. Но это ве противорѣчивъ Факту завоеванія. Гротъ не сомнѣвается въ томъ, что спартанская область была завоевана дорійцами я которые покорили ахеянъ; между тѣмъ въ числѣ
спартанцевъ были роды не дорійскаго, а ахейскаго происхожденія; даже спартанскіе цари, по его собственнымъ словамъ, %чнталн себя потомками ахеянъ, то есть покоренныхъ туземцевъ,
а не дорійцевъ, побѣдоносныхъ пришельцевъ. Изъ первобытной
римской исторіи также видимъ, что нѣкоторые роды изъ побѣжденнаго племени принимались въ племя побѣдителей. Другія возраженія противъ послѣдователей Нибура еще слабѣе.
Такъ, напримѣръ, мнѣніе, будто бы іонійскій діалектъ вѣрнѣе
другихъ сохранилъ первобытную полноту гласныхъ, совершенно
несправедливо. Іонійскій діалектъ болѣе всѣхъ другихъ уклонился
отъ древнихъ Формъ — это Фактъ, неподлежащій сомнѣнію. Здѣсь
было бы неумѣстно продолжать этотъ спеціальный разборъ,
Digitized by ViOOQle
КРИТИКА.                               7
сухой* На віщмательное разсмотрѣніе приводитъ къ тоMJ, что Нцбурово мнѣніе о завоеваніе гелленскимн Іоаннами. Аттика, населенной первоначально другимъ племенемъ, гораздо вѣроятнѣе гипотезы, отвергающей завоеваніе» Что же касается
различія первобытныхъ жителей отъ позднѣйшихъ пришельцевъ
іонянъ, въ немъ, кажется, невозможно в сомнѣваться. Вообще,
вопросы о первобытной исторіи Гротъ излагаетъ менѣе удовлетворительно, нежели о послѣдующихъ временахъ» Онъ не имѣетъ
той геніальной проницательности, которая нужна для самостоятельныхъ и прочньіхъ открытій въ хаосѣ темныхъ извѣстій, и,
когда противорѣчитъ своимъ предшественникамъ, которые руководились удивительно глубокими соображеніями Нибура, то
обыкновенно приходитъ къ предположеніямъ, удовлетворительнымъ менѣе, нежели выводы вослѣдователей Нибура. Г. Леонтьевъ справедливо говоритъ, что здравый смыслъ, которымъ отличается Гретъ, недостаточенъ для разъясненія мрака первобытной исторіи. Гораздо лучше его соображенія о тѣхъ вопросахъ,
разрѣшить которые можно и безъ помощи геніальности, однимъ
здравымъ смысломъ. Во всякомъ случаѣ, сочиненіе Грота — 
единственная полная исторія Греціи, написанная очень основательно и заслуживающая той извѣстности, какую пріобрѣла;
если бы г. Леонтьевъ ограничивался только изложеніемъ того,
что находимъ у Грота, онъ оказывалъ бы большую услугу русскимъ читателямъ; но присоединяя къ изысканіямъ Грота свои
собственныя, и знакомя читателей со всѣми другими замѣчательными мнѣніями о спорныхъ вопросахъ греческой исторіи, онъ
еще болѣе возвышаетъ ученое достоинство своего труда. Именно
въ такихъ статьяхъ нуждается русская историческая литература,
и конечно всѣ читатели: аПропилей& съ самымъ живымъ интересомъ ожидаютъ ихъ продолженія.
Г. Куторга пишетъ очень мало, в нельзя не пожалѣть о
томъ. Конечно, изслѣдованія, имъ печатаемыя, представляютъ
новыя рѣшенія очень важныхъ и трудныхъ вопросовъ, — н мы
согласны, что такія произведенія требуютъ слишкомъ многихъ
взысканій. Но положеніе вашей исторической литературы таково, что ученый, трудясь для движенія науки впередъ, можетъ
также посвящать нѣкоторую часть своего времени и на такіе
труды, которые, если не двинутъ впередъ науку вообще, то будутъ совершенно новыми у насъ. Изслѣдованіе г. Куторги о
Клисеенѣ займетъ почетное мѣсто въ общей европейской исторической литературѣ, объясняя одинъ изъ главнѣйшихъ Фазисовъ
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
развитія аѳинскаго законодательства. Въ третьемъ томѣ «Промлей» напечатана только первая часть этого труда: изслѣдованіе о
дарованіи гражданскихъ правъ мететамъ. Такъ какъ содержаніе
этого трактата касается интереснѣйшихъ сторонъ общественнаго
устройства, и такъ какъ г. Куторга излагаетъ вполнѣ справедливыя, но еще очень мало извѣстныя у насъ понятія о племенномъ бытѣ, то представимъ здѣсь извлеченіе изъ его изысканія.
Свѣдѣній о преобразованіяхъ, введенныхъ Клисѳеномъ въ
аѳинское законодательство по изгнаніи Пизистратидовъ, дошло
до насъ очень мало. Тѣмъ драгоцѣннѣе они, потому что Клисѳеновы ре<ьормы составили чрезвычайно важную эпоху въ развитіи аѳинскихъ общественныхъ отношеній. Къ числу немногихъ указаній о сущности этихъ реформъ принадлежатъ слова
Аристотеля: «Клвсѳенъ помѣстилъ въ филы многихъ иностранцевъ н рабовъ метековъ.» Это мѣсто очень затрудняло ученыхъ;
выраженіе «рабы метеки» было непонятно, и темноту приписывали испорченности текста. Но эти исправленія текста были несправедливы, какъ потому что сами не представляли несомнѣннаго
смысла, такъ и потому, что дѣлались наперекоръ авторитету
всѣхъ дошедшихъ до насъ рукописей Аристотеля. Потому г. Куторга, отвергая мысль о произвольныхъ измѣненіяхъ чтенія,
переданнаго всѣми списками, дѣлаетъ попытку объяснить его безъ
всякихъ исправленій, и.для того въ подробности разбираетъ
смыслъ затруднительныхъ выраженій «помѣстилъ въ филы» и «рабы метеки». Для этой цѣли ему необходимо было объяснить положеніе различныхъ сословій жителей аѳинскаго государства; но какъ
скудныя свѣдѣнія, дошедшія до насъ объ этомъ предметѣ, вполнѣ ясны становятся только при сличеніи ихъ съ Фактами, извѣстными намъ объ устройствѣ другихъ племенъ, проходившихъ
тѣже ступени развитія, какія проходило аѳинское государственное общество, то г. Куторга излагаетъ общій ходъ этого развитія, слѣдуя методу Нибура, доказательства котораго дополняетъ результатами собственныхъ изслѣдованій. Ясность и основательность всего этого разысканія даетъ намъ возможность
представить его въ существенныхъ чертахъ читателямъ, какъ
промѣръ удачнаго приложенія сравнительнаго метода, столь необходимаго для исторіи, особенно древнѣйшей исторіи, которая
только при помощи его даетъ выводы прочные и чрезвычайно
важные для пониманія всѣхъ послѣдующихъ явленій ародиоЙ
жизни. Введеніе этого метода въ науку — одна взъ важнѣйшихъ
заслугъ великаго Нибура, н можно безъ преувеличеніи сказать,
Digitized by ViOOQle
КРИТИКА.»
что степенью умѣнья прилагать сравнительный методъ преимущественно должна измѣряться способность ученаго съ пользою
изслѣдовать темныя, но важныя времена первобытной исторіи.
Прославленный методъ Гримма въ сущности есть тотъ же самый методъ Нибура, только примѣненный болѣе спеціальнымъ
образомъ.
Прежде всего надобно замѣтить, что въ древнихъ государствахъ все народонаселеніе раздѣлялось по отношенію къ государственнымъ правамъ на двѣ неровныя половины: людей, участвовавшихъ въ управленіи государствомъ, и людей, не имѣвшихъ права ни подавать голоса въ народныхъ собраніяхъ, рѣшавшихъ важныя дѣла, ни дѣлаться членами совѣта или, выражаясь римскимъ терминомъ, сената, управлявшаго общинъ ходомъ текущихъ дѣлъ, ни отправлять правительственныя должности. Подобное устройство видимъ въ городахъ среднихъ вѣковъ; въ большихъ размѣрахъ почти тоже замѣчаемъ донынѣ
въ нѣкоторыхъ западныхъ государствахъ, особенно въ Англіи.
Общій ходъ государственнаго развитія въ государствахъ, внутреннія силы которыхъ увеличивались съ теченіемъ времени,
состоялъ въ томъ, что постепенно это различіе сглаживалось
раздачею правъ жителямъ, которые прежде лишены были участія въ управленіи. Такъ было и въ Аѳинахъ.
Аѳиняне дѣлились первоначально на четыре колѣна или «филы»
имѣвшія племенное значеніе; здѣсь можетъ возникнуть вопросъ
о томъ, все ли народонаселеніе аѳинскаго государства входило
въ составъ этого дѣленія, или только одни люди, участвовавшіе
въ управленія. По мнѣнію Нибура, раздѣляемому г. Куторгою,
только эти люди. Но собственно объ устройствѣ аѳинскихъ первоначальныхъ филъ* не дошло до насъ точныхъ извѣстіи, и
Нибуръ основываетъ свое мнѣніе на сравненіи аѳинскаго общественнаго быта съ римскимъ; въ Римѣ такъ же были колѣна
состоявшія изъ родовъ, какъ и въ Аѳинахъ, какъ и въ большей
части другихъ древнихъ госудствъ; но въ составъ колѣнъ входили только члены класса, управлявшаго государствомъ. Г. Куторга подтверждаетъ эту аналогію, показывая, что «быть привату въ составъ филы» и «получить участіе въ государственнимъ управленіи» значитъ у греческихъ писателей одно и тоже.
Часть населенія, лишенная правъ, не входила въ составъ филъ.
Но какимъ же людямъ Клвсѳенъ далъ право участія въ Филахъ,
или въ государственномъ управленіи? Для опредѣленія этого
опять надобно точнѣе припомнить общій ходъ развитія гражDigitized by kjOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
данскихъ обществъ въ древности я въ началѣ цредндоъ вѣковъ,
когда опять изъ влеменнаго быта созидались государства. вездѣ
мы видамъ, что первоначально участвовали въ. управленіи государствомъ только люди, имѣвшіе поземельную собственность, 
что съ теченіемъ временя остальные классы народа пріобрѣли
участіе въ государственныхъ правахъ, которыя перестали.быть не»
разрывно связаны съ землею. Соединеніе государственныхъ нравъ
съ поземельною собственностью произошло оттого, что цервоначально была только общинная, а це частная ооземельная собственность: земля принадлежала обществу, а не частнымъ лицамъ,
которымъ участки ея отдавались только въ пользованіе : ыѣ,
принадлежавшіе къ составу государственнаго общества, получали
участей, не имѣли ихъ только люди, не входившіе въ составъ
этого общества. Подобное тому устройство до сихъ поръ сохранилось въ нашемъ сельскомъ бытѣ. Точно такъ же дѣлили землю
между всѣми членами дружины иди общины германцы, нанимая
какую нибудь область. Рабы и покоренные конечно це получали
отъ завоевавшей общины этихъ участковъ, они также не имѣли
и участія въ государственномъ управленіи. Мало по маду участки эти сдѣлались полною собственностью частныхъ лццъ; но
по прежнему оставалось понятіе ц правило, что только люди
владѣющіе землею, члены государственнаго общества- Такъ было
повсюду у германцевъ, римлянъ в различныхъ греческихъ племенъ. Такъ должно было быть ц въ Аѳинахъ, что подтверждается общимъ сходствомъ внутренней мсторіи гражданскихъ отношеній въ этомъ государствѣ съ другими государствами.
Но съ теченіемъ времени одни изъ владѣльцевъ богатѣли,
другіе бѣднѣли, одни дѣлались людьми могущественными, другіе
слабыми, беззащитными. При самоуправствѣ и неопредѣленности
отношеній, чѣмъ всегда отличаются государства, еще ведостнгшія очень высокой степени благоустройства, бѣдиьіе в слабые
владѣльцы должны были терпѣть очень много притѣсненій отъ
сосѣдовъ; для многихъ также была очень тяжелы государственныя подати и повинности; что имъ оставалось дѣлать? или
продавать евои участки, нли искать покровительства могущественныхъ людей, которые защищали бъ ихъ отъ притѣсненій,
пранамая извѣстныя права надъ нхъ землею. Послѣднее явленіе
встрѣчаемъ повсюду. Такъ въ V вѣкѣ no P. X., когда Римская
Имперія разрушалась, когда безопасности было. мало., я по
внутреннимъ безпорядкамъ, и потому что германцы беэнрестанно
лѣмдв свей набѣги, — въ это тяжелое время мелкіе свободные
Digitized by ViOOQle
. КРИТИКА.                             tl
землевладѣльцы принуждены были мекать защиты и помощи,
у богатыхъ людей, которымъ передавались вмѣстѣ съ своимъ
имуществомъ; такимъ образомъ образовался классъ колоновъ или
поселянъ, бывшихъ во власти частныхъ людей. Еще въ обширнѣйшихъ размѣрахъ происходило подобное явленіе во время распаденіи имперіи Карла Великаго. Безпорядки и потрясенія этой
тяжелой эпохи были такъ невыносимы для слабыхъ, что «свобода
«вые люди, владѣвшіе небольшими участками земли, обращались къ
«болѣе сальнымъ, избирали ихъ своими покровителями (patronne)
«и господами (seigneur) и давали имъ присягу въ вѣрности и поскорностц (fidelita* et homagium). Такое добровольное поступленіе
«одного лица въ зависимость другаго (commendatio, recommendatio,
etraditio) было признано правительствомъ и сдѣлалось государ«ственнымъ постановленіемъ». Такъ произошелъ классъ вассаловъ изъ свободныхъ алодіальныхъ владѣльцевъ, потомковъ
германскихъ воиновъ» получившихъ по жребію участки земли
при завоеванія страны. Можно прибавить, что де нѣкоторой степени подобныя явленія встрѣчаемъ в въ смутныя времена русской исторіи, когда поселяне ц мелкіе земледѣльцы «записывай
лисья за бояръ и монастыри, чтобы имѣть отъ нихъ защиту и
участвовать въ льготахъ, которыми пользовались ихъ помѣстья
и вотчины. — Теперь легко будетъ для насъ убѣдиться въ основательности объясненія, которое даетъ г. Куторга словамъ Аристотеля «Клисѳенъ далъ право гражданства рабамъ метекамъ».
Онъ полагаетъ, что «метеками» назывались въ Аѳинахъ «вла«дѣльцы небольшихъ участковъ, которые передались, со всѣмъ
«своимъ поземельнымъ имуществомъ другому лицу и поступили
«въ число людей его». Пряма, до сихъ поръ, руководствуясь
опредѣленіемъ словаря Генриха Стегана, подъ именемъ метековъ
хотѣли ученые понимать иноземцевъ, поселившихся въ чуждомъ
государствѣ, и постоянно живущихъ въ немъ подъ покровительствомъ законовъ, во устраненныхъ отъ участія въ гражданскихъ
правахъ. Но это значеніе получено было словомъ метекъ уже въ
позднѣйшіе времена, послѣ Армстида, по предложенію котораго
всѣ свободные жители Аттики получили право гражданства. Но
въ старину это слово должно было относиться къ туземцамъ,
це имѣвшимъ гражданскихъ правъ; это ясно во первыхъ изъ
того, что относя его къ иноземцамъ, прибавляютъ къ нему,
эпитетъ «иностранецъ»; во вторыхъ еще опредѣлительнѣе уз?
вается основной смыслъ слова метекъ, когда. сравнимъ его съ
подобными ему «неріэкъ» и «синекъ»: этими словами означались
Digitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
туземцы, не пользовавшіеся гражданскими правами, и состоявшіе подъ покровительствомъ могущественныхъ землевладѣльцевъ..
Туземность древнихъ метековъ прямо подтверждается словами
Исократа, говорящаго что они были «соотечественники» или
«соплеменники» людямъ, имѣвшимъ гражданскія права. Какимъ
же образомъ произошелъ въ Аѳинахъ этотъ классъ людей свободныхъ, но потерявшихъ права? Точно такъ же, отвѣчаетъ г.
Куторга, какъ въ Римской Имперіи, въ имперіи Карла Великаго
и проч. принужденные искать безопасности и льготъ въ покровительствѣ людей сильныхъ, владѣльцы небольшихъ участковъ передавались могущественнымъ покровителямъ вмѣстѣ съ своею»
собственностью, отказываясь отъ званія самостоятельныхъ владѣльцевъ и теряя чрезъ то гражданскія права.
Если мы пріймемъ это объясненіе, имѣющее за себя, по нашему
мнѣнію, всю вѣроятность, то для насъ будутъ совершенно понятны слова Аристотеля и коренное значеніе важныхъ преобразованій, сдѣланныхъ Клисѳеномъ въ распредѣленіи государственныхъ отношеній въ древней Аттикѣ, также и общій ходъ событій, вызвавшихъ эти реформы.
Подчиняясь богатымъ землевладѣльцамъ, говоритъ г. Кутор — 
га, метеки надѣялись вайдти покровительство; но скоро покровители начали притѣснять ихъ, какъ это было и при распаденій
Римской Имперіи, по разсказу Сальвіана. Бѣдные дѣлаются еще
бѣднѣе черезъ покровительство, прибавляетъ этотъ писатель,
объяснивъ, какъ слабые землевладѣльцы передавались могущественнымъ : ихъ принимаютъ какъ людей непринадлежащихъ
къ числу рабовъ, а владѣютъ ими какъ своею собственностью,
такъ что вольные люди обращаются въ рабовъ. Такъ же точно
и мелкіе алодіальные владѣльцы среднихъ вѣковъ, поступая въ
число вассаловъ, мало по малу совершенно утрачивали личную
свободу, превращались въ рабовъ, какъ часто иіъі называли, не
смотря ва то, что по закону они не были рабами. «Въ такомъ
«же положеніи были аѳинскіе метеки. Они потеряли прежнія
«права свои и стояли какъ бы въ срединѣ между свободными н
«рабами. Они были свободными метеками по своему происхож«денію, но рабами по положенію въ обществѣ. Этотъ классъ
«людей в разумѣетъ Аристотель подъ словомъ : рабы метеки».
Но въ Аттикѣ были кромѣ этихъ туземныхъ метековъ другіе
метеки — иноземцы, поселившіеся въ Аѳинахъ. Аристотель упоминаетъ и о нихъ. Потому слово метеки въ его Фразѣ надобно
погашать относящимся в къ слову «рабы» и къ слову «ииозем — 
Digitized by Google
КРИТИКА.                               13
цы». Клисѳенъ далъ право гражданства метекамъ рабамъ и метекамъ иноземцамъ.
Нѣтъ надобности говорить о важности этого объясненія, открывающаго указаніе ва одинъ изъ основныхъ Фактовъ внутренней исторіи Аѳинскаго государства, и мы совершенно согласны съ
мнѣніемъ г. Леонтьева, что изслѣдованіе г. Куторги приводитъ къ
результату, имѣющему всю убѣдительность, возможную въ подобныхъ случаяхъ» Строгая логичность выводовъ и основательность
толкованія древнихъ свидѣтельствъ въ этомъ разъисканіи равно
замѣчательны. Мы не можемъ раздѣлять мнѣній ученаго изслѣдователя только относительно одного пункта — основаній, по которымъ
произошла неразрывная связь, существовавшая въ первобытной
государственной Формѣ между званіемъ гражданина, эвпатрнда
или патриція, и участіемъ въ общинной государственной собственности. Г. Куторга относитъ возникновеніе общинной поземельной собственности, раздававшейся во владѣніе всѣмъ членамъ племени, къ земледѣльческому быту, который признаетъ
первобытнымъ : а нѣтъ никакого сомнѣнія, говоритъ онъ, что
<первоначальное состояніе человѣка было земледѣльческимъ, а
«рыбная ловля и охота запятіемъ второстепеннымъ и отчасти
«позднѣйшимъ. Многіе писатели доказывали, что общество про«ходило разныя степени, что человѣкъ сдѣлался прежде всего
«рыболовомъ и охотникомъ, познакомился потомъ съ скотовод«ствомъ, и только въ послѣдствіи времени узналъ хлѣбопаше«ство. Этотъ систематическій переходъ неестественъ и совер«шенно противорѣчитъ свѣдѣніямъ о патріархальномъ бытѣ,
«пріобрѣтеннымъ въ позднѣйшее время» — напротивъ, онъ совершенно подтверждается ими, и совершенно естественъ : ненатурально человѣческому обществу дичать, натурально ему цивилизоваться. Преданія всѣхъ народовъ свидѣтельствуютъ о томъ,
'что прежде нежели узнали они земледѣліе и сдѣлались осѣдлыми, они бродили*, существуя охотою и скотоводствомъ. Чтобы
ограничиваться греческими преданіями и относящимися именно
къ Аттикѣ, укажемъ на миѳъ о Церерѣ и Триптолемѣ, котораго
научила она земледѣлію — очевидно, что по воспоминаніямъ
греческаго народа нищенское и грубое состояніе дикарей охотниковъ было первымъ, а съ благоденствіемъ осѣдлой земледѣльческой жизни познакомились люди уже въ послѣдствіи. Такія
общія всѣмъ народамъ преданія совершенно подтверждаются для
всего европейскаго отдѣла индоевропейскихъ племенъ изслѣдованіями Гримма, которыя справедливо считаются безусловно
Digitized by IjOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣрными въ своихъ главныхъ выводахъ. Тоже самое прямымъ
образомъ доказываютъ положительные Факты, записанные въ
историческихъ памятникахъ : мы не знаемъ ни одного народа,
который, ставъ разъ на степень земледѣческаго, низпалъ потомъ
въ состояніе одичалости, не знающей земледѣлія; напротивъ
того, у многихъ изъ европейскихъ народовъ достовѣрная исторія записала почти съ самаго начала весь ходъ распространенія
земледѣльческаго быта. Къ числу такихъ народовъ принадлежатъ
германцы и отчасти славяне. Мы выставлять наше несогласіе съ
этимъ положеніемъ г. Куторги, между прочимъ, именно потому,
что выводъ, изложенный нами, и не подлежащій сомнѣнію послѣ
новѣйшихъ наслѣдованій, гораздо сильнѣе подтверждаетъ его
справедливый взглядъ на государственное значеніе поземельной
собственности, нежели теорія, будто бы земледѣльческій бытъ
есть первоначальное состояніе народа. Частная поземельная собственность была необходимымъ условіемъ государственныхъ
правъ потому, что произошла изъ общинной собственности, которою пользовались всѣ лица, составлявшія племенное общество»
и не пользовался никто, не принадлежащій къ эТому обществу
(роду, колѣну, племени); а общинная собственность — существенная
принадлежность не земледѣльческаго, а бродячаго, пастушескаго
или звѣроловческаго быта. У пастушескихъ народовъ, безпрестанно перекочевывающихъ съ мѣста на мѣсто, личная поземельная собственность недостаточна, стѣснительна в потому не
нужна. У нихъ только община (племя, родъ, орда, улусъ, юрта)
хранитъ границы своей области, которая остается въ нераздѣльномъ пользованіи у всѣхъ ея членовъ; отдѣльныя лица не
имѣютъ отдѣльной собственности. Совершенно не то въ земледѣльческомъ бытѣ, который дѣлаетъ необходимостью личную
поземельную собственность. Потому-то отъ кочеваго состоянія
ведетъ начало связь земли съ племенными, и, въ послѣдствіи, съ
государственными правами. Такимъ образомъ новѣйшія изъисканія, доказывающія, что европейскіе народы сначала были звѣроловами и пастухами, и только въ позднѣйшія времена сдѣлались
земледѣльцами, какъ нельзя лучше подтверждаютъ геніальныя
открытія Нибура о племенномъ устройствѣ, принимаемыя г. Куторгою. Эти изъисканія также совершенно подтверждаютъ другую основную мысль, принимаемую г. Куторгою — мысль объ
одинаковости племеннаго устройства у всѣхъ народовъ, проходящихъ первыя ступени историческаго развитія. Мы имѣли
случай говорить о томъ, что значеніе исторической филологіи
Digitized by ViOOQle
ЙВИТЙНА.                              15
преувеличивается ея исключительными поклонниками; говорили
даже, что тѣхъ же самыхъ выводовъ, какіе получены ею, можно было быдестичь менѣе утомительнымъ путемъ — изученіемъ
быта дикихъ и полудикихъ племенъ, существующихъ доселѣ.
Во во всякомъ случаѣ выводы уже получены, и нѣтъ возможности сомнѣваться въ ихъ основательности. Потому нѣтъ сомнѣнія, что еслибы Нибуръ жилъ въ настоящее время, то онъ
воспользовался бы трудами Гримма, какъ драгоцѣннѣйшимъ пособіемъ для свонхъ изысканій. Намъ кажется, что они дали бы
прочную опору и понятіямъ о поземельной собственности, на
которыхъ основывается у г. Куторги объясненіе КлясѳеновоЙ
реформы. Какъ бы то ни было, нельзя однако не повторить,что
"это объясненіе, сдѣланное съ замѣчательною проницательностію
и несомнѣнною ученостью, должно бытъ считаемо однимъ изъ
капитальнѣйшихъ трудовъ, какіе только появились въ послѣда
нее время для объясненія развитія гражданскихъ отношеній въ
воинской исторіи.
Статья г. Грановскаго «Чтенія* Нибура о древней Исторіи»
подобно отнятьямъ г. Леонтьева о сочиненіи Грота представляетъ
извлеченіе, сопровождаемое критическими замѣчаніями о тѣхѣ
положеніяхъ автора, которыя кажутся несправедливыми излагателю. Г. Грановскій передаетъ мнѣнія великаго историка о главныхъ событіяхъ и дѣйствователяхъ греческой исторія до конца
пелопонезской войны; и мы не ошибемся, сказавъ, что эти
статьи нашихъ ученыхъ принесутъ наиболѣе пользы читателямъ
«Пропилей» и будутъ почти всѣми считаемы лучшимъ украшевіемъ разсматриваемыхъ нами томовъ этого сборника. Такіе
трактаты, какъ изслѣдованіе г. Куторги о законодательствѣ Клнсѳена или переведенное въ IV томѣ «Пропилей» сочиненіе покойнаго Д. Л. Крюкова «О первоначальномъ различіи римскихъ патриціевъ и плебеевъ въ религіозномъ отношеніи» находятъ себѣ
у насъ мало цѣнителей и остаются въ русской литературѣ одинокими явленіями, имѣющими болѣе внутренней значительности,
во не внѣшняго значеніи для читателей, за исключеніемъ, быть
можетъ, десяти или двадцати человѣкъ. Напротивъ, сочиненія
соединяющія ученую основательность съ подробнымъ изложеніемъ общеизвѣстнаго въ наукѣ, но представляющагося новымъ
въ нашей литературѣ, если не прославятъ свои авторовъ, то будутъ истинно полезны. Мы ве будемъ распространяться о достоинствахъ статьи г. Грановскаго, потому что въ этомъ случаѣ
насъ предупредили отзывы всѣхъ рецензентовъ, разбиравшихъ.
Digitized by ѴіО< Le
16                       соваишмникъ.
третіи томъ «Пропилей» и займемся сочившемъ Крюмм, «Міющимся теоерь въ русскомъ переводѣ.
Крюковъ ве успѣлъ оставятъ послѣ себя много сочиненій; дд
в тѣ вемаогія, которыя окончены имъ, должны быть названы
скорѣе отрывками (какъ, иапр. статья о трагическомъ характерѣ
исторіи Тацита, помѣщенная въ «Москвитянинѣ»), иди, икъ сочиненіе, переведенное теперь въ «Пропилеяхъ», опытами, которые были бы только предшественниками трудовъ болѣе обширныхъ и глубокихъ, если бы смерть не отняла такъ рано у
науки замѣчательнаго изслѣдователя, у русскаго ученаго сословія профессора, который въ немногіе годы сдѣлалъ такъ
много для водворенія классической филологіи въ Россіи. Судьба
Крюкова была подобна судьбѣ Линовскаго, Лунина, Орейса, которые умерли почти въ самомъ началѣ своей прекрасной и плодотворной дѣятельности, оставивъ по себѣ незабвенную память во
всѣхъ, знавшихъ по личнымъ сношеніямъ, какою колоссальною
ученостью, глубокомысліемъ и страстною любовью къ своей наукѣ были одарены эти люди*, отъ которыхъ могли мы ожидать
столь многаго, и которые ушли отъ насъ, не совершивъ и сотой частя того, что совершили бъ, если бы жизнь ихъ продли — 
лилась хотя двадцатью, хотя десятью годами. Скорбно чтимъ мы
память этихъ рано угасшихъ дѣятелей науки, в съ печальнымъ
благоговѣніемъ смотримъ на ихъ труды, которые такъ много
обѣщали въ будущемъ. Съ этимъ чувствомъ мы приступаемъ н
къ изложенію «Мыслей о первоначальномъ различіи римскихъ
патриціевъ и плебеевъ въ религіозномъ отношеніи» — не съ тою
-цѣлью, чтобы показывать, по чему идеи Крюкова объ этомъ
предметѣ не утвердились въ наукѣ, а единственно въ намѣреніи
познакомить съ глубокомысліемъ и ученостью покойнаго изслѣдователя тѣхъ читателей, которые не захотятъ слѣдовать за авторомъ въ лабиринтъ спеціальныхъ изъисканій и подробностей,
изъ котораго извлекаетъ онъ свои мысли. Мы хотимъ не анализировать мысли Крюкова съ критической точки зрѣнія            это
уже давно сдѣлано для спеціалистовъ первокласвыми нѣмецкими
учеными, удостоившими большого вниманія трудъ, изданный для
нихъ, а считаемъ своею обязанностью распространить ближайшее
знакомство съ изслѣдованіемъ Крюкова я его достоинствами.
Тотъ самый процессъ.постепенной раздачи гражданскихъ
правъ классу населенія, первоначально лишенному ихъ, какой
видимъ въ аѳинской исторіи, составляетъ существенное содержаніе и внутренней исторіи римскаго государства, въ источвиDigitized by Google
n
мкъ іиіугі пигіп мп горавио нмвѣе  яснѣе. Mo всѣ' лѣто — ы ж нооорпен, отрывая нота рытъ доаын до васъ, нрм— ож — ъ ужо лаку врене — , вогда парный тріодъ борьбы
между панрнціямн  плебеями отпился,  различіе между
а — жж дву — иермбытаы — классаин римскаго отаоснтельво
граждамаажхъ вравъ исчевло» Потому о — въ своихъ вэвѣетіяхъ
диво и во часто смѣшмоютъ понятія, относящіяся въ раэлвчвывъ звонамъ, в вствпмів черты раэлвчія между плебеями а
нитраціями при вовшаномнп раненаго государства могутъ
апъ ввастаноа вены толмо пра пособіи критики. Обыкновенно
думаютъ, со временъ Нибура, что существенное разаачіе между
ватриціямя в плебеями состояло въ государственныхъ правахъ.
Побѣдители (патряціи ) ве могла слиться съ побѣаиешымв тотчасъ же послѣ побѣды надъ в — в, ве приняли вхъ въ овов кодѣ — в роды (сигіа а ропа) а не дали имъ никакого участія въ
государсвневномъ управленіи, нрннадлевиівпюмъ исключительно
членамъ господствующаго адамово, внадвмннмъ въ составъ натриційв — п млѣвъ в родовъ. Изъ отого основнаго раэлвчія
вромстевадо а религіовпее различіе : поклоненіе извѣстнымъ бот
гамъ, паирователявъ государства, принадлежало исключительно
госавдствуювюму племени, потому что атв бога была бога владычествующаго олемеяв, чуждые покоренному заселенію. Потомъ,
когда сблаавлись побѣжденные съ побѣдителями въ политачесивхъ
правахъ, когда государственныя права стала аранадлеяміъ всѣмъ
свабоявыжъ туземцамъ города Рама, а поклоненіе государственнымъ богамъ сдѣлалось общимъ для всѣхъ, участвовавшихъ въ
ѵосударсвявавыкъ правахъ.
Крюзовъ, натротзвъ того, различіе между патрнцілми в плебеями основывалъ преввуществеино ва ролигіозаомъ акъ едмвспѣ* а очаталъ остальныя государственныя права ихъ уяю второстепеннымъ слѣдствіемъ участія въ обшей патроціАвкой род»*
гія. Этимъ однако еще не вполнѣ опредѣлаемя отманеніе его
понятій къ обыкновенному воззрѣнію ва первобытное равличіе
аюнму патржцмви н шебянн. Обыкновенно дунаютъ, что только между патриція — существовало религіозное единство, вренсходавиюе отъ общаго поклоненіи государственнымъ боганъ ( — 
гамъ первоначальныхъ шпршййекахъ племенъ); между тѣмъ
какъ плебея, синенные въ Рниъ изъ различныхъ племенъ, по
имѣвшимъ между собою ничего ।общаго,' ве имѣли в общаго родпгіоэняго поклоненія, поие не.пріобрѣли религіознаго едепежй
черевъ пріобрѣтеніе учытіл гъ государственной религіи. НевроT. U. Отд. III.                                     Й’/4
- zed by ViOOQle
tt                        совнижмнмкъ.
тмгч «о Инѣяйе Крюкова, вмѣстѣ съ обций- патрнцЦотаяим рви
литіею первоначально существовала; въ РшЪ в общая  пийийі
ФМ«религіи,  гѳлвкр впослѣдствіи вятряцпяска* релнанв стаи
чаляподДанла уе на нѣкоторое время,. потомъ елилдавсъмежъ
Изъ самаго изложенія этажъ пои ятій въ. авоифяаваапгхКртмва
мы увидимъ, на «акавъ предположеніяиъ ока онвоияиы. увц*
динъ тркже в степени инъ убѣштельвонпл; во>съ.тѣиъ ыгімѵѣ
убѣдимся, вавшгъ глубокимъ зѵакоамевоатш съ илаесмяескозо
древностью обладалъ покойный ввить уяевнійч «ярка раао иі»
тый смертью у русской филологіи, какъ самаяовямпаш. была
го взысканіи въ древнихъ писателяхъ, и яакоао замѣчательною
силою мысли былъ онъ одаренъ.
«Римскіе патриціи говорятъ о себѣ, ужо' црп первакпь за»
читкахъ Рима, какъ о племени издревле осѣдломъ и- жшущвія»
въ племенномъ пли родовомъ быту — наметаетъ онъ овор вэслѣ*
дованіе. — Они ставятъ еебя таганъ обренрмл» въ врояжцанело*
вщость плебеямъ, чуждымъ веяямкъ роммымъ оввзяйн ' -** ѵ*
есть, не внѣшнимъ общаго племеннаго адимепа» Охнжввметя
рдаризаенвость происходила отъ развимлемвикостн; на даже в
племенные отношенія тѣхъ плебеевъ, которые до покрревід на*
треніями влв до прихода своего въ Римъ (если- нредщиожята
что были также плебеи, поселившіеся въ Ригѣ добрамоошо,
предположеніе аоминтельвое) были въ племенномъ родетвѣ мемн
ду собою и. имѣли родовой бытъ, не были прознаваемы.государь
сивомъ, состоявшимъ первоначально изъ. однимъ, наярнцынвз
Но. — продолжаетъ Крюковъорганическое единство, потерей
усвоввается патриціямъ, могло принадлежать имъ таиамо нъ дул
ховвомъ смыслѣ, а не въ смыслѣ одиокроввоопі.цоаюмр>.чяо и
цнгрмційокое общество пронзошла посредствомъ.равнвроднвивм
цереоедевій. въ, Римъ. Многіе роды патриціевъ бамм очавидвиу
чуямвео проиекождевм..Потому они были связавы. мажду еебощ.
только нравственными узами «но воей вѣроятности, реяввіезяов
pOMTHOj соединяло *яъ.> Объ этомъ момпо! вмвжошпьляэв.воо*
соба прмятія въ пятриціаивиуЮ общину. Оно сооершиврсыиоервщ
саномъ дооптаацн; «во такъ давъ вгмпъ автъ бшдѵів.увотрябяавйі
при цряватіп въ какую бм то ни было жреческую общету/воютеюда
тдЛезъ сомнѣнія въ правѣ предполагать соя<рнщмо«нм*0гво>рцы
мгіцв. Такамъ образамъ патриціи отличима» оѵв шебеиъіром
лцгіею. Дохавательетвомъ тему служатъ первобытное* восирощяаіѵ
бр«чвыхъ связей между патраціямн и ммбеяжю-Дрмвіо миеамм
вовордтъ, что поэдмѣйшм римская религія пронэртдр черерѣ
Digitized by ViOOQle
' пжтякд.«оіявіяг дмуръ разданныхъ религій’, наъ которыкъ> ома» опма
«гои» по»: сяжвѣайчесяжяж кгображеийм, другая имѣла ижн
ям. Оервовалмьяо рвжляяе; по единегласяому янидѣтельотцу
Варрова, Плинія, Пдутарха, Тертулліана, не атома вдмлогь,. сяум
амніе вооорымъ каялось, на словамъ Варрива, язь Этруріи, ва
яро ня Тарававія старшаго. Но эти извѣстія, по вѵЬаію-Краноива, ве» соварпшвно точны га томъ отношенія, что вчятаюпм
символическую религію единственною древнѣйшею, а введеніе
эобраяяваій боговъ приписываютъ позднѣйшимъ временамъ.
Этрусскій элементъ существовалъ въ Римѣ еще до Тарнвавіар
атому, счмтвя символжчѳсяую религію принадлежащею дати*
мамъ, а наклоненіе изображеніямъ боговъ — этрускамъ, надоб*
во* допустить, что обѣ различныя религіи существовали въ
Римѣ одновременно. Слѣды противоположности этихъ элениго*товъ сохранились в въ позднѣйшемъ римскомъ- богослуженія?
которое обрязомлось инъ ихъ сліянія. «Если мы спросимъ, жъ
какомъ же отвонгеейт находились онм первоначально къ двумъ
рмамчвымъ частямъ рижскаго народа, патриціямъ и плебеямъ?
ым невольно должны предположить, что парвовачальныяраэлн — 
чія религіи могли совершенно совпадать съ различіями самагц
народов. Онгомъ Крюковъ доказываетъ, что патриція оетмалмсъ
чужды всякой этрусской примѣси, а въ плебеяхъ былъ селенъ
этрусскій элементъ. Послѣ того ставоввтся для него онеиидг»
пыжъ, что прояешедшяя изъ Лаціума символическая религія быч
ля патриціанскою, а этрусская религія, имѣвшая изображенія,
богомъ, аржтялмкала: плебеямъ. Нѣтъ надобности говорить, что.
эмо мнѣніе'основано па предположеніяхъ, которымъ противятся
еямые осмеяные Факты рииеиой вареобытвой исторія. Если **>
съ» чѣмъ осглажаетвя самъ Крюковъ, плебея были раэноплежеи
явно происхожденія, те у внхъ но могло быть общей религіи?
пава очку вмѣстѣ съ другпн гражданскими правами, непааувмь
лж> в» вравя «ци-мца гооудвретвеоной религіи (принаддежаишя*
ярвМдО, каяъ-и всѣ другія государственныя учрежденія, одаяжѵ
мвгриціяжъу <яюрю- реввгіеюі И такъ, первоначальное релмгіоз»
яоо -рмрайчіѵ'йвжяу патриціями и- плебеями состояло ме аъ триъг
мго>-оммк-ѵмѣилі одну, 'другіе другую религію, а въ томъ-, что1
патраяра'-ягмѣлм ббГослужевіе, призванное госуддрственвымъ, аилебм< м0' имѣм въ!немъ участіи, ТЬчнс также мы шиммъ? чтоэГр1 раЙМГОІО’ - башоіѴолжа одмчго нвъ слѣдствій еоверпюяияге»
отчужцені»гилйогеъ игъ вНмъ государственныхъ правъ; и ли
отчхцеціѳобяоявіиайось паетіѵмъ, что вотриція инѣлн своо ро-.
Digitized by ViOOQle
совгжммим».
девое  влемеввое устройетво, а плебея не были ирапяты п
составъ ахъ родовъ, и колѣнъ ала курій. Что же касаетои вопроса о патриціяхъ, переселявшихся въ Ражъ ивъ друга Дъиле»
женъ, то она нмевво черезъ то a стали патриціями, что была
приняты въ составъ иатрнційскихъ племенъ посредствомъ вооотаціи — учрежденія, дававшаго вообще участіе въ правахъ вмменя, а не исключительно только въ богослуженія. Что патриціи была нисколько же чужды этрусскому вліянію, доказываете»
множествомъ государственныхъ учрежденій, существовавшихъ
въ Ранѣ тогда, когда еще одна только патриціи составляли государство. Такъ, напримѣръ, самъ Крюковъ воаормтъ, что
устройство войска у Римлянъ было чисто этрусское. Точно такъ
же нельзя противопоставлять плебеевъ, какъ этруесковъ, патриціямъ, какъ дативамъ, потому что въ плебеяхъ, какъ и
въ патриціяхъ, преобладалъ латинскій элементъ, съ чѣмъ согласенъ и Крюковъ. Вообще, Крюковъ не успѣлъ своимъ изслѣдованіемъ доказать понятій, имъ принимаемыхъ. Остается несомнѣннымъ, что различныя системы языческаго богослуженія — 
одна, не имѣющая статуй в почитающая боговъ подъ ведомъ,
разныхъ символовъ или Фетишей — оружія, камней и т. о., др
гая, имѣющая статуи, принадлежатъ различнымъ стенопамъ рав
витія; сначала возникаетъ «етишизмъ, потомъ, съ возвышеніемъобразованности, Фетиши вытѣсняются статуями. Римскіе писатели свидѣтельствуютъ, что и въ Римѣ было точно тоже, и что
два различныя поклоненія, о. которыхъ говоритъ Крюковъ, явились ве въ одно:время, а сначала служеніе символамъ (фетишамъ),. потомъ статуямъ. Крюковъ самъ, кажется, чувствовалъ*,
что его доводы, опровергающіе этотъ Фактъ, не вполнѣ убѣдительаы. По крайней мѣрѣ онъ заключаетъ свое изслѣдованіе словами t «Если еще остается нѣкоторое сомнѣніе (въ томъ, что.
символическое служеніе принадлежало патриціямъ, а этрусское
плебеямъ), то оно рѣшительно уничтожится пра разсматриваніе
первоначальнаго отношенія плебеевъ къ патриціямъ и царя (Вех
къ обоимъ. Это будетъ предметомъ особеннаго разсужденія, въ,
которомъ мы повытаемся также представить исторію борьбы в
взаимнаго сліянія обѣихъ религій.» Но издать это обѣщанное
дополненіе ве суждено было Крюкову, и его мысли остались недосказанными. Потому-то было бъ и несправедливо слишкомъ,
долго останавливаться ва возраженіяхъ имъ. Но но крайней мѣрѣ
одно успѣлъ доказать Крюковъ своимъ изслѣдованіемъ : тб, что
у.него былъ богатый запасъ классической учености и сила мыDigitized by GooQle '
ВИНТИКА*                              St
uh, могшая обнимать тысяча запутанныхъ, противорѣчащихъ
ддугъ другу Фактовъ, в въ строгой системѣ подводить ихъ водъ
общую точку зрѣнія.
Затѣмъ должны мы говорить о прекрасной третьей статьѣ г,
Кудрявцева: «Римскія женщины по Тациту.'Агриппинамладшая
д И о инея Сабина, в Мастерской, можно сказать краснорѣчивый,
разсказъ, сила и вѣрность въ обрисовкѣ характеровъ дѣла*
ату статью вполнѣ достойной двухъ предъидущихъ. Мы
желали бы выписать нѣсколько страницъ изъ художественнаго разсказа г. Кудрявцева — потому что это было бы единственнымъ средствомъ познакомить съ достоинствами его тѣхъ
взъ нашихъ читателей, которые ве имѣли еще случая прочитать
самой статьи — но этимъ нарушалась бы строгдя связь развитія драмы, которую пересказываетъ намъ авторъ, слѣдуя своему великому руководителю, и мы скажемъ только, что немногіе романы
имѣютъ такую завлекательность, какъ исторія Агриппины и ея
соперницы, и что г. Кудрявцевъ умѣлъ и понять и изобразить
’ у кровавую исторію съ искусствомъ истиннаго художника.
ч Интересна и статья г. Бабста : «Антоній и Клеопатра»; лучшими ея страницами показались намъ тѣ, въ которыхъ разсказывается обаятельное вліяніе Клеопатры на любовника, котораго
довела она до погибели и котораго такъ безстыдно хотѣла покинуть, чтобы броситься въ объятія Октавіана. Быть можетъ,
нѣкоторые читатели съ удивленіемъ услышатъ, что Клеопатра,
которую привыкли по преданію считать идеаломъ красоты, была
очаровательна не красотою, а умомъ и изысканнѣйшимъ кокетствомъ: «Мы имѣемъ положительныя извѣстія — говоритъ г.
Бабстъ — что она была не хороша собою. Но ея вкрадчивыя рѣчи,
ед страстный взоръ, обольстительная игра глазъ, неподражаемая
грація въ каждомъ движеніи очаровывали всѣхъ невольно. Она
обладала необыкновеннымъ даромъ поддерживать страсть всѣми
средствами, какія имѣетъ въ рукахъ 'ловкая, умная и кокетливая
женщина.»
Просматривая статьи, помѣщенныя въ третьемъ и четвертомъ
томахъ прекраснаго изданія г. Леонтьева, мы обращали наибольшее вниманіе ва тѣ сочиненія, которыя содержатъ въ себѣ новыя и самостоятельныя рѣшенія важныхъ спорныхъ вопросовъ
древней исторіи; но взъ этого не слѣдуетъ, чтобы мы ниже ихъ
цѣнили другія статьи, задача которыхъ состоитъ въ изложеніи ва
русскомъ языкѣ того, что будучи уже хорошо извѣстно снеціалвстамъ, можетъ быть еще не вполнѣ знакомо многимъ изъ русТ. U. Отд. ПІ.                                          «V.
Digitized by ViOOQle
âl                      СОВРВМВНВМКЪ.
епхъ чятателей. Таково положеніе врнтяпж, что она можетъ
распространяться только о топ*», что вредстаплмг» кажів
внбудь стороны, требующія объясненій влв замѣчаній о яевоагъ
в несомнѣнномъ въ ваупѣ, ова говоритъ только: «это совершенво справедливо в хорошо изложено.» Но осла мы ве находили удобнымъ останавливаться въ отдѣльности валъ каждою изъ статей, имѣющихъ цѣлью распространеніе въ русскихъ
читателяхъ знакомства съ исторіею я бытомъ древняго міра, то
вообще мы должны сказать, что именно ва этихъ-то статьяхъ
в основано то высокое значеніе, какое имѣютъ «Проявлена въ
русской литературѣ. Желаемъ видѣть въ пятомъ темѣ, котораго
еъ нетерпѣніемъ ожидаемъ, столько же такихъ статей, сколько
было ахъ въ третьемъ томѣ.
г
