О  литературныхъ       партіяхъ  въ Римѣ въ           вѣкъ Августа.  Сочиненіе Н. Благовѣщенскаго.
Г. Благовѣщенскій съ большимъ тактомъ избираетъ всегда»
цредметамв своихъ сочиненій очень интересные и съ тѣмъ вмѣстѣ малоизвѣстные у насъ вопросы изъ исторіи римской литературы* Этимъ, удачнымъ выборомъ отличаются его разсужде*
вй о римскихъ ателланахъ, о римскихъ пантомимахъ, о началѣ
римской комедійно судьбахъ римской трагедія. Нельзя не прибавить,,
что наложеніе у него бываетъ такъ же интересно, какъ и самый предметъ; потому его сочиненія съ ученымъ достоинствомъ
соедншиотъ и чисто литературное. Новое его разсужденіе имѣетъ*
самый живой интересъ, излагая исторію явленій, совершенно -           і
подобныя которымъ мы замѣчаемъ и въ вашей литературѣ, и
въ ясномъ примѣрѣ представляя, каково значеніе в каковъ будетъ конецъ тѣмъ литературнымъ преніямъ, которыя часто занимаютъ нашихъ современниковъ, и которыя почти въ такомъ
же видѣ (только о другихъ именахъ) происходили и въ Римѣ.
«(Изученіе классической древности — говоритъ онъ — интереса          1
во, между прочимъ, въ томъ отношеніи, что она представляетъ
вамъ собою міръ отжившій, замкнутый, въ которомъ мы можемъ прослѣдить каждое событіе, каждое явленіе отъ начала
Digitized by ViOOQle
«МЖМОЙЗДММ».                              41
ако । до доаідо Мы увмтрмвмянъ не только «идое в«неаіе,'ѣо '*
рееультчпъг, -къ «вторымъ оно нрзделе, чего >ве ведемъ           №&
jjHMh эпохъ, болѣе 4м8кю«ъ къ мамъ но арендой, ботжу >чгб
будущее, ахъ ыамъ мяввѣе*«ѳ. 'Потону *е рФдар премивное чн>
шиканіе -исторіи древняго міра #ае*Ъ вамъ но Иѣаоторой чггевеМ
возможность вѣрно судить, еот не о «Сѣть, то, по крайней
мѣрѣ, о -мѣквггорыхъ ааалогичемщхъ явленіяхъ въ севременшЯІ
вмгь ампи. Бъ этомъ ’эамяну’гомъ мірѣ мы находокъ, “межн|
прочемъ, рѣшеніе н тмжхъ ісбщвчеловѣчеекихъ вопреюомч, -которые всегда в доздѣ составляли предметъ жаркихъ споровъ, -а
нотой у -въ -настоящее ярена невольно обращаютъ «а себя ‘вниманіе людей оброзеваиныгъ и ‘мыслящихъ. Говоря вто, Я нѣѣк>
здѣсь всключ»тельио въ «иду вопросы литературные н эстетическіе. ®ъ лякературѣ «аярдаго шрода, въ нору «го Дѣятельной
жизни м развитія, одно аапраюлевіе смѣняется другимъ, вын до.
же здяовреиешю -сущеттвуетч. «ѣоколысо -направленій, я модой
ягъ нихъ намолотъ своихъ приверженцевъ и представителей-,
««согласныхъ между еобею во взглядѣ на «скуостно. При «вэвѣ-стной «тепеп эрѣлостя и разнятія общества пасту маетъ -перемѣна вкуса ія, вмѣстѣ еъ ‘іѣмъ, эстетическаго ввгмт «а чамуо*
ство, я въ иягературѣ начивмется борьба между старымъ и адо*
вымъ «маравденІАМм. ІІодобвое явленіе не разъ встрѣчаемъ >Мм
в въ римской литературѣ». Оь точка зрѣнія, на кетерую стодоввтся г. Благовѣщенскій, исторія древняго міра пріобрѣтаетъ
самый живой -интересъ дли -нашего времени. Изложивъ Факты,
разсказываемые г. Благовѣщенскимъ, мы почти не должны булвагь указывать >иаралиельаость ихъ съ явленіями, среда которыхъ отоммъ мы оамн — такъ велико я -очевидно сходство.
Движеніе римской поэзіи состояло въ постепенномъ ея «аж
яянонім греческому вліянію, -имѣвшему слѣдствіемъ обработку
языка я худомеетаенной Формы. Это «овое вавравленіе считало
въ вѣкъ -Августа своями представителями Вергилія в Горація.
.Црлзерпфшіы старямы ее щадили ян того, ни другаго -нѳвоввн*
дизеля. Всѣ произведенія Вергилія были осыпаеы ожесточеяною
бранью; такъ Октавій Амтъ написалъ цѣлое сочиненіе вѣ дмкавятелнагаю того, что Вирпмій ирисвомваетъ себѣ чужіе стмхв;
аа его «Бу колини» была вапесаяа пародія («Автнбукомкав); на
«Энеиду» тавжіе 'была -составлена сатира или пародія (нБвчь
Эвевды»», Aeneidomaslix). Пародіи нѣкоторыхъ стиховъ -его ДО'-мыи до «асъ. Многія выраженія, употребленныя Ввргаліешъ,
азыѵэии варварскими, мужицкими. Такимъ же упрекамъ медвергаася и Горацій. Яе были щадимы и писатели, которымъ
Digitized by LnOOQle
fi                       сотшмцимпЬ'
фбд*ана усоворнюногвовааймъ латммая проза. «Такъ Цицерма
упрекали за цовоцведенія въ языкѣ, и даже называли его алло*
брогомъ, говора что овъ пашетъ ве іюоатинв, а ва варварскомъ языкѣ. Грамматисты и реторы, занимавшіеся вреоедаваг
віемъ стилистики, ве считала новыхъ писателей ааслужшашцО”
|ш изученія, а классическими авторами признавали однихъ старинныхъ писателей, въ которыхъ восхищались именно тѣмъ,
что было ихъ величайшимъ недостаткомъ. Ветхія, вышедшій
изъ употребленія слова и обороты превозносились похвалами.
Это «литературное старовѣрство», по удачному выраженію г.
Благовѣщенскаго» ве признававшее великими писателями Цицерона, Виргилія, Горація, предпочитавшее имъ Ливія Андроника,
Эннія, Луцилія, существовало въ Римѣ очень долго. Версій
жившій слишкомъ столѣтіе спустя послѣ Виргвлія и Горація,
говоритъ, что еще въ его время были люди, восхищавшіеся «надутымъ» произведеніемъ стариннаго поэта Аттія и «Антіопою, у
которой слезное сердце облокотилось на горести» (выраженіе,
взятое изъ стариннаго поэта, которымъ восхищаются эти отсталые люди в надъ которымъ смѣется Персій). Конечно, оскорбляемые поэты и приверженцы ихъ принуждены были не щадитъ
обидчиковъ; у Горація много ѣдкихъ выходовъ противъ его хулителей*; Виргилій на вѣки заклеймилъ своихъ литературныхъ»
враговъ, Бавія и Мевія, знаменитымъ стихомъ:
Qui Ваѵіиш non odit, amet tua carmina, Maevi.
«Кому сносенъ Бавій, пусть тотъ восхищается твоими стихами, Мевій». Мало того : новые писатели, принужденные нападками, должны были доказывать, что старинные поэты, подражать которымъ хотѣли вхъ заставить, ве выдерживаютъ эстетической критики; Горацій долженъ былъ, въ оправданіе нововведеніямъ, обнаруживать грубые недостатки Луцилія, Пакуві»
и другихъ писателей, чрезмѣрно прославляемыхъ приверженцами
старины. Однимъ словомъ, дѣло происходило совершенно тагъ
же, какъ происходитъ теперь передъ нашими глазами.
Но важность не въ томъ, какъ ѣдки и остроумны были вза — 
ямные упреки — важность въ томъ, которая сторона признана
за справедливую безпристрастнымъ потомствомъ, на чьей сторонѣ
былъ перевѣсъ нравственныхъ и художественныхъ силъ. Виргилій в Горацій стояли за нововведенія. А кто были ихъ противники? «Бавій» в «Мевій» сдѣлались синонимами словъ: «дурноМ
писатель и дурной человѣкъ». Мало того : имена ихъ дошли асъ
Digitized by ViOOQle
жась twho благодаря тому, что on упомянуты у Виргмлі,
котораго старались терзать своими гнилыми зубами. То же будетъ съ Бавіямн и Мевіями всѣхъ временъ. Утѣшительно но
крайней мѣрѣ это, если не утѣшительна самая борьба съ такими
шымі противниками.
