ДВАДЦАТЬ ЛИГЪ НА ♦ИЛМПВСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.
ЩАДАП ЛП ІА 1ЛІПІСИП КТКВАД.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
Горы, которыя мы проходила, были покрыты велнколѣпны лѣсами. Отъ времени до времена роскошныя долины разверывалнсь подъ вашнип ногами  травы были тагъ высоки и гувы, что мы съ трудомъ могли раздвигать ихъ, чтобы проклеивать себѣ путь.
Лейтенантъ ной невропускалъ случая пострѣлять мимоходомъ
вчи, для нашего пропитанія; что до меня, в былъ слишкомъ
реданъ созерцанію живописной мѣстности, слишкомъ страстно
Вебленъ въ эту дѣтственво-плодоносвую природу, которая цѣНмудревво раэскрывала предо мною свои красы, чтобы думать
бъ охотѣ за дичью. Мой вѣрный Длила былъ не такой энтуастъ, но за то былъ болѣе благоразуиенъ. Въ самый день наВго выступленія, овъ убилъ оленя; мы остановились на отИхъ на берегу ручейка; вмѣсто раса и хлѣба взрѣзали пальВваака в начали ѣсть печенку животнаго, поджаренную слегка
» вертелѣ. Удивительно вкусенъ и роскошенъ былъ для меня
ІВгда этотъ полдникъ. Ахъ! сколько разъ йотомъ, свда за богаМгь столомъ, вередъ разнообразными и изысканными блюдами,
Вторые наполняли атмосферу залы благоуханіями, я вспоивьлъ въ сожалѣніемъ объ ужинѣ съ Алилой въ лѣсу, послѣ
благо дна странствованія по горамъ.
Послѣ эгого ужмна, нѣсколько густыхъ, зеленыхъ вѣтвей,
рубленныхъ вами а сложенныхъ въ кучу на влажной землѣ,
Сужала постелью въ глубинѣ лѣса н мы проспали тамъ до
|ра безъ малѣйшаго страха, а главное безъ мрачныхъ сиоваВгій. Съ восходомъ зари, мы продолжала путь в вмѣстѣ съ
Вш пробудалась нрвродя, спокойная и прекрасная. Испаренія
швамавшіяся изъ ея нѣдръ прикрывали ое, какъ юную дѣву
Вамицую съ ложа сна; потомъ мало помалу покрывало это
Врывалось на отдѣльныя причудливыхъ оормъ пелены; пелены
k, тихо волцувиыа утреннимъ   ветеркомъ,   поднималась        все
T. UL Отд. ѵ.                                           в
Digitized by Google
M                  '       СвЯММММКЪ* л            .
выше в выше, изчезая наконецъ за вершинами деревъ и г
мадньіхъ скалъ. Мы долго шли; потомъ около полудня, уащі
долину обитаемую племенемъ Htoppome Тамъ было всего!
хижины, слѣдовательно населеніе не могло быть многочвса
но. На порогѣ одной взъ хвживъ, стоялъ человѣкъ лѣтъ шц
десяти н нѣсколько женшинъ. Мы подошли съ задней стора
хижинъ в потому появленіе  наше было такъ внезапно, что j
кари ве успѣли еще скрыться, какъ мы были уже посреди I
Я началъ рѣчіДтакже какъ в по прибытіи въ Паловъ, и
имѣя съ собою ни коралловыхъ ожерелій, ни стекзапі
вещицъ, предложилъ имъ часть нашего оленя и старался ям
мв вразумить ихъ, что мы пришли съ самшмм дружеаМййіІ
ѵѣревідмв. Тогда между вами установился интересныйекій разговоръ, въ продолженіе котораго, я могъ удобна МІ
дать представившуюся мвѣ новую породу людей. Я эаѵМ
что нарядъ мюрротовъ былъ почти такой же какъ у-М
новъ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ у крещеній; но, черты Л
раженіе лицъ было совершенно иное. Мужчина вообще ней
ростовъ, грудь его чрезвычайно широка, голова амораиѣ
большая и асѣ прочіе члены такъ сильно развиты, что въ t
ваго взгляда можно видѣть въ нихъ геркулесовскую саду; И
то онъ не имѣетъ той красоты Формъ, каково отлнчаютемі
гіане; цвѣтъ кожи бронзовый, самаго темнаго оттѣнка. Hat
него нестолько сгорбленный а глаза желтые и вродолгектый
родѣ щелей, какъ у китайцевъ. Женщины, которыхъ а упл
имѣли также очень рѣзкія черты лица, темную вожу И дна
волосы, зачесанные по кнтайсяв назадъ. Къ сожалѣнію ж
ваась павтоавнамв, я не могъ получить удовлетЗорнтеяьНІ
отвѣтовъ ва все, что желалъ бы узнать, я потопу И отреви
ея посѣщеніемъ хижины. Эта была скорѣе лачужка въ ей
Зтажъ. Она состояла нвъ стѣнки, сомкнутой изъ аыеомхт t
стыхъ кольевъ, подъ остроконечной крышкой р имѣла В|
улья; въ ятой стѣнкѣ оставлено одно небольшое отверстіе, чй
которое можно проводить только ползкомъ. Несмотря «Ш
затрудненіе, я хотѣлъ увидѣть внутренность пбиѣйеніая В
знакъ моему лейтенанту, быть ва готовѣ вя случай ояасзое
вотоагь осторожна ярелѣзъ въ хжвву. Игорроте бызя всей
удввленьі імоааъ поступковъ, ново ебнаруЖилп В* Martini
желаніе: остановить. мена; Я ввивалъ въ какойтЪ <емр*дМый а
лакъ. Мамммое отверстіе въ вернушкѣ крыши--нроИусЖйв о
ружи немного свѣта, в выпучжаяо дрімъ. Ma волу бмлк ау
мыли, коъарна вѣром-во,-глуши ля жюв*е<мб семеІМйі ВЪ одна
:» л ч  
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛЪТЪ ЖА «ЖМЮЯЯвКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                      (№
11 ржжжотрѣя-ь важбукомі» ТОпья, аѣеколвко ряздвоспаыхъ
ІЫВЬ, Замѣнившихъ чмвмг, небольшую кучку круглыхъ'
N* ЖМ обвфомы,ѵь случдѣ ненадеПія в вѣсколыго илоскахъ
і обдѣланныхъ кусковъ дерева, слу жавшихъ изголовьемъ.’1
Оввь аосйѣагао изъ етей берлоги у принужденный къ тому
Бмпыігь момовіемъі впрочемъ я видѣлъ нее. Я спросклъ
Ma J жгорроте какой дорогой можно пройти къ христіане отъ вонялъ меня, указалъ ту сторону пальцемъ й мы
й дмѣе. Мимоходомъ я видѣлъ поля усѣянныя пататямй
Мврньпгъ тростникомъ; въ этомъ заключалась единственная
БЬниеваесть несчастныхъ дикарей.. Пройдя долѣе часу, мы
И иодвергнулиеъ большой опасности : при входѣ въ обНВйв доливу мы увидѣли одного игорроте побѣжавшаго отъ
всѣхъ ногъ; онъ васъ замѣтилъ,      н я приписалъ его
toænyry; какъ вдругъ мы услышали звуки тамтана и конБ*умдѣля до двадцати человѣкъ вооруженныхъ копьями,
Біве шли прямо на насъ. Я понялъ, что дѣло безъ боя ве
Бейся и велѣлъ моему лейтенанту выстрѣлить въ толпу,
кмиаложь, чтобы никого не ранить.
Бяиа выстрѣлилъ;       пуля его просвистала надъ головами днБ» Которые были       такъ изумлены шумомъ выстрѣла, что
№ остановились и стали насъ осматривать со вниманіемъ.
БЬгораэумно воспользовался минутой ихъ изумленія, и мы
ВЬвио повернули на право въ огромный лѣсъ, оставивъ
БЫв въ лѣвой сторонѣ; къ счастію дикари насъ не преИМтеаантъ мой ае вымолвилъ на слова во         все продолженіе
ПГецежы; а замѣчалъ уже не разъ, что онъ становился нѣмъ
В — , іы опасности. Когда же мы потеряли храбрыхъ ИгорВ маъ виду, даръ слова къ нему возвратился.
Дг» Господинъ, сказалъ овъ, недовольнымъ тономъ: — какъ
Хотм>, что ве выстрѣлилъ прямо въ кучу зтнхъ бездѣльцц*Почему же жалѣетъ? спросилъ я.
Потому что нѣтъ сои вѣша, одного азъ аахъ я убилъ бм
л — . Что ягъ язь втого слѣдуете Т
То,.чТО‘ оО МрайоеК мѣрѣ’Наше путешествіе Пе кончилось
 И ayetwy, иьі ч>твразиІін бы одногб ликарй къ чорту.
> — Ахъ, А лила! возраилѣя : — развѣ ты сдѣлался злымъ
вюяѣжигьТ     ' «" ‘       '
Digitized by Google
смммвшмпг».
— Нѣтъ, госпліииъ, отвѣчалъ оиъ : — «о і м мш an
го вы такъ добры жъ втой проалатой породѣ 1... жогда вы. вр
слѣдуете Тюлизши (бввдвтоаъ), которые въ сто разъ лучвм Ш
 протомъ христіане?
Тюлызам далеко ве такъ золъ, какъ эти дураки, котормоз*
каютъ васъ, ве говора ни слова в потомъ ѣдать вашъ ммвк
в Алвла глубоко вздохнулъ.*..
Съѣденный мозгъ все ваномввадъ о себѣ... Разговоръ Адрм
былъ такъ любопытенъ, сужденія такъ оригинальны, оаъ.ш
простодушно высказывалъ ax>, что слушая его я почтж ВбЙ
о мовхъ нгорротте. Мы продолжали нашъ путь черезъ ЙЬ*
держась, сколько возможно болѣе ва югъ, дабы прмблизжтЖНІ
провинціи Батама, гдѣ а долженъ былъ снова увидѣть боЦІ
го друга, который вѣроятно безпокоился о моемъ долгоа*М|
сутствін. Разлучаясь съ ннмъ я не открылъ настояти* <4*
моего путешествія и дум£ю, что еслибъ она сдѣлалась вэбВ
ною, то мена давно считали бы погибшимъ. Вспомнвавіе О *
вѣ, которая оставшись въ Маниллѣ, никакъ не могла нодов|*
ватъ, что а познакомился съ вгорротамн, пробудило во мнѣ ж
ланіе возвратиться какъ можно скорѣе въ свое семейство» De
груженный въ думы, увлеченный размышленіями, я шелъ
молвно, не удостоивая ва этотъ разъ взглядомъ богатую расти
тёльвость, которая выставляла по сторонамъ дороги свои сщфі
ввща. Это доказываетъ что я былъ крѣпко озабоченъ, пеня
что, непочатые лѣса между тропиками и въ особенности ж
Филиппинскихъ островахъ, не могутъ по своему превосходенъ
идти въ сравненіе съ нашими европейскими лѣсами. Шумъ-Вр
допада напомнилъ мнѣ гдѣ я находился н я прнвѣтствовалі
природу въ ея гигантскихъ произведеніяхъ. Взглянувъ м
верхъ* я увидѣлъ передъ собою великолѣпнѣйшее балета фито
говое или смоквенное дерево, чрезвычайныхъ размѣровъ, кото
рое составляетъ лучшее украшеніе мрачныхъ м таинственныхъ
лѣсовъ Филиппинскихъ.
Это колоссальное дерево развивается изъ такого же эера
какъ и обыкновенное Фиговое дерево; вещество его бѣло м ноздревато в оно выростаетъ въ немногіе годы, до необышаовен
вой высоты. Предусмотрительная природа, позволяющая ягмОиі
оставлять клочки шерсти ва придорожныхъ кустервикахъ, длі
того чтобы робкая птичка могла употребить ихъ на устройства
своего гнѣзда, выказала свою геніальность н въ Формахъ фиго
ваго дерева, растущаго на Филиппинскихъ островахъ» Вѣтві
его, выходя изъ ствола, распространяются горизонтально в во
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ 1ІА ФМЛМИПЙЫСКМХЪ ОСТРОВАХЪ.            69
тагъ,     образу* крутое колѣно,   водиимаются  перпендикулярно
кверху; во такъ какъ s уже сказалъ, дерево ноздревато в круто,
;то вѣтвь ве вмѣж крѣпости, неминуемо должна бы была обломаться ва сгибѣ, еслибъ одна нить, которую индѣйцы называжъ миля воды, ве отдѣлалась отъ дерева, для того чтобы пустятъ корень въ землю в утолщаясь соразмѣрно съ вѣтвью, слукить ей яеивою подпорой. Кромѣ того вокругъ ствола, на очень
'большомъ разстояніи отъ земли вырастаютъ природныя подпоркя, упирающіеся однимъ концомъ въ стволъ а другимъ въ
сгибъ вѣтви. Великій строитель вселенной все предвидѣлъ!
Видъ балете, бываетъ иногда необыкновенно живописенъ.
Ѣообраэите себѣ, что на пространствѣ нѣсколькихъ сотъ шаговъ
жъ діаметрѣ, занимаемомъ обыкновенно втими гигантскими сморювняцами, находятся и гроты, и коридоры и комнаты, часто ме|бшрованньія природными стульями изъ массивныхъ пней. Ннгвакая иная растительность не представляетъ такого могущества
|м разнообразія. Это дерево вырастаетъ'иногда на скалѣ, гдѣ
Імѣгь на на вершокъ земли; длинные корни его вытягиваются
Ьо поверхности скалы, обвиваютъ ее и наконецъ погружаются
иъ ближайшій ручей. Такое совершенство творенія однакожь
ресьма обыкновенно въ нетронутыхъ лѣсахъ Филиппинскихъ.
— Вотъ хорошее мѣсто для ночлега, сказалъ я моему лейтенанту.
Овъ отступилъ на нѣсколько шаговъ.
— Какъ, сказалъ онъ : — развѣ вы хотите здѣсь остановиться, господинъ?
[    — Непремѣнно, отвѣчалъ я.
I    — Но вы не видите, что мы здѣсь больше въ опасности,
Цмежедм между нгорротами.
'    — Какая же опасность намъ угрожаетъ?
।       — Какая опасность? неужели вамъ неизвѣстно, что эта
огромныя деревья, служатъ жилищемъ, Тикъ-балану (злой духъ).
Если мы здѣсь останемся, вы можете быть увѣрены, что я не
мему ни па минуту и насъ цѣлую ночь будутъ безпокоить.
Ж улыбнулся; мой лейтенантъ видѣлъ эту улыбку.
— О, господинъ! сказалъ онъ грустно : — что могли бы мы
сдѣлать противъ духа, который не боится ни пули, ни кинжала?...
Страхъ бѣднаго Тагала былъ такъ великъ, что я не могъ
долѣе ему противорѣчить; я уступилъ, и мы выбрали для отдыха мѣсто, которое было совсѣмъ не въ моемъ вкусѣ, но за то
Digitized by Google
70                           спвммимиіпь             ...
Очень, нряшмооь Алидѣ. Ноя* црмила по обыияовепію «чеяъ хя
долю;,мы проснулись и продолжали подвигаться впередъ «гѣ
сомъ.
Часа черезъ два., вря выходѣ изъ лѣса.* раввину, ай
встрѣтились лецомъкъ лицу съ однимъ вгорроте, ѣвавтиаг
верхомъ на буйволѣ. Встрѣча была довольно любопаггнаи. J
приставилъ дуло ружья къ груди дркаря, но* лейтенантъ схва
талъ животное за поводья, и мы сдѣлали впавъ наѣзднику мт«і
бы онъ не смѣлъ шевельнуться; потомъ» все аванамя же, і
освѣдомился не слѣдуютъ ли за нямъ другіе и іюналъ изъ ег
отвѣтовъ, что опъ одинъ ѣдетъ на сѣверъ, въ сторону про
тпвоположвую нашему направленію. А лила, который былъ рѣ|
швтедьно сердитъ на дикихъ, чувствовалъ сильное поползнове
ніе всадить этому дикарю пулю въ лобъ, но я энергически мое
противился его намѣренію и велѣлъ выпустить поводья буйвола
— Господинъ, сказалъ онъ : — посмотримъ до крайней
рѣ, что у него въ этихъ вазахъ?                                           і
На шеѣ буйвола привязаны были три иди четыре вавы, во
ррытыя банановыми листьями.                                               і
Не ожидая отвѣта, лейтенантъ освидѣтельствовалъ ихъ ad
сомъ м открылъ къ великому своему удовольствію, что въ нихі
заключалось рагу изъ оленя, издававшее особенный ароматъ
. Неспрашивая меня, онъ отвязалъ меньшую 'азъ вазъ, далъ буИ
волу толчекъ прикладомъ ружья я сказалъ г
. т- V erterjudio I (ступай, подлый жидъ).
Игорроте, получивъ свободу, пустился во вою Суйволов|
прыть, а мы забрались въ чашу лѣса, избѣгая открытыхъ
мѣстъ,.чтобы не встрѣтиться: съ динарами въ больнымъ числѣ.
Около пяти часовъ мы пріостановились чтобы моднрѣяать свои
силы. Лейтенантъ мой Ждалъ згой минуты съ нетерпѣньемъ, потому что благопріобрѣтенная вяза распространяла очень апетитный запахъ. Наконецъ желанная минута настала мы. усѣлись
иа травѣ: я погрузилъ свой кцнжадъ въ вязу поставленную.къ
огню и вынулъ изъ вее... цѣлую руку. (’) Мой. бѣдный лейтенантъ былъ также пораженъ какъ я, в мы, въ первыя мвнуты
изумленія, не выговорили ни одного слова. Наконецъ, я далъ
такого толчка ногой этой вазѣ, что она разлетѣлась въ дребезги
и содержавшееся въ ней человѣческое мясо разостлалось по
Г) Игорроте, одваковь, по разсказамъ другихъ ввдѣйцевъ, ве людоѣды;
ожегъ актъ еотрВчеввый герой получалъ ати кушанья отъ друмхъ дикар«а, отъ ï»au», вапривѣръ.
Digitized by Google
двадцать  л-втъ вдмыавижскихъ       островахъ.           Щ
мы*. Рыки** румг мв «ми осгнмлмь м кміцѣ aroete
Ьиж.о &м рум возбуждай во швѣ ужасъ, идвакожь  рай»
ІСіотрѣлъ ее внимательно, и полагаю, «во ели врвяадлеамв реь
яву иля мвбну ивъ племени ойляаеа, обитающаго въ горахъ
шуиюмисмлмрибедме, о которыхъ в буду ниѣть случай гоь
ороѵь въ продолженіи зтэго разсказа.
ш Я «цѣлъ нѣсколько иальаивыхъ стеблей, взвечовныкъ въ
марпей золѣ, Алвла послѣдовалъ коему примѣру, в мы, весьма
ыедовольвые, тронулись далѣе отыскивать себѣ ночлегъ.
t Черезъ два паса во восхожденіи солнца, мы вышла оковчаІРемо изъ лѣса иа обширяую равввау. Кое гдѣ по сторонамъ
мы увидѣла воли мсѣаниыя рисомъ, обработанныя по тагаль»
а; тогда мой лейтенантъ сказалъ съ вавввой радостью:
 — Господинъ, мы на христіанской землѣ.
V Въ самомъ дѣлѣ, дорога сдѣлалась легче. Мы шли мбодь*|ров тропинкой я подъ вечеръ прибыли къ одной индѣйской во»
Гввнѣ. На порогѣ ея сидѣла молодая дѣвушка» н слезы ручьями
lum по ея опечаленному лицу. Я* подошелъ къ ней в спроНиъ о причинѣ е«огорченія. Выслушанъ ной «опросы, она
сгада я, ничего не отвѣчая, повела пасъ во внутренность- жиВица. Тамъ мы уввдълв безжизненное тѣло старухи и узйалн, что
оыйиаца — мать молодой дѣвушки. Братъ* пи отпраВВлея въ
Ійрепю въ родственникамъ умершей, чтобы позвать ихъ ни ивъ
ме» тѣла.
Сцена ати растрогала меня. Я старился успокоить безутѣш»
тю молодую*дѣвушку и проемъ оказать ныть ічмяяѵрінявтво
» одну ночь, на что она безпрепятственно согланиласй. -БлиЯокойвим не пугало меня, во я подумалъ объ Адилѣ,
«лоры* былъ тагъ суевѣренъ я боязливъ, когда дѣло шло о
Тимѣнія къ м злыхъ духахъ.
— Ну чтбяв! синилъ я ему : — не боишься ли ты провести
подлѣ покойника?
*- Нѣтъ, господинъ, отвѣчалъ оаъ смѣло t — ига. умершм»
4M хржггмоская, которая ве тольбо не желаетъ вамъ -зла*, во
ММ будетъ оираяатв насъ.
Я удивился отвѣту тягала, его спокойствію и увѣренности) а
іфъ имѣлъ свои причивві говорить такъ. Индѣйскія хяжйны
*ъ двреинихъ, всегда состоять изъ. одной только комнаты, такъ
Ш мы еъ трудомъ могли въ ней размѣститься всѣ четверо.
Кекяый изъ носъ устроился какъ было лучше. Въ глубинѣ отоШ аокойница : маленькая лампадка теплилась у ея изголовья,
ороивая очень слабый свѣтъ; подлѣ нея легла огорченная дочка;
Digitized by Google
Л помѣстялся 'въ мбодьшямъ равстоапіи отъ смерпюго iw» «лейтенантъ мой расположился * блмде къ двери, «вторую мь
оставндн отворенную, въ взбѣжаніе жара я дурнаго воздухаОколо двухъ часовъ по волуночи я былъ пробужденъ ряздж
рающнмъ душу голосомъ в почувствовалъ» въ ту же минуту
что кто-то * перескочилъ черезъ меля съ страшными к ржа а жж
которые скоро раздалась ввѣ хижины. Я иротднулъ руку къ
той сторонѣ гдѣ спалъ Алвла, мѣсто его было пусто 9 аож падка
погашена, темнота совершенная...
Это привело мена въ безпокойство. Я позвалъ молодую дѣи
вушку 9 она отвѣчала, что также какъ а я, слышала крики м
шумъ но не понимала тону причины. Я взялъ ружье я вышелъ
призывая моего лейтенанта. Никто не отвѣчалъ, все было беэмолвно. Тогда я пошелъ далѣе на удачу в по временамъ, громко
кликалъ Алилу... Отошедши сотню шаговъ я услышалъ изъ-за
дерева, мимо котораго проходилъ, робко произнесенныя слова:
— Я здѣсь, господинъ.
Это былъ Алвла. Я подошелъ и увидѣлъ его, спрятавшагося
ва пень дерева и дрожащаго какъ каждый изъ его листковъ.
— Что съ тобою случилось? спросилъ я, — н что ты здѣсь
дѣлаешь?
— О, господинъ! сказалъ онъ : — простите меня : мнѣ пришли дурныя мысли; красота молодой индіанки тронула мое сердце,
но одинъ только демонъ могъ вдохнуть въ меня грѣшное намѣреніе... Когда я увидѣлъ что вы уснули, я подошелъ къ постели молодой дѣвушки... я погасилъ лампадку...о
Потомъ? спросилъ я нетерпѣливо.
— Потомъ..и я хотѣлъ поцѣловать ее; но въ ту минуту,
когда я былъ уже такъ близокъ къ ней, что чувствовалъ теплоту дыханія, на мѣстѣ молодой дѣвушки оказалась покойница
я мать, н я увидѣлъ передъ собою холодную оцѣпенѣлую Фигуру и, въ тоже время, двѣ большія костлявыя руки протяну»
тыя чтобы обхватить мена... Тогда я вскрикнулъ.»., н убѣжалъ... Но старуха преслѣдовала меня, умершая шла за мною
какъ живая, и только сейчасъ исчезла, услышавъ вашъ голосъ,
а я спрятался за это деревцо какъ вы меня видите.
Страхъ индѣйца н его ошибка вызывали охоту посмѣяться
надъ нямъ; но я сдѣлалъ ему строгій выговоръ за дурное намѣреніе употребить во зло гостепріимство, такъ радушно вамъ
оказанное. Онъ раскаялся н просилъ меня простить его. Полагаю, что онъ достаточно былъ наказанъ испытаннымъ страхомъ. Я хотѣлъ возвратиться съ нимъ въ хижину, но это было
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ДѢТЬ НА ♦ШММЯСКВХЪ ОСТРОВАХЪ.                         ТЭ
втжтп, » ш за что въ мірѣ не мглашмся. Я оспянмъ
(mj омо ружье в мзратмся одинъ. Бѣдная дѣвушка была такНадежда скоро увидѣть родныхъ я свою сторону, удвоили
же сально непугана. Я разсказалъ ей подробности нрнклвочешя»
мошм силы; и мы пришли до заката солнца въ одну индѣйскую
нбдагодариъ за ласковый пріемъ, в такъ какъ утро было уже
лероввю, не встрѣтивъ на пути ничего замѣчательнаго. Это
іджвио, то оставивъ хижину я присоединился къ Алвлѣ, кото1   была    наша послѣдняя
Трудно
О ждалъ    было бы     станція.   (*).
утвердительно, къ какой нація нриеадлоштъ
рый            меня  съсказать
нетерпѣніемъ.
1   во иронсхождекію различныя породы людей насѣдающихъ внутренность Лаэмм. Тногіаиы, суда по икъ прекраснымъ Формамъ, по цвѣту кожи, главамъ»
г  фрлвэому носу, наконецъ по страсти къ музыкѣ, къ Фарфоровымъ издѣліямъ
и другимъ привычкамъ, по всей вѣроятности потомки японцевъ. Легко могло
«лучатмя, что въ эпоху, безъ сомнѣнія весьма отдаленную, нѣсиольпе кмтай<
скихъ лодокъ, называемыхъ джонками, отправившись изъ Японіи, были занесены сильными сѣверными вѣтрами къ берегамъ Люсона, гдѣ и потерпѣли
।  крушеніе, а экипажи ихъ, не видя возможности возвратиться.домой, для нзЯѢмезмІя столкновенія съ малайцами, которые владѣли прибренгіеѵъ, удалялись
на жительство во внутренность горъ, неприступность которыхъ предоярашиа
ихъ отъ опасности внезапнаго нападенія. Японскіе моряки, обыкновенно ограЬнмчшваяеь плеваніемъ вдоль береговъ, берутъ съ собою на суда и женщинъ,
въ чемъ я имѣлъ случай неоднократно удостовѣриться на многихъ джонкахъ,
которыя мнѣ случалось осиатривать изъ любопытства. Эти самыя джонки,
вовеенипыя бурей, пристали укрыться къ берегу Люсона, гдѣ пробыли четыре мѣсяца въ ожиданіи перепѣвы муссона; и если бы здѣшнее правительство не оказало инъ помощи, то экипажи ихъ принуждены бы были искать
спасенія въ горахъ, какъ это вѣроятно сдѣлали піинпало.
Этк яосджмй, ииѣвшв съ собою нѣсколько женщинъ, безъ соявЬаІя
Добрѣли между сосѣдними плеиевави другихъ в, тать какъ они обитаютъ въ прекрасной здоровой странѣ, то народонаселеніе ихъ значительно увеличилось. Они занимаютъ теперь тестяадпать деревень : Палапъ,
Лламо, Жабуамтолгв, ДалзАакв, Ланкидвнъ, Баакъ, НаЬамкитамТПяиам,
ХаммаммоДаньлас*, Лмйяяэ» Ганамкъ, Малелз, Яряе, Годдаин, ЛЬоаю
ыляіпі в Иадалап, Макавъ, Палот-п-Аме, Игорротесы, которыхъ я не имѣлъ
случая изучить хорошо, по всей вѣроятности, потомки великой морское арміи,
нагорая подъ предводительствомъ китайца Лима-Онъ, сдѣлавши, ЗО-го ноября
1374 г. неудачное нападеніе ва Маниллу, ретировалась въ провинцію ПмгаОнимгъ, гдѣ была вторично раэбвта въ заливѣ Лнвгейаоъ; флотъ ея соворвюнво истребленъ м лишь часть экипажей спаслась бѣгствомъ въ горы
мгазивавскія, гдѣ испанцы ве могли ихъ преслѣдовать.
Нгорроте имѣютъ длинные волосы, узкіе китайскіе глаза, косъ нѣсколько
приплюснутый, губы толстыя» выдавшіяся скулы, широкія плечи, сильные
пусвулпстые члены и ярко-мѣдный цвѣтъ кожи; они очень похожи, на китайцевъ южныхъ провинцій Небесеой имперіи.
Я ве ногъ собрать никакихъ свѣдѣній о гипаве, — другомъ ликовъ племвя, отличающемся жестокостью, которое обитаетъ въ сосѣдствѣ тпвгіаве.
Предоставляю себѣ описать впослѣдствіи племена айзшаоз и нсарктосв»
мрвобытиыхъ жителей острова Люсона.
Digitized by toOOQle
w                          СМНШНП.                 I
'Мослѣ таиого долгаго, не иитвреоявго путеюнетвшь а прж»
былъ въ Хммга, городокъ провинція Яумкякв, гдѣ ненавмъ
сноего ьыздеравлнваммцаго друга*
Моё продолжительное отсутствіе, нрнчняило много бмпо»
койетвъ; къ счастію, жена моя, бывшая въ Маниллѣ, ве впх
какія именно страны я посѣщалъ.
Вольной, «е венолвяя въ точности предписаннаго ежу лѣченія, занемогъ сильнѣе и, съ нетерпѣніемъ ждалъ моего кривы
ті» чтобы возвратиться умирать домой, какъ онъ говорилъ.
Желанія его сбылись. Вскорѣ послѣ моего пріѣзда, мы оторвмдесь вмѣстѣ въ дорогу и, ва другія сутки, прибыли цъ М>внялу, гдѣ другъ мой отдалъ Богу душу, въ кругу своего семейства; Это грустное происшествіе уменьшило радость свиданій
моего съ женою.
Спустя нѣсколько дней послѣ похоронъ, мы собрались п
обратный путь въ Ялу-Ялу.
Путешествіе наше по озеру было очень непріатно, до выхода изъ пролива Кипан/бутазанл; но тамъ, мы встрѣчена бьыя
ччягямъ порывистымъ восточнымъ вѣтромъ в такимъ емонымъ
волненіемъ озера, что принуждены были возвратиться въ предивъ в пристать къ берегу, близь хижины старика рыболова,4
Р«*Ллм*то, о которомъ было упомянуто выше.
' Матросы ваши вышли на берегъ, чтобы приготовить ужинъ,
мы же не выходили; лежа спокойно въ ладьѣ, мы слушали ран
сказы стараго рыбака, который, присѣвъ ва корточки, ва иимкМовій манеръ, старался занимать насъ, передавая воспоминанія
Изъ видѣнныхъ я слышанныхъ имъ истерій съ бандятамм. Я
прервалъ его вдругъ, сказавъ :
— Ре-Лампаго, я предпочелъ бы слышать повѣствованіе о
тмЖкъ собственныхъ похожденіяхъ; разскажи намъ лучше емж
несчастій.
Старый рыбакъ тяжело вздохнулъ и, не желая отказать мнѣ,
началъ свою повѣсть въ поэтическихъ выраженіяхъ, свойственныхъ тагалокскому языку, которыя невоэмояцм блаако передать
въ переводѣ.
« — Родина моя не здѣсь, на озерахъ, сказалъ Онъ. — Я рб*
делоя на островѣ Зебу. Въ двадцать лѣтъ я былъ, какъ говорится, ирасмяый малый; но, повѣрьте, ня мало не гордился
Физическими достоинствами и предпочитаю репутацію перваго
рыбака въ деревнѣ. Однакожъ товарищи завидовали мнѣ, въ
особенности потому, что дѣвушки посматривали ва меня благосклонно и оказывали предпочтеніе предъ другими.»
Digitized by. Dogle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ М ИШІВШЖйХЪ ОСТРОВАХЪ.                  Т5
Я уяыбяуяся 'влвпму йриимамЫ старика. Оъ эмѣпгм
вп и ъоврвводът
« — Я говорю ввитъ эти вещи» милостивый господинъ, но*
тину чъо ягъ мои лѣта моАфо гожарятъ ♦ ихъ, безъ- ипа«мія ввиваться смѣшнымъ* Это было такъ давно I Протомъ
аю  прошу иоажть, что я передаю ata подробности для
большей точности разсказа, а ве взъ тщеславіе! впро*
чемъ, взгляды, которыми молодыя дѣвушки. удостойвали меня,
когда я ороходежь тіо деревмѣ, ш мало не лъстнлв мнѣ* Я лю*
билъ Терезу, господинъ, любилъ страстна выбылъ любимъ вза*
вмао, в потому оставался равнодушенъ ко всякому другому
взгляду кромѣ ея. Ахъ! Тереза была прекраснѣйшею дѣвушкой
во всей деревнѣ. Бѣдная женишка! она, также какъ и я, теперь измѣнялась. Годы — тяжелое бремя, постоянно насъ гнету*
щее, съ которымъ нѣтъ возможности бороться.! Корда л вснованаю о блаженныхъ дняхъ юности, о сагѣ н твердости. 4 которыя мы почерпали во взаимной привязанности, я Проливаю еле*
зы умиленія и горести. Гдѣ они, эти прекрасныя даю? вхъ
унесли губительныя вѣтры, порождающіе бури. Жизнь имѣетъ
свою зарю, какъ и день, и также какъ день, имѣетъ свой закатъ!...,»
Рыбакъ остановился. Я не хотѣлъ прерывать его размышле*
ній а, въ продолженіе нѣсколькихъ минутъ» мы сидѣли в> тлу*
бокомъ молчаніи. Вдругъ Ре-Аампаго какъ будто пробудился,,
провелъ рукою по лбу, взглянулъ на насъ, какъ бы лювиммсн
къ минутномъ самозабвеніи, и продолжалъ.
а — Мы воспитывались вмѣстѣ, и когда выросли, далц другъ
другу слово на вѣчное соединеніе. Тереза скорѣе рѣшилась бы
умереть чѣмъ принадлежать другому, и я скоро докажу вамъ,
что я согласился бы на самыя неблагопріятныя условія, лишь
бы только не разлучаться съ подругою моего сердца.
я — Увы! въ жизни всегда болѣе слезъ нежели радостей,
больше труда нежели отдохновенія!
« — Родители Терезы противились нашему браку, придумывая
разныя препятствія и, какъ я ни старался склонить вхъ къ сомасію отдать мнѣ руку моей возлюбленной, я не могъ этого
дѵствгнуть. Однакожъ, они хорошо знали, что подобно пальмамъ,
вы né могли жить оливъ безъ другаго, что мы не пережили бы
разлуки! Но наши просьбы, слезы, страданія не возбуждали въ
шиъ на жалости, ни сочувствія. Я начиналъ уже упадать духомъ, когда однажды утромъ, мнѣ вряшла благочестивая мысль
посвятить младенцу Іисусу, въ церковь острова Зебу, первую
Digitized by tnOOQle
79                           *
маткмп
*
му>
9чу            которую достану ко ма мора.         Съ ото» цѣлые, ж
вышелъ ранѣе обыкновеннаго ва берегъ, и громко молилъ Всевышнаго помочь моему семжненію съ Терезой.
« — Солнщв начинала уже согрѣвать землю огненными лучами
в золотило сребристую поверхность водъ; природа пробуждалась
в каждое живущее существо, воспѣвало свопъ языкомъ благодарственный гимнъ Создателю.
« — Со страхомъ и надеждой, и началъ нырять, чтобы найти
на двѣ морскомъ желавную жемчужину, но всѣ мов поиски была сначала безплодны.
« — Если бы кто ввбудь взглянулъ въ это время на лицо мое,
то, безъ сомнѣнія, прочиталъ бы на немъ глубокое уныніе.
Однакожъ, надежда не совершенно еще оставила меня, я снова
погрузился въ воду, и снова безуспѣшно. «О, ГосподиI воскликнулъ я, ты не яннмаешь моей молитвѣ! Ты не хочешь чтобы
возлюбленному Сыну Твоему сдѣлано было приношеніе, которое
я посвятилъ Ему 1 (*   ).
« — Въ шестой разъ я опустился въ холодную глубь, и вынесъ со дна моря двѣ огромныя раковины; сердце мое застучало
отъ нетерпѣливаго ожиданія. Раскрывъ одну, я нашелъ въ ней
такую прекрасную жемчужину, какой я отъ роду не видывалъ.
Я пришелъ въ такой восторгъ, что началъ плясать въ своей
пирбгѣ какъ съумасшедшій. Господь, очевидно, удостаивалъ меня Своего покровительства, давъ мнѣ возможность сдержать
даммое слово.
« — Съ сердцемъ, переполненнымъ радостью, я возвратился
домой н, не откладывая долѣе исполненія даннаго обѣта, отнесъ
превосходную жемчужину Зебусскому священнику, который былъ
восхищенъ моимъ приношеніемъ.
«Эта жемчужина стоитъ 5000 піастровъ )(**          и вы, конечно,
ве разъ любовались ею, вмѣстѣ со всѣми приходящими молиться въ храмъ, потому что младенецъ Іисусъ держитъ ее въ ручкѣ, какъ бы показывая народу.
«Священникъ благодарилъ меня и поздравилъ съ счастливою
мыслью.
(*) ИндѢВское преданіе, также какъ  всоавское, говорвтъ, что образъ
Младенца Іисуса, находящійся въ Зебу, существовалъ прежде открытія Филиппинскихъ острововъ; послѣ покоренія, этотъ обраяъ былъ найденъ на порсковъ берегу, откуда побѣдителя — испанцы, перенесла его въ соборную
церковь, гдѣ онъ творилъ иногія чудеса.
(**) 23,000 Франковъ.
Digitized by ioOOQle
ДВАДЦАТЬ ДѢТЬ НА ШЦШМЦСКЦП ОСТГ«ВАХ*Ь.              П
— Ступай, другъ пой, сжавжгь en маѣ, небо аоаасгръдать
тебя м безкорыстіе в благочестіе, в раво влв поеАв. желмк
твом будутъ всполвевы.
«Я вывіелъ отъ' святаго человѣка съ душою свокоівою в доволъвою в ооспѣшмлъ сообщать Терезѣ утѣшвтелъвыд слова пастыря. Мы радовалась в веселвлжеь какъ дѣтв. Молодость подучала отъ Бога много преимуществъ, в главное изъ ввхъ — за»
лежду I Въ двадцать лѣтъ, прв палѣйшей возможности надѣяться,
сердце предается ожиданію в всѣ горести его отлѣтеютъ; какъ
утренній вѣтерокъ поглощаетъ ханли воды, оставленныя бурМ
въ чашечкѣ цвѣтка 9 такъ точто надежда осушаетъ слезы, ваоолпающія глаза и изгоняетъ вздоха, вылетающіе изъ груди отъ
избытка страданія! Мы были такъ увѣрмы, что скоро осуществятся ваши вредположевіа, что перестали уже и думать о вроаклнвихъ огорченіяхъ.
«На зарѣ жвзви, печаль оставляетъ такой же легкій слѣдъ
въ душѣ, какой нога проворнаго индѣйца на песчаномъ берегу,
когда съ мора дуетъ вѣтеръ!
«Жители деревни, видя насъ такими веселыми, завидовала
нашей учести и родители Тёрезы не находили болѣе причинъ
препятствовать нашему браку. Казалось, мы приближались къ
иристави, ваша пирбга спокойно плыла, колеблемая тихою зыбью,
мы вапѣвали радостный гимнъ возвращенія, не помышляя, увы!
что вамъ предстояло разбиться о подводный камень!
«Молодые индѣйцы не предвидятъ утромъ, какая буря ожидаетъ ихъ къ вечеру. Буйволъ не успѣваетъ уклониться отъ петли охотника в часто устремляется на встрѣчу опасности, желая
взбѣжать ее. Я шелъ впередъ какъ безумецъ, смотря на солнце,*
в не думая о безднѣ, которая скрывалась во мракѣ подъ моимв
ногами. Несчастіе тѣмъ сильнѣе поразило меня, что я его не
ожидалъ.
«Однажды вечеромъ, возвращаясь съ промысла, и предвку«і минуты наслажденія и отдыха подлѣ Терезы, я увидѣлъ,
ведшаго ко мвѣ на встрѣчу, одного изъ сосѣдей, съ которымъ
а былъ въ самыхъ дружескихъ отношеніяхъ. При взглядѣ ва
его, невольный трепетъ пробѣжалъ по всѣмъ моимъ членамъ.
Его блуждающіе глаза сверкали молніями, голосъ дрожалъ отъ
нутренней тревога.
— Лосъ-Моросъ    (Малайцы)  сдѣлали высадку м берега...
сказалъ овъ.
— Боже! воскликнулъ я, закрывая лицо руками.
Digitized by Google
Tt.<1             сягаммкъ;
.       âm wxïwiAi нѣмогарыжъ «въ н«мі «івмеЛ в -увели
m п шАвъм
— А Тереза? вскрикнулъ и.
. -* Тербза также покищем.
 * «Послѣ итого епрвкгіа, а ве совпалъ болѣе вмчего, и въ ‘
яроделжѳвіе еѣсколввип живутъ < какъ воввъ тражбннмй жж
еярдце яловитаю стрѣлою., оставался бетъ чувствъ п спосо*
знанія
«Когда а пришелъ въ себя, слезы выступила взъ главъ»
ббдеі*івлж женя. Во мнѣ вдругъ1 пробу пяаоь пражмм энергія, в
я понялъ, что ве должжо было терять временя. Я побѣжалъ пв
берегъ, гдѣ оставалась моя ннрбга; отчаливъ ее, я сталъ грести,
что было силъ въ погввю за малаймямя, не потону, чтобы имѣлъ
надежду силою освободятъ Терезу, во чтобы раздѣлить съ нею
плѣнъ и всѣ ожидавшія ее несчастія, которыя вдвоемъ яарево*
сятся всегда легче. Тотъ, кто первый сообщилъ мнѣ эту ужа*
сную новость, видѣлъ какъ я оставилъ берегъ и вздумалъ, что
я лишился разсудка; И въ самомъ дѣлѣ, на лицѣ моемъ
были всѣ признаки или помѣшательства, или вдохновенія свыше. Пирбга летѣла какъ птвца по волнистому морю точно ее
двигали двадцать невидимыхъ гребцовъ; я разсѣкалъ волны съ
быстротою полета Гальціоны, уносимой бурёнъ
«Послѣ нѣсколькихъ минутъ усиленнаго, напряженнаго труда, я увидѣлъ наконецъ корсаровъ, увозившихъ мое сокровище
и, удвоивъ силы, скоро наствгнулъ яхъ. Приблизившись къ нимъ,
я объяснилъ въ трогательныхъ выраженіяхъ, язходившнхъ прямо изъ души, что Тереза моя жена н что я лучше хочу сдѣлаться вхъ рабомъ, нежели разстаться съ нею. Пираты выслу- *
шали мои слова и взяли меня къ себѣ, не изъ состраданія, но
по жестокости. Для чего имъ было отказываться отъ одного лишняго невольника?
«Спустя нѣсколько дней послѣ этого роковаго вечера, мы
прнбыля въ Голо. Тамъ сдѣланъ былъ раздѣлъ плѣнныхъ, и хозяинъ, на долю котораго мы достались, отвелъ насъ къ себѣ.
«Для такой ли горькой участи я отправился до зари на рыбную ловлю и давалъ обѣщаніе посвятить младенцу Іисусу первую мою Жемчужину?.;. Несмотря па горе, я не ропталъ, однаКожъ, и не жалѣлъ о приношеніи, сдѣланномъ въ церковь. Господь Владдоо вселенной, и воля Его должна была совершиться!»
Ре-Лампасо остановился, съ покорностью посмотрѣлъ на небо и мы увидѣли на лицѣ его слѣды глубоко-прбчувствованныхъ страдавИК ворыомсМіЯ вѣтеръ* по прежнему раёкачіШлъ
Digitized by Google
двадцать лѣтъ нл меыаманисквхъ ОСТРОВАХЪ.              ТО
вофу лада*; жаиревм, яюачжвови свмр тртвезу, уѵѣлввь подлѣвасъ, чтобы слушать разсказъ стараго рыбака;  Фвэіежмйв вюм>
вырмваш самое ваааиое-вввзмнгіе. Я сдѣлалъ акать рвясваэчнqr  отъ вродолжклъ слѣдующимъ обраэртъ : 
 «Ялѣвъ мшъ вродоламлея два года, въ тжиніа которыхъ ви
вывертѣли иного непраатностей в огорченій. Нерѣдко «завяль
уммиваъ меля съ сабо* ва берега одного озера во ввугреввоотм
острова в рааіучалъ ва ірЬлые иѣояцы съ моею Терезою, еа»-'
жу откровеяво, съ моей женой: вида, что люди ве могутъ соединить васъ, мы сама соеАвились вѣчными узами передъ’ лв*
ножи самого Создателя! Во возвращеніи, я заходилъ мою Мд>
вую подругу всегда доброю, вѣрно*, прединвою; ея дуаеввиж
твердость поддерживала ц маня.
«Одно обстоятельство побудило мена рѣшиться ва смѣлое,
отчаяввое предпріятіе. Тереза должна была скоро сдѣлаться. матерью..1. Какова была бы моя радость, еслибы мы въ ото время
жили въ Зебу, окруженные семействомъ в друзьями! Сколько
счастія заключалось бы для меня тогда въ одной мщслв быть
отцемъ! Увы? находясь въ неволѣ, я думалъ со страхомъ о ооелѣдствіахъ,  рѣшился исторгнуть мать в младенцу изъ мучительнаго плѣва.
.«У меня была рана ва ногѣ, которая оказала маѣ въ этомъ
случаѣ важную услугу. Хозяинъ отправился однажды ва рыбную
ловлю ва берега большаго озера, в зная, что у меня больная нога, оставилъ вевв безъ присмотра въ Іоло. Я воспользовался
этимъ случаевъ для приведенія въ исполненіе давно задуманнаго
олана — бѣжать съ Терезой. Предпріатіе было смѣло; во желаніе быть свободвымъ удвонваетъ силы в мужество; я не колебался ми минуты. Съ наступленіемъ ночи, Тереза вышла по одной
дорогѣ, которую я указалъ ей, я по другой я мы оба прибыли
къ одному мѣсту ва берегу моря. Тамъ мы бросились въ маленькую пирбгу, и ввѣрили судьбу свою волѣ Провидѣнія.
«Въ продолженіе всей ночи мы гребли безостановочно; я никогда ве забуду этого таинственнаго бѣгства..Вѣтеръ дулъ довольно сильный, ночь была черная, звѣзды чуть мерцала во нравѣ. Важ* все. чудилось, что за наши погоня и сердца наши"бн* лось такъ сильно, что якъ мояпм бы было слышать среди безмолвія, царствовавшаго въ природѣ!
КакФИЦЪ, стало разсвѣтать; мало по жалу мы- различали
сквозь ту кинъ, скалистые -берега и могли разглядѣть доволвдодаickq, «го воговн аа пани ве было. Съ душой, молвою «мгй
мдежды» мы продолжала грести ве тйряя бодрости, ваиривлни
Digitized by Google
ямы» къ сѣверу, чтобы пристать г* одному жѵь острововъ, пряжадлежпвшнхъ хрнетіовамъ.
«Я вамсся вѣсяояьиими кокосамн, во япгн было самшаивь
ведостаточко для педдержавія вашвхъ оизнчеекжхъ силъ: три
лая в три ночи мы пылв, не принимая другой оаща а ваво»
певгъ изнеможенные отъ усталости, вала ва колѣна, призывая на помощь младенца Іисуса. Послѣ этой горячо* молитвы,
сады почта совершенно васъ оставили. Мы выпустила весла взъ
ослабѣешвкъ рукъ и легла ва дно пврбга, рѣшившись умереть
ягъ объятіяхъ другъ друга.          
«Истощеніе солъ постепенно уввличикалось в привело васъ
къ совершенно* бевчувственвости и безпамятству...
«Пврбга подвигалась по волѣ волнъ!
«Когда мы очнулись, не знаю черезъ сколько временя, то увидѣли себя окруженными попеченіями христіанъ, которые., завидѣвъ съ берега гонимую волнами лодку, догнали насъ в оказам необходимую помощь. Но, едва ступили мы ва берегъ, какъ
воя милая Тереза почувствовала страшныя болв в родила ва
спѣтъ слабаго, больнаго ребенка. Я сталъ ва колѣна передъ этямъ
невиннымъ созданіемъ и благодарилъ Бога за избавленіе его отъ
невольничества.. Это былъ мальчикъ...»
Рыбакъ испустилъ тяжелый вздохъ, и слезы канули ва его
исхудавшія, морщинистыя щеки. Каждый изъ васъ внималъ съ
почтеніемъ этому печальному воспоминанію.
«Выздоровленіе совершалось медленно, продолжалъ Ре-Лампо; наконецъ, здоровье ваше возстановилось па столько, что мы
могли оставить островъ Негра, куда заступничество Младенца
Іисуса чудотворно пригнало нашу ладью, и поселились здѣсь на
постоянное жительство, ва берегу великаго озера. По своему положенію въ срединѣ острова Дюсона, оно доставило мнѣ возможность заняться по прежнему рыболовнымъ промысломъ, ве подвергаясь опасности отъ малайцевъ, которые могли бы вторично
напасть ва васъ, еслибы мы жили въ Зебу.
«Сынъ мой выросъ красивымъ мальчикомъ...
— Онъ наслѣдовалъ это отъ отца, сказалъ я, припоминая
начало разсказа старика; но мое замѣчаніе не могло вызвать
улыбки ва его грустное лицо.
« — Онъ сдѣлался славнымъ рыбакомъ,      продолжалъ Ре-Дампаго, в мы жили втроемъ очень счастливо, когда насъ постигло
страшное испытаніе. Младенецъ Іисусъ безъ сомнѣнія отвратилъ
отъ насъ Свои очи или, Богъ былъ недоволенъ вами. Я не роиDigitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛЬТЪ ИД ООДВЦМШЖИХЪ ОСТРОВАХЪ.               (
у, но Овъ наказанъ васъ । слиткомъ «жрот. нмлаифи меча*
стіе, которое мы будемъ оплапимть до детгдъНк»
И слезы старина тевли обычнѣе и горна.
— Ахъ I какъ елраведливо иназжлъ.мтвдьвмНій поатъд «jh*
«an на землѣ такъ не прочнъ какъ слеям. Гимза гжрмка шнивіі
мм не видятъ, намоетъ 4олсо еще м<жамю»ж,
Голосъ Ре-Линнаго прерывался рыданіями, ne омъ сдѣлалъ
валъ собою усиліе в продолжалъ.
« — Однажды ночью, Ори ясномъ, спокойномъ свѣтѣ луны,
вы закинули сѣти въ одномъ мѣстѣ пролива, нвытаскиваяихъ,
встрѣтили затрудненіе! чтобы увидѣть какое. препятствіе игъ
удерживало, Сыйъ мой Нырнулъ въ воду. Я оставался въ аррбгѣ,
 наклонившись ва бортъ, въ ожйданін его. возвращенія, увидѣлъ
ври сребристомъ свѣтѣ луны, взиравшей на васъ съ высоты,
большое кровавѣе пятно, поднимавшееся къ поверхности воды.
Я испугался и вытащилъ проворно сѣть... Несчастный сынъ
авй ухваШксй бе нее, но,увы! илѣ не суждено было видѣть
его въ живыхъ!»
Капъ! тйой сыяък.. воскликнулъ я.
« — Да, мой бѣдный Жозе-Маріо 1 сказалъ онъ. Въ сѣтв п<>пался крокодилъ и... вмѣсто сына*, ко мнѣ возвратился только
обезглавленный трупъ его!... Послѣ этой роковой ночи, Тереоа
в я Молимъ только Бога скорѣе бризвать насъ къ себѣ, потому
что Ничто yske не привязываетъ насъ къ землѣ. Тотъ изъ йаст,
кто Переселится отсюда прежде, будетъ похороненъ тамъ... налъ
этимъ зеленымъ холмикомъ, осѣненнымъ деревяннымъ крестомъ,
передъ ВѣодоМъ въ нашу хижину... а послѣдній изъ насъ тропъ, оставивъ Здѣшній міръ, безъ сомнѣнія найдетъ сострадательнаго'христіанина, который положитъ тѣло его подлѣ праха
Милыхъ сердцу...»
Ре-Лампаго остановился, н чтобы дать волю своей горести и
воспоминаніямъ, Всталъ и безмолвно, простился съ нами, Растрогівные до глубины души, мы не смѣли, Нарушить его молчанія,.
Вѣтеръ утхъ.
Усердные матросы овдадя нлшрлъ црикаэадій-..
Сіьуета вѣежольжо живутъ мыплыди къ Ялѣялѣ м прибыли
худа ей закатѣ солнца. На другой день по пріѣвдѣ, го аниалеа
дѣвами по управленію жоямъ государствомъ. Мое отсутствіе бы?
до для него неблагопріятно л я долженъ былъ, принять мѣры для
уничтоженія нѣкоторыхъ вкравшихся бввъмевя влоупотреблевмі.
Нѣсколько легкихъ наказаній и. бдительный надзоръ-хозяйскаго
T. UL Огд. V.                                          «Digitized by Google
St                       совкикнивкъ.
глаза скоре возстановили порядокъ  тогда я могъ обратить все
свое вниманіе ва обработку земель.
Это было въ началѣ зимы, въ эпоху проливныхъ дождей 
сильныхъ бурь. Ни одинъ чужестранецъ не 'осмѣлился бы переправиться въ это время чрезъ озеро, чтобы посѣтить васъ. Мы
были вдвоемъ, жева в я, въ совершенномъ уединеніи; два наши
текли безмятежно в счастливо и мы не знали скуки. Прввяаанвость ваша другъ къ другу заключала въ себѣ столько живыхъ,
положительныхъ элементовъ, что была совершенно достаточною
для наполненія вашего существованія.
Это пріятное уединеніе было скоро прервано счастливымъ,
вепредвидѣивымъ происшествіемъ. Я получилъ изъ Мавшлы
письмо, — чт0 очень рѣдко случается въ Ялѣ-ялѣ, — азвѣщав*
шее меня о пріѣздѣ старшаго брата, который остановился у моего
зятя в ожидалъ съ величайшимъ нетерпѣніемъ моего возвращенія. Я ве звалъ, что овъ рѣшился оставить Францію и потому
эта новость, этотъ внезапный пріѣздъ, столько же изумилъ, какъ
в обрадовалъ мевя.
Итакъ, пеня ожидало свиданіе съ братомъ, съ которымъ а
былъ связавъ самою нѣжною дружбой.
О! тотъ, кому никогда не суждено было разлучаться съ своими пенатами, съ родными, съ первыми привязанностями, едва ли
пойметъ всю свлу впечатлѣнія, произведеннаго ва меня нежданнымъ письмомъ! Когда прошелъ первый восторгъ, я рѣшился,
не теряя ни минуты отправиться въ Маниллу. Дорожные сборы
были недолги; выбравъ легчайшую изъ пврбгь в двухъ сильныхъ
индѣйцевъ, я поцаловалъ на прощаньѣ мою милую Анну и, чрезъ
нѣсколько минутъ плылъ уже по водамъ озера. Несмотря ва проворство гребцовъ, мнѣ все казалось, что мы плывемъ слишкомъ
медленно; я хотѣлъ бы дать крылья легкой ладьѣ н перелетѣть
отдѣлявшее мевя пространство, также быстро какъ моя мысль.
Никогда путешествіе не казалось мнѣ такъ продолжительно, а
между тѣмъ, могучіе гребцы, воодушевляемые моимъ нетерпѣніемъ, употребляли всѣ усилія къ скорѣйшему осуществленію
моихъ желаній. Наконецъ, мы пріѣхали; я тотчасъ побѣжалъ
къ зятю и бросился въ объятія брата Генриха. Чрезмѣрное душевное волненіе долго мѣшало вамъ говорить в только слезы,
обильно струившіяся изъ глазъ, выражали нашу сердечную радость. За то, сколько вопросовъ надавалъ я ему, когда первое
впечатлѣніе утихло! Нв одивъ изъ родныхъ и знакомыхъ не
были забыты. Малѣйшія подробности о дорогихъ сердцу ашап
были для меня важны и интересны.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ДѢТЬ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               83
Остальную часть дня и всю ночь мы провели въ непрерывной, неистощимой бесѣдѣ, а на другой день отправились въ Ялуялу.
Генрихъ спѣшилъ познакомиться съ своею невѣсткой, а я — 
подѣлиться счастіемъ съ дорогой подругой. Добрая, Анна! моя
радость была радостью для тебя, мое счастіе в для тебя счастіемъ I Ты встрѣтила Генриха какъ брата и эта братская привязанность была всегда въ тебѣ такъ же искренна в неизмѣнна
какъ в любовь ко мнѣ!
Послѣ нѣскольквхъ дней, проведенныхъ въ тихихъ, отрадныхъ воспоминаніяхъ о Франціи и обо всемъ, что заключалось
въ ней близкаго нашимъ сердцамъ, грустное чувство, котораго
я не могъ подавить въ себѣ, примѣшалось къ моей радости. Я
думалъ о нашемъ многочисленномъ семействѣ, столь отдаленномъ
отъ васъ, и разсѣянномъ по лицу земли. Младшій изъ братьевъ,
увы! кончилъ жизнь на Мадагаскарѣ. Другой братъ, Робертъ,
поселился въ Порто-Рико, а два мои зятя, оба капитаны, проводили жизнь въ дальнихъ плаваніяхъ, и чаще всего въ Индіи.
Бѣдная мать! бѣдныя сестры, одинокія, безъ опоры, безъ поддержки; сколько заботъ, безпокойствъ и опасеній испытали вы,
проводя жизнь въ совершенномъ уединеніи! Я желалъ бы, чтобы
вы были со мною, но увы! насъ раздѣляетъ цѣлый міръ, в только надежда, когда иибудь увидѣть васъ, разсѣивала облака, нерѣдко затемнявшія счастливыя минуты, доставленныя мнѣ пріѣздомъ брата.
Отдохнувъ немного, Генрихъ пожелалъ раздѣлить со мною
труды; я ознакомилъ его со всѣми пріемами моей обработки и9
овъ взялъ на свою долю надзоръ за усовершенствованіемъ плантаціи и уборкой полей. Я же предоставилъ себѣ управленіе индѣйцами, заботы объ улучшеніи и разсмотрѣніи стадъ и безпощадное преслѣдованіе бандитовъ. Я былъ всегда на готовѣ, для
усмиренія этихъ1 безпокойныхъ обитателей горъ и лѣсовъ, во
никогда не разсказывалъ о многихъ маленькихъ стычкахъ съ
вими, въ которыхъ самому мнѣ приходилось всегда играть главную роль. Напротивъ, я строго приказывалъ моимъ стражамъ
быть скромными, не желая причинять безпокойства доброй Аннѣ
в подвергать опасности брата, который вѣроятно захотѣлъ бы
тогда мнѣ сопутствовать; а не могъ быть также спокойнымъ за
него какъ за самаго себя; я вѣрилъ въ свою звѣзду в, скромность
въ сторону, даже позволялъ себѣ думать, что пули бандитовъ
питали ко мнѣ нѣкоторое уваженіе. Въ небольшихъ перестрѣлDigitized byLjOOqIc
81                       совгкмкнникъ.
кахъ въ открытомъ полѣ, опасность была ве велика, во совсѣмъ
ве то было въ рукопашныхъ схваткахъ, при встрѣчѣ грудь съ
грудью, чтб'Случалось со мною вводивъ разъ, и здѣсь в позволяю себѣ кстати разсказать одввъ взъ подобныхъ случаевъ
въ подтвержденіе сказаннаго объ уваженіе, какое оказывали ивѣ
пули бандитовъ.
Однажды возвращаясь домой съ своемъ лейтенантомъ в, ве
имѣя другаго оружія, кромѣ кинжаловъ, мы пробирались по густому лѣсу. Алила сказалъ мнѣ: — «Господинъ, мы вахіодвмсв
теперь въ сторонѣ, весьма часто посѣщаемой бандитомъ Кажуи!»
А Кажуи пользовался репутаціею самаго жестокаго начальника
разбойниковъ. Между прочими его злодѣйскими подвигами, онъ
для потѣхи утопилъ однажды двадцать человѣкъ своихъ соотечественниковъ. Давно у меня лежало на сердцѣ, избавить страну
отъ такого изверга; замѣчаніе моего лейтенанта заставило меня
свернутъ на маленькую тропинку, которая привела насъ къ хижинѣ, въ чащѣ лѣса.
Приказавъ Адилѣ остаться вапу в держать у во востро, пока
я войду развѣдать кто живетъ въ этой хнжжвѣ, я подвился
лѣсѣнкѣ, ведущей по обыкновенію въ тогальскія жялшца,иумдѣіъ тамъ Индіанку, котораа очень усердно была занята олетѣміенъ цыновка. Я попросилъ у нея огни, чтобы закурить сигару,
-и возвратился къ моему лейтенанту; во, окинувъ хижину внимательнымъ взглядомъ, я нашелъ, что оаа снаружи гораздо объйиистѣе, чѣмъ внутри. Я снова взбѣжалъ на лѣсенку, осмотрѣлъ
кругомъ комнату, гдѣ находилась молодая дѣвушка и замѣтилъ
жъ одномъ углу дверь, завѣшенную цыновкой; я быстро отворилъ
ее и, въ ту же минуту, Кажуи, который поджидалъ меня сзади
съ карабиномъ, выстрѣлилъ въ меня почти въ упоръ. Огонь и
дымъ ослѣпили меня, но пуля по особому, непостижимому счастію коснулась только платья, не ранивъ меня. Въ это времж.
Алила, знавшій, что при мнѣ не было огнестрѣльнаго оружія,
услышавъ выстрѣлъ, считалъ меня погибшемъ. Онъ бросился
стремглавъ, на лѣстницу, увидѣлъ, что я стою окруженный облакомъ лы.ма, съ кинжаломъ въ рукѣ и глазами отХискнваю врага,
который видя, меня ва ногахъ послѣ выстрѣла, подумалъ, конечно, что я носилъ при себѣ anten-anten, дьявольскій талисманъ,
но повѣрью индѣйцевъ, имѣющій свойство дѣлать человѣка невредимымъ отъ всякаго огнестрѣльнаго оружія. Тогда невольный
страхъ овладѣлъ бандитомъ; онъ выпрыгнулъ въ окошко иброевлея со всѣхъ ногъ мекать спасенія въ лѣсу.
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛфГЪ ВА ФѴЛМНПМНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               83
Алвла не вѣрилъ глазамъ я, ощупывалъ меня со всѣхъ сто»
ровъ, чтобы убѣдиться, ве пролетѣла лв пуля сквозь мевя. Удостовѣрявшись вакопецъ, что я не былъ раненъ, онъ сказалъ :
— Если бы вы ве выѣли прв себѣ anten-anten, вы была бы
I убяты.
Моя индѣйцы всегда воображали, что я владѣлъ этимъ секре»
тт и многими другими; напр. видя, что я иногда могъ пробыть
ішцать четыре в даже тридцать шесть часовъ безъ пищи и
итм, они были совершенно увѣрены, что я могу существовать
пивъ образомъ неопредѣленно долгое время.
Тагалы сохранили всѣ старинныя суевѣрія. Однакожъ, благо»
ф пспанцамъ, всѣ они Христіане, хотя понимаютъ эту религію какъ дѣти и думаютъ, что посѣщеніе церкви въ воскресные
в праздничные дни, ежегодная исповѣдь и причащеніе, достаточві ш искупленія всѣхъ ихъ грѣховъ. Слѣдующій анекдотъ,
игтвпйся со мною, объяснитъ, каковы ихъ понятія о Еван»
ftJMioi добродѣтели.
Два молодые индѣйца, укравъ однажды у сосѣда нѣсколько
юяамнихъ птицъ, пришли продавать ихъ моему мажордому за
оѣмщать су. Я велѣлъ позвать ихъ къ себѣ, чтобы дать строü выговоръ в наказать, а они въ простотѣ сердца отвѣчали
мѣ:
— Эго правда, господинъ, мы не хорошо сдѣлали, но можно
«было поступить иначе, когда завтра мы должны причащаться,
і у яасъ нѣтъ ни копѣйки на чашку шоколада.
У     пахъ обыкновеніе тотчасъ послѣ причастія питъ шоколадъ,
вшетолнеиіе этого обычая казалось имъ грѣшнѣе похищенія,
и которое они рѣшились.
Ди злотворныя божества играютъ въ ихъ жизни важную
рта; тагалы вѣрили въ нихъ еще прежде покоренія Филиппин«пъ острововъ. Одно изъ этихъ пагубныхъ божествъ — Тикъium, о которомъ я уже говорилъ, живетъ въ лѣсахъ, во
иутренвостн огромныхъ фиговыхъ деревъ. Это божество мопричинять всевозможное зло тому, кто не почитаетъ его,
не носитъ при себѣ нѣкоторыхъ травъ; проходя подлѣ одкп, такихъ деревъ, каждый дѣлаетъ знакъ рукою произно।       Тъпниъ-по, что по тагальски значитъ: съ вашею позволенія,
I             Другое божество называется Азуанъ. Оно присутствуетъ
есобевноств, и всегда злонамѣренно, при разрѣшеніи жен»
ять отъ бремени, и потому нерѣдко можно видѣть, что въ то
ѵ{*ми, когда жена индѣйца мучится, готовясь произвести на
L**n, мужъ ея садится верхомъ па крышу своей хижины съ
Digitized by Google
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
саблей въ рукѣ я поражаетъ воздухъ то лезвеемъ, то рукояткой
для того, чтобы выгнать скорѣе Азуана.
Иногда онъ продолжаетъ этотъ маневръ въ продолженіи многихъ часовъ до тѣхъ поръ, пока процессъ рожденія не ковчвті
ся. Одно взъ ихъ вѣрованій, которому могла бы позавидовать
европейцы, состоятъ въ томъ, что когда ребенонъ не достигшій
еще разумнаго возраста умираетъ, то это почитается счастіемъ
для цѣлаго семейства; это ангелъ, отходящій на небо, чтобы
быть покровителемъ всѣхъ своихъ родныхъ и потому, день похоронъ его большой праздникъ; приглашаются родные в друзы,
пьютъ, поютъ н танцуютъ всю ночь, въ той хяжинѣ, гдѣ младенецъ умеръ. Однакожь я замѣчаю, что суевѣрія индѣйцевъ]
слишкомъ отдаляютъ меня отъ моего предмета. Впослѣдствіи а
буду имѣть случай разсказать съ бблыпею пользою нравы и
обычаи этихъ странныхъ людей, а теперь возвращусь къ тоі
минутѣ, когда Алила сказалъ съ полною увѣренностью, что я
ношу при себѣ anten-anten и что слѣдовательно, пуля не можетъ
меня ранить. Потомъ, онъ обратился къ молодой дѣвушкѣ, которая стояла въ углу ня жива, ня мертва.
— АI проклятая тварь, сказалъ онъ : — ты вѣрно наложница Казруи; теперь съ тобой будетъ расправа I
Въ ту же минуту онъ подошелъ къ вей, махая кинжаломъ;
я бросился между вими, зная, что онъ способенъ убить человѣка, въ особенности когда нападеніе было сдѣлано ва меня я
угрожало ивѣ опасностью.
— НесчастныйI сказалъ я: — что ты хочешь сдѣлать?...
— Бездѣлицу, господинъ мой, обрѣзать волосы и уши этой
вязкой женщинѣ и поручить ей передать Кажуи, что онъ скоро
будетъ въ нашихъ рукахъ.
Съ большимъ трудомъ а могъ отктонить его отъ этого намѣренія. Я долженъ былъ употребить всю мою власть и, въ
утѣшеніе позволить ему сжечь хижину, чтб онъ и поспѣшалъ
исполнить, а перепуганная молодая дѣвушка, пользуясь мовмъ
покровительствомъ, тѣмъ временемъ убѣжала въ лѣсъ.
Лейтенантъ мой былъ правъ, говоря, что Кажуи скоро попадетъ въ наши руки. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ и въ нѣсколькихъ миляхъ отъ того мѣста, гдѣ мы сожгли разбойничій шалашъ, шедши однажды съ тремя спутниками изъ числа моей
стражи, мы открыли въ самой густой частя лѣса, маленькую
хижинку. Мои индѣйцы тотчасъ побѣжали къ ней, чтобы не
выпустить оттуда никого; но она была окружена почтя со
всѣхъ сторонъ топкимъ, болотистымъ грунтомъ, прикрытымъ
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА МЛИПНВМСКНХ'Ъ ОСТРОВАХЪ.             W
-аршм»  хворостомъ, въ моторомъ ем всѣ трое умзлн во воу
асъ. Бывши немного позади ихъ, я замѣтвлъ опасность в, обой*
да болото, подошелъ къ хнжввѣ съ другой доступной стороны*
Wyjn а встрѣтился лицемъ къ лицу съ Кажуи и, такъ близко,
W» едва ве столкнулся съ вамъ. У нови былъ въ рукѣ квннвлъ, у вего тоже; началась борьба. Въ продолженіи вѣеколь*
НВкъ секундъ мы наносили другъ другу учащенные удары, «о«ярыгъ каждый избѣгалъ какъ могъ;     мнѣ кажется, однакожъ,
*о счастіе было свачела противъ меня; остріе кинжала Кажуя
fHBB вонзилось довольно глубоко мнѣ въ праву» руку, когда я
усжѣлъ выхватить лѣвую рукою изъ-за пояса пистолетъ доводъ»В большаго калибра, и выстрѣлилъ прямо ему въ грудь; пуля
і о яыжемъ пролетѣта чрезъ нее насквозь. Еще нѣсколько мгножніі Кажуи старался защищаться, во я однимъ сильнымъ толмявмъ повалилъ его къ моимъ ногамъ а вырвалъ у него кинжалъ, который храню до свхъ поръ.
Между тѣмъ люди моя, успѣвшіе высвободиться изъ тряси»
ш, ирмсоедвоилвсь ко миѣ; озлобленіе ваше противъ Кажуя
| воюрѣ уступило мѣсто жалости. Мы составили насвлки, переанаали реву и перенесли его такимъ образомъ чрезъ разстояніе
болѣе ввести миль, къ моему дому, гдѣ ему оказаны были всѣ
необходимыя пособія. Съ минуты на минуту я ожидалъ, что
въ отдастъ Богу душу; каждую четверть часа люди доносили
ивѣ о состояніи его здоровья я каждый разъ говорили: «Господинъ, овъ ве можетъ умереть, потому что имѣетъ при себѣ
т»ежа днями», но, къ счастію вашему, вы тоже носите съ cote» этотъ талисманъ; въ противномъ случаѣ вамъ бы не сдойрматыв Я посмѣялся ввутревво вадъ ихъ суевѣріемъ в былъ
геоернвопно убѣжденъ, что смерти ему долго ве ждать; когда
ней летевантъ съ радостнымъ видомъ принесъ мнѣ маленькую
рувооасаую тетрадку, дюйма въ два въ квадратѣ в сказалъ:
«Гоеводивъ, вотъ октемв-алтемв, который а нашелъ ва шеѣ
Кажуи.в Въ ту же мввуту другой индѣецъ пришелъ объявить,
что баЦдвтъ кончалъ жизнь.
— * Видите ли, господинъ, сказалъ Алвла : — если бы я не
свадъ еъ него antanten, онъ былъ бы еще живъ.
Я перелистывалъ рукопись; въ ней были молитвы, воззванія
ва тагальскомъ языкѣ, ве отлвчавшіяса здравымъ смысломъ.
Одинъ почтенный ковахъ, бывшій въ это время со мвою, взялъ
ее у меня азъ рукъ; я думалъ, что овъ хотѣлъ такъ же, какъ
в а, нрочвтать ее взъ любопытства, во онъ всталъ, пошелъ въ
кухню а возвратившись черезъ минуту объявилъ, что бросилъ.
Digitized by Google
U... СМПМММКЪь
ружоиись вю огонъ.; бѣдный   вей лейтенантъ едва ве эоплмнмяч
ояъ огорченія, мтому, что считалъ ее уже своею собственно
сяъю, в думалъ, что яиѣя ее при; себѣ, онъ был бы нмеегіі
м нредвмынъ. Я тоже инѣлгь намѣропіе сохранять ее, какъ дкъ
беиытиый документѣ индѣйскаго суевѣрія. На* друго# день, «0
стоило бомывпъ усилія уговорить свяоіевтка, отца Мигеля шМ
хоронить тѣло Кжжум на кладбищѣ:; онъ возразилъ, «кто чело
вѣсъ, носивоіійаерелъ смертью омйвкапйи, ио могъ быть похороненъ въ асалщенромъ мѣстѣ. Нужно* было увѣржгь еоо, что
на минуту до смертц аліеп>-мІеп былъ взятъ у Кажуи и, что
онъ имѣлъ время раскаяться.
Черезъ нѣсколько дней послѣ* смерти Кажуи, мой вѣрны*
Алила, нолооргся въ свою очередь не менѣе страшной оавсвоств,
какъ» я; въ схватжѣ съ однимъ начальникомъ баадатовъ. Ио
Алила былъ храбръ в хотя ему не достался въ наслѣдство
anten-anten покойнаго, онъ не боялся. встрѣчи, съ врагомъ, какъ
бы омъ ни былъ хорошо вооруженъ.
Большія суда, въ родѣ Ноева Ковчега, натруженныя товарами, перевозила ежемѣсячно зажиточныхъ купцовъ по р Піэиіъ
въ Санта-Крузъ, нуда по четвергамъ собиралась зиаяцтемьаая
ярмарка» Восемь предпріимчивыхъ, отважныхъ бандитовъ* мереодѣвшись, отправились также въ числѣ, прочихъ на одномъ изъ
стихъ судовъ; оружіе ихъ было спрятано между тюками товаровъ. Едва только судно.вышло инъ гавани, какъ она выхватная
его и началась сцена ужаснаго кровопролитія. Всѣ, кто оказывалъ сопротивленіе были безжалостно заду йены, самъ лецмавъ
выброшенъ за бортъ; наконецъ, не встрѣчая болѣе препятствія,
оин обобрали у всѣхъ пассажировъ деньги, все, что было при
нихъ драгоцѣннаго, в обогащенные добычей, провели судве къ
одному необитаемому берегу, гдѣ и высадились.
Я былъ предувѣдомленъ объ этовъ дерзкомъ предпріятія в
поспѣшилъ прибыть къ тому мѣсту, гдѣ они вышли ва берегъ,
во, къ сожалѣнію, было уже поздно, ови успѣлю убѣжать въ
горы, раздѣливъ между собою добычу. Несмотря на маЛую надежду догнать мъ, я пустился однавожь за ними, въ поГо»*, 
послѣ долгаго преслѣдованія, встрѣтилъ прохожаго вадѣІМНг
моторы! сообщила* ивѣ, что одинъ азъ бандитовъ, не поспѣвая
за товарищами* былъ ве далеко впереди, васъ, п что если мы
прибавимъ шату*, то можемъ, скоро догнать его. Аляля бомъ
лучшій ходокъ азъ всей моей стражи, онъ былъ лвгомьѵ какъ
олень, и потому а сказалъ ему: «Ступай Алила, и приведя мвѣ
этого бѣглеца мертваго или живаго а.
Digitized by toOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА МИЛШИІПШСКВХЪ ОСТРОВАХЪ.                8*
Храбрый лейтепащъ ямѣ» ' для большаго облегченія себр,
ставилъ ружье в съ однимъ копьемъ, отправился исполнитъ н*
ручевіе. ЦЙюряпъ его явь вилв, мы споро услышали выстрѣлъ;
во всей вѣроятности» эта бандитъ выстрѣловъ игъ Алплу и, мы
всѣ думали, что онъ ила рамянъ, или убнгъ. Мы удвоили шагъ
вадѣось подоспѣть еще во время» для поданія ему помощи; но
сяоро увидѣли его, спокойно возвращающагося къ намъ. Лицо его
в одежда была въ крови, въ право! рукѣ копье, а въ лѣвой
страшная голова бандита, которую оси» держалъ за волосы, налъ
нѣкогда Юдинъ голову Оломьерна. Но мой бѣдны! А лила былъ
равенъ, м первою моею заботою было осмотрѣть какова рана.
Удостовѣрившись, что опасности не было, я спросилъ у него о
водробеостяхъ сраженія:
Господинъ, сказалъ онъ : -г- вскорѣ иослѣ того, какъ я
вставалъ васъ, я увидѣлъ бандита; ивъ тоже замѣтилъ пеня и
храбро искалъ спасенія въ бѣгствѣ, во я бѣжалъ быстрѣе 
скоро догналъ. Потерявъ надежду уйти, онъ оборотился в выставилъ противъ меня пистолетъ. Я ве испугался в бѣжалъ прямо
ва него... Выстрѣлъ раздался, я почувствовалъ, что раненъ въ
мцо, во это не. остановило меня: я кинулся впередъ и прот*
аулъ его копьемъ на сквозь, но такъ какъ вести его было
длвакомъ тяжело, то я отрѣзалъ ему голову*1
Повлрягвжвъ Алялу съ побѣдой и, осмотрѣвъ еще разъ его
рму, в нашелъ, что часть пули разрѣзанной на четверо, попала
еву въ скулу правой щеки и сплюснулась ва кости; я вынулъ
ея в вскорѣ онъ выздоровѣлъ.
Теперь, пересказавъ окончательна читателю всѣ мов экенэ»
дащв противъ бандитовъ, а возвращаюсь къ продолженію мое!
бажновенин! жизни въ Ялѣ-Ялѣ: въ эту эпоху иесчастіе пали*
пило трауръ на мае семейства. Л подучилъ письмо отъ раджахъ, которые увѣдомляло меня, что братъ мой Робертъ, воевратившись илъ Ворто-Рико, опасно заболѣлъ в скоро сопелъ, въ
могилу. Онъ умеръ ва рукахъ моей матери и сестеръ въ ма*
девыевъ домикѣ Ла-пломша, гдѣ, какъ я уже говорвль, мы подучила первое воспитаніе. Добрая моя Анна плакала вмѣстѣ съ
май в оказывала самую нѣжную внимательность брату Генриху
м внѣ, чтобы облегчить или разсѣять наше горе послѣ понесен*
вой потери. Прошло нѣсколько мѣсяцевъ и новое огорченіе посѣтило насъ. Ыаввеімалеаькое общество въ Ялѣ-Ядѣ, состояло
взъ моей; невѣстки, молодаго человѣка Делопё родомъ изъ.Сенъ-*
Мадоу недавно, пріѣхавшаго изъ Бурбона, для устройства въ Маниллѣ сахарныхъ, заводовъ; молодаго испанца Бермвсама а
Digitized by CiOOQle
М                        СОВРЕМЕННИКЪ.
друга моего, капитана Габріеля Лайона, гадъ же, какъ а Нантскаго урожденна. Овъ прибылъ ва Филиппинскіе остра» ва
кораблѣ, прожалъ нѣсколько лѣтъ въ Южной Америкѣ, гдѣ
исполнялъ важныя морскія порученія въ званіи мнвтавъ-командвра, наконецъ, послѣ многихъ приключеній и превратностей
судьбы, явился въ Маниллу съ маленькимъ состояніемъ, купилъ
судно и отправился въ Тихій Океанъ для ловли Мой илж
морскаго червя.   Но прибытіи къ острову Тонга-Табу, овъ
разбился съ.судномъ о скалы, окружающія этотъ островъ;
самъ спасся вплапь, во лишился всего. Послѣ того, овъ перешелъ ва Маріанскіе острова, гдѣ отъ огорченія в дурной пищи
сдѣлался боленъ, а оттуда возвратился въ Маниллу, страдая жестокимъ кровавымъ поносомъ; я пригласилъ его къ себѣ въ домъ
в оказывалъ всѣ попеченія, какія заслуживалъ соотечественникъ в добрый другъ. Вечера вашн проходила въ интересныхъ
в поучительныхъ бесѣдахъ, каждый взъ ваеъ постранствовавъ
довольво ва своемъ вѣку, имѣлъ запасъ разсказовъ; въ продолженіе дня больные оставались съ дамами, между тѣмъ какъ я в
братъ занвмлись хозяйствомъ, каждый по своей части. Но скоро,
увы! несчастный случай разрушилъ спокойствіе, царствовавшее
въ Ялѣ-Ялѣ. Бермнгавъ занемогъ такъ опасно, что черезъ три.
дня я лишился надежды спасти его жвзвь; никогда ве забуду я
той роковой вочв, когда мы собралась всѣ въ гостевой, со
страхомъ в смятеніемъ на лицахъ н въ сердцахъ; въ нѣсколькихъ
шагахъ отъ васъ, въ сосѣдней комнатѣ, слышно было предсмерт**
ное хрипѣніе; это были послѣднія минуты жвзвв Бермвгана.
Мой добрый другъ Лм>онъ, доведенный также болѣзнью почти
до безнадежнаго состоянія, прервалъ печальное молчанье.
«Да, сегодня Бермнгавъ, а черезъ нѣсколько дней, можетъ быть
завтра, придетъ в моя очередь. Посмотри 1 любезный мой донъ
Пабло: я могу сказать, что почти ве существую. Взгляни на
мои ноги, на тѣло; я почти скелетъ, я не могу принимать ивкакой
нища. Впрочемъ, лучше умереть, чѣмъ такъ жить»! Я былъ
такъ увѣренъ, что предчувствіе его везамедлитъ осуществиться,
что едва осиѣлнлся сказать нѣсколько словъ утѣшенія и надежды. Кто. бы могъ предугадать тогда, что только онъ и я переживемъ всѣхъ васъ окружающихъ, всѣхъ полныхъ жвзвв н здоровья! Но, ве ставемъ нарушать послѣдовательности событій.
Несчастный Бермвганъ испустилъ послѣднее дыханіе. Домъ
мой въ Ялѣ-Ялѣ лишился своей дѣвственности, смерть посѣтила
его. На другой день въ молчанія н печали, мы всѣ собрались ва
кладбище, чтобы схороввть нашего друга и отдать ему послѣда.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛИГЪ НА ФИЛвОЦВВСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              91’
«à*.долгъ. Тѣло было положено у подножія большаго креста,
омтавлевнаго въ центрѣ кладбища, и въ продолженіе кнопахъ
шаД скорбь н белмолвіе царствовала въ домѣ владѣльца
Ждъл-Ялы.
Спустя нѣсколько времени я имѣлъ утѣшеніе замѣтить, что
жвпочеяія мои о здоровьи друга Ладена подавали надежду на
жщѣленіе.
Вслѣдствіе чрезвычайно сальныхъ лекарствъ, на которыя я
цжажеп былъ рѣшиться, здоровье его стало вдругъ поправлятьш — в, вслѣдъ за тѣмъ возвратился аппетитъ, такъ что онъ
смро получилъ возможность отправиться во Францію. Въ неспящее время, поселившись въ Парижѣ, онъ женатъ на особѣ,
шадѣлеаной всѣми качествами, которыя могутъ сеетаввть семейам счастіе, н имѣетъ трехъ прекрасныхъ дѣтей. Пользуясь
аонлаымъ положеніемъ въ свѣтѣ и общимъ уваженіемъ, онъ ве*
забылъ шести мѣсяцевъ, проведенныхъ въ Ялѣ-Ялѣ, и неблагодарность никогда не коснулась его благороднаго, преданнаго
сердца; между имъ и мною и до сихъ поръ существуетъ самая
искренняя привязанность и я считаю себя счастливымъ, что
мету сказать ему здѣсь : онъ былъ и будетъ всегда моимъ лучамъ другомъ.
Такъ какъ я назвалъ уже многихъ особъ, взъ числа проживавшихъ нѣкоторое время въ Ялѣ-Ялѣ, то кстати упомяну объ
швомъ изъ колонистовъ, Іоакимѣ Бальтазарѣ, родомъ изъ Марсели, человѣкѣ въ высшей степени ѳксцентрическомъ. Іоакимъ,
къ ранней молодости успѣлъ забраться чрезъ бортъ на одно
судно, отправлявшееся изъ его роднаго города. Прибывъ въ
Бурбонъ, незачисленнымъ въ составъ экипажа, онъ былъ взятъ
к переданъ на корабль Астролябія, который совершалъ кругосвѣтное плаваніе. Оттуда онъ бѣжалъ на Маріанскіе острова,.
прибылъ въ крайней бѣдности на острова Фвлиппинскіе в обратился къ добрымъ монахамъ, прося ихъ позаботиться о спасеніи души его. Онъ прожилъ съ ними, и на ихъ счетъ, около
двухъ лѣтъ; потомъ это ему наскучило, онъ открылъ въ Маниллѣ кодейный домъ и промотавъ въ удовольствіяхъ и развратѣ довольно значительную сумму, которую я и другой Французъ
дали ему взаймы, поселился наконецъ на моей землѣ, выстроивъ
большое соломенное зданіе, болѣе похожее на магазинъ, нежели на домъ. Тамъ содержалъ онъ всегда нѣчто въ родѣ сераля, усыновлялъ всѣхъ дѣтей, которыхъ ему приносили, имѣлъ
также своихъ дѣтей и эта толпа вѣчно шумящихъ ребятишекъ
уподобляла дожъ его школѣ взаимнаго обученія. Если одна изъ
Digitized by Google
#2                      СОВГѴМЕННККЪ.
женщинъ наскучала ему, то онъ призывалъ кого нвбудь ве
работаявовъ» говорилъ ему : «Вотъ тебѣ жема; будь добрый
мужемъ, обходясь съ нею хореею: а ты, женщина, нотъ тмоі
мужъ, будь ему вѣрна. Ступайте съ Богомъ, убирайтесь  чтобв
я никогда васъ болѣе ие ввдмъ.» Отъ почтж всегда былъ бег
копейки въ карманѣ, а иногда. вдругъ получалъ большія суммы
которыя расточались въ нѣсколько дней. Онъ имѣлъ также, мяо
гшмъ правящееся, обыкновеніе брать у всѣхъ взаймы и викемі
не отдавать, жялъ какъ настоящій индѣецъ и, ко всему этому
былъ трусливъ какъ мокрая курица. Его свѣтлые волосы я
блѣдное, безжизненное лицо безъ бороды, заслужили ему отъ индѣйцевъ названіе yaoo-dyty, слова тагальскія, означающія : ы
ялнъюмцА крови.
Однажды, переправляясь чрезъ озеро въ небольшой пирогѣ
съ нимъ и двумя индѣйцами, мы были застигнуты однимъ
изъ страшныхъ вихрей, часто посѣщающихъ китайскія моря.
Эти ввхрв, называемые тай-фунгъ, довольно рѣдка въ вашей
сторонѣ, но всегда ужасны. Небо покрывается грозными облаками, дождь льется рѣкой, дневный свѣтъ исчезаетъ такъ, катъ
бываетъ иногда въ самые темные туманы, в вѣтеръ дуетъ съ
такою стремительностью, что опрокидываетъ все, что встрѣчается ему на пути.
И такъ, мы плыли въ вашей пврбгѣ : едва только вѣтеръ
началъ водввматъся сильнѣе, какъ Бальтазаръ сталъ орвзымть
на помощь всѣхъ святыхъ поимянно. Въ отчаяніи, онъ громко
кричалъ: «О, Боже мой! я большой грѣшникъ, сотвори мнѣ вялость, дай возможность исповѣдаться въ грѣхахъ и получить
отпущеніе». Всѣ эти іереміады в кряки только пугали моихъ
двухъ индѣйцевъ, а положеніе наше было такъ опасно, что вы
должны была сохранять все присутствіе духа, для вскуснѣйшаго управленія лодкою, которая ежеминутно могла быть оотопдена. Однако я надѣялся, что снабженная, для равновѣсія, двумя
болышмн бамбуковыми жестами, она могла очень хорошо держаться на водѣ ие опрокидываясь, если только у насъ достанетъ
искусства и силы, чтобы успѣвать поворачивать во время къ
вѣтру а ве подставлять подъ удары волнъ боковыхъ сторонъ
пирога; въ противномъ случаѣ погибель наша была бы неизбѣжна. Что я предвидѣвъ, то и случилось. Набѣжала волва; въ
продолженіе нѣсколькихъ секундъ мы были совершенно ею яоглощены, во волна отошла в мы остались опять надъ поверхностью воды. Наша пврбга валилась почти до бортовъ, но *w
ее не оставили, и подогнувъ ноги подъ скамейка, крѣпко за
Digitized by Google
двадцать л>тъ на ♦мляаамнскнхъ ОСТРОВАХЪ.               93
«ихъ уцѣпились. Но каждый разъ, какъ волна приближалась къ
намъ* ова окачивала васъ съ годовою, отбѣгала  тогда мы имѣли время вздохнуть, пока новая волна не настигала васъ. Чревъ
каждыя три или четыре минуты, этотъ маневръ повтора де а;
влѣйцы в я употребляли тогда всю свою салу и искусство,
чтобы уйти изъ-подъ вѣтра. Бальтазаръ кончалъ свои іереміады,
всѣ были безмолвны, только я произносилъ изрѣдка слова : «не
унывай, ребята, скоро пріѣдемъ.»
Положеніе наше сдѣлалось еще хуже съ наступленіемъ ночи.
Проливной дождь ве переставалъ, порывы вѣтра сдѣлались еще
яростнѣе. По временамъ васъ озаряли ва мгновеніе огненные
шары, подобные тѣмъ, которые у моряковъ называются : feu de
Saint Elme (огонъ ce. Эльма). Въ эти минуты внезапнаго освѣщенія, я вглядывался въ даль, но не видалъ ничего, кронѣ необозримаго, колыхающагося водянаго пространства. Въ продолженіе почти двухъ часовъ, волны качали и обдавали насъ, мало
во малу однакожъ придвигая насъ къ берегу, и наконецъ въ
ту минуту, когда совсѣмъ того не ожидали, мы очутились
вдругъ среди огромнаго бамбуковаго куста. Тогда я узналъ, что
мы на берегу, что озеро разбилось на многія миля по прибрежнымъ землямъ; мы стояла по грудь въ водѣ, и ве было возможности выбраться за черту наводненія. Темнота такъ сгусти*
дось, что нельзя было выбрать никакого направленія, пмрбга же
завязши между бамбуками, ве могла болѣе служить намъ. Мы
вскарабкались, какъ могли, на бамбуковыя деревья до той вывмшы, гдѣ они оканчивались стрѣлками; тѣла наши были изранены острыми иглами, покрывающими мелкія / вѣтки; дождь
продолжалъ хлестать безпрерывно, вѣтеръ ве унимался и всякій
порывъ его раскачивалъ и гнулъ бамбуки, которыхъ гибкія
сучья.раздирали намъ лицо в тѣло. Я многое вытерпѣлъ въ
жмени, но никогда ночь не казалась мнѣ такою долгою и ужасною! Даръ слова возвратился къ Іоакиму Бальтазару п онъ сказалъ мнѣ дрожавхимъ, прерывистымъ голосомъ: «Ахъ, донъ
Пабло! напишите, сдѣлайте милость, къ моей матери, разскажите
ей трагическій конецъ ея несчастнаго сына!...»
Я ве могъ удержаться, чтобъ не сказать   ему :. «Ороклатый
трусъ!... Развѣ мое положеніе лучше твоего?... Молчи, «ваче
я заставлю тебя нырнуть, чтобы ве слушать болѣе.твоихъ малодушныхъ жалобъ». Бѣдный Іоакнмъ собралъ тогда все свое мужество  молчалъ, только по временамъ глубокіе вздохи выражали его страданія.
Digitized by Google
94                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣтеръ, который все время дулъ къ сѣверо-западу, около 4
часовъ, вдругъ измѣнилъ направленіе къ востоку, и немного
спустя совсѣмъ затихъ. Между тѣмъ почти разсвѣло и мы были
спасены. Тогда мы могли наконецъ осмотрѣться в нашла что
всѣ четверо имѣли самый жалкій видъ; платье наше было
изорвано въ клочки, все тѣло избито и покрыто глубокими царапинами. Холодъ проникнулъ до мозга нашихъ костей а, отъ
такого продолжительнаго купанья кожа вся сморщилась; мы похожи были на утопленниковъ, вытащенныхъ изъ воды но прошествіи многихъ часовъ. Наконецъ, изувѣченные, изнеможенные, мы спустились съ бамбуковъ въ воды озера. Онѣ произвели на васъ пріятное и полезное впечатлѣніе и показались такъ
теплы, какъ ванна, нагрѣтая до 30 градусовъ.
Оживленные этой пріятной температурой, мы высвободила
нашу пирбгу изъ куста, гдѣ, къ счастію, она такъ крѣпко засѣла, что волны и теченіе не могли отнести ее далѣе. Спустивъ
ее на воду, мы успѣли добраться до одной индѣйской хижины, гдѣ скоро обсохли и подкрѣпили свои силы. Въ природѣ
возстановилось спокойствіе, небо очистилось, солнце засіяло
полнымъ блескомъ, но вездѣ видны были слѣды тай-Фунга. Къ
полудню мы возвратились въ Ялу-Ялу, гдѣ были встрѣчены
общею, тѣмъ живѣйшею радостью, что всѣ домашніе знали, что
наканунѣ я былъ на озерѣ, и предположеніе о моей погибели
невольно представлялось уму каждаго. Моя добрая, несравненная
Анна бросилась со слезами въ мои объятія; она была въ такой
тревогѣ цѣлыя сутки, что счастіе увидѣть меня, долго не находило другаго выраженія кромѣ слезъ, обильно струившихся по
ея щекамъ.
Бальтазаръ отправился въ свой сераль. Пока онъ жилъ подъ
моимъ покровительствомъ, индѣйцы оказывали ему наружное
почтеніе; но послѣ моего отъѣзда изъ Ялы-Ялы онъ былъ убитъ
и всѣ знавшіе его хорошо, говорили, что онъ давно заслужилъ
такой конецъ своими низкими, безнравственными поступками.
Такъ какъ я уже разсказалъ.объ одномъ тай-Фунгѣ, то кстати
позволяю себѣ забѣжать впередъ и описать въ самыхъ краткихъ
словахъ другой, подобный же ураганъ, но по послѣдствіямъ гораздо ужаснѣе того, который привелось мнѣ испытать въ легкой
ладьѣ и на бамбуковомъ кустѣ.
Я только что кончилъ постройку хорошенькой купальни на
озерѣ, противъ оконъ нашего дома и былъ очень доволенъ и
гордъ тѣмъ, что могъ доставить женѣ это новое удовольствіе.
Въ тотъ самый день, когда индѣйцы отдѣлали послѣднія наруж*
Digitized by ioOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛОТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             95
ным украшенія, къ вечеру поднялся сильный порывистый мпад>
иыК вѣтеръ; мало по малу воды озера всколыхались в скоро
не оставалось никакого сомнѣнія, что намъ придется нмѣть дѣло
еъ таІМоуигомъ.
Братъ и я долго смотрѣли въ окно, устоитъ лв купальня
вративъ усилій вѣтра; но вдругъ, въ одинъ изъ его порывовъ
нее бѣдное зданіе исчезло какъ карточный домикъ. Мы отошли
отъ мвд и хорошо сдѣлали, потому что вслѣдъ за тѣмъ еще
тдьиѣЯвій порывъ разбилъ всѣ стекла и рамы, обращенныя на
младъ, порвался во внутренность дома, смялъ и опрокинулъ все,
т стояло на пути, и вылетѣлъ насквозь, проломивши дверь в
часть, противоположной стѣны. Озеро забушевало до такой стеммж, что валы взлетали на крышу дома и наводняли наши лови. Мы ве могли уже въ нвхъ оставаться. Помогая другъ другу, жева моя, братъ, одинъ молодой Французъ, находившійся
мгла въ Ялѣ-Ялѣ, и я, перебралась въ одну комнатку внизу,
мторая освѣщалась только маленькимъ окошкомъ, притворили
ыотио ставни, уперлись въ нихъ плечомъ, употребляя всѣ наши
сыы противъ напора вѣтра, угрожавшаго выломить эту преграду, и такамъ образомъ провели почти всю ночь въ совершенной
темнотѣ. Въ этой комнаткѣ хранились между прочимъ бутыли
съ водкой; малая моя Авва налввала ее въ пригоршни и давала
вамъ пвть изъ своихъ рукъ, чтобы согрѣть и поддержать наши
омы. На разсвѣтѣ вѣтеръ утихъ, тишина возстановилась. Вся
вебовъ а украшенія моего дома были разбиты въ дребезги; всѣ
мнапі наполнены водою, всѣ чердаки засыпаны пескомъ, нанесеннымъ взъ озера громадныйв волнами. Вскорѣ домъ мой
сдѣлался убѣжищемъ всѣхъ колонистовъ, которые провели страшную мочь и не имѣли пристанища. Солнце поднялось наконецъ
высоко и лучезарный шаръ его засіялъ ослѣпительнымъ свѣмагъ. Въ небѣ ве видно было ни одного облачка, но грусть в
агучая тоска овладѣли моею душою, когда я разсматривалъ изъ
ина опустошенія, произведенныя тай-оунгомъ. Деревень не стадоі всѣ хижины были свесены... церковь разрушева! мои мапеины, ахарвые заводы увкчтожевы; повсюду — только груды
рмвалянъ. Мои поля, обильно покрытыя сахарнымъ троставагь, были совершенно сглажены н зеленѣющія окрестности,
авонасно прекрасныя за двѣнадцать часовъ предъ тѣмъ, но*
блекла, помертвѣли, какъ будто послѣ долгой суровой зимы.
Вагдѣ ве было видео зелени, деревья лишились листьевъ, всѣ
вѣтвя какъ будто срѣзаны, цѣлые лѣсные участки вырваны съ
горнемъ, и такое смертоносное превращеніе произошло въ иѣDigitized by Google
90                       сотмвмкк
ыиммо чиповъ I Въ продолженіе этого яви -и иД слѣдующій,
озеро выбросило на берегъ многіе трупы «есямтнмяъ мндѣй*
цевъ! Первою заботою отцаМмгеяя было оомрстигь «жъ *
много лѣтъ спустя видны еще были на кладбищѣ, въ АгЬ»чЯлѣ
нѣсколько арестовъ съ мдшсью : втзавстньй, комимашіА
домзмь сстю со дрался              Мои । индѣйцы, не теряя времени, оринйлись перестронвать хвжины, а я — інсправлять «
возможности нанесенные мнѣ убытки а разореніе. *
Плодотворная вал и пп мневая яря рода скоро оставила малиявео*
вый на вее трауръ. Прошла недѣля — в деревья покрылись
новыми листьями, какъ будто при наступленіи прекриснаго дѣта.
Тай-Ф)вгъ охватилъ пространство двухъ аммъ въ поперечникѣ,
а какъ могучій смерчъ, опрокинулъ и истребилъ нее встрѣчей-»
вое»а пути.
Но довольно о бѣдствіяхъ. Возвращаюсь къ той эвохѣ, когда
несчастный Бермиганъ, къ общему нашему огорченію, кончилъ
стое земное ооорище.
Усадьба моя процвѣтала; всѣ мои индѣйцы бынм счастливы;
народонаселеніе Ялы-Ялы съ каждымъ днемъ умеличмалось; а
Пользовался общей любовью ж уваженіемъ н оказалъ важныя
услуги исвинокожу правительству постояннымъ преслѣдованіемъ
бандитовъ, : которые, могу сказать, питали ко мнѣ благоговѣйное
уваженіе. Они смотрѣли на везя, какъ на непріятеля, но ненріятеля храбраго, неспособнаго ня на какую подлую мѣру противъ
нихъ, сражавшагося съ нижи открыто, честно, по-рыцарски; и
же, съ своей стороны, такъ хорошо изучилъ кн дѣйствій хврик*
теръ, что. ве боялся никакой ловушки пли засады; ш былъ увѣренъ, что они никогда не позволятъ ейбѣ дѣйствовать противъ
невя хитростню или измѣной, и съ этнмъ убѣжденіемъ имѣло
хЬдмлъ «сидѣ, и днемъ и мочью безъ цровожаѵыхх. Везъ жалѣй*
шаго опасенія бродилъ и по лѣсамъ, по горамъ м часто даже
велъ съ честными бандитами переговоры, какъ еъ равными мнѣ
«гадѣльцажву же презирая приглашеній явиться въ назначенное
мѣсто, коіорыя они мнѣ дѣлали иногда, желая нопроеятьу ыёва
совѣта ши помощи. Эти тепбвхтопв вязнячялись всегу тіо жочамъ, івъ мѣстахъ уединенныхъ, ж слово, данное съ обѣихъ
сгоршпь, не вредить ідругъ другу, было свято асмолняейо. Лъ
игахъ гноічныхль переговорахъ, безъ постороннихъ іевилѣвелей
мнѣ удавилось >нерѣдко возвращать къ жизни імѣрнвй огнхъ;эеблуд шивъ людей, которые, проведя буйную молодость, бьмм
замѣшаны во кногвхъ преступленіяхъ, еіце же Получившихъ
должной кары по вакеву. Случалось также, что подобный
Digitized by toOOQle
ДВАДЦАТЬ Л«ТЪ НА «ЦЛвППВЦШЦХ'Ь ОСТРОВАХЪ.              97
выпа бывали безуспѣшны, въ особенности          если прнмиюсь имѣть дѣло съ характерами гордыни и неукротимыми,
вина часто надѣлены бываютъ люди, которыхъ единственнымъ
юваміомъ и путеводителемъ въ жизни было природа.
фдаажды а получилъ, между прочимъ, письмо отъ одного ме*
в, важнаго преступника, избравшаго театромъ своихъ подвиm пежную съ Лагуной провинцію. Онъ писалъ, что желаетъ
ы видѣть и просилъ придти ночью въ извѣстное дикое мѣсто,
фіасамъ хотѣлъ явитьса также одинъ. Ни мало не колеблясь, я
мравелсяна свиданіе в нашелъ его тамъ, какъ было условлено.
Оп объявилъ, что намѣренъ перемѣнитъ образъ жизни и,.
Желаться въ моей деревнѣ, прибавивъ къ тому, что никогда не
мврвелъ преступленій противъ испанцевъ, а только претивъ
шѣікевъ а метисовъ. Мнѣ не возможно было принять его на
вятье ве компрометируя себя. Я предложилъ ему помѣститься
модяму монаху, гдѣ омъ могъ бы скрываться въ продолженіи
Жавшихъ лѣтъ, пока забудутся его- преступленія в, тогда
мирпнгъся въ общество. Подумавши немного, онъ сказалъ :
— Нѣтъ, это значило бы лишиться свободы. Лучше умереть,
ѣп жять въ неволѣ!
йиомъ я предлежалъ ему совѣтъ переселиться въ Таллры,
Жт», гдѣ бандвты, строго преслѣдуемые, могли безнаказанно
урываться. (Я скоро буду имѣть случай говорить объ этой дери*). Ммжпь, сдѣлавъ отрицательный жестъ, отвѣчалъ мнѣ:
— Нѣтъ, особа, которую я желалъ бы взять съ собою не
ягпсвтся жвть тамгъ. Вы ничего не можете сдѣлать для мевя,
рацаіте!
Затѣмъ, мы пожали другъ другу руку н рёзстались. Нѣскбльидкі спустя, Хижина, въ которой онъ случайно находился,
ѣмв свружепа ротой пѣхотныхъ испанскихъ солдатъ. Бандитъ
Чища всего вывелъ владѣльцевъ хижины в когда увидѣлъ вхъ
* овасности, ваялъ карабинъ и началъ стрѣлять по солдатамъ,
шарые съ. своей стороны отвѣчали ему тѣмъ же. Когда стѣны
иканы былк насквоаь проиизаны пулями и отвѣта ва нихъ
інцвгь уже ве посылалъ, - тогда одвнъ изъ солдатъ осмѣлился
ямйтв ближе в - нажегъ- хижину, изъ- опасенія, ве жввой ли
жъ еще тамъ ваммѵея, во опасенія эти были напрасны!
Увомявувъ о Ткяузи, я не могу ве посвятить нѣсколько
строгъ этому ' странному убѣжищу, гдѣ люди, изгнанные закомяв, жмутъ въ. перамѣ в совершенномъ согласіи.
Тмузк, означающее по тагальскн комеца свѣта, маленькая
мревумка, между горами, отстоящая около двадцати-пяти миль
Т. ЫІ. Отд. V.                                          7
Digitized by Google
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ Ялы-Ялы. Она составилась изъ бандитовъ и бѣжавшихъ
ссыльныхъ, которые живутъ свободно, управляются сами собок>
и по неприступности занимаемаго мѣста, совершенно защищенъ»
отъ преслѣдованій испанскаго правительства. Я часто слыхалъ
объ этой необыкновенной деревнѣ, но никогда не встрѣчалъ человѣка, который былъ тамъ лично и могъ бы сообщить мнѣ положительныя, подробныя свѣдѣнія.
Однажды я рѣшился самъ отправиться туда и открылъ свое
намѣреніе только моему лейтенанту, который сказалъ на это:
— Господинъ, я, безъ сомнѣнія, найду тамъ нѣкоторыхъ
 изъ моихъ старыхъ товарищей, слѣдовательно, намъ нечего
бояться.
Мы отправились втроемъ, скрывъ настоящую* цѣль путешествія и шли двое сутокъ по горамъ, почти непроходимыми дорогами.
На третій день мы подошли къ потоку, русло котораго было
усѣяно огромными камнями, торчавшими изъ воды. Береги,
отстоявшіе одинъ отъ другаго шаговъ ва двадцать, поднимались
отвѣсно, какъ двѣ высокія стѣны. Верхнія окраины ихъ, вышиною до тысячи метровъ, значительно сближались, оставляй
только узкое отверстіе, пропускавшее такъ мало свѣта, что онъ
едва освѣщалъ то мѣсто, гдѣ мы переходили, перепрыгивая съ
камня на камень.
Это ущелье — единственная дорога, по которбй можно пробраться въ Тапузи, составляетъ неодолимую естественную преграду, защищающую деревню отъ нападенія испанскихъ сбировъ.
Мой лейтенантъ сказалъ мнѣ:
— Посмотрите вверхъ, господинъ, жители Тапузи одни только знаютъ тропинки, ведущія къ вершинамъ горъ, гдѣ надъ
всѣмъ протяженіемъ оврага, у нихъ приготовлены груды камней, которые стоитъ только толкнуть, чтобы сбросить на осаждающихъ; цѣлая армія не успѣла бы проникнуть къ ннмъ,
если бы они захотѣли тому воспрепятствовать.
Я увидѣлъ дѣйствительно, что мы находились въ положеніи
не совершенно безопасномъ и, если бы тапузины приняли насъ
за враговъ, то не было бы возможности защищаться. Но мы зашли уже далеко; думать объ отступленіи было поздно и должно
было продолжать начатое. Мы пробирались уже болѣе часа по
этому ущелью, какъ вдругъ каменная глыба громадныхъ размѣровъ, обрушившись съ вершины скалы разбилась въ куски въ
двадцати шагахъ впереди насъ: это было предувѣдомленіе. Мы
Digitized by DOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ НА МЛМШиШСКНХЪ ОСТРОВАХЪ.                99
остаиовнлнсь, положили оружіе на землю м сѣли. Легко могло
быть, что такаа же глыба висѣла надъ нашимн головами и готова была раздавить насъ... Впереди насъ послышался крикъ.
Я приказалъ лейтенанту пойти одному, безъ оружія, въ ту сторону, откуда онъ былъ слышенъ. Чрезъ нѣсколько минутъ онъ
возвратился, сопровождаемый двумя индѣйцами, которые, удостовѣрившись въ моихъ миролюбивыхъ намѣреніяхъ, сами предложили провести насъ въ деревню; съ этимъ прикрытіемъ намъ
нечего было бояться. Мы весело прошли остальную часть дороги,
до той высоты, гдѣ оканчивался утесистый оврагъ, и передъ
нами открылась равнина въ нѣсколько миль въ окружности,
огражденная со всѣхъ сторонъ высокими горами. Оространство,
по которому мы проходили, было усѣяно каменьями, то разбросанными, то нагроможденными одни на другіе, а позади насъ
высилась, неправильными, причудливыми уступами, грозная гора, напоминавшая видомъ своимъ старинную европейскую крѣпость, изсѣченную какъ бы волшебною силою изъ цѣльной каменной массы.
Окинувши однимъ взглядомъ все окрестное мѣстоположеніе,
в невольно дивился и благоговѣлъ предъ безконечнымъ могуществомъ и разнообразіемъ природы. Вдругъ желанная цѣль моего
путешествія, деревня Тапузи представилась моимъ глазамъ. Расположенная на одномъ концѣ долины, она состоитъ изъ пятидесяти соломенныхъ домиковъ, сходныхъ во всемъ съ индѣйскими.
Всѣ жители смотрѣли на насъ въ окна. Проводники повели
насъ прямо къ начальнику, называемому матанда санакокъ (*     ).
Это былъ красивый старецъ; судя по наружности, лѣтъ около осьмвдесяти. Омъ привѣтливо поклонился намъ н обратившись
ко мнѣ, сказалъ:
— Зачѣмъ вы пришли сюда? съ дружескими лв намѣреніями,
вслѣдствіе ли желанія удовлетворить ваше любопытство, или потому, что строгость кастильскихъ законовъ заставляетъ васъ
мекать убѣжища между нами? Если такъ, то милости просимъ,
вы найдете здѣсь братьевъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я: — мы пришли не для того, чтобы съ
вами остаться навсегда. Я вашъ сосѣдъ, владѣлецъ Ялы-Ялы и
пришелъ съ тѣмъ, чтобы предложить вамъ мою дружбу, въ ожиданіи того же отъ васъ.
(*) Старый вачиьвккъ.
Digitized by Google
МО                           СОВРЕМЕННИКЪ.
При словѣ Яла-Яла м лицѣ старика выразилась изумленіе 
онъ подумавъ, отвѣчалъ:
— Я давно слышалъ о васъ, какъ объ агентѣ правительства,
которому поручено прослѣдовать несчастныхъ; но а также слы*
шалъ; что вы нснолвеете вату обязанность съ крютостію- и енкн
сходптезыюстію, какой они заслуживаютъ, в часто оказываете*
инъ покровительство; а потому мы съ удовольствіемъ приглашаемъ васъ быть нашнмъ гостемъ.
Послѣ обмѣна первыхъ привѣтствій, намъ подали молока и
пататовъ и, во время закуски, старикъ продолжалъ свободно бесѣдовать со мною.         4
— Тому прошло уже много лѣтъ, сказалъ оны — я не могу
опредѣлитъ съ точностію, когда именно эти было, нѣсколько человѣкъ пришли и поселились въ Тапузн. Спокойствіе и. безопасность, которыми они здѣсь наслаждались, внушили желаніе послѣдовать ихъ примѣру многимъ другимъ, искавшимъ возможности избавиться отъ наказанія, за сдѣланные ими проступки.
Вскорѣ сюда стали переселяться отцы семействъ, еъ женами ж
дѣтьми; это были первыя основанія маленькаго государства, которое вы видите. Теверь здѣсь почти все общее : охота и нѣсколько полей, засѣваемыхъ пататамв н маисомъ * достаточны
для нашего пропитанія. Тотъ, кто имѣетъ, даетъ неимущему.
Почти всѣ ваши одежды выпрядены  вытканы машина жешцввамв; лѣсная абака (*) доставляетъ намъ необходимыя для того
витки. Мы ве знаемъ денегъ и ие нуждаемся въ нихъ; честолюбія у насъ нѣтъ; каждый увѣренъ, что никогда не останется
безъ куска хлѣба. По временамъ насъ посѣщаютъ иностранцы и
если ови захотятъ подчиниться вашимъ законамъ, то остаются
между вами; имъ дается двѣ недѣли на размышленіе. По истеченіи этого срока, они вольны удалиться, или присоединиться на
всегда къ нашему семейству. Законы наши кротки и снисходительны; величайшимъ наказаніемъ за важные проступки, полагается у насъ изгнаніе. Мы не забыли вѣры нашихъ отцевъ и
а уповаю, что Богъ, безъ сомнѣнія, проститъ мвѣ первыя мои
заблужденія, за все, что я во имя его дѣлаю въ продолженіе
многихъ лѣтъ, для благоденствія ближнихъ.
— Но кто же вашъ начальникъ, спросилъ я : — кто ваши
судьи и священнослужители?
— Я, отвѣчалъ онъ : — я исполняю всѣ этн обязанности.
Было время, когда здѣсь жили всѣ какъ дикари; я. былъ тогда
(*? Абака, растительный шолкъ.
Digitized by С ogle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ua   ФвлмпимыскИХЪ ОСТРОВАХЪ.            -101
молодъ, силенъ в преданъ душою моимъ собрвтіямъ. Бывшій
начальникъ умеръ и меня выбрали ва его мѣсто. Тогда я употребилъ всѣ старанія, чтобы дѣлать только то, что справедливо
в полезно для счастія людей, ввѣрявшихъ судьбу свою поему
управленію. До тѣхъ воръ на религію ne обращалось должнаго
вниманія; я напомнилъ моемъ ближнимъ, что они родились христіанами, назначалъ часъ, въ который всѣ должны были собираться по воскресеньямъ для общей молитвы и принялъ на себя
всѣ обязанности, всѣ принадлежности христіанскаго пастыря. Я
совершаю обряды вѣнчанія, я освѣщаю водою крещенія новорожденныхъ, я приношу утѣшеніе умирающимъ. Бывши въ
юности пѣвчимъ на клиросѣ, я припомнилъ всѣ церковные обряды и хотя мнѣ не предоставлены высшею духовною властію всѣ
права и преимущества, присвоенныя должностямъ, которыя я по
веобходимости принялъ ва себя, но а исполняю ихъ съ вѣрою
в любовью, а потому надѣюсь, что Богъ проститъ меня, видя мои
добрыя намѣренія.
Во «се продолженіе рѣчи старика, я слушалъ и смотрѣлъ на
яего съ удивленіемъ; я находился между людьми, которые имѣли
репутацію безнравственности, слыли въ общемъ мнѣніи за воровъ в убійцъ, но какъ несправедливо ихъ понимали! Я удивлялся въ особенности прекрасному старцу, который руководствуясь самыми простыми законами, основанными на началахъ здраваго смысла и нравственности, управлялъ кротко, спокойно в твердо въ теченіе многихъ лѣтъ. Съ другой стороны
какой поучительный* примѣръ представляютъ эти свободные люди, убѣжденные опытовъ въ необходимости избрать начальника,
тагъ сказать, короля и, возвращавшіеся, одни при помощи другихъ, на путь истины и добродѣтели!
Я не скрылъ отъ старика своихъ мыслей, откровенно одобрялъ его образъ дѣйствій и увѣрялъ, что архіспископ ь манилльскій утвердитъ своимъ благословеніемъ всѣ религіозные обряды,
совершаемые имъ съ такою возвышенною цѣлью; я даже предложилъ свои услуги, чтобы просить архіепископа о назначеніи къ
вену помощника и пастора, но онъ отвѣчалъ :
— Нѣтъ, милостивый государь, покорно васъ благодарю, не
говорите о насъ никогда. Мы были бы, конечно, счастливы,
еслибъ имѣли здѣсь христіанскаго священника, но я увѣренъ,
что вскорѣ чрезъ его вліяніе, мы были бы покорены испанскому
правительству. Мы узнали бы нужду въ деньгахъ для уплаты
‘податей, честолюбіе прокралось бы къ намъ, но сдѣлались бы мы
Digitized by Google
102                           СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ того счастливѣе ели лучше? Нѣтъ, еще разъ нѣтъ, ве говорите о васъ, дайте мнѣ слово.
Умозаключеніе его казалось ивъ такъ основательнымъ, что и
согласялса съ его' желаніемъ, высказалъ ему уваженіе, которое
онъ вполнѣ заслуживалъ в обѣщалъ внкогда ве варушнть нескромностью спокойствія обитателей его деревни.
Вечеромъ насъ посѣтили всѣ жители, въ особенности женщины в молодыя дѣвушки, обнаружившія необузданное любопытство увидѣть бѣлаго человѣка; любопытство это будетъ понятно и естественно, когда я скажу, что ни одна взъ женщинъ
Тапузи, никогда ве выходила взъ деревни.
На другой день, сопровождаемый начальникомъ и нѣкоторыми
старожилами, я обошелъ доливу и осмотрѣлъ поля, засѣянныя
нататамв и мавсомъ, составляющими главнѣйшую пищу жителей.
Подойдя къ той части долины, гдѣ я наканунѣ еще замѣтилъ
огромные камни, старикъ остановился и сказалъ:
— Взгляните, господинъ кастилліянецъ (*), въ то время, когда тапузяны не имѣли религіи в жили какъ дикіе звѣри, Богъ
наказалъ ихъ. Посмотрите, какъ вся эта часть горы лишена растительности: однажды ночью, во время страшнаго землетрясеніи,
гора раздвоилась и одна половина ея обрушилась на деревню,
которая занимала тогда все это пространство, усыпанное камнями. Еще бы нѣсколько сотъ шаговъ и все было бы уничтожено;
въ Тапузи не осталось бы вн одного человѣка въ живыхъ, но
къ счастію, разрушеніе горы пощадило часть деревни и ея жителей, и они поселились на томъ мѣстѣ, гдѣ вы ихъ видите
теперь. Съ тѣхъ поръ мы молимся Богу и стараемся жить такъ,
чтобы не навлечь на себя такой ужасной кіры, какой подверглись несчастныя жертвы этой достопамятной ночи.
Разговоръ и сообщество этого старца, можно сказать короля
Тапузи, были для меня весьма интересны. Но прошло уже четыре дня, какъ я оставилъ Ялу-Ялу в тамъ вѣроятно безпокоились о моей отлучкѣ, въ особенности моя Анна, а потому я
приказалъ лейтенанту приготовляться къ отъѣзду. Мы простились съ хозяевами, простились дружески и разстались. Черезъ
два дня я прибылъ уже домой, довольный своимъ путешествіемъ
и добрыми обитателями Тапузи.
Я засталъ Анну въ великомъ безпокойствѣ, не только по
причинѣ моего отсутствія, во потому что наканунѣ моего пріѣзда ее предувѣдомили, что жители двухъ большихъ мѣстечекъ
(') Въ главахъ та гала, каждый европеецъ, какой бы націи онъ  прпнадлеі
жалъ, есть кастмлліанецъ.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             103
нашей провинціи поссорились и объявила другъ другу войну.
*Самые смѣлые изъ нихъ, въ числѣ трехъ или четырехъ сотъ»
собрались ва островѣ Талемъ» гдѣ обѣ партіи стоятъ лицомъ къ
лицу» въ ежеминутной готовности начать сраженіе и есть уже
жертвы павшія въ предварительныхъ стычкахъ.
Это извѣстіе испугало Анну. Она знала» что я не такой человѣкъ» чтобы ждать» сложа руки» результата борьбы; она уже
воображала меня» съ десяткомъ моей стражи» въ самомъ пылу
схватки и» можетъ быть» уже жертвою моего самоотверженія. Я
успокоивалъ ее какъ всегда» обѣщая быть благоразумнымъ» не
увлекаться и не забывать о ней; но времени терять было нельзя;
нужно было» во что бы то ни стало предупредить столкновеніе,
которое» безъ сомнѣнія» многимъ стоило бы жизни. Но что я
могъ сдѣлать съ десятью стражами? Могъ лн я заставить повнвоваться моей волѣ такое множество людей» побуждаемыхъ
страстями или выгодами? Очевидно нѣтъ. Дѣйствовать силою»
значило отдать себя и всю страну на вѣрную смерть; что же
дѣлать?... вооружить всѣхъ монхъ индѣйцевъ... но у меия не
было столько судовъ» чтобы перевести ихъ въ Талемъ; въ этомъ
затрудненіи» подумавъ» я рѣшился отправиться только вдвоемъ
съ моимъ лейтенантомъ; мы взяли оружіе и сѣли въ небольшую
онрбгу» которою управляли сами; едва приблизились мы къ берегу на разстояніе человѣческаго голоса» какъ вооруженные
индѣйцы стали кричать намъ» чтобы мы ве причаливали» или,
они будутъ стрѣлять въ васъ. Не обращая вниманія. на эту
угрозу» мой лейтенантъ и я чрезъ минуту смѣло соскочили ва
берегъ и» пройдя шаговъ двадцать» находились уже среди враговъ.
Я тотчасъ подошелъ къ начальникамъ и сказалъ:
— НесчастныеI что вы дѣлаете? вы, начальствующіе» подвергаетесь всей строгости законовъ. Опомнитесь! Еще есть
время : заслужите прощеніе, прикажите вашимъ людямъ немедленно положить оружіе, отдайте мнѣ также и ваше, въ противномъ случаѣ, чрезъ нѣсколько минуть я буду въ главѣ вашихъ
противниковъ и буду драться противъ васъ. Послушайтесь, или
съ вами будетъ поступлено какъ съ измѣнниками.
Они слушали со вниманіемъ и были въ половину побѣждены.
Однакожь, одинъ изъ нихъ отвѣчалъ мнѣ:
— А если вы отберете у насъ оружіе, то кто поручится,
что противники наши не воспользуются этимъ, чтобы напасть на
насъ?
Digitized by tnOOQle
104                     соврвммшииъ.
— Я даю вамъ въ томъ чествое слово, отвѣчалъ я : — и
если они ве послушаются, какъ вы это сдѣлаете, то я возвращусь къ вамъ, отдамъ вамъ оружіе и буду сражаться въ вашихъ
рядахъ.
Эта слова, сказанныя твердымъ, повелятельвынъ тономъ»,
произвели желаемое дѣйствіе- Начальники, ве воаражая ни слова,
припая  полежали оружіе къ моимъ вогамъ. Примѣру ихъ
послѣдовали всѣ прочіе воины, и въ одну минуту передо мною
образовалась куча карабиновъ, ружей, копій и ножей. Я выбралъ
десять человѣкъ, изъ числа тѣхъ, которые охотнѣе иовиновались
мнѣ, далъ каждому изъ нихъ ружье и сказалъ:
— Поручаю вамъ храненіе этого оружія, и если бы имъ хотѣли овладѣть, стрѣляйте въ зачинщиковъ.
Записавъ для большей важности ихъ имена, я пошелъ въ
противный лагерь, гдѣ нашелъ всѣхъ въ готовности атаковать
непріятеля. Я остановилъ ихъ и сказалъ:
— Сраженія не будетъ, ваши противники обезоружены. Вы
также должны положить оружіе или сѣсть сейчасъ въ ваши
иврбги и отправиться по домамъ. Если вы этого не сдѣлаете,
то я сію минуту возвращу оружіе вашвмъ врагамъ и самъ въ
- главѣ ихъ отряда, буду сражаться противъ васъ. Исполните,
что вамъ приказываютъ и я даю вамъ слово, что все будетъ забыто.
Индѣйцы должны были немедленно рѣшиться на то или другое; оря знали, что со мною шутки плохи, что у меня угроза и
наказаніе слѣдуютъ одно за другимъ. Въ нѣсколько минутъ они
всѣ спустились въ лодки и я остался на берегу съ однимъ моимъ лейтенантомъ, глядя имъ вслѣдъ, пока флотилія не скрылась изъ виду. Тогда я снова перешелъ въ другой лагерь, гдѣ
меня ждали съ нетерпѣніемъ, объявилъ индѣйцамъ, что непріятель удалился, и слѣдовательно, они могли спокойно возвратиться въ свою деревню.
