ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.
РОМАНЪ
Ч. ДИККЕНСА.
ГЛАВА 1.
ЗАМѢЧАТЕЛЬНАЯ ПОТРЕБНОСТЬ.
— Я требую однихъ только Фактовъ. Учите этихъ мальчиковъ и дѣвочекъ однимъ только Фактамъ. Самое главное
въ жизни — Факты, все прочее лишнее. Старайтесь насадить
въ нихъ одни только Факты, остальное все искореняйте. Умъ
человѣческій не иначе можно развить, какъ посредствомъ
Фактовъ. Вотъ основаніе, на которомъ я воспитываю моихъ
собственныхъ дѣтей, вотъ основаніе, на которомъ воспитываю и этихъ дѣте& Да, милостивый государь, самое главное
въ жизни — Факты!
Слова эти произнесены были въ простой, безъ всякой меболш. классной комнатѣ, составляющей часть подвальнаго
вкажа. Произносившій ихъ, при каждой отдѣльной сентенціи,
проводилъ своймъ квадратнымъ указательнымъ пальцемъ, вѣромпіо для вящшей выразительности, черту по рукаву школьШаго учителя. Впрочемъ, выразительности словъ много споDigitized by ViOOQle
138                    СОВРЕМЕННИКЪ.
собствовалъ квадратный Фасадъ лба говорившаго; Фасадъ,
основаніемъ которому служили брови, отѣнявшія два углубленія. какъ двѣ мрачныя пещеры, въ которыхъ помѣщались
глаза. Выразительности словъ много способствовалъ широкій
ротъ, съ тонкими и стиснутыми губами. Выразительности
словъ много способствовалъ монотонный, рѣзкій и повелительный голосъ. Выразительности словъ много способствовали волоса говорившаго, которые щетинились по окраинѣ его
лысой головы, какъ палисадъ, защищающій отъ вѣтра ея
блестящую поверхность, покрытую сплошь и рядомъ выпуклостями, на подобіе слоенаго пирога, какъ будто внутренность головы до такой степени была набита Фактами, что,
по недостатку помѣщенія, они выдавливали черепъ. Неподвижная осанка говорившаго, квадратный Фракъ, квадратные
ноги, квадратныя плечи, даже самый галстухъ, какъ неумолимый Фактъ, туго обхватившій его шею, — все,.все способствовало выразительности словъ.
— Самое главное въ жизни — дѣйствительность, Факты;
все прочее ни къ чему не ведетъ.
Говорившій. — содержатель школы и еще третья особа,
пожилыхъ лѣтъ, отступили немного назадъ и окинули взглядомъ наклонную плоскость, покрытую разставленными поранжиру маленькими сосудами, готовыми наполниться Фактами по самые края
ГЛАВА II.
І1ОБ1ЕН1К  МЛАДЕНЦЕВЪ.
— «Я, милостивый государь, ни болѣе, ни менѣе, какъ
Томасъ Градгрэиндъ. Человѣкъ положительный. Человѣкъ, у
котораго каждый шагъ, каждый поступокъ основаны на Фактахъ и математическихъ вычисленіяхъ. Человѣкъ, который
слѣдуетъ правилу, что два и два и дважды два составляютъ
четыре — ни болѣе и не менѣе, — который на волосъ м
позволитъ себѣ отступить отъ этого правила, — Томасъ Градт
грэвндъ, сэръ — рѣшительно Томасъ... Томасъ Градгрэиндъ.
Съ линейкой, циркулемъ и таблицей умноженія въ кармавѣ,
онъ готовъ во всякое время взвѣсить и измѣрить какую угод
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         139
во частичку челбвѣческой натуры,  сказать вавгь съ математическою точностію, что можно ожидать отъ этой частич*
ки. Да  что такое человѣческая натура? не представляетъ
ла она собою простое разрѣшеніе простой ариѳметической
задачи! Вы можете надѣяться поселить ложное понятіе и
чепъ бы то вн было въ головѣ Джорджа, Джемса. Джона
ала Джозефа Градгрэйнда (Имена вымышленныя, имена
лицъ, не существующихъ на бѣломъ свѣтѣ!), но отнюдь не
въ головѣ Томаса Градгрэйнда; нѣтъ, милостивый государь,
намните, этому не бывать!»
Въ такихъ выраженіяхъ мистеръ Градгрэандъ всегда мы->
елейно рекомендовался и въ кругу свонхъ знакомыхъ в вообще передъ публикой. Нѣть никакого сомнѣнія, что въ
тылахъ же точно выраженіяхъ, замѣняя только слова «милостивый государь» словами «мальчики и дѣвочки» — Томасъ
Градгрэивдъ рекомендовалъ свою особу крошечнымъ кувшинчикамъ, ожидавшимъ своего наполненія Фактами.
Н дѣйствительно, въ то время какъ мистеръ Градгрэандъ
жадно пожиралъ сверкающими взорами невинныхъ дѣтей,
онъ казался пушкой, заряженной по самое дуло Фактами,
азъ которой одинъ выстрѣлъ могъ бы лишить этихъ дѣтей
всѣхъ радостей дѣтства. Онъ казался галваническвмъ аппаротонъ, посредствомъ котораго можно притуплять самое
нѣжное юношеское воображеніе.
— Дѣвочка       20, сказалъ мистеръ Градгрэивдъ, плавно
поднимая свой квадратный палецъ. — Я еще ве зваю кто
опа?
— Снеси Джюпъ, сэръ, отвѣтила дѣвочка подъ ЛГ 20, и
раскраснѣвшись, встала съ мѣста и сдѣлала книксенъ.
— Я никогда не слышалъ такого имени, сказалъ мистеръ
Градгрэивдъ. — Впередъ никогда не называй себя Снеси.
Твое имя Цецилія.
— Папенька зоветъ меня всегда Снеси, возразила дѣвочка дрожащимъ голосомъ и вторично сдѣлала квиксенъ.
— Въ такомъ случаѣ онъ не правильно называетъ тебя.
Скажи ему, что этого не должно дѣлать. Да в кто твой напеяька. Цецилія Джюпъ?
— Онъ служитъ въ циркѣ.
Мистеръ Градгрэандъ нахмурилъ брови, и, въ знакъ того,
что это ремесло ему не правится, махнулъ рукой.
Digitized by ViOOQle
140                   СОВРВМЕННИКЪ.
— Мы не хотимъ знать гдѣ служитъ TBtftt отецъ : здѣсь
не мѣсто говорить объ атомъ. Твой папенька выѣзжаетъ лошадей — не такъ ли?
— Точно такъ, сэръ; если у него, нѣтъ другаго занятіи,
то онъ выѣзживаетъ лошадей въ манежѣ.
— Я не спрашиваю гдѣ онъ ихъ выѣзживаетъ, и опить
повторяю, что здѣсь не мѣсто говорить объ этомъ. И такъ,
твой отецъ берейторъ. Онъ вѣрно тоже лечитъ лошадей?
— Какъ же; онъ лечитъ.
— Прекрасно. Значитъ онъ ветеринарный врачъ и берейторъ. Объясни же мнѣ, что такое лошадь?
Вопросъ этотъ привелъ Сисси Джюпъ въ крайнее замѣшательство.
— Какъ! дѣвочка      20 не умѣетъ объяснить, что такое
лошадь! съ очевиднымъ изумленіемъ произнесъ мистеръ Градгреиндъ въ назиданіе прочимъ кувшинчикамъ.              20 не можетъ располагать такимъ ничтожнымъ количествомъ Фактовъ,
чтобъ объяснить одно изъ самыхъ обыкновенныхъ животныхъ! Опредѣлите кто нибудь изъ мальчиковъ; Битцеръ, — 
отвѣчай хоть ты!
Квадратный палецъ, плавая по воздуху въ ту и другую
сторону, внезапно остановился на Битцерѣ, можетъ статься,
потому, что этотъ мальчикъ сидѣлъ по направленію того жесолнечнаго луча, который, пробившись сквозь одно ивъ
оконъ ярко выбѣленной комнаты, озарялъ. Сисси Джюпъ.
Надобно сказать, что мальчики и дѣвочки сидѣли на поверхности наклонной плоскости въ двухъ тѣсныхъ грудахъ, отдѣляемыхъ одна отъ другой узкимъ промежуткомъ, и Сисси,
помѣщаясь на краю самой задней скамейки, подпадала подъ
начало солнечнаго луча, конецъ котораго остановился на Битцерѣ’, сидѣвшемъ на томъ же краю самой передней скамейки. Но дѣвочка была до такой степени черноглазая и черноволосая, что солнце, повидимому, дѣлало румянецъ ей
ярче и роскошнѣе, между тѣмъ какъ мальчикъ до такой
степени былъ бѣлокуръ и свѣтлоглазый, что тѣ же самые
лучи какъ будто вытягивали блѣдноватый румянецъ, покрывавшій его щеки. Его холодные глаза едва ли можно назвать глазами, еслибъ они не отѣнялись коротенькими рѣсницами; отражаясь на Фонѣ, который былъ блѣднѣе своего натуральнаго цвѣта, только оиѣ и обозначали мѣста глазъ. Его
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ ВРИМКНА.                       141
керотенькіе волоса можно было принять за продолженіе рыжеватыхъ веснушекъ, покрывавшихъ его лобъ и лицо. Короче сказать, вся его кожа до такой степени лишена была натуральной окраски, что если бы надрѣзать ее, то изъ-подъ
нее потекла бы кажется бѣлая кровь.
— Битцеръ, сказалъ Томасъ Градгрѳиндъ : — опредѣли,
чтд такое лошадь.
— Лошадь есть четвероногое травоядное животное. У ней
сорокъ зубовъ, а именно : двадцать четыре коренныхъ, четыре глазныхъ и двѣнадцать переднихъ. Весною линяетъ, а
въ болотныхъ странахъ сбрасываетъ даже копыта, которыя
хотя в твердыя, но все-таки ихъ подковываютъ. Лѣта, лошади узнаются по знакамъ во рту.
Такъ (и съ нѣкоторыми, впрочемъ, другими прибавленіями) отвѣчалъ Битцеръ.
— Теперь дѣвочка J& 20, сказалъ мистеръ Градгрэнндъ:
ты знаетъ, что такое лошадь.
Снеси сдѣлала еще разъ книксенъ, и безъ сомнѣнія, еще
бы болѣе раскраснѣлась, если бъ только это было возможно.
Между тѣмъ Битцеръ быстро замигалъ глазами и въ этотъ
моментъ его движущіяся рѣсницы похожи были на усики
дѣятельнаго насѣкомаго; потомъ онъ приложилъ къ весноватому лбу согнутый указательный палецъ, и опустился на скаНйку.
Въ это время выступилъ впередъ третій джентльменъ — 
человѣкъ великій по росту и по дородству, а по званію коммиссіонеръ отъ правительства. Это былъ записной кулачный
боенъ, къ обширномъ смыслѣ этого слова; у него па все и
всегда бывали свои ухватки и увертки, всегда бывала подготовлена какая нибудь система, которую онъ заставлялъ
встрѣчнаго и поперечнаго глотать, какъ пилюлю, — въ.мѣстѣ евоего служенія, онъ постоянно требовалъ первенства
своему голосу, онъ готовъ былъ во всякое время вызвать на
бей и драться съ цѣлой Англіей. Употребляя кулачную Фразеологію, мы можемъ сказать, что этотъ человѣкъ имѣлъ
геніальную способность сбивать съ ногъ что бы то ни было
и гдѣ бы то на было, и выходитъ изъ боя безъ эаэориики.
Онъ какъ-то особенно мастерски умѣлъ задѣть, затронуть,
оскорбить и наконецъ вызвать на бой своего противника (а
противниками его постоянно была вся Англія) — и ловко
Digitized by ViOOQle
14-2                     соніркмкнипкъ.
отдѣлать его. Онъ былъ увѣренъ, что съ одного удара выбьетъ всю дурь изъ головы и оглушитъ на всю жизнь : что
на немъ лежитъ великая обязанность возстановить во всемъ
вѣчный порядокъ, при которомъ коммиссары должны жить
да радоваться.
— Очень хорошо, сказалъ этотъ джентльменъ, весело
улыбаясь и складывая рукн на грудь : — это довольно вѣрное объясненіе. Но теперь позвольте спросить васъ мальчики'
и дѣвочки : можно ли оклеить комнату обоями, на которыхъ
изображены лошади?
□ослѣ минутнаго молчанія половина дѣтей вскричали хоромъ : «можно!» между тѣмъ какъ другая половина, замѣтивъ по лицу коммиссара, что первый отвѣтъ неудаченъ,
поспѣшила вскричать: «нѣтъ нельзя!» какъ это водится на
всѣхъ экзаменахъ.
— Разумѣется, нельзя. Но почему же нельзя?
Новое молчаніе. Наконецъ одинъ довольно тучный и неповоротливый мальчикъ, съ привычкой громко сопѣть, рѣшился отвѣтить;
— Потому что я бы совсѣмъ не оклеилъ комнату обоями,
а просто выкрасилъ бы ее.
— Вы должны непремѣнно обклеить ее, сказалъ коммиесаръ, съ нѣкоторою горячностью.
— Да, ты долженъ обклеить, сказалъ Томасъ Градгрэиндъ : — долженъ непремѣнно, несмотря что нравится ли
тебѣ это, или нѣтъ. Не смѣй намъ говорить, что, по твоему,
лучше выкрасить ее. Къ чему эти разсужденія?
— Постойте же я вамъ объясню это, сказалъ коммисеаръ
послѣ новаго и довольно угрюмаго молчанія : — я вамъ объясню, почему нельзя обклеивать комнату обоями, на которыхъ изображены лошади. Скажите, видали ли вы на самомъ
дѣлѣ, чтобы лошади бѣгали по стѣна*мъ?
— Видали, отвѣчала одна половина. — Никогда не видѣли, отвѣчала другая.
Разумѣется, это вещь невозможная, сказалъ коммиссаръ, бросая взглядъ негодованія на тѣхъ, которые ошиблись. — Изъ этого слѣдуетъ, что чего не случается на самомъ дѣлѣ, того нельзя и увидѣть, чего не бываетъ въ дѣйствителыіостн, то ве должно и существовать, чего нельзя
имѣть, того нигдѣ не найдешъ. То, что называютъ другіе
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ BFKMHA.                          143
звуеомъ, есть ни что япое, какъ дѣйствительность, какъ
еактъ.
Томасъ Градгрэнндъ сдѣлалъ одобрительный знакъ го*
ловою.
— Это, я вамъ скажу, новое ученіе, новое открытіе, великое открытіе, сказалъ коммиссаръ. Теперь я васъ еще
спрошу. Положимъ, что вы намѣрены покрыть полъ вашей
комнаты коврами. Выберете ли вы такіе ковры, на которыхъ
изображены цвѣты?
Въ это время уже всѣ дѣти убѣдились, что отрицательные отвѣты, для такого экзаменатора, самые счастливые, и
нагому общимъ хоромъ вскричали «нѣтъ!» Только нѣсколько
робкихъ голосовъ отвѣчали: «да!» и въ числѣ ихъ былъ
голосъ Снеси Джюпъ.
— Дѣвочка       20, сказалъ джентльменъ, съ спокойнымъ
сознаніемъ своего достоинства.
Снеси покраснѣла и поднялась со скамѣйки.
— Такъ вы хотѣли бы послать ковры въ вашей комватѣ, — или въ комнатѣ вашего мужа, когда вы вырастете и
выйдете за мужъ, — послать ковры, на которыхъ изображены цвѣты, сказалъ коммисаръ. Почему же вы бы такъ
хотѣли?
— Потому что я очень люблю цвѣты, возразила дѣвочка.
— И потому еще, что вы бы поставили на него столы
в стулья, н позволили бы топтать ихъ ногами?
— Вѣть это не испортило бы ихъ. Отъ этого они не
вомнутся и не завянутъ. Вѣдь это не живые Цвѣты, а только ихъ изображеніе, которыя очень милы и нравятся. Кътому же я бы стала воображать...
— Позвольте, позвольте. Вы не должны воображать! — 
вскричалъ джентльменъ, въ высшей степени довольный, что
доводы его принимаютъ такой благопріятный оборотъ. — 
Вы, рѣшительно не должны воображать.
— Цепилія Джюпъ, торжественно повторилъ Томми Градгрэнндъ : подобную дурь ты должна выкинуть ивѣ головы.
— Вы должпы оставить въ головѣ одни только Факты,
Факты и Факты, — сказалъ'коммисаръ.
— Факты, Факты и Факты, повторилъ Томасъ Градгрэиндъ.
Digitized by ViOOQle
144                    современникъ.
— Васъ должны руководить во всемъ одни только «акты, сказалъ коммисаръ. Въ непродолжительномъ временя
мы будемъ имѣть обширное учрежденіе изъ людей положительныхъ, изъ людей Фактическихъ, которые поставятъ себѣ
въ непремѣнную обязанность обращать всѣхъ вообще въ людей Фактическихъ, учить ихъ однимъ только Фактамъ. Слово
«воображать» вы должны выбросить изъ вашего лексикона,
оно ни къ чему пе служитъ. Каждый предметъ полезный,
или служащій для украшенія, не должненъ противорѣчивъ
дѣйствительности. Вѣдь на самомъ-то дѣлѣ вы не ходите
по жцуымъ цвѣтамъ, — слѣдовательно не должно поаво
лять ходить по цвѣтамъ, изображеннымъ на коврахъ. Вы
никогда не видали, чтобъ птички и бабочки прилетали ц
садились на посуду, — а потому не слѣдуетъ позволятъ
рисовать птичекъ и бабочекъ на посудѣ. Вы никогда не
видали, чтобы четвероногія животныя ходили по стѣнамъ, по
этому не должно изображать ихъ и на обояхъ. При всѣхъ потребностяхъ подобнаго рода, ори всѣхъ предположеніяхъ н
соображеніяхъ вы должны употреблять математическія «и?
гуры, которыя одни въ состояніи привести васъ къ точному
выводу и вѣрному заключенію. Вотъ въ чемъ состоитъ но?
вое открытіе. Вотъ вамъ Фактъ. Вотъ вамъ'вкусъ.
Дѣвочка сдѣлала книксенъ и сѣла. Она была еще такъ
молода, что дѣйствительность, которую развивали передъ
ней, страшила ее.
— Теперь, сказалъ коммиссаръ : — если мистеръ Чоакомчайльдъ приступитъ къ пробной лекціи, мнѣ пріятно будетъ,
по вашему желанію, мистеръ Градгрэиндъ, имѣть понятіе
о методѣ его преподаванія.
Мистеръ Градгрэиндъ считаетъ это за величайшую честь,
и, обращаясь къ учителю, говоритъ:
— Мистеръ Чоакомчайльдъ, за вами дѣло.
И мистеръ Чоакомчайльдъ приступилъ выказывать свои
дарованія. Онъ и сотни полторы другихъ преподавателей
выдѣланы были въ одно и тоже время, на одномъ и томъ
же заводѣ, по тѣмъ же самымъ моделямъ, течь въ точь
какъ выдѣлывается безчисленное множество Фортепіанныхъ
клавишей. Онъ прошелъ все-воэможныя науки, и изъ его отвѣтовъ на головоломные вопросы можно бы составить цѣлые
томы. Орѳографія, этимологія, синтаксисъ и просодія, біоDigitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫ» ВРЕМЕНА.                         145
грена, астрономія, географія, в космографія, сложныя тройныя правила-, алгебра, геодезія и'нивеллярованіе, вокальная
музыка в рисованіе съ моделей, — были на кончикахъ его десят» охладѣвшихъ пальцевъ. Онъ готовилъ себя на высокое
поприще, и, можно сказать, сорвалъ цвѣтъ высшихъ отраслей
математики и всѣхъ Физическихъ наукъ, подъ Французскимъ,
нѣмецкимъ, латинскимъ в греческимъ названіями. Онъ зналъ
наизусть всеобщую исторію, мѣста важныхъ историческихъ
событій, мѣста откуда каждая рѣка беретъ свое начало, названія всѣхъ рѣкъ в горъ, естественныя произведенія, нравы,
обычая в границы всѣхъ странъ, в наконецъ тридцать два
румба компаса. Словомъ, мистеръ Чоакомчайльдъ зналъ врлѣе
чѣмъ нужно было. Знай онъ менѣе, и о! какъ безпредѣльно
болѣе могъ бы онъ оказать пользы на поприщѣ преподаванія.
Онъ приступилъ къ пробной первой своей лекціи не какъ
Мергіана въ сказкѣ о Сорака Разбойникахъ : онъ и не поподуАиъ узнать чтб заключается въ каждомъ изъ кувшиновъ,
передъ нимъ разставленныхъ. Продолжай, продолжай добрый
мистеръ Чоакомчайльдъ. Но, наполняя запасомъ своихъ свѣдѣній поданные тебѣ сосуды, помышляешь ли о томъ, что
илм ты со всѣмъ убиваетъ заглядывающаго въ нихъ невидимаго татя — «воображеніе», или только искажаетъ его и
увѣчишь.
ГЛАВА III
ПРОРЪХА.
Мистеръ Градгрэиндъ возвращался домой изъ школы какъ
вельза болѣе довольный. Эта школа принадлежала исключительно ему. Овъ намѣревался обратить ее въ образцовую
алголу, въ которой всѣ ученики будутъ образцовыми, какъ
его собственныя дѣти, молодые Градгрэинды.
А молодыхъ Градгравндовъ было пятеро, и изъ нихъ
каждый могъ служить моделью для другихъ. Съ самаго
нѣжнаго возраста ихъ уже стали, начинять лекціями, стали
слѣдить за ними, какъ охотники слѣдятъ по первой порошѣ
м молодыми зайцами. Первый предметъ, который поразилъ
Т. Ы. Отд. і.                                         ю
Digitized by Google
146                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ дѣтскія понятія  сохранявшійся въ ихъ воспоминаніе,
это была черная доска, на которой какой-то великанъ чертилъ мѣломъ бѣлыя Фигуры.
Кто и чтб такое былъ этотъ великанъ, что и для чего
онъ чертилъ Фигуры на доскѣ — бѣдныя дѣти совсѣмъ не понимали. Изученіе Фактовъ не допускало удовлетворенія такой
любознательности! Я употребляю слово великанъ собственно
для того, чтобъ изобразить школьнаго учителя, казавшагося
дѣтямъ чудовищемъ, вступившимъ на поприщѣ преподаванія;
чудовищемъ съ безчисленнымъ множествомъ головъ, соединенныхъ уъ одной головѣ; чудовищемъ, которое оцѣпеняло дѣтское
воображеніе и увлекало его въ мрачные статистическіе лабиринты.
Ни одинъ изъ маленькихъ Градгрэиндовъ не видѣлъ луны,
въ томъ видѣ, въ какомъ словоохотливыя няни рисуютъ ее дѣтямъ, то есть съ полнымъ, румянымъ и улыбающимся лицомъ.
Ни одинъ изъ маленькихъ Градгрэиндовъ не любовался
звѣздами, какъ брилліантами, украшающими, темную стеву
ночнаго небосклона, напротивъ того каждый изъ нихъ ва
пятилѣтпемъ возрастѣ умѣлъ отдѣлять кажудую звѣзду большой медвѣдицы, какъ любой астрономъ, и управлять созвѣздіемъ Возницы, какъ кондукторъ управляетъ паровозомъ. Ни
одинъ изъ маленькихъ Градгрэиндовъ не имѣлъ ни малѣйшаго понятія о чудесахъ, которые разсказываются въ сказкахъ; увидя корову, никто изъ нихъ не подозрѣвалъ, что
это, можетъ быть, та самая корова, которая проглотила мальчика съ пальчикъ: имъ только и было говорено, и безпрестанно повторяемо, что корова есть травоядное животное, жующее жвачку и надѣленное многими желудками.
И такъ, мистеръ Градгрэивдъ направлялъ шаги къ своему дому, который назывался Каменнымъ Пріютомъ. Съ самаго начала, мистеръ Градгрэивдъ занимался оптовой продажей стальныхъ и желѣзныхъ издѣлій; но построивъ этотъ
пріютъ онъ началъ выжидать блгопріятнаго случая втерѣться
въ парламентъ хотя бы въ качествѣ ариѳметической Фигуры.
Каменный Пріютъ основанъ на болотистомъ мѣстѣ, миляхъ
въ двухъ, какъ значится во всѣхъ новѣйшихъ путеуказателяхъ,
отъ великаго города Кокстоуна.
И сколько правильности, сколько непогрѣшительности въ
своемъ характерѣ имѣлъ Каменный Пріютъ. Ни одна черта.
Digitized by VnOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         1W
вя одинъ оттѣнокъ ве приходило въ столкновеніе съ общими
чертами и оттѣнками окрестнаго ландшафта. Это былъ большой четырехугольный домъ, съ тяжелымъ портикомъ, отѣняющимъ главныя окна, и напоминающимъ густыя брови
хозяина, бросающія тѣнь на его свѣтлые глаза. Домъ, выстроенный по всѣмъ измѣреніямъ, смѣтамъ, исчисленіямъ и
архитектурнымъ правиламъ. Шесть оконъ по одну сторону
дверей, шесть по другую; и двадцать-четыре окна по остальнымъ Фасадамъ. Лугъ, садъ и паркъ, еще юный, распланированный по всѣмъ правиламъ садоваго искусства. Газъ, вен- ’
твлаторы в водопроводы; желѣзныя связи и скрѣпленія,
предохранительныя средства отъ пожара, подъемныя машины, — словомъ сказать все, что душѣ угодно.
Неужели все? Да, я полагаю такъ. Для маленькихъ Градгрэиндовъ устроены были учебные кабинеты по различнымъ
отраслямъ наукъ. У нихъ былъ маленькій конхиліологическій, маленькій металлургическій и маленькій минералогическій кабинеты; всѣ экземпляры этихъ кабинетовъ расположены были въ самомъ строгомъ порядкѣ и съ надлежащими
ярлычками. Словомъ, дѣти имѣли всѣ средства къ образованію самаго взрослаго ума.
Мистеръ Градгрэиндъ возвращался домой, полный отрадныхъ надеждъ и въ самомъ пріятномъ расположеніи духа.
Онъ былъ чадолюбивый отецъ по своему; но вѣроятно оцъ
скорѣе бы назвалъ себя (еслибъ только ему предложили сдѣлать опредѣленіе своей особы, какъ предлагали Снеси
Джюпъ, сдѣлать опредѣленіе лошади) «въ высшей степени
практическимъ отцомъ». Онъ находилъ какое-то особенное
удовольствіе въ словахъ «въ высшей степени практическій»
— словахъ, которыя считалъ своимъ неотъемлемымъ достояніемъ. На каждомъ, публичномъ митингѣ въ Кокстоунѣ, удцр
непремѣнно кто нибудь изъ гражданъ, такъ или иначе, но
находилъ удобный случай сослаться на своего въ высшей
степени практическаго друга Градгрэинда. Это всегда доставляло большое удовольствіе практическому другу. Онъ считалъ это за дань, которую заслуживалъ по всей справедливости.
Онъ уже достигъ предмѣстій города, когда слухъ его
пораженъ былъ звуками музыки. Трескъ, визгъ и стукъ муDigitized by ViOOQle
f«совгвмвицикъ.
зыкальнаго оркестра, принадлежавшаго къ трумѣ странствующихъ комедіантовъ, была въ полномъ разгарѣ. Флагъ, раививающійся въ воздухѣ надъ вершиною деревяннаго лавила»
она, возвѣщалъ жителямъ Кокстоуна, что «Ипподромъ м»>
етера Саара» ожидаетъ ихъ посѣщенія. Самъ мастеръ Сайра,
какъ статуя новѣйшаго произведенія, съ атлепчеокщін: Формами, поставлеваая въ нишу древней гожической архитектуры, собиралъ дшьг». Массъ Джозефинъ Слири, судя- во длинной и узенькой печатной а«аши, приготовлялась въ это время къ вынолненію роли тирольской наѣадмвцы, разсымающяй
цвѣты. Между прочими пріятными a, въ строгой степени,
моральными дакевмнкама, которымъ никто не повѣрятъ, не
увидѣвъ ихъ, синьоръ Джюпъ имѣлъ «представить публикѣ
удивительныя способности своей превосходна выученной собаки Меррилегсъ.» Онъ «покажетъ также неслыханное доселѣ обладаніе силою; будетъ бросать черезъ голову изъ
руки въ руку семьдесятъ-пять стофунтовыхъ ядеръ, въ быстрой послѣдовательности одно за другимъ, и такимъ образомъ представитъ въ воздухѣ желѣзный Фонтанъ; Фокусъ, на
исполненіе котораго нигдѣ еще не покушались, и который,
заслуживъ уже отъ публики полное одобреніе въ видѣ восторженныхъ рукоплесканій, не можетъ быть не' повторенъ и
въ предстоящемъ представленіи.» Тотъ же енвворъ Джюпъ
«станетъ оживлять частые антракты остроумными шекспировскими каламбурами.» Въ заключеніе спектакля, онъ явится на сценѣ въ любимой своей роли мистера Вильяма Буттона, изъ улицы Тула, въ «совершенно новой и презабавной
вппо-комедіеттѣ: «Поѣздка портнаго въ БревтФордъ».
Томасъ Градгрэиндъ не обратилъ вниманія на это жалкое
препровожденіе времени; онъ прошелъ мимо ипподрома, какъ
и долженъ пройти практическій человѣкъ, изгоняя взъ мыслей
своихъ этихъ шумныхъ, жалкихъ гномовъ и обрекая ихъ
мысленно заточенію въ тюрьму и исправительный домъ. По
завернувъ за уголъ, опъ увидѣлъ множество дѣтей, которые
крадучи подсматр- '-лли въ щели, стараясь- всѣми силами
узрѣть знаменитости иппо/рома.
Это обстоятельство заставило практическаго человѣка
остановиться.
— Гм! эти бродяги, сказалъ онъ про себя : — заманили
сюда чуть ли не всю образцовую школу.
Digitized by V DQle
ТЯЖКЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         149
Небольшое пространство измятой травы и сухаго муСора
отдѣляло Томаса Град грани да отъ его питомцевъ. Оль вынулъ мзъ мшлета лорнетъ, чтобъ разсмотрѣть виновныхъ и
приказать инъ удалиться. Но, о ужасъ! лорнетъ открылъ ежу
явленіе, которому бы онъ не повѣрилъ, если бы не видѣлъ
свотто глазами! Онъ увидѣлъ, что его металлургистка-дочь
Луиза еъ жадностію смотритъ въ щель Деревянной доски, и
что его математикъ-сынъ Тоажгэ растянулся на землѣ, чтобъ
ноемотрѣть хотя бы на подковы той лошади, которая помчитъ граціозную наѣздницу тирельку.
Изумленный до оцѣпенѣнія, мистеръ Градгрэиндъ подошелъ къ мѣсту, гдѣ его отрасль до такой степени унижала свое достоинство, положилъ руку на виновныхъ, и сказалъ:
— Луиза!! Томасъ!!
Дѣти встали, встревоженныя и испуганныя. Впрочемъ
Луиза смѣло смотрѣла на отца, меЖду тѣмъ какъ Томасъ,
опустивъ глаза, машинально пошелъ за отцемъ.
— О, какой стыдъ, какое безуміе, какой ужасъ! сказалъ
мистеръ Градгрэиндъ, ведя дѣтей за руки: — скажите, что
вы тутъ дѣлали?
— Мы хотѣли видѣть, что тамъ представляютъ, отвѣчала
Луиза отрывисто.
— Хотѣли видѣть, чтб тамъ представляютъ?
— Да.
Какая-т отяжелая, болѣзненная пасмурность отражалась на
'лицѣ обоихъ дѣтей, особливо на лицѣ дѣвочки; но, при
всемъ томъ, сквозь колеблющееся неудовольствіе, проглядывалъ слабый лучъ свѣта, которому нечего было озарять, проглядывалъ огонь, которому нечего было согрѣвать, проглядывало истомленное воображеніе, которое почти угасало отъ
недостатка пиши. Лица этихъ дѣтей не имѣли ни свѣжести,
ми веселости, свойственной дѣтскому возрасту; только изрѣдка, и аратомъ тускло какъ блескъ отдаленной молніи, одумювляло жхъ неопредѣленное чувство; на лица каждаго изъ
этихъ дѣтей точно также грустно было смотрѣть, какъ и на
лицо слѣпца, ощупью прокладывающаго себѣ дорогу.
Луизѣ было шестнадцать лѣтъ; и день, въ который она
должно вступить въ обязанности супруги, находился отъ ѣёе
, Digitized by ViOOQle
♦50                     СОЗРЕМИННИИЪ.
не за горами. Ея отецъ, посматривая на нее, думалъ объ
этомъ. Она была очень хороша.
»О, если бы она была самовольна только въ дѣлѣ своего
образованія!» думалъ онъ, продолжая осматривать ее взглядомъ, въ высшей степени практическимъ.
— Томасъ, хотя Фактъ неоспоримый, но мнѣ трудно повѣрить, что ты, съ твоимъ.воспитаніемъ, съ твоими средствами къ пріятному и полезному препровожденію времени,
рѣшился привести свою сестру на такое позорное зрѣлище.
— Напротивъ, я его привела сюда, сказала Луиза: — я
упросила его идти сюда вмѣстѣ со мной.
— Мнѣ очень непріятно слышать это; очень непріятно.
Это не дѣлаетъ чести ни тебѣ Луиза, ни Томасу.
Луиза еще разъ взглянула на отца, но въ глазахъ ея не
навернулось ни одной слезинки.
— Видѣть па этомъ мѣстѣ, въ этомъ унизительномъ положеніи, тебя и Тома, которымъ открыто обширное поприще наукъ, тебя и Тома, которые, можно сказать, переполнены Фактами; тебя и Тома, которые были воспитаны съ математическою точностію, о! это ужасно!
— Я скучаю, папа. Я уже давно скучаю, сказала
Луиза.
— Скучаетъ? О чемъ? спросилъ изумленный отецъ.
— Сама не знаю отъ чего : мнѣ скучно отъ всего.
— Пожалуете, не говори мнѣ такихъ пустяковъ, возразилъ мистеръ Градгрэнндъ. — Ты вѣдь не ребенокъ. Я не
хочу больше слушать твоихъ оправданій.
И овъ прошелъ съ дѣтьми съ полъ-мили не сказавъ ни
слова.
— Чтб скажутъ объ этомъ поступкѣ твои друзья, Луиза?
наконецъ произнесъ онъ весьма серьёзно. — Развѣ ты не дорожишь ихъ мнѣніемъ. Что скажетъ объ этомъ мистеръ Боидерби?
При этомъ имени Луиза украдкой бросила взглядъ на
отца, взглядъ замѣчательный по своей выразительности и
проницательности. Томасъ Градгрэнндъ не замѣтилъ этого
взгляда:. Луиза уже снова потупила свои глаза.
— Что-то скажетъ мистеръ Ноядерби? повторилъ онъ
еще разъ и продолжалъ повторять во всю дорогу до Каменнаго Пріюта, куда онъ велъ провинившихся дѣтей своихъ.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        151
ГЛАВА IV.
МИСТЕРЪ ВОНДЕРВИ.
Кто же этотъ мистеръ Бондерби?
Мастеръ Бондерби былъ на столько задушевнымъ другомъ мистера Градгрэинда, на сколько человѣкъ совершенно
лишенный души, можетъ сблизиться узами дружбы съ другимъ, такимъ же бездушнымъ человѣкомъ. Вотъ до какой
степени мистеръ Бондерби былъ близокъ, или, вѣрнѣе сказать, былъ далекъ отъ этой связи.
Мистеръ Бондерби — богачъ, банкиръ, негоціантъ, мануфактуристъ — все, чѣмъ только можетъ быть богачъ. Это толстякъ, съ громкимъ голосомъ и металлическимъ смѣхомъ.
Человѣкъ, созданный изъ самаго грубаго вещества, которое
было ковано и перековано, чтобъ произвесть такое существо;
человѣкъ, съ расплывшимся лицомъ, съ надувшимися жилами
ва вискахъ, и до такой степени лоснящейся и натянутой кожей на лицѣ, что она, по видимому, способствовала глазамъ
оставаться открытыми и бровямъ приподнятыми кверху; человѣкъ, раздувшійся, какъ аэростатъ, глядя на него, такъ
в думаешь, что вотъ поднимется на воздухъ. Человѣкъ, который никогда не могъ достаточно нахвастаться тѣмъ, что
онъ самъ пробилъ себѣ дорогу; который постоянно находилъ
особенное удовольствіе трубить чрезъ свое металлическое
горло, о своемъ быломъ невѣжествѣ и о своей минувшей
нищетѣ. Это былъ хвастунъ-поборникъ собственнаго своего
уничиженія.
Мистеръ Бондерби годомъ или двумя моложе своего въ
высшей степени практическаго друга; но на видъ онъ гораздо
старше его, такъ что вмѣсто сорока-семи лѣтъ, всякій дастъ
ену пятьдесятъ-пять. Голова его покрыта небольшимъ количествомъ волосъ. Другой подумаетъ, что онъ лишился ихъ
отъ безпрерывнаго хвастовства; даже в остальные, торчавшіе
въ величайшемъ безпорядкѣ, находились въ такомъ положеніи, какъ будто вѣтеръ его самохвальства постоянно игралъ
мацу ними.
Digitized by Google
152                    СОВРКМЕНИИКЪ. 
Въ эту минуту мистеръ Бондерби, стоя на мягкою коврѣ
в грѣясь у камина въ скромной гостиной Каменнаго Пріюта,
сообщалъ мистриссъ Градгрэиндъ нѣкоторыя замѣчанія по
поводу дня своего рожденія.- Овъ -стоялъ передъ каминомъ,
частію потому, что дёнь былъ хотя весенній в солнечный,
но довольно холодный, частію потому, что болотистыя окрестности Каменнаго Пріюта постоянно сообщали ему влажность,
распространявшуюся по всему зданію, н наконецъ потому
еще, что въ этомъ положеніи овъ всего удобнѣе.могъ принять величавую й повелительную позу, и такимъ образомъ
господствовать надъ мистриссъ Градгрэиндъ.
— У меня не было башмаковъ, говорилъ онъ : — а о
чулкахъ нечего и говорить : я не имѣлъ понятія объ нихъ.
День я провелъ въ канавѣ, а ночь въ хлѣву съ поросятами.
Вотъ какъ отпраздновалъ я десятый день моего рожденія.
Впрочемъ, канава была мнѣ не въ диковинку; вѣдь я родился въ канавѣ.
Мнстриссъ Градгрэиндъ, маленькое,. тощее, блѣдное, съ
красноватыми глазами существо, похожее на связку шалей в
платковъ, образецъ необыкновенной слабости Физической и
умственной, существо безпрестанно и безъ всякой пользы
пичкающее себя микстурами, и при всякой попыткѣ проявить
въ себѣ признаки возвращенія къ жизни, изнемогающее подъ
тяжестію какого нибудь неотразимаго Факта: мистриссъ Градгрэиндъ изъявила надежду, что канава была сухая.
— О, нѣтъ! мокрая я грязная по колѣна. На цѣлый
Футъ воды въ ней было, сказалъ мистеръ Бондербц.
— Но вѣдь отъ этого ребенокъ легко можетъ простудиться, замѣтила мистриссъ Градгрэиндъ.
— Простудиться! Я родился съ воспаленіемъ въ легявхъ, в
во всемъ, въ чемъ только можетъ быть воспаленіе, отвѣчалъ
мистеръ Боядерби. — Въ теченіе многихъ лѣтъ, ма’шъ, я
былъ однимъ изъ самыхъ жалкихъ и несчастнѣйшижъ созданій въ мірѣ. Я былъ такой больной, что безпрерывно
стоналъ и плакалъ. Я былъ до тако* степени еборіймгъ в
грязенъ, что вы бы не рѣшились дотронуться дц меня вотъ
этпмв щипцами.
Мистриссъ Градгрэиндъ плачевно посмотрѣла на-камшимм
щипцы, какъ на предметъ, который весьма в»но опредѣлялъ
Digitized by ViOOQle
тяжелыя втеменл.                        153
ея Физическую слабость : она яе въ состояніи была поднять
зтяхъ іцагшогь.
— Не понимаю, какимъ образомъ я перенесъ все это, сказалъ Бондерби : — вѣроятно, мнѣ помогла моя рѣшимость.
Я уже впослѣдствіи узналъ, какъ много рѣшимости въ моемъ
характерѣ; нѣтъ ничего удивительнаго, что это свойство
принадлежало мнѣ и въ ту пору. И вотъ какъ видите, мвстриссъ Градгрэиндъ, ктб и чтб я такое теперь, и обязанъ
винтъ одному ©обѣ — я только.
Мястрнссъ Градгрэиндъ боязливо я болѣзненнымъ голосомъ намекнула, что вѣроятно его матушка...
— Моя матушка?    Пропала безъ вѣсти, ма’мъ, возразилъ
Бондерби.
Мястрнссъ Градгрэиндъ, подавленная, по обыкновенію, ’
этимъ «актамъ, склонилась подъ его тяжестію и не знала,
что сказать.
— Мать передала меня на руки бабушки, продолжалъ
Бондерби: — а бабушка, сколько я помню, была еамая беввравствеяная и злая старушонка. Если я случайно доставалъ
гдѣ нибудь башмаки себѣ, она ихъ отнимала и пропивала. Я
не иначе представляю себѣ эту бабушку, какъ лежащею въ
достели и передъ завтракомъ выпивающую четырнадцатую
рюмку водки.
Мястрнссъ Градгрэиндъ болѣзненно улыбнулась, и не
додавая другихъ признаковъ одушевленія, казалась транспарантомъ весьма посредственной работы, изображающимъ
женскую Фигуру, и имѣющимъ весьма слабое освѣщеніе.
— Бабушка моя содержала свѣчную лавочку, продолжалъ
Боидер би: — и убаюкивала меня въ коринкѣ изъ-подъ яицъ.
Дя, мястрнссъ Градгрэиндъ, старая корзинка изъ-подъ яицъ,
служила колыбелью моего младенчества. Само собою разумѣется, что лишь только я подросъ и выучился бѣгать, какъ
я убѣжалъ отъ нее. Послѣ того я сдѣлался молодымъ бродягою; я вмѣсто Одной старухи, колотившей меня и мориввей 'голодомъ, меня стали колотить и морить голодомъ всѣ
старые и малые. И по дѣломъ мнѣ было : они имѣли на это
полное право: я былъ безполезный членъ общества, я былъ
вредный чедовѣяъ, я былъ въ тягость другимъ. Теперь я все
по очень хорАдо яопимно.
Digitized by booQle
154                    соввямяннакъ.
Выставляя на вцдъ, что въ жизни своей онъ удосторлср
названія н безполезнаго члена общества, и зловреднаго человѣка н человѣка въ тягость другимъ, онъ этимъ хотѣлъ только похвастаться и рельефнѣе выказать свое настоящее положеніе.
— Мнѣ слѣдовало было выкарабкаться изъ грязи, въ которой находился долгое время, и слава Богу! я выкарабкался ивъ нея безъ посторонней помощи. Бродяга, безродный
мальчишка, поденьщикъ, носильщикъ,'писецъ, главный лрмкащикъ, сдѣлался наконецъ самъ независимымъ распорядителемъ собственныхъ своихъ операцій, сдѣлался мистеромъ
Джоэія Бондерби, въ Кокстоунѣ. Вотъ всѣ мытарства, пройденныя мною до моего нынѣшняго положенія. Джозія Бомдерби, изъ Кокстоуна, выучился грамотѣ, мистриссъ Градгрэиндъ, по лащочнымъ вывѣскамъ, и научился узнавать время по часамъ на башнѣ Сентъ-Джэйльзь, въ Лондонѣ, подъ
руководствомъ пьянаго калѣки, отъявленнаго мошенника,
только-что выпущеннаго изъ тюрьмы. Говорите, чтб хотите
Джозіѣ Бондерби, о вашихъ школахъ, образцовыхъ училищахъ и пансіонахъ, Джозія Бондерби будетъ слушать васъ
съ удовольствіемъ; онъ не имѣлъ возможности получить такое воспитаніе, но очень хорошо умѣетъ цѣнить его; ему все
равно, гдѣ бы человѣкъ ни воспитывался, но лишь бы получилъ онъ здравый умъ и крѣпкое тѣло. Джозія Бондерби
судитъ такъ по собственному своему воспитанію, и право,
скорѣе вы можете заставить его проглотить кипяченое сало,
чѣмъ скрывать Факты его жизни.
Сдѣлавъ такое заключеніе, разгоряченный Джозія Боидерби остановился. И именно въ тотъ самый моментъ, когда
его въ высшей степени практическій другъ, въ сопровожденіи
двухъ своихъ преступниковъ, вошелъ въ гостиную. Увидѣвъ
Бондерби, Фактолюбивый другъ тоже остановился и бросилъ
на Луизу взглядъ, полный упрека и ясно говорившій: «взгляните на вашего друга Бондерби!»
— Что это значитъ? проревѣлъ мистеръ Бондерби. — Почему младшій Томасъ такой печальный?
Онъ говорилъ о Томасѣ, но смотрѣлъ на Луизу.
— Мы заглядывали въ циркъ, произнесла Луша, гордо,
но не поднимая глазъ: — и папа поймалъ насъ.
Digitized by С' Dogle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        155
— Да, мистриссъ Градгрэиндъ, сказалъ отецъ, обращаясь
къ женѣ своей съ заносчивымъ видомъ: — было бы лучше,
еслибъ я засталъ моихъ дѣтей за чтеніемъ какихъ нибудь
стиховъ.
— Ахъ, Боже мой! простонала мистриссъ Градгрэиндъ. — 
Луиза и Томасъ, какъ вамъ не стыдно? Вы заставляете свою
мать сожалѣть о томъ, что она имѣетъ дѣтей. Желательно
звать, что бы стали вы дѣлать, еслибъ у васъ не было матера?
Замѣтно было, что эти убѣдительныя замѣчанія не понравились мистеру Градгрэинду, и онъ нахмурилъ брови.
— Зная мое болѣзненное состояніе, развѣ не могли вы,
мѣсто - цирка, идти разсматривать-ваши раковины, минераллы
а другіе предметы, купленные для васъ? продолжала мистрнссъ Градгрэиндъ. — Вы знаете не хуже уоего, что молодымъ людямъ не читаютъ лекцій о циркахъ, въ ученыхъ
кабинетахъ ихъ не бываетъ и слѣдовъ цирка, въ ихъ библіотекахъ ни одной книги не должно быть о циркахъ. Я рѣшпельно не понимаю, почему вамъ вздумалось смотрѣть въ
циркъ, да еще какъ смотрѣть? сквозь щели между досками!
Мнѣ кажется, у васъ и безъ этого есть чѣмъ заняться, было
бы только желаніе. При моей слабой головѣ, я не Могу упомнить названій даже половины тѣхъ Фактовъ, которые вы должны изучать.
— Поэтому-то намъ н захотѣлось узнать, что дѣлается въ
циркѣ! возразила Луиза, надувши губки.
— Пожалуста, ве говорите мнѣ этого : тутъ я не вижу
никакого резона, сказала мистриссъ Градгрэиндъ. — Идите
отсюда и сейчасъ же займитесь чѣмъ нибудь положительнымъ.
Мистриссъ Градгрэиндъ не принадлежала къ разряду ученыхъ женщинъ, и потому предметы занятій своимъ дѣтямъ
предоставляла на собственный ихъ выборъ.
И дѣйствительно, запасъ свѣдѣній, которыми располагала
яветриссъ Градгрэиндъ, былъ слишкомъ скуденъ; во мистеръ
Градгрэиндъ, возводя ея, вступленіемъ съ вей въ бракъ, въ
такое высокое положеніе, руководимъ былъ, во первыхъ,
хорошимъ прилагательнымъ, а во вторыхъ, невѣста его ничего не имѣла въ себѣ «предосудительнаго». Подъ этнигь
словомъ мистеръ Градгрэиндъ подразумѣвалъ наклонность къ
Digitized by Google
156                   совгкмкниикъ.
мечтательности, воображеніе, вкусъ в нѣкоторыя позволительныя женскія прихоти; в правду сказать, эти качества ва
столько были чужды ея болѣзненной натурѣ, ва сколько замѣчаемъ мы въ человѣческомъ созданіи, не достигшемъ еще
до степени совершеннаго идіота.
Оставшись съ мужемъ и мистеромъ Бондерби, мпстрнсёъ
Градгрэиндъ снова впала въ безчувственное положеніе, во
опасаясь непріятнаго столкновенія съ тяжеловѣсными ♦актами; пріятели ужь болѣе не обращали ва нее своего вниманія;
она какъ будто исчезла для нихъ.
— Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, придвигая
стулъ къ камину: — ты всегда принималъ такое живое участіе въ моихъ дѣтяхъ, особливо въ Луизѣ, что я нисколько
ве стѣсняясь могу сказавъ тебѣ, что зто открытіе меня крайне огорчило. *Я систематически посвятилъ себя, какъ тебѣ
извѣстно, раціональному воспитанію моихъ дѣтей, образованію
ихъ разсудка. Разсудокъ, тоже какъ тебѣ извѣство, есть единственный даръ, на развитіе котораго слѣдуетъ приложатъ все
стараніе. А между тѣмъ, Бондерби, изъ этого неожиданнаго,
хотя въ сущности в ничтожнаго обстоятельства оказывается,
что въ умы Томаса и Луизы запало что-то странное, какаято особенная наклонность, которой я не умѣю даже выразить
словами, наклонность, развивать которую никто ивъ насъ же
имѣлъ и въ помышленіи, и въ которой разсудокъ ихъ не
взгѣетъ ни малѣйшаго участія.
— Разумѣется; всякій скажетъ, что безразсудно смотрѣть
съ участіемъ на шайку бродягъ, отвѣчалъ Бондерби. -Когда
я самъ былъ бродягой, на меня никто и не подумалъ посмотрѣть съ участіемъ; это я знаю и говорю навѣрное.
— Изъ всего этого возникаетъ вопросъ, сказалъ въ высшей степени практическій отецъ, пристально вглядываясь въ
пылающій огонь : откуда проистекаетъ это грубое неблагопристойное любопытство?
— Я тебѣ скажу откуда. Изъ празднаго воображенія.
— Не думаю, сказалъ Фактолюбивый другъ : — хотя вта
ошибочная мысль в мелькала въ головѣ моей, по дорогѣ къ
дому.
— Не спорь, Градгрэиндъ; эго вѣрно такъ, ввнразмлъ
Бондерба : — праздное воображеніе къ добру не приведетъ;
это чертоосии скверная вещь для такой дѣвочки, макъ ЛуDigitized by Google
тяжклмя вввмкяж.                        15Т
ам. Взвалите мистрисъ Градгрэнндъ за крѣпкія выраженія;
шречемъ вамъ вѣдь извѣство, что я не игъ числа людей
благовоспитанныхъ. Кто ожидаетъ отъ меня свѣтскаго об»
вожденія, тотъ сильно ошибается. Вѣдь я не получилъ утонченнаго образованія.
— Неужели, сказалъ мистеръ Градгрэнндъ «вздернувъ
плечами, и не спуская съ огия впалыхъ своихъ главъ : — 
неужели кто изъ наставниковъ или прислуги внушилъ имъ
подобную идею? Неужели они вычитали ее откуда нибудь? Не
повала ли въ домъ» вопреки всѣмъ предосторожностямъ» какая
нвбудь дрянная книжонка? Какимъ образомъ могла эта
ждея запасть въ умы, Формируемые, съ самой колыбели,
по линейки и циркулю? для меня это странно, непостижимо!
— Позволь, позволь! теперь я догадываюсь въ чемъ дѣло! вскричалъ Бондерби, своимъ металлическимъ голосомъ,
отъ котораго дрожала вся мебель. Въ твоей школѣ учится
кто-то изъ дѣтей этихъ бродягъ?
— Да. учится дѣвочка; Цецилія Джюпъ, отвѣчалъ мистеръ Градгрэнндъ, пораженный столь неожиданнымъ вопро-*
сомъ своего пріятеля.
— Позволь, позволь; не перебивай меня! снова вскричалъ Бевдербіг: — какимъ образомъ она попала въ твое за*
веденіе?
— Надобно; тебѣ правду сказать, что я только сегодня
въ первый: разъ увидалъ ее. Она, какъ не принадлежащая'
къ вашему городу, нарочно приходила сюда просить позволенія ходить въ школу, н... да, такъ, ты правъ, Бондерби,
ты совершенно правъ.
— Позволь еще на минуту! еще разъ проревѣлъ Боидерби» Видѣла ли Луиза эту дѣвочку, когда она приходишь
сюда?
— Конечно видѣла, потому что она передала мнѣ ея.
просьбу. Впрочемъ, я полагаю, Луиза видѣла ее въ присутствія мистриссъ Градгрэнндъ.
— Скажите мистриссъ Градгрэнндъ, спросилъ Бондерби : — 
ксъ было дѣло?
— Аръ, какъ мнѣ тяжело! отвѣчала мвстрнссъ Градхревадъ. — Дѣвочка хотѣла посѣщать школу; мистеръ Градгрмшдъ, тоже хотѣлъ, чтобы дѣвочки посѣщали его школу;
Digitized by ViOOQle
Г58                     омппвяіи.
Луга в Томасъ подтвердили в то и другое; возможно да же
было противоречить имъ, когда представляли они такой неоспоримый «актъ.
— Теперь, Градгрэиндъ, я тебѣ вотъ что' скажу! сказалъ
Бондерби : — выгони эту дѣвчонку вонъ изъ заведенія, и
всему злу конецъ!
Я самъ тоже думаю.
— И сдѣлай это немедленно. «Не откладывать въ длинный ящикъ», было моимъ девизомъ съ самаго дѣтства. Когда
я вздумалъ убѣжать отъ корзинки изъ подъ яицъ и отъ бабушки, я убѣжалъ немедленно. Поступи и ты точно также.
Сдѣлай такъ, чтобы съ этой минуты ее не было въ школѣ.
— Ты теперь прогуливается? спросилъ Градгрэиндъ. ЦТ
меня есть адресъ отца этой дѣвочки. Не хочешь ли пройти
до города со мной вмѣстѣ?
— Съ удовольствіемъ отвѣчалъ Бондерби : — если ты
рѣшается кончить дѣло это разомъ.
И вмѣстѣ съ этимъ мистеръ Бондерби накинулъ свою
шляпу; онъ никогда ве надѣвалъ ее, но накидывалъ, выражая
этимъ что онъ былъ слишкомъ дѣятельно занятъ прокладкою
своей дороги, чтобъ усвоить правила, какъ должно носить
шляпу, и засунувъ руки въ карманы своего пальто, вышелъ
изъ гостиной въ залъ.
— Я никогда не ношу перчатокъ, говорилъ онъ по аривычкѣ. Я безъ нихъ поднимался по лѣстницѣ; мнѣ бы не
подняться «э нихъ такъ высоко.
Оставаясь въ залѣ, пока мистеръ Градгрэиндъ ходилъ на
верхъ за адресомъ, онъ отворилъ дверь въ дѣтской кабинетъ — 
въ свѣтлую, чистую обитую коврами комнату, которая, не
смотря на шка«ы съ книгами и ученые кабинеты, не смотря
ва множество учебныхъ руководствъ и вспомогательныхъ
средствъ къ образованію, имѣла весьма близкое сходство съ
комнатой, назначенной для стрижки волосъ и бритья бородъ.
Луиза, облокотясь на окно, задумчиво смотрѣла изъ него
безъ всякой цѣли, между тѣмъ какъ Томасъ сердито мѣшалъ
въ каминѣ огонь. Адамъ Смитъ и Мальтусъ, ихъ меньшіе
братья, учили свои уроки, гдѣ-то взаперти; а маленькая
Дженъ, перепачкавъ лицо свое перемѣшавшеюся со слезами
Пылью грифеля, заснула надъ простыми дробями.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛМ МЧПИПА.                          15»
- — Не безпокойся Луиза, во унывай Томасъ, сказалъ ше
стеръ Бондерби : — вамъ нечего не будетъ — только въ другой разъ этого не дѣлайте. Какъ другъ вашего отца', я обѣщаю вамъ прощеніе. Не, Луиза, — это стоитъ поцалуя.
— Извольте, мистеръ Бондерби, отвѣчала Луиза; медленно отошЛа отъ окна и подставила щечку, весьма немнловмдво приподнявъ и отвернувъ въ сторону свою головку.
Мистеръ Бондерби ушелъ, но Луиза осталась на томъ же
мѣстѣ, и начала терѣть щеку, носовымъ платкомъ такъ сильно, что она зардѣла какъ тюльпанъ. Она продолжала терѣть
еще минутъ пять послѣ ухода мистера Бондерби.
— Чтд ты дѣлаетъ Луиза? угрюмо спросилъ Томасъ.
Ты протрешь себѣ щеку насквозь.
— Если хочешь, Томъ, такъ ты можешь вырѣзать это
мѣсто своимъ перочиннымъ ножичкомъ, и я не заплачу!
ГЛАВА V.
НАЧАЛЬНАЯ НОТА.
Кокстоунъ, къ которому Бондерби и Градгрэиндъ направили свои шаги, представлялъ собою торжество дѣйствительности; въ немъ отнюдь ве болѣе проявлялось вкуса и наклонности къ изящному, чѣмъ въ особѣ мистриссъ Градгрэиндъ.
Прежде чѣмъ мы будемъ продолжать вашъ разсказъ, позвольте ударить въ камертонъ, взять начальную ноту, и начать съ Кокстоуна.
Кеястоунъ весь былъ изъ краснаго кирпича, или вѣрнѣе,
весь былъ бы ивъ краснаго кирпвча, еслибъ дымъ и сажа
допустили эту возможность; но этотъ дымъ и эта сажа до
того закоптили его, что теперь онъ похожъ на дикаря, вымазаннаго красной и черной краской. Это городъ паровыхъ
машинъ и высокихъ трубъ, изъ которыхъ длинныя дымовыя
змѣи тянулись безконечно, и никогда не свивались для отдыха въ кольцо. Въ этомъ городѣ проведенъ черный каналъ,
и протекаетъ рѣка, въ которой вода приняла пурпуро-грязвый цвѣтъ, отъ различныхъ зловонныхъ красильныхъ вецествъ; въ немъ громадныя зданія, усѣянныя безчисленнымъ
множествомъ оконъ; зданія, въ которыхъ съ утра и до вечеDigitized by ViOOQle
и»
pa* c* вечера ч до-утра сдынюнъ стряащыйшумъ  треекотня,
в въ. кетерыхъ поршень паровой малины- однообразна иачаетг
ся сверху внизъ, в снизу вверхъ, шщъ слонъ, въ- уныломъ
расположеніи духа, качаетъ головой. Ръ немъ много -боль»
такъ улицъ, помнитъ одна на другую, много- маленькихъ
улицъ еще болѣе похожихъ другъ на друга, наведенныхълюдьми совершенно похожими одинъ на другаго, людьми,,
которыя? выходятъ ивъ дона и приходятъ домой въ одни и
тѣже ww, идутъ по мостовой одинаковыми шагами, исполняютъ одну в ту же работу, у которыхъ воѣ дни н годы
проходятъ какъ одинъ, такъ и другой.
. Эи* аттрнбуты Конетеуна, находились по большей части
въ неразрывной связи съ производствомъ работъ, которыми*
онъ поддерживалъ свое существованіе; но они ни подъ какимъ. видомъ не- могли согласоваться- ни оъ удобствами ждони, которыя вырабатывались на его Фабрикахъ, и оттуда
распространялись по бѣлому свѣту, ни съ предметами роскоши высоко цѣнимыми прекраснымъ поломъ, которому непріятно было даже слышать названіе этого города. Прочія
черты Кокстоуна были разнообразны.; цо, по мѣрѣ возможности, мы постараемся исчислить ихъ.
На маяыоиъ шагу въ Кокстоунѣ вы увидите, что-онъвоситъ на себѣ отпечатокъ тяжелыхъ трудовъ и работы»- Всѣ.
часовни*, возведенныя членами различныхъ религіозныхъ сектъи убѣжденій,. — а такихъ сектъ считалось де осьмнадцати — 
были скромны до нельзя, онѣ имѣли видъ амбаровъ изъ краснаго кирпича, еъ нѣкоторыми, впрочемъ весьма рѣдянмв
украшеніями, какъ-то: башенка, въ видѣ птичьей клѣтки,
въ которой висѣлъ колоколъ. Единственнымъ исключеніемъ
ивъ этого была новая, церковь;, штумалгурное зданіе съ четы-реугольной.кодокольней водъ входомъ, оканчивающейся воугламъ миніатюрными орнаментами, въ видѣ точеныхъ ба-ласинъ. Всѣ. вывѣски, всѣ вадпмси- въ городѣ были- однна-кон» раакршмны; у всѣхъ но чернену нолю краоѳвалвеь 6Ѣ-лыя буквы. Не этимъ надписямъ, тюрьму можно было првня.ь за. лазаретъ, лазаретъ за тюрьму, городовую ратушу — 
за тюрьму иди лазаретъ, или за то и другое; еловомъ, за
все что только несорласовалосіг съ прямымъ ихъ назначеніенъ. 
факты:, Факты и Факты, проглядывали по всюду въ мате-'
ріальвой сторонѣ Кокетоува; Факты, Факты-н Факты — врогляDigitized by ViOOQle
ТЯМИІІ МПИА.                             Ht
jmbh     во всѣхъ «фотовъ сторонамъ. Школагдѣ ажсгпфв
ЧоажтавіаіЬльдъ былъ тмиьт иггаивомь, Служила въ
Кокетоуиѣ олицотвореноымъ Фантомъ рисовальной ппюы ог<
мшенія между учителемъ а уееавкмш тояве Факты, ело»
мп ацкзатъ все, «ачмая огв лачужки до цЬмго- города,
m родильнаго дома до кладбища, меа представляло собою
воопрааержимыв Фанты.
Городъ до такой стапеля яскЛючятсамю посвященный
«спамъ. а стола теряеестдуюинй въ этомъ убѣжденія, белъ
гемпѣшт долженъ благоденствовать. Но благоденствуетъ ля
онъ 1 Кажется, что нѣтъ. Нѣтъ?
Да не благодемствомлъ Кокстоунъ. Не смотра на талое*
множество горновъ, «въ не ечшцалСя вооредствамъ нхъ, во
всѣхъ отношеніяхъ, вамъ очянметса золото посредствомъ
оспа. Ывкто язь гражданъ ве въ состояніи былъ разрѣшить
вопроса : кто именно принадлежалъ къ которой либо ивъ
осиападмдти религіозныхъ убѣжденій? Извѣстно было одно
«адъпо4 ото рабочій классъ людей не принадлежалъ ни къ
матерому ивъ нихъ. Странно было идти Но удицамъ въ вравднммм утро «» замѣчать какъ мало кмокола вызывали къ
молитвѣ людей рабочихъ, иЗъ «жъ кдартеда, изъ ихъ тѣс*
пыхъ помѣщеній, яэлгва угловъ мжъ улицъ, гдѣ они безпечно
убивала время, глазѣя на людей идущихъ въ церковь, в ча»
семи, и на самыя часовни, налъ на предметы соверпемво
доимъ во касаввмееа. Это замѣчалъ ве навей нибудь oe-t
етеросшій человѣкъ; напротивъ, члены правцтельстввмваго
сословія в* Кекстоувгѣ. Ира каждомъ засѣданіи въ парда»
мангѣ, еъ негодеыміемъ предлагали объ унотребденм пому»
дата П вывъ мѣръ для обращены рабочихъ людей и» ради*
гіемюст», Общество мадержанія»мае жадовымъ на но»
февдм поведеніе втвхъ людей, и въ отчетѣ споемъ выема»
ладо ае мдъ, чТе ня вами чедевѣмскія убѣжденія во могли
принудитъ этихъ «модой: вставать врмыму къ пьянству. Хи»
ыввм и мосяотидьтпп, модявермымв тдйее некавакіе тѣмъ,
чхо отн ліпаж осяммв льомст'во,. нрямамалвоъ за опіумъ.
Опытный тюремный пасторъ, евре брдѣе удостовѣрялъ въ
еврамммвеепи оеѣхъ ненаыпій тімъ «что нѣкоторые изъ
рабочаго класса посѣщали развратные -.мѣста, слуинмн тамъ
овбаммтедьвьы пѣсни, смотрѣли на такія же тонцы и безъ
«ммгѣвія сами прмамади въ нихъ участіе; мѣста, отъ кето»
LI. Отл. I.                                       11
Digitized by ViOOQle
-    ІИ                     шмшшп.
рыяъ*почмаеь гибель одпог» молодаго человѣка, кмнрмк
осужденъ былъ на осьмнадцати мѣсячное заточеніе,  яма»
ръайомп нрязшавался, (хотя епце  мельм молвѣ аоло
жаться ва сврамдлвмеп его словъ), что еслибъ ва было
такать мѣстъ, то игъ него вышелъ бы образецъ трезваозн
в благонравія. Наконецъ мастеръ Градгрэиндъ в мастеръ
Бондерби, два джентльмена, въ это самое время идущіе во
уланамъ Кокстоуаа, а оба въ высшей степени практическіе
джентльмена, могутъ, пра случаѣ, представить «акты, о сто
ванные на ихъ непогрѣшительной опытности, и поясняемые
' случаями, которыхъ они были свидѣтелями, что этотъ классъ
«7/ореда пренегодный во всѣхъ отношеніяхъ; классъ народа
' вреиеблагородный и пребеэвокойный, который не знаетъ самъ
г чего хочетъ; который живетъ припѣваючи; употребляетъ
«лавочное масло, пьетъ монскій коее, ц Ѣстъ превосходное
мясо.
Вовможно ли послѣ втого, не сказать, что въ положеніи
жателей Кокстоунд в маленькихъ Градгрэмдовъ есть нѣкокоторое сходство? Разумѣется есть. Кто ивъ насъ не согла»
сится, что одинъ изъ элементовъ въ существованіиКокстоуискихъ рабочихъ былъ въ теченіе десятковъ лѣтъ умышлена»
увачтожаемъ, что нѣжныя чувства ахъ в нѣжныя наслои*
поста, вмѣсто судорожной борьбы, требовали цѣлительнаго
средства; что во время ихъ продолжительной н однообразной
работы. въ мхъ раждалась жажда какого-то оизачоокаг»
подкрѣпленія, какого-то облегченія, которое бы ободрили н
подкрѣпляло пхъ во всѣхъ отношеніяхъ, какого - пнбуда
праздника, хотя бы въ видѣ веселаго танца подъ звуки оду*
шеоляющей музыки, въ видѣ незатѣйливаго пирога, бои»
участія въ попъ Чоанмчайльда, жажда, которую мепрй*
жЗнве должно удовлетворять, въ противномъ случаѣ, Нд*
полмзептев основаніе, мъ котораго будетъ пронсѵвкятъ и*
пое зло, иля ужь нзмімтся закопъ природы.                   '
— Этотъ человѣкъ живетъ иъ Подеъ-Эндѣ, а я совоѣжъ
мгыто этого квартала, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ. ‘-*Бовдерба, ты знаешь, гдѣ это-?
; Ммгіъръ Вондерб» только о зналъ, что этоп кварталъ
гдѣ-то въ концѣ города. Друзья. остановились, задумались.
Во почтя въ тогъ* же самый моментъ, каш они оетымде
лисъ, изъ-за угла ближайшей улицы выбѣжала перекутаммн
Digitized by ViOOQle
тяжклыя ониввл.                         IM
дѣоэнмп, гь «второй мистеръ Градгртиидъ утК евЫо уче— Весцей, яоетой! Куда ты бѣжишь, всярмяалъ евъ.
Дѣвочка Л? 90 остановилась, и съ тремещущнагь еер.
ямп сдѣлала книксенъ.
— Что это значитъ? сказалъ мастеръ Градгрэиндъ. —Зачѣмъ ты такъ неприлично бѣгаешь по улицамъ?
— Я ходила... за мной гнались сэръ, отвѣчала дѣвочка,
съ трудомъ Переводя дыханіе: — я хотѣла... убѣжать. ' 7*
— Гнались? повторилъ мистеръ Градгрэиндъ : — кто же
это гнался ва тобой?                                        '   \
На этотъ вопросъ неожиданно и внезапно отвѣчалъ за
дѣвочку, безцвѣтный мальчикъ Битцеръ, который, выбѣжалъ
изъ-за угла еъ такою слѣпою поспѣшностію, и такъ мало
ожидая встрѣтить препятствіе на мостовой, что наткнулся
прямо на жилетъ мистера Градгрэинда и отъ испуга отскочилъ назадъ.
— Это что значитъ? сказалъ мистеръ Градгрэиндъ. — 
Что это ты дѣлаешь? Какъ ты смѣешь натыкаться на... ва
всякаго!
Битцеръ поднялъ шапку, которая отъ столкновенія слетѣла съ головы, и потомъ отступивъ назадъ и прижавъ согнутый палецъ ко лбу, сказалъ въ оправданіе, что это случилось нечаянно.
— Такъ онъ-то н гнался за тобой, Джюпъ? спросилъ
мистеръ Градгрэиндъ,
— Да, онъ, неохотно отвѣчала дѣвочка.
— Никакъ нѣтъ, сэръ! вскричалъ Битцеръ : — я за пей
во гнался. Я за ной погнался, когда она побѣжала; отъ неия. Вѣдь эти комедіанты всегда говорятъ не подумавъ; ои
мастера на это. Ты санъ знаешь, что ваша братья нонедіам*
па нжвгда не дуваотъ о томъ, что говорятъ, прибавилъ
емя.обрицаяіі къ Снеси. — Это также извѣство рэ всем*
городѣ»..сэръ, какъ, таблица умноженія неизвѣстна кемедмиэтамъ..
ь Яояѣймямй словаам Битцеръ думалъ задобрить мнетера
Бондерби.
— «Онъ такъ перепугалъ деня евояии етрашвыни гримасами, сказала дѣвочка.
Digitized by ViOOQle
fM                     оавошнввннк».
— O-o! вскричалъ Битиёръ. — Дшито быть  вы «Въ
числа этихъ комедіантовъ. Я даже и не взглянулъ на ми;
Я тммсо сврвиилъ ее, будетъ ли она звать завтра «Аедѣленіа дожало*  лредложвлъ ей сома разсотааН его; а& по* бѣжала прочь, а я за нею; я хотѣлъ, чтобъ она.priMa aaw
эра отвѣтить урокъ, если ее спросятъ. То-то а есть, вели бы
ты не принадлежала къ числу этихъ сорморехонъ* ты бы
никогда не сказала такихъ пустяковъ.
* — Да ремесло, кажется, хороню извѣстно между аомм.
замѣтилъ мистеръ Бондерби > — того и смотри, что дней че£ резъ пять соберется къ балагану вся твоя школа.
— Правда твоя; я самъ тоже думаю, отвѣчалъ его другъ.
4P — Битцефъ, убирайся домой; а ты, Джюпъ, останься на мииу4 ту. съ мами. Если, Бнтцеръ, я услышу еще разъ, что ты бущемь рыскать такимъ образомъ, то ты услышишь обо мнѣ
чрезъ своего учителя. Ты понимаешь меня. Ступай же.
Бнтцеръ прекратилъ свое быстрое миганіе, врвжалъ ко
лбу согнутый указательный палецъ, взглянулъ изъ родлобья
ца Снеси, повернулся и ушелъ,
— Теперь Снеси, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ : — проводя Веня и вотъ этого джентльмена на квартиру твоего отца;
МЫ ищемъ ее. Но что ты несешь въ этой склянкѣ?'
— - Что же. больше, какъ не джинъ, сказалъ мистеръ Бондерби.
— Номаду йяе, сэръ! какъ можно; я несу девять маслъ.
— Что, что такое? вскричалъ мистеръ Боидербя;
— Девять маслъ, сэръ, которыми отемъ мой станетъ- натаратьед»
— Да къ канону чорту станетъ онъ патпражея ламтмо
маслами? сиротилъ онъ съ громкимъ, но пяпрздпдвЫгсзьн
ныітв ©мѣховъ.
— Ниши всегда употребляютъ ото сронетво отжувявбовж
носкѣ представленій, отмѣчала дѣвичка, иереамлзтаодчереив
лечо, чтобъ удостовѣриться ушелъ ли.ея просдѣдеватадь.**-»
Вѣдь иногда они получаютъ очень сольные ушибы.
— Ив» дѣломъ нагъ, скаталъ мисмръ Бомдврбнза
лѣность свою они того заслуживаютъ.
Дѣвочка посмотрѣла ему въ лицо съ чувствомъ удивленія
и. страха.
Dit.?ed by Google
тяишааяя ітпл.                          Ш
— Клянусь честно! вскричалъ мистеръ Бондерби: — когда я былъ четюрыо-пятью годами моложе тебя, я получалъ
такіе ушибы, которые не зажили бы ни отъ девяти, ни отъ
двадцати, ни даже отъ сорока твоихъ маслъ. Я получалъ ати
ужибы не отъ балаганнаго кривлянья своего тѣла, но просто отъ потасовокъ. Я танцевалъ не на канату; а по просту
безъ затѣй, на гладкой землѣ, но за то меня благодарили,
если на канатомъ, такъ доброй веревкой-.
Мастеръ Градгрэнндъ, хота и жесткій человѣкъ, но онъ
не былъ жестокъ, какъ мистеръ Бондерби. Принимая вса въ
соображеніе, его характеръ, можно сказать, былъ довольно
сносный; онъ былъ бы весьма добрый, еслибъ только нѣ*
сналь«е лѣтъ тому назадъ, въ ариѳметическихъ выводахъ, д
на которыхъ основывался этотъ характеръ, онъ сдѣлалъ вру*
бую ошибку.
— Такъ это — то и есть Подсъ-Эндъ? сказалъ онъ дѣвоъ*
кѣ, нрв поворотѣ въ узкій переулокъ, и сказалъ тонамъ, ко*
торый онъ считалъ ободрительнымъ.
— Онъ и есть, сэръ, и если вы не побреагаете, сэръ;
такъ вотъ здѣсь н наша квартира.
Были уже сумерки, когда она остановилась у дверей
весьма невзрачной гостинницы, въ окнахъ которой- Мелькали
тусклые огоньки. До такой степени была грязна, и, тактъ
сказать, растрепана эта гостинница, что за: недостаткомъ по*
сѣтителей, она какъ будто сама предалась пьянству, шла им
той же самой дорогѣ, которую проходятъ всѣ имнМіы-, и
уже близокъ былъ конецъ этой дорога.
— Не угодно лн вамъ, сэръ, пройти мимо буоата, поясняться наверхъ, и недошлетъ тамъ не много, пока я принесу свѣчку. Если вы услышите собаку,, сэръ, то не- бойггвсв&
мо ваша Меррвлегсъ; она только лаетъ, «о не кусается.
— Меррвлегсъ, и девять маслъ, гм! произнесъ мвквврш
Быыербя, оканчивая свое шествіе громкимъ металляявскимъ
смѣлой». — Славное мѣсто, назндаѵелішое мѣсто, дли чело*
вѣса, дроложнашаго- себѣ широкую дорогу..
Digitized by Google
JM                       umanam
J
ГЛАВА VI.
ТВУПИА КОМВДІАНТОВЪ МИСТЕРА СЛИТИ.
Гостянница носила названіе Погаси. Это названіе водтаерждалась какъ надписью на вывѣскѣ, такъ а изображеніемъ этого животнаго, вставленнымъ въ рамку водъ стѣнлоиъ, и повѣшеннымъ яа закоптѣлой стѣнѣ за грязнымъ бу*
оетомъ, изображеніемъ театральнаго пегаса, съ крыльями
игъ настоящаго газа, усынанннаго блестками, а съ воздушной сбруей изъ краснаго шелка.
На дворѣ было довольно темно, чтобы разсмотрѣть вывѣску, а въ гостинницѣ ве слишкомъ свѣтло, чтобъ разсмотрѣть картину Пегаса, а потому мистеръ Градгрэиндъ а
мастеръ Бондерби прошли мимо этихъ изображеній безъ всякаго оскорбительнаго вліянія на ихъ достоинство. Они поднялись за дѣвочкой по угловатой лѣстницѣ, ве встрѣтивъ на
душа, и осталась въ темвотѣ, пока ихъ проводница доставала свѣчку. Всякую минуту они ожидали, что вотъ Меррвлѳгсъ подастъ свой голосъ, но превосходно тресированная
еобака даже ве проворчала, когда Сиссв Джюпъ показалась
въ комнатѣ со свѣчой а незнакомыми людьми.
г — Ммго отца пѣтъ въ этой комнатѣ, сказала опа съ
весьма озабоченнымъ видомъ : — но если вамъ угодно подождать немного, я сію минуту отыщу его.
Фактолгобввые друзья вошли въ комвату; Снеси подала
вагъ стулья, и въ ту же минуту мечема. Это была грязная,
скудво-меблнровамаая комната, въ сторонѣ которой стояла
кровать. Бѣлый ночной колпакъ, украшенный спереди двумя
вавлииьнни перьями, а позади закрученной косичкой, торчавшей кверху, колпакъ знаменитый, въ которомъ мистеръ
Джюпъ каждый вечеръ потѣшалъ публику, научая ее шек*
спвровскамъ остротамъ и колкимъ возраженіямъ, висѣлъ ва
гвоздѣ; другвхъ аттрвбутовъ его гардероба, влв првзнаковъ
его ремесла, внгдѣ не было замѣтно. Что касается до Меррвлегса, этого представителя почтенныхъ и превосходно выученныхъ псовъ, то, вѣроятно, на этотъ разъ онъ вышелъ
Digitized by ViOOQle
тяншлын   вгкмвва.                        ІЙТ
въ ммнты, чтобъ служить живой вывѣской, ввовѣшавиввй
 главу  уху о гостинницѣ Пегаса.
стеръ Градгрэиндъ  мастеръ Боадерба слышали, какъ
адъ головами ахъ отиралась и затворялась двери; друзья
догадывалась, что ото Сиеси переходила азъ одной комнаты
въ другую, отыскивая своего отца. Наконецъ она торонлаво
бѣжала въ свою комвату, открыла изношенный, хотя в
обитый, когда-то, тюленьей кожей, сундукъ, нашла его пустымъ, отступала отъ вего съ ужасомъ, в оглявувшвсь кругомъ всплеснула рукамв.
— Папа, должно быть, ушелъ въ балаганъ, не знаю за»
чѣмъ ему идти туда въ такую мру, ве онъ неаремівм
тамъ; а приведу его сюда въ одну минуту.
И Снеси Джюпъ выбѣжала изъ’ комнаты безъ шляпка;
ея длинные черные волосы развѣвалвсь позади ея во
воздуху.
— Не съумали она сошла? сказалъ мастеръ Градгрэиндъ.
— Воротиться назадъ въ одну минуту! Да вѣдь отсюда де
балагана будетъ больше полумили!
Но успѣлъ мистеръ Бондерби отвѣтить на замѣчаніе оактолюбиваго друга, какъ въ дверяхъ показался молодой человѣкъ, и рекомендуя себя словами: «съ вдшего позволеніе,
джентльмены!» вошелъ въ комнату, вевыввмая рукъ изъ
кармановъ своего пальто. Его гладковыбритое, тощее н желтеблѣдвое лвцо, отѣнялось густыми, черными и кудрявыми
волосами, съ проборомъ по срединѣ круглой головы. Его ноги
шгѣли весьма толстые размѣры, но въ сравненіи съ своей толщиной были коротки. Грудь и плечи были такъ же широки,
какъ коротки былв ноги; отъ него сильно пахло ламповымъ масломъ, соломой, апельсинными корками, лошадиными яслями и деревянными опилками; онъ казался достонринѣчательаымъ въ своемъ родѣ Центавромъ, носившимъ ва себѣ отпечатокъ лошадинаго стойла и театра. Но который именно отнечатокъ преобладалъ въ немъ, трудно было опредѣлить.
Въ аамшахъ минувшаго дня этотъ джентльменъ наименованъ
былъ мистеромъ Чайлдерсъ, знаменитымъ волтижеромъ, особливо въ его исполненной отваги и мужества роли «Дикаря
наѣздника сѣверо-американскихъ степей.» Мистера Чайлдерса
провожалъ маленькій мальчикъ съ лицомъ старика, вамѣча»
теямпой тѣмъ, что онъ тоже участвовалъ въ знаменитой ррDigitized by Google
1M                      оммжииіъ.
ім въ кнмвсгвѣ маложЬвнагн сына,, наторите Динаръ: маранодилъ, взявъ за ногу, черезъ отеческіа идечн, «ешвмт еп»
«верхъ носами на свою отеческую. ладамъ, оаобразцесъсвирѣйыми обычая» даняхъ воспитывать свенжъ жѣтей. Съ
воможнв кудрей, вѣнковъ, крыльевъ, свинцовыхъ б&илъ 
румянъ, этотъ мвопопбѣанаюнцй юноша цреарымаасд- »
ѵакеге мнлетжаго нупндава, что невольнымъ обраисшн. Про*
буждалъ восторгъ вгь сердцахъ. матерей эрнтелывццъ; но Въ
домашнемъ быту, гдѣ илатье, «шитое на спорую руку,м. «ъ
соблюденіемъ всевозможнымъ условій экономіи, и гдѣ чряввычайоо грубый голосъ, «оставляли его характеристику, -онъ
цревройфалия въ непріятнѣйшаго азъ непріятныхъ.
— Съ вашего возведенія, джентльмены, сказалъ мистеръ
Чайлдерсъ. — Если я не ошибаюсь, вы желаете видѣть
Джюоа?
— Да, отвѣчалъ мистеръ Градгрэиндъ. — Его дочь у<вм
за нямъ, но мнѣ нельзя ждать; но атому если вы. будете
такъ добры, те передадите ему цѣль нашего посѣнюшя.
— Надобно тебѣ сказать, мей другъ, возразилъ мистеръ
Бондерби : — что мы принадлежимъ къ разряду людей, которые знаютъ цѣну времена, а всѣ вы къ числу такихъ людей, которые не умѣютъ цѣнить его.
— < Я не имѣю чести «есв знать, сказалъ мистеръ Чайлдерсъ, осматривай Бондерби съ ногъ до головы : — впрочемъ,*
если вы хотите смазать этимъ, что за «нее время, вы можете
нолучнть венаграждѳиіе больше моего, то суля до вашей
наружности, я долженъ сказать вамъ, что вы справедливы.
— А если вы съумѣла наколотить копѣйку, такъ вве бейн
текъ, у васъ ее никто ве вынетъ изъ кармана, сказалъ Купидонъ.
— Киддерминстеръ, держи свой языкъ на привязи! сказалъ мистеръ Чайлдерсъ.
Киддерминстеръ было земное имя Купидона.
— А зачѣмъ онъ црмшелъ сюда хвастаться своими деньгами? смазалъ мастеръ Киддерминстеръ, обнаруживая весьма
раздражительный характеръ. — Если вы хотите драиити
насъ, такъ дразните за глаза.
— Молча Киддерминстеръ, «назалъ мистер» Чайлдерсъ*
возвысивъ голосъ. — Итакъ, сэръ, обращаясь къ аимтрр
Градгромнду : — <я говори» съ вами; шик>йр ввитъ оцаадкъ.
Digitized by ViOOQle
таамымя вммввл.                          40»
а медветъ быть» не Ммобно; можетъ статься, вы не расположены паяя слушать, ва всякомъ случаѣ а вамъ долженъ
сказать, что, въ послѣднее время Джюпъ очень часто обрывался.
— Обрымлсм?
— Вчера. четыре рам навязывался, в ни разу не сдѣлалъ своего дѣла ваддеясащимъ образомъ, сказалъ Киддер*
мшкгііеръ. — Оборвался на веревкѣ и повисъ на волоскѣ.
— Это значитъ, чтя онъ дурно дѣлалъ свое дѣло. Прыя>
п еге быди тяжелы, а кувырканья неграціозны.
— Вотъ что! сказалъ мистеръ Градгрэиндъ: — такъ
то-то и значитъ оборваться.
— Да, у насъ принято такъ выражаться, отвѣчалъ мисѵзрщ Чайлдерсъ.
— Девять маслъ, Меррилегсъ, оборватьса, повиснуть! во
шикнулъ мистеръ Бондерби, заключая свое восклицаніе задушеанымъ смѣхомъ. — Хороши выраженія! Хорошо должно
быть в общество для человѣка, который поставилъ себя на
такую высокую ногу.
— Пожни укоротить ее, если она слишкомъ высока, возразилъ купидонъ.
— Какой этотъ несносный мальчишка, сказалъ мистеръ
Граддравилъ, и, нахмуривъ брови, отвернулся въ сторону.
— Кукъ бы знать, что вы пожалуете, мы бы приготовила
для нашей встрѣчи сносныхъ мальчиковъ, возразилъ Киддерминстеръ, нисколько не коннузясь. — Жаль, что вы не прислали къ намъ нарочнаго. Вы, какъ я вижу, бьете навѣрное,
не правда ли?
— Что этотъ невѣжа хочетъ сказать словами: бьете навѣрное? еяресилъ мистеръ Градгрэиндъ, бросая на мальчика
бѣшеный взглядъ.
— Убирайся вонъ отсюда! сію минуту вонъ! вскричалъ
мистеръ Чайлдерсъ, выталкивая изъ комнаты своеге молодаго пріатедя» н прибѣгая къ манерамъ дикаря. — Бить навѣрное, — ни нашему значитъ плясать по тугому канату: будьте
снопоймы, въ этомъ выраженіи нѣтъ ничего двусмысленнаго.
Вы, мажется, хотѣли что-то передать черезъ меня, Джіопу?
— Да, хотѣлъ, и хочу..
— Вжтакдигь случаѣ, врододжадъ мистеръ Чайлдерсъ: — 
вевцодате-аам» сказать, что это невозможно, вашего перучевіж ежъ не- услышитъ отъ ценж Вы коротко знаете его?Digitized by ViOOQle
І7Й                   сокгвмвмянжъ.
— Въ жизнь свою  реву ае видѣлъ его.                 *
— Такъ я ве думаю, что вы увидите его в тонера <Дм
меня очень ясно, что онъ ушелъ отсюда навсегда.
— Неужели вы думаете, что онъ бросалъ семь дочь?
— Да, я думаю, что онъ просто убѣжалъ, спилъ мастеръ Чайлдерсъ, выразительно кивнувъ головой. — Овъ овча*»
ся въ дуракахъ вчера, остался въ дуракахъ третья**' дшві
и тоже самое повторилось сегодня. Въ послѣднее время съ
нимъ это стало случаться что-то необыкновенно часто; тай*
часто, что ему приходилось весьма не понутру.
— Скажите, почему же онъ такъ часто... такъ часто
оставался въ дуракахъ? спросилъ мистеръ Градгрэиндъ, произнося послѣднія слова съ нѣкоторою торжественностью, и мнѣ»
стѣ съ пренебреженіемъ.
— Потому что устарѣлъ какъ Физически, такъ и морально,
отвѣчалъ Чайлдерсъ. Члены его перестали быть гибкими, да
и языкъ-то усталъ. Вездѣ у наеъ онъ былъ въ родѣ клупя,
во теперь въ роли своей упалъ овъ очень, очень низко.
— Въ родѣ клуши! произнесъ мистеръ Бондерби: — вотъ
вамъ еще новое словечко!
— Въ родѣ говоруна, если это выраженіе понятнѣе для
джентльмена, сказалъ мистеръ Чайлдерсъ, съ пренебреженіемъ
бросая такое истолкованіе черезъ плечо, в въ тоже время потрясая свои длинные волосы. — Замѣчательно, сэръ, одно обстоятельство, что ему не такъ тяжело было оставаться въ вашей труппѣ, какъ тяжела была увѣренность, что его дочери
уже извѣстны его неудачи.
— Замѣчательно! прервалъ мистеръ Бондерби. — Это мнѣ
нравится, Градгрэиндъ! мнѣ нравится, что человѣкъ, до такой степени любящій свою дочь, убѣгаетъ отъ нее! Это чертовски хорошо! Ха. ха! Ну такъ я вамъ, молодой человѣкъ,
долженъ вотъ что сказать. Я вѣдь не всегда занималъ Въ
жизни нынѣшнее мое положеніе. Я весьма хорошо зйкіо игѣ
веши. Вамъ, можетъ быть, покажется удивительнымъ, если
я скажу, что моя мать точно также убѣжала отъ меня.        *
Мистеръ Чайлдерсъ пренаивно отвѣтилъ, что его это ешвсѣмъ не удивляетъ.
— И прекрасно, сказалъ мистеръ Бондерби.  № родился
въ. канавѣ, и моя мать убѣжала отъ меня. ’ Извиняю' лй я ее
за этотъ поступокъ? Нѣтъ. Извинялъ ли ее : когда нибудь
Digitized by Google
тяжелы* ВРВМКНА.                        171
за него? Никогда. Какъ я называю ее за- это? Разу«іется a называю ее самой дурной женщиной, которая, кромѣ моей безпросыпно-пьяной бабушки, когда либо
существовала въ свѣтѣ. Некому оказать мнѣ теперь родственнаго чувства, некому изъ родныхъ порадоваться моему
счастію. Но моему, пики, — такъ и есть пики, черви, — такъ черви, бубны, — такъ бубяы; какъ чтб должно называться, такъ
а я называю; ва этомъ основаніи я, безъ всякаго стыда и
Совѣсти, отзываюсь о матери Джозія Бондерби, совершенно
также, какъ я бы отозвался объ ней, еслибъ она была матерью какого-нибудь Тома Джонса. Тоже самое можно сказять и объ этомъ человѣкѣ. Онъ просто бѣглецъ, бродяга,
негодяй.
— Мнѣ рѣшительно все равно, кто бы овъ ни былъ, сказалъ мистеръ Чайлдерсъ, зѣвая по сторонамъ. Я сообщаю
вашему другу «актъ; если вамъ не угодно выслушать его,
вы можете выдтв в подышать чистымъ воздухомъ. Вы позволяете себѣ слишкомъ много въ совершенно незнакомомъ
вамъ мѣстѣ; вы можете это дѣлать, только не здѣсь, замѣтилъ мистеръ Чайлдерсъ, съ грубой ироніей. — ПокрайнеЙ мѣрѣ
Здѣсь вамъ не слѣдуетъ вмѣшиваться въ разговоръ, пока не
обратятся къ вамъ. Должно быть вы уже привыкли къ этому; у васъ вѣрно есть собственный домъ?
— Можетъ статься и есть, отвѣчалъ Бондерби, съ громкимъ смѣхомъ побрякивая деньгами въ карманѣ.
— Такъ ужь, пожалуйста, горлопаньте вы у себя дома,
! сказалъ Чайлдерсъ. — Этотъ домъ, чего добраго, еще не вы держитъ такихъ громкихъ восклицаній, да къ тому же на
ватъ голосъ, пожалуй, соберется сюда цѣлая орда.
Измѣривъ мистера Бондерби взглядомъ съ головы до ногъ,
Чайлдерсъ окончательно перестаетъ обращать на него вниманіе,
а ебращатея исключительно къ мистеру Градгрэинду.
— Джюпъ, съ часъ тому назадъ, зачѣмъ-то выслалъ изъ
лому дочь свою, а потомъ видѣли какъ онъ украдкой и съ узелиммъ' модъ мышкой, вышелъ самъ, нахлобучивъ шляпу на
самые глаза. Снеси не повѣритъ, — но онъ рѣшительно сбѣжалъ
и' бросилъ ее.
— Почему же, вы думаете, она не повѣритъ? спросилъ
мистеръ Градгрэивдъ.
Digitized by Google
172                      совтбмецникъ.
— Потому что ома жиля душа въ душу. Пятому. чу» ощг
никогда не разлучались. Потому что, до сей поры,»н> дуя»
въ ней не слышалъ, отвѣчалъ Чайлдерсъ, дѣлая нѣанолм*
шаговъ впередъ, чтобъ заглянутъ въ пустой сундукъ..
Какъ мистеръ Чайлдерсъ, такъ и мистеръ Кчддермадмнф*
имѣли какую-то странную походку; ноги ихъ расхенидись-въбокъ болѣе обыкновеннаго и замѣтно нагнулись въ кооѣилтд»
Эта походка была общая у всѣхъ членовъ мужскаго,мзда» в>
труппѣ мистера Слири, и, само собою разумѣется.» сообщала
идею, что эти члены привыкли болѣе сидѣть, иля стоят|Ч;Іцр
галопирующихъ лошадяхъ, нежели ходить по землѣ..
— Бѣдная Сисси! Было бы гораздо лучше» асдибъ оца
поступила въ ученье, сказалъ Чайлдерсъ, заглянувъ., въ.гфрт
стой сундукъ, и снова потрясая своими волосами. А, теперь
и поступить-то не съ чѣмъ: онъ ей ничего іи оставилъ.
— Подобное мнѣніе дѣлаетъ честь человѣку, квторый самъ
не былъ въ ученьи, замѣтилъ мистеръ Градгрэиндъ, въ видѣ
одобренія.
— Вы думаете я не былъ въ ученьи? — Нѣтъ, я посту?
пилъ въ него ва семилѣтнемъ возрастѣ.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ мистеръ Грандгрэиндъ,.съ
замѣтной досадой, какъ-будто отъ него насильно вынудили
одобреніе. Я право не зналъ, что существуетъ обыкновеніе
отдавать молодыхъ людей учиться...
— Лѣности, перебилъ мистеръ Бондерби съ громкимъ смѣхомъ. И я тоже не зналъ; хоть побожиться!
— Ея отецъ постоянно думалъ о томъ, какъ бы ей дать
порядочное воспитаніе, продолжалъ Чайлдерсъ, не обращай
ни малѣйшаго вниманія на присутствіе мистера Бондерби. Какимъ образомъ залѣзла»та мысль въ «го голову, я не знаю;
могу оказать только одно, что оиа никогда, не вызадшва-изъ
его головы. Въ точеніе послѣднихъ семи лѣтъ, онъ въ «дномъ мѣстѣ поучитъ ее немножко читать, въ другомъ веаоіени*
ко -писать,, въ третьемъ немножко ариеметякѣ. и. такъ дальше*
. Мистеръ Чайлдерсъ вынулъ одну руку изъ кармдна,
тирадъ ею лицо свое и подбородокъ, и,, смотря на цдстера
Градгрэвида, испытывалъ въ душѣ борьбу сильнаго седнИн
нія съ слабою надеждою. Съ самого начала встрѣчи* одъИц
рался расположить этого джентльмена въ пользу помянуто*
дѣвочки...
Digitized by <nOOQle
ТЯЖЁЛЫЯ ВГНЯКНА.                        ПЗ
— *о*яа ОМс* поступила въ здѣшнюю школу, ородалллп «*ъ: — отецъ былъ такъ до волевъ, какъ можетъ быть
доволенъ одинъ только Пончь. Я ве могъ постичь причины
«вой радости, вотуму что намъ не приходилось здѣсь долго
оставаться;. но полагаю, что онъ уже-тогда задумалъ бѣжать,
я рамсчвтымлъ, что у его дочери будетъ вріють. Если вы
вршпли сюда съ цѣлію сообщить ему, что вы намѣрены прі*
мать его дочь, сказалъ мистеръ Чайлдерсъ, снова проводѣ
руквМ во лицу и подбородку, и сохраняя въ лицѣ прежнее
вырзмиыіі*    «тобы„о бы весьма пріятно и очень астата; очень,
очень кстати.
— А  пришелъ къ нему сказать совсѣмъ противное, вщразилъ зшегврь Градгрэиндъ. Я провелъ смазать, что ври ед
«ямахъ и отношеніяхъ, ома не можетъ быть принята въ ц»>
у школу, в же должна болѣе посѣщать ее. Но если овецъ
такъ безчеловѣчно бросилъ ее, то... Бондербн я хочу ешн
мп тебѣ два слова.
Ори 8тмь мистеръ Чайлдерсъ весьма учтиво отошелъ,
своей особенной походной, къ самымъ дверямъ, и -сталъ тамъ
иятврать себѣ лицо и слегка посвистывать. Во время этого
занятія до ого слуха долетали отрывистыя Фразы со стороны мистера Бондербн: «Недьвя. Я говорю нельзя. Не со»
вѣгую. Ни подъ какимъ видомъ.»
Тогда какъ возраженія мистера Градгрэиндъ слышались
гораздо мягче: «Хоть для примѣра Луизѣ: пусть она видитъ
и шмшитъ всегда къ чему приводитъ и чѣмъ кончается
лярство, послужившее ей предметомъ столь грубаго любо,
лытства. Посуди объ этомъ, Бондербн, посмотри на мое врсдт
лаженіе именно съ этой точки зрѣнія.»
Между тѣмъ, различные члены труппы мистера Слврн
постепенно собирались изъ верхнихъ предѣловъ зданія, гдѣ
они квартировали, и изъ сосѣднихъ домовъ, и, разговаривая
въ полголоса другъ съ другомъ и мистеромъ Чайлдерсомъ,
постепенно втискивались въ комнату. Между нами находились
двѣ — три хорошенькія женщины, съ своими мужьями, и десяткомъ дѣтей, изъ коихъ каждой имѣлъ въ труппѣ свое
оевбзмвое значеніе и назначеніе. Напримѣръ отецъ одного
семейства умѣлъ носить на верхушкѣ длиннаго шеста отца
другаго омпйетма; — овецъ третьяго семейства, часто составлялъ ямрамвду изъ двухъ прочихъ отцовъ, основаніемъ катОрой
Digitized by Google
ІН
служилр его массивная Фигура, а верфяною мастеръ Манту
маистеръ; каждый an нихъ умѣлъ танцевать на жатаммдмк»
бочкахъ, стоятъ головой на бутылкахъ, подбрасывать н л»>
антъ ножа и ядра, вертѣть на пальцѣ умыв» н>ные Wt
ѣздить на чемъ вамъ угодно, а перескакивать черевъ емкой
угодно барьеръ. Всѣ матера умѣла танцевать а таняоаалм на
тугихъ а слабыхъ каната», умѣла выдѣлывать раздячммя
Sallomortali на галонирующцхъ лошадяхъ; никоторая «м
надъ не стыдилась надѣвать и являться передъ публикой ящ
своемъ воалушиом» костюмѣ; одна изъ нихъ имѣла обыжмкг
веніе, управляя шестеркой лошадей, въѣзжать на дроший
греческой колесницѣ въ каждый городъ, который труппа
удостоявала своимъ посѣщеніемъ. Всѣ ева была весьма бевт
церемонны въ обхожденіи, грязноваты въ одеждѣ, безпера।
дочаы въ семейномъ быту, и все литературмое образованіе
якъ состояло.въ томъ, что цѣлой компаніей ома могла сочи*
нить довольно длинную афишу. Не смотря на то, эта люди
были добрые; въ нихъ замѣтно была ребяческая просмота»
совершенная неспособность къ положительнымъ занятіямъ в
всегдашняя готовность помогать другъ другу, — начесана- а»»
слуптвающі* такое же уваженіе, какъ обыденныя добредѣ»
телн всякаго класса людей въ мірѣ...
Послѣднимъ присоединился» толпѣ мистеръ Слпри. Эм
былъ какъ мы уже сказали видный мужчина; одинъ глазъ
его былъ неподвижный, а другой ни минуты не оставался
на мѣстѣ; его голосъ, если только можно назвать голпсечгв,
имѣлъ близкое сходство съ шипѣньемъ испорченныхъ кузвеч*
пыхъ мѣховъ; онъ имѣлъ вялую походку и всклоквчеамай
голова его постоянно находилась въ полутрезвомъ и вЪ Полу4»
пьяномъ состояніи.
Шквайръ! сказалъ мистеръ Слири; онъ страдалъ
одышкой, и черезъ это шепелялъ; но мы не станемъ въ НІИ
шемъ разсказѣ подражать звукамъ его голоса. — Вашъ покойнѣйшій слуга! Непріятный случай, очень непріятный. ‘ бы
изволили слышать, что мой клоунъ в его собака убѣжали?
Мистеръ.Градгрэиндъ, къ которому относился
вросъ, отвѣчалъ утвердительно..
 — И прекрасно, продолжалъ мистеръ Слири, смявъ йі|Ц
 «обтирая подкладку въ вей носовымъ платкомъ, яіищяшямь
Digitized by <nOOQle
Т1ЖЫШ ВВНМВИЛ.                          171
Mi это* цѣли къ тульѣ. Я слышалъ, еквайръ, что вы памѣрекяі сдѣлать что-то доброе для бѣдной дѣвочки?
— Да; я намѣренъ сдѣлать ей одно нредложевіе... во я
объяаыю ого когда она воротятся, сказалъ мистеръ Гредгромидъ.
— Пріятно слышать ото, сквайръ. Не потому чтобы я
хотѣлъ отдѣлаться отъ этой дѣвочки, а тѣмъ болѣе, чтобы
закрыть ей дорогу. Нѣтъ; я готовъ взять ее въ ученье, хотя
она м устарѣла для того. Ей у меня трудно будетъ учиться,
витому что. голосъ мой сдѣлался сиплымъ, и кто не нрнвыкъ
къ нему, тотъ не пойметъ моихъ словъ. Не мудрено впрочемъ в оснпнузы то разгорячимся въ циркѣ, то остынемъ, м
опятъ раскорячимся, и опять остынемъ, такъ будьте-ко вы на
ноемъ мѣстѣ, вы бы скорѣе моего потеряли свой голосъ.
— Вѣрю, вѣрю, сказалъ мистеръ Градгрэивдъ.
— Чѣмъ прикажете просить васъ до возвращенія дѣвочки)
Не угодно ли хересу? прикажите, что вамъ угодно, сквайръ!
сказалъ мистеръ Сляри съ радушіемъ гостепріимнаго хозяина.
— Благодарю васъ, я ничего не хочу, отвѣчалъ Град*
тронндъ.
— Почему же ничего? Не угодно ли чего нибудь вашему
другу? Если вы еще не кушали, такъ по рюмочкѣ горькой
било бы не дурно.
— Te I папа! она идетъ назадъ! сказала дочь мистера
Смрр, миссъ Джоееощва — иремиленькая осьцнадцатнлѣтияя
блондинка, которая на третьемъ годѣ уже скакала въ циркѣ
а ва тринадцатомъ напасала духовное завѣщаніе, котррое
всегда во<вла при себѣ, и въ которомъ выразила свое желаніе, чтобъ ее свезла на кладбище на двухъ ея любимыхъ
яѣгихъ лошадяхъ, И дѣйствительно Снеси Джюпъ воротилась. Она вбѣжала въ комнату съ тѣмъ же отчаяніемъ съ
какимъ выбѣжала изъ нее. Увидя, что вся труппа тутъ,,
нѣтъ лишь отца ея, увидя печаль на всѣхъ лицахъ, бѣдна*
дѣвочка съ воплемъ бросилась на грудь лучшей комедіантки,
которая трагически опускается на полъ утѣшать сироту.         <
— О мой милый папа, мой добрый цапа! куда ты ушелъ?
Я знаю, ты ушелъ отъ меия чтобъ сдѣлать для меня же
тго нибудь хорошее. Бѣдный, бѣдный нала! кто безъ меня,
пожалѣетъ тебя, кто безъ меня приласкаетъ тебя, кто поможетъ тебѣ!
Digitized by ViOOQle
вОММвМММк
Смкк Джюпъ говорила ota слава еѣ паѣОсомъ? яшлаЮй».
ное лицо ед обращенъ было къ вебу, W рКм-ВЫтОМуты *fe>
редъ, капъ будто ома тотѣла оееайеМтЪ уійыйоМпумйя---тѣвь
«нц ін врать «о в» ввоихъ обьщ*кхЪ< «ооіщо мѵ WM до
такой степени была трогательна, что всѣ смотрѣли  м n*e
молва, нова мастеръ Бондерби, мпчмваммій. теремъ торвѣвіе,
не закричалъ саешгь звучнымъ голосомъ :
*- Дослушайте, добрые людиі зачѣмъ рермъ валовое
дома? надобно сказать.ей въ якамъ дѣло. Я бчручоо «а«еѣы
а самъ когда-то убѣжалъ отъ бабушки. Иослуомй ммлаа і
макъгбмшь тпба зовутъ? Твой отецъ далъ тагу,            одъ убѣ*
жало. бросавъ тебя, я ты его больше ае жда»
Кемидйнты такъ мало аоаамада о <мкт»шекЦ мар* чо*
ловѣка, они такъ мало развиты бцла въ аоамъ.оГОоинммя»
что вмѣсто того чтобъ быть ператмиіммм оДовдма Мравора,
мходшцвміі игъ здраваго смысла, они вакамдвсъ Шъ безйеловѣчпымж     Мужчины: аробормиадв:» «баасовісвмыйл*
ітммцппы: ибевдушвый.» Тѣ а друніа выражала на «в»
оажр «вдохъ столь сильное вкгодовдмю» чъ» «имякфъ- £лв>
ри поспѣшилъ подойти къ мистеру Бондерби и. еаавт
ему.
— Послушайте, сквайръ. По моему мнѣнію* еым Говори?*
истинну, такъ должно говорить ее безъ вдавивъ іВрооодбУ
чокъ: скапано сдѣлано. Мои люда кромѣ toro, что всѣ до
одного въ доброй душой, но она и прами г. вй къ быстрымъ
двцяюнммъ;  если вы не послупаотос» моего соймъ то. *!
«о ручдщсн. что они не вышвырнуть насъ кп окна.
дтояъ простой совѣтъ оаадачалъ мНйтера Бовмарбм, но къ
его «вѣстію мистеръ ГрадгремВдъ народахъ, чж» rt» еамый
удебный случай къ обнаружемію ыюнхъ орвааттвскихъ «г
аваній.
ят- Тонеръ, смоадъ,. овъ* т~ беэшмемю рмкфжлмъ о «mn*
BopofMrça лмв йтотъ человѣкъ, мая нѣтъ. Она» ушекъ добро*
мдыыц» jmhbj вѣрдѣр, «го «иъ не вореѵннм. Съ «ммов,
я полрлми сагдмнвса м*ні*.
mr Правда» Оммрнмийн іфмдд, Продмаюййвл оквайръ;
мгівы»:£дв(мъ одюъ * яэд ЭД
Л лрмолиюю. йадейю.тиюм» wo а нрмнюдъ обм»
дать окну згой дѣооынв  отцу бѣдной Дмюнѣ» ѵ» ома но
можетъ быть привата въ школу, вслѣдствіе opMWHM, нюн
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЙ BFKMKUA.                         177
дать въ подробности которыхъ я не считаю за нужное, но
пре измѣнявшихся, до такой степени, обстоятельствахъ, я на*
мірщъ сдѣлать этой дѣвочкѣ предложеніе. Я охотйо принижаю тебя Джюпъ подъ свое покровительство ѵ готовъ воспитать тебя, и печься о тебѣ. Единственное условіе, которое Я'
предлагаю, не говоря уже, что ты должна вёстя себя скромно
в чинно, ваключается въ тсйиъ, что ты должна немедленно
объявить мнѣ, хочешь ты идти со мной, или оставаться здѣсь?
И если хочешь оставить это- мѣсто, то всякія отношенія
мжду тобою и твоими друзьями должны прекратиться отнынѣ же и на всегда. Вотъ все что я хотѣлъ сказать тебѣ»
— Въ свою очереДь, сквайръ, и я долженъ сказать нѣсколько словъ, сказалъ Слпри: пусть она видитъ Флагъ, осѣиающій ея, съ обоихъ сторонъ одинаково. Если ты хочешь,
Цецилія, поступить ко мнѣ въ ученье, то тебѣ извѣстны
наши занятія, и знакомы твои товарищи. Эмма Гордонъ, на
груди которой ты теперь покоишься, замѣнитъ тебѣ мать а
ДжозеФина сестру. Я не хвастаюсь кротостію моего характера, во во всякомъ случаѣ, если ты не будетъ успѣвать, то
е разъ увидишъ уеня въ бѣшенствѣ, и не разъ услышишь
брань. Впрочемъ’ признаваясь въ этомъ я вамъ долженъ сказать сквайръ, что въ какомъ бы я ни былъ расположеніи
духа, кромѣ побранки, я не прибѣгаю къ другимъ жестокимъ
вѣрамъ, это засвидѣтельствуютъ пе только вся моя труппа,
о и всѣ* скакуны. Я не былъ жестокъ съ моимъ клоуномъ,
хотя онъ и убѣжалъ. Я все сказалъ, сквайръ.
Послѣдняя часть этой рѣчи обращена была непосредственм къ мистеру Градгрэинду, который выслушалъ ее съ торхествевнымъ наклоненіемъ головы, и потомъ замѣтилъ:
— Я тебѣ Джюнъ.сдѣлаю еще одно замѣчаніе, чтобы
I аомочь тебѣ въ опредѣленна выбора; это вотъ- что? прікти *«ее воспитаніе въ высшей стеиеам полеэмо; даже твой
пецъ, зналъ и понималъ пользу этого воспкгавія, и, сколько
а догадываюсь, желалъ, чтобъ ты его получила. 
Эти слова имѣли на Сисси очевидное дѣйствіе. Она вдругъ
достала плакать, отдѣлилась немного отъ Эммы Гордонъ,
 обернулась лицомъ къ своему -патрону. ' Вся труппа завітвла такую перемѣну, и тяжелый ѣдохѣ со стороны
многихъ, ясно говорилъ: «опа уйдетъ отъ насъ!»
T. L1. Отд I.                                        12
Digitized by ViOOQle
178                    соврімеинякъ.
— Впрочемъ Джюпъ, выборъ я предоставляю, на собственный твой произволъ; продолжалъ мистеръ Градгрэиндъ,
съ видомъ предостереженія, -г I яе хочу и не смѣю правую
ждать тебя. Больше мнѣ нечего сказать. Выбирай чі4
лучше.
— А когда папа воротится, сказала дѣвочка, снова заливаясь слезами послѣ минутнаго молчанія *. — то какъ же онъ
найдетъ меня, если я уйду отсюда?
— Въ этомъ отношеніи ты не безпокойся, сказалъ мистеръ
Градгрэиндъ съ такимъ хланокровіемъ, какъ будто предшествовавшія сцены были для него простыми ариѳметическими
задачами, которыя онъ привелъ теперь къ общему рѣшенію:
— на этотъ счетъ ты можешь быть спокойна. Въ случаѣ если
отецъ твой воротится, то, я полагаю, онъ прямо обратится къ
мистеру...
— Слирн. Это мое имя, и я не* стыжусь его.. Оно извѣстно всей Англіи, в при томъ съ хорошой стороны,
— Онъ прямо обратится къ мистеру Слирн, и узнаетъ
отъ него гдѣ ты находишься. Я вѣдь не встрѣтилъ затрудненія доставитъ тебѣ возможность исполнить его желаніе в
увѣренъ, что точно также и ему не трудно будетъ, во всякое
время, отыскать въ Кокстоунѣ мистера Градгрэинда.
— Какъ не отыскать, подтвердилъ мистеръ Слирн, давая
полную свободу движеніямъ своего подвижнаго глаза. Вы
принадлежите сквайръ, къ тому разряду людей, которые
умѣютъ цѣнйть вещи. Впрочемъ теперь не время говодмть
объ этомъ.
Наступило новое молчаніе; послѣ котораго Цецилія, прикрывая руками слезы восклицала:               /
— Пожалуйста, соберите мое платье; соберите поскорѣе;
о, какъ тяжело мнѣ уходить отсюда.
Женщины, съ плачевнымъ ведомъ, засуетились : собрали
все нвобходнжое очень екоро, потону что гардеробъ Снеси
былъ весьма веэатѣйлявъ, и уложили все въ Картонку, которая такъ часто совершала къ ннмм путешѳетвія. Въ течей*
этого времени Сноси смѣла * тлу н плакала, закрывая
сдои слеры руками». №стлръ Градгрэиндъ И Бондербм еѵоувдя
.у дверей, совершенно готовые выступать аъ походъ. Мистера
Слнрц оставался посрединѣ комдаты, <щруж«пныймужчшм**
и съ собдюдащем'Ь той новы» которую онъ принималъ жя
Digitized by VjOoqIc
ТЯЖВЛЫЯ BMMBHA.                          179
центрѣ цирка, во время ристалища, въ которомъ участвовала
его дочь ДжоэоФвна. Недоставало только хлыстика.
Упаковавъ картонку, подруга Снеси принесли шляпку1 и
надѣли ее, пригладивъ предварительно во.госы. Потопъ всѣ
столпились около нее, наклонилась къ ней, наливали ее п
обнимали; подносили дѣтей своихъ проститься съ ней, н
вообще какъ нельзя болѣе были нѣжны, добры и сострадательны къ бѣдной дѣвочкѣ.
— Ну, Джюпъ, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ: — ужь если
ты рѣшилась, такъ простись и со мной!
При этомъ ей предстояло проститься и со всѣми мужчинами. Каждый изъ нихъ подходилъ къ Сисси, принималъ
театральную пову, распростиралъ свои объятія и награждалъ
ее прощальнымъ ноцалуемъ; одинъ только Киддерминстеръ,
который, несмотря на свою молодость', имѣлъ уже въ душѣ
своей зародышъ мизантропіи, а вмѣстѣ съ тѣмъ и питалъ
надежды на супружеское счастіе, съ мрачнымъ видомъ уда-»
лился отъ печальной сцены. Мистеръ Слири былъ послѣднимъ.
Размахнувъ руками, онъ взялъ Снеси за обѣ руки, и готовъ
былъ приподнять ее и опустить, какъ ото дѣлывалъ омъ въ
циркѣ, поздравляя своихъ маленькихъ наѣздницъ, съ блестящимъ выполненіемъ роли, но Сисси не имѣла той эластичности, и теперь она только стояла передъ нимъ и плакала.
— Прощай, душа моя! сказалъ Слири. — Ты будешь
счастлива, я надѣюсь, и никто изъ вашей братьи бѣдняковъ
не потревожитъ тебя, за это я ручаюсь. Мнѣ очень жаль,
что отецъ твой увелъ съ собой собаку: я понимаю, какъ
трудно содержать ее, когда не имѣешь возможности содержать самого себя. Впрочемъ, и то надобно сказать, его собака пропала бы здѣсь; безъ него она нн одной штуки не
могла бы представить.
Вмѣстѣ съ этимъ онъ пристально посмотрѣлъ на нее своимъ неподвижнымъ глазомъ, а подвижнымъ окинулъ всю
свою труппу, поцаловалъ Сисси, и покачавъ головой, подвелъ
ее къ мастеру Градгрэивду, какъ аедводилъ въ циркѣ свс4о
дочь къ лошади.
— Извольте, сивайръ, сказалъ онъ, взглянувъ еше разъ
ва Сиссн, какъ будто удостовѣряясь, хорошо ли она сѣла на
сѣдло : — . я увѣренъ, что вы останетесь довольны. Прощай
Пенилія!
Digitized by ViOOQle
. сиагм»ваді»кь.
Ц комната огласилась прощальными привѣтами.
— Прощай Цецилія! Прощай Снеси! Богъ да благословитъ
веба, моя милая I
Между тѣмъ, который-то ивъ глазъ мистера Сл ври. замѣтилъ за пазухой Снеси бутылку съ девятью маслами.
. — Оставь эту бутылку здѣсь, моя милая, сказалъ онъ. — 
Тебѣ тяжело и неудобно нести ее; да къ тому же теиерь ова
в безполезна для тебя. Отдай ее мнѣ.
— Нѣтъ, нѣтъ! сказала Снеси, снова заплакавъ. — Позвольте мнѣ беречь ее, пока не воротится- папа! Быть можетъ
она ему еще понадобится. Пожалуста, позвольте мнѣ. беречь ее!
— Какъ хочешь, душа моя. Ужь позвольте ей, сквайръ.
Прощай Цецилія. На прощаньи выслушай мой послѣдній совѣтъ : саято -соблюдай данное обѣщаніе, будь послушна
сквайру, и забудь насъ. Но. когда ты выростешъ, выйдешь
замужъ, и разбогатѣешь, и если придется тебѣ быть зрительницей въ какомъ нибудь циркѣ, то ве будь строга въ своихъ
сужденіяхъ о нашемъ братѣ, н помни, что твое положеніе
могло бы быть еше и хуже. Такъ или иначе, сквайръ, продолжалъ. Слири, сильнѣе прежняго тревожимый одышкой: — 
Такъ или иначе, но люди должны имѣть развлеченіе, они не
могутъ же вѣчно сидѣть за работой или за книгами. Не судит о васъ строго и ие дѣлайте дурныхъ заключеній. Я
всю жизнь свою провелъ за'этимъ ремесломъ, и вотъ результатъ моей опытной философіи: не судите о насъ строго и не
дѣлайте дурныхъ заключеній.
Результатъ философіи Слири былъ высказавъ, когда Бондерби      Градгрэивдъ спустились уже съ лѣстницы; и вскорѣ
изъ неподвижнаго и подвижнаго глазъ философа, скрылись
изъ виду въ темнотѣ улицы в три человѣческія Фигуру икартонца съ гардеробомъ Снеси.
«
ГЛАВА VII.
МИСТВИССЪ СПАРСИТЪ.                   ' — 
Домомъ мистера Бондерби, какъ холостого человѣка,
управляла пожилая лэди, въ качествѣ экономки, за'опредѣDigitized by ViOOQle
ТЯЖЯЛЫЯ ЪРКМКНЛ.                         4SI
ленную ежегодную плату. Имя этой экономки было Мистрѵссъ
Спарситъ; опа разыгрывала не послѣднюю роль въ свитѣ мистера Бондербн, особливо въ его парадной коляскѣ, служивъ
пей выставкой надменности и чванства разбогагтѣвшаго
невѣжи.
Надобно сказать, что мистриссъ Спарситъ мало Того, что
благоденствовала въ лучшую пору своей жизни, но и принадлежитъ въ настоящее время къ знатной Фамилій. У нее и
теперь еще здравствуетъ тетка лэди- Скеджерсъ. Покойный
мастеръ Спарситъ, послѣ котораго она осталась вдовой, по
матери былъ изъ дома «Полеровъ». Встрѣчаются люди, р«т
зумѣется, съ ограниченными познаніями и тупыми понятіями»
которые рѣшаются обнаруживать, что не знаютъ, кто такіе Полеры: не знаютъ даже, какія степени они занимали въ
государствѣ. Но мы оставляемъ такихъ людей безъ вниманія,
въ полной увѣренности, что тѣмъ, кто болѣе или менѣе знакомъ съ высшимъ обществомъ, очень хорошо извѣстно, что
Полеры происходятъ отъ древней Фамиліи, начало которой
теряется во мракѣ неизвѣстности; вѣроятно потому, что сами
изслѣдователи этого начала теряли нить своихъ изслѣдованій,
встрѣчаясь съ сомнительными, или, вѣрнѣе, съ подозрительными лицами этой Фамиліи.
-Покойный мистеръ Спарситъ, будучи по матери изъ дома
Полеровъ, женился на этой лэди, коТорая по отцу была изъ
Фамиліи Скеджерсъ. Лэди Скеджерсъ, старуха громадныхъ
размѣровъ, съ безмѣрнымъ аппетитомъ, н по случаю паралича, не встававшая съ постели уже болѣе четырнадцати лѣтъ,
лэди Скеджерсъ устроила этотъ бракъ, въ то время, когда
только что исполнилось совершеннолѣтіе молодому Снарситу, замѣчательному по чрезвычайно тощему тѣлу, которое слабо держалось иа двухъ длинныхъ и тоненькихъ тычавкахъ, и вмѣстѣ съ ними гнулось подъ тяжестію огромной
головы. Богатое наслѣдство, долженствовавшее перейти къ
вему отъ дяди, омъ задолжалъ и окончательно промоталъ
немедленно послѣ полученія, такъ чТо когда умергь молодой
Скеджерсъ, на двадцать-пятомъ году (мѣсто предсмертныхъ
страданій  самой смерти былъ Кале, а'причиною ихъ — 
водка), онъ оставилъ вдову, съ которой разошелся, впрочемъ,
вскорѣ маслѣ медоваго мѣсяца, въ весьма незавидномъ положеніи. Неутѣшная мистриссъ Скеджерсъ, пятнадцатью ѵоднай'
Digitized by ViOOQle
18в                   совгамвшшкъ.
старше своего понойнаго супруга, «» замедляла моссоритьсв
«вступить въ непримиримую вражду с* сееей едивсявомно*
родственцвней лада Скеджерсы и сколько «зъжманіН оскорбить гордую лэди, столько же ивъ необходимо*» добывать
себѣ пропитаніе, она за небольшое жалованье заняла мѣсто
экономки. И вотъ мы видима теперь ату нежилую ладя, съ
меріолановскимъ носамъ и густыми черными бровями, плѣнившими молодаго Смрскта, мы видимъ ее за чайнымъ етсн
домъ мастера Бондерби.
Еслибъ Бондерби былъ побѣдителемъ, а мистриссъ Спарсить плѣнною принцессою, которую онъ бралъ съ собою во
вёѣ парадные выѣзды, онъ бы и тогда не сталъ бы гордиться такъ сильно, какъ гордился теперь. Его самохвальство находило двойную пищу въ. униженіи своего происхо-ъ
жденія, и въ превозношенія знатности мистриссъ Спарситъ.
Онъ отнюдь не допускалъ, что юность его была сопровождаема хотя бы однимъ благопріятнымъ обстоятельствомъ, но
за то всѣми силами старался представить дѣвственную карьеру мистриссъ Спарситъ въ блестящемъ свѣтѣ, и, не жалѣя,
разсыпалъ розы по ея раннему пути.
«И вотъ какъ перевертывается колесо Фортуны!» говаривалъ онъ неоднократно : — «за сто Фунтовъ въ годъ (я даю
ей только сто Фунтовъ, и она весьма довольна тѣмъ), она
занимается хозяйствомъ Джоія Бондерби изъ Кокстоуна.»
Онъ развивалъ свое самохвальство такъ пространно, что
Люди дальновидные водмѣтили эту слабость, и пре нѣкоторыхъ случаяхъ весьма удачно умѣли ею пользоваться. Бондербя не только любилъ произносить самому себѣ ванегирнкм, но и принуждалъ къ тому другихъ. Самохвальство и
любовь къ похваламъ его оеобѣ, были его нравственными
нелугамм. Люди весьма скромныя во всякомъ другомъ мѣстѣ,
за обѣдомъ въ Кокстоуиѣ приходили въ восторгъ, и чуть не
де небесъ превозносили Бондерби. Овм сравнивали его съ
человѣкомъ, въ которомъ соединялись всѣ высокія добродѣтели, сравнивали со всѣмъ прекраснымъ въ ихъ отечествѣ и
чѣмъ гордится Англія. И часто, когда ораторъ намекалъ на
нрнхомнвую игру Фортуны, всѣ болѣе Или менѣе догадывалась, что онъ уже навѣрное слызвалъ что нибудь о мнстрмссъ
Смарснгъ.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         183
— Мастеръ ВовдОрби» сказала мистриссъ Спарситъ : — 
сегодня вы необыкновенно медленно завтракаете, сэръ.
— Да, ма’мъ, отвѣчалъ онъ: — я размышляй© о странной
миганіи Томи Градгрэннда.
Въ домашнемъ быту, Бондерби не иначе называлъ своего
♦актолюбнваго друга, какъ Томомъ Градгрэиндъ, во Первыхъ
потому, что онъ привыкъ уже къ болѣе грубому способу
выражаться, а во вторыхъ потому, что ейу какъ будто давалъ кто-то огромныя деньги, чтобъ только сказать Томасъ,
в онъ никакъ не могъ,
— Я размышляю о странной Фантазіи Тома Градгреннда,
взять къ себѣ на воспитаніе маленькую плясунью.
— Зга маленькая плясунья, сказала Мйстриссъ Спарситъ
— .ждетъ теперь рѣшенія : идти ли ей прямо въ школу, или
нужно прежде сходить въ Каменный Пріютъ?
— Пусть подождетъ, отвѣчалъ Бондерби : — я еще и
самъ не знаю этого рѣшенія. Я съ минуты Æa минуту жду
сюда самого Тома Градгрэинда. Если онъ пожелаетъ, чтобъ
эта дѣвочка пробыла у васъ еще дни два, такъ я полагаю,
ма'мъ, что это возможно.
— Безъ сомнѣнія 'возможно, если вамъ угодно это, мистеръ Бондерби.
— Я обѣщалъ ему вчера поразузнать эту плясунью : можно лн ее назначить въ подруги Луизѣ?
— Въ самомъ дѣлѣ, сэръ? Съ вашей стороны, это весьма
предусмотрительно.
Ноздри коріолоновскаго носа мистриссъ Спарснтъ слегка
раздуваются, и черныя брови нахмуриваются, когда она,
окончивъ это замѣчаніе, прихлебываетъ чай.
— Для меня теперь совершенно ясно, сказалъ Бондерби:
— что этотъ сюрпризъ доставитъ развлеченіе и послужитъ въ
пользу маленькой шалуньи.
— Вы говорите это о миссъ Градгрэиндъ, мистеръ Боидерби?
— * Да, ма'мъ, я говорю о Луизѣ.
— 1 Однако ваше замѣчаніе можно понимать двояко, сКа*
зала мистриссъ Спарситъ : — теперь у насъ двѣ маленькія
віалувьи, в я не наняла,- къ которой цзъ нихъ относится это
выраженіе.
Digitized by ViOOQle
— Къ Луизѣ,.повторилъ мистеръ Бондербиі — къ Луизѣ
и къ Луизѣ!
— Вы совершенно второй отецъ для Дурзы, сэръ. - Мистриссъ Спарситъ еще разъ, прихлебнула паю и до тонкой степени нахмурила брови надъ дымящейся чашкой, что
ори ея классическомъ ляпѣ, казалась, какъ будто вызывала
она демоновъ къ себѣ на оомощъ.
— Еслибъ вы сказали, что я второй отецъ для Тома, то
есть для молодаго Тома, а не для моего друга Тома Градгрэинда, это было бы гораздо вѣрнѣе. Я намѣренъ ваять молодаго Тома въ свою контору. Хочу пріютить его, ма’мъ,
подъ своимъ крыломъ.
— Не молодъ ли онъ для этого, сэръ?.
Мистриссъ Спарситъ употребляетъ слово «сэръ», только
для одной церемоніи; этимъ словомъ она не столько выражаетъ уваженіе къ мистеру Бондерби, сколько напоминаетъ
объ уваженіи къ своей особѣ.
— Я его не сейчасъ же и беру; пусть онъ кончитъ,прежде свое головоломное воспитаніе, сказалъ Бондерби. — А
правду надобно сказать, что этого воспитанія для него ужь
черезчуръ довольно! Онъ разинулъ бы ротъ и выпучилъ бы
глаза отъ удивленія, еслибъ узналъ какъ пуста была моя
голова въ его лѣта! (А это, мимоходомъ сказать, молодой
Томъ давно уже зналъ, слышавъ о томъ, быть можетъ, тысячи разъ). Говоря объ этомъ съ равными себѣ, меня всегда
удивляетъ, какіе труда ости, и лишенія можетъ перенести'человѣкъ. Напримѣръ, давича я заговорилъ съ вами объ эпіхъ
комедіантахъ. Скажите, какого вы мнѣнія объ этомъ сословіи людей? Вѣроятно, для нихъ весьма нелестнаго? Но я
вамъ скажу, когда вы сидѣли въ итальянской оперѣ, а я
валялся въ грязи на улицѣ, для меня положеніе комедіанта
было бы неоцѣненнымъ кладомъ. Вы выходили изъ театра,
ма’мъ, въ бѣломъ атласѣ и брильянтахъ, а у меня не было
даже пенни ва Факелъ, чтобъ посвѣтить вамъ.
— Правда, я должна признаться, сэръ, возразила мнетриссъ Спарситъ, съ достоинствомъ и спокойною грустію: — 
я съ очень молодыхъ лѣтъ была постоянной посѣтительницей
итальянской оперщ.
— Что за диковинка, ма’мъ, сказалъ Бондерби : — м
тоже былъ постояннымъ посѣтителемъ ея, только.съ другой
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       I»
стороны. Я постоянно посѣщалъ, увѣряю- васъ, жесткое
ложе подъ едаркадой. Люди, подобные вамъ, привыкли съ
младенчества сватъ ва пуховикахъ, они не имѣютъ ни малѣйшаго понятія, какъ жестка мостовая на улицѣ, не испытавъ ее. Нѣтъ, нѣтъ, мнѣ не слѣдовало, да и безполезно го*
ворять съ вами о странствующихъ комедіантахъ. Мнѣ бы
должно было завести съ вами рѣчь объ иностранныхъ актерахъ, актрисахъ и артистахъ, о Вестдвдскомъ кварталѣ въ
Лондонѣ, о лордахъ и лодн и вообще о всѣхъ знаменитостяхъ
высшаго сословія.
— Я не вижу, сэръ, особенной необходимости въ зтомъ
разговорѣ, отвѣчала мистрисъ Спарситъ, съ искренностію, въ
которой проглядывала спокойная покорность своей участи.
Меѣ кажется, я уже знаю теперь какимъ образомъ должво примѣняться къ измѣнившимся обстоятельствамъ моей
жмвн. Но при всемъ томъ, я всегда съособеннымъ участіемъ слушаю ваши поучительныя замѣчанія, основанныя на
евытѣ; я говорю это безъ всякой лести, и не заискивая вашего расиоложенія.
— Прекрасно, ма’мъ, сказалъ ея покровитель : — но
вѣдь можетъ статься найдутся и такіе люди, которые.изъ
одной учтивости станутъ говорить, что имъ весьма пріятно
слышать шероховатыя разсказы Джозія Бондерби о его быломъ житьѣ-бытьѣ. Что же касается до васъ, ма’мъ, то вы
должны признаться, что вы выросли въ нѣтѣ.и роскоши, не
правда ли?
— Да; а этого не отрицаю, отвѣчала мястрнссъ Хліарсятъ, покачавъ головой.
Мистеръ Бондерби принужденъ наконецъ выйдти изъ эастола и стать спиной къ мамину, чтобъ удобнѣе смотрѣть на
экономку изъ знатнаго рода, смотрѣть па мистриесъ Свертятъ, которая придавала его положенію особенный вѣсъ и
значеніе;
— И вы принадлежали къ образованнѣйшему и педоелгаемо — Высокому обществу, сказалъ Бондерби. грѣя ноги.
— Это правда, сэръ! отвѣчала мистриссъ Спарситъ, съ
притворною скромностью, совершенно противоположною и
потому безопасною отъ всякаго столкновенія съ его уничиженіемъ.
— Вы были на самой, вершинѣ моднаго свѣта?
Digitized by ViOOQle
fM                   - СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, сэръ; это неоспоримая ѵстмва.
Мистеръ Бондерби, нагнувшись яъ колѣнямъ, въ буквальномъ смыслѣ обнялъ свои ноги, и отъ удовольствія громко
засмѣялся. Въ эту минуту доложило о прибытій мастера
Градгрэйнда съ дочерью. Бовдерби встрѣтилъ Тома пожатіемъ
руки, а Луизу поцалуемъ.
— Бовдерби, нельзя ли позвать Джюяъ сюда Т сказалъ
мистеръ Градгрэивдъ.
Разумѣется) можво. Джюяъ была пмвааа. Про появленіи
въ комватѣ ова дѣлаетъ книксены мистеру Бавдербй, его
другу Тому Градгрэвнду, а также и Луизѣ; во сковФужесвая, оставляетъ безъ всякаго привѣтствія мистриссъ Спарсйтъ.
Замѣтивъ это головастый Бовдерби обращается къ дѣвочкѣ
съ вамѣчавіями такого рода :
— Послушай, моя милая. Лэди, которую ты видитъ за
столомъ, зовутъ мистриссъ Спарсйтъ. Эта лада замѣняетъ
здѣсь мѣсто домохозяйки, да къ тону же она вгь хорошей
Фамиліи. А потому, когда въ другой разъ ты войдетъ въ
эту комнату, то не долго останется въ вей, если будетъ
непочтительна къ мистриссъ Спарсйтъ. Про себя я не говорю, потому что я лицо ничего везначущее «я просто нуль.
Я но имѣю не только знатной, но и никакой Фамиліи; я выросъ въ грязи, вылезъ изъ нея в только. Но въ отношеніи
къ этой лэди, я требую безусловнаго почтенія и ты должна
оказывать его, въ противномъ случаѣ, тебя не впустятъ
сюда.
— Я полагаю, Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэивдъ,
стараясь успокоить своего друга: — зто вреизовыо отъ того,
что она неумышленно недосмотрѣла.
— Мистриссъ Спарсйтъ, сказалъ Бондерби : — мой другъ
ТОМЪ Градгрэивдъ, говоритъ, что дѣвочка сдѣлала это веумытленио. Весьма быть можетъ. Но, было бы вамъ извѣстно
ма’мъ, что я ве допускаю даже неумышленныхъ недосмотрѣній.
— Вы очень добры, сэръ, отвѣчала мистрисъ Спарсйтъ,
кивая годовой съ величавою скромностью. Напрасно вы без — 
вокоитесь объ этомъ.
Снеси, которая вовсе это время съ замираніемъ сердца н
съ слезами на глазахъ, мысленно извинялась въ своей оплошности, движеніемъ рукв хозяина дома получала яриказавіе
Digitized by ViOOQle
тяжелыя втхмена.                       187
обратиться къ мистеру ГрадГрзѵвду. Сисси устремила свои
черные глаза по указанію, заглянула на -Луизу, стоявшую
подлѣ отца съ потупленными взорами, я обратилась въ слухъ.
— Дкнюпъ! началъ Градгрэиндъ : — я рѣшился взять тебя въ мой домъ съ тѣмъ, чтобы послѣ класныхъ занятій
ты ходила за мистриссъ Градгрэиндъ, которой здоровье весьма разстроено. Я объяснилъ миссъ Луизѣ — вотъ эта и есть
миссъ Луиза — * жалкій, но естественный исходъ бывшей твоей карьеры; помни, что съ нынѣшняго дня ты должна забыть свое прошедшее и никогда болѣе не вспоминать его.
* Твоя исторія начинается съ нынѣшняго дня. Я знаю, что
ты еще ничему не выучена, не такъ ля?
— Ничему, рѣшительно, отвѣчала Сисси, присѣдая.
— Я поставлю себѣ въ пріятную обязанность дать тебѣ
правильное воспитаніе. Да послужишь ты для тѣхъ, которые со временемъ сблизятся съ тобой, или которые будутъ
имѣть съ тобой какія либо сношенія, да послужишь ты для
нихъ живымъ примѣромъ и доказательствомъ выгодъ воспитанія, которое ты получитъ. Подъ моимъ руководствомъ и
присмотромъ ты перемѣнишься во всѣхъ отношеніяхъ и доведена будешь до совершенства. Теперь подойди сюда ближе,
сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, понизивъ свой голосъ. — Скажи
мнѣ правду, ты вѣрно имѣла привычку читать что нибудь
для отца и для людей, между которыми ты находилась?
— Я читала, сэръ, только для отца и для Меррилегсъ;
то есть для одного отца, а вѣдь Меррилегсъ, всегда былъ
съ нами.
— Выкинь ты изъ головы этого Меррилегсъ, сказалъ
мистеръ Градгрэиндъ, сердито нахмуривъ брови. — Я тебя не
спрашиваю объ немъ. Я только хочу знать читала ли ты
для отца?
— О, какже! читала, сэръ, тысячи разъ. И это были...
это были счастливѣйшія минуты нашей жизни.
Только теперь, когда печаль Сноси обнаружилась слеза-
ми, Луиза взглянула на нее.
— Что же ты читала для него? спросилъ мистеръ ГраДгрэипдъ, еще болѣе понизивъ голосъ.
— Я читала волшебныя сказки, о великанахъ и карликахъ, о волшебницахъ и...
Digitized by Google
188                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Te! довольно, довольно! сказалъ Градгрошдъ. Съ
нынѣшняго дня, чтобы не было я помину о такихъ нелѣпостяхъ. Бондерби, вотъ прекрасный субъектъ, къ которому
ложно примѣнить всѣ правила строгаго воспитанія; я займусь атимъ съ особеннымъ интересомъ.
— Какъ знаешь, отвѣчалъ Бондерби : — я тебѣ уже сказалъ мое мнѣніе; я бы не поступилъ по твоему. Но, ужъ
если ты рѣшился на зто, значитъ, такъ тому и быть!
Такимъ образомъ, мистеръ Градгрэиндъ съ дочерью взяли
Цецилію Джюпъ въ Каменный Пріютъ. Луиза по дорогѣ, не
обронила ни одного словечка. Мистеръ Бондерби отправился къ дневнымъ своимъ занятіямъ, а мистриссъ Спарснтъ
спряталась за свои черныя нахмуренныя брови, и въ этомъ
мрачномъ убѣжищѣ провела въ размышленіяхъ весь вечеру.
ГЛАВА VIII.
НИКОГДА И НИЧЕМУ НЕ должно удивляться.
Ударимте еще р§зъ камертономъ, возьмемъ начальную ноту, и будемъ продолжать нашу мелодію.
Когда Луиза была шестью годами моложе, она начала
однажды разговоръ съ своимъ братомъ слѣдующими словами : — «Я удивляюсь Томъ,...» Мистеръ Градгрэиндъ, подслушавъ' такое начало, въ одинъ моментъ явился предъ ними и сказалъ :
— Луиза, никогда не удивляйся!
Отсюда происходитъ начало механическаго искусства в
тайна образованія разсудка, начало и тайна, не допускающія
развитія сердечныхъ ощущеній и душевныхъ наклонностей.
Не должно удивляться! Опредѣляй и рѣшай всѣ свои недоумѣнія посредствомъ сложенія, вычитанія, умноженія и дѣленія, но никогда не удивляйся. Приведите мнѣ, говоритъ
Чоакомчайльдъ, дитю, который только что началъ ходить, в
я постараюсь сдѣлать, что онъ никогда не будетъ удивляться.
Но, кромѣ дѣтей, которые только что начинали ходить,
въ Кокстоунѣ набиралось значительное населеніе дѣтей, которыя переходили въ безвѣстный міръ, на двадцати, трнд — 
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЁЛЫЯ ВРВ МВД А.
цати, сорока, пятидесяти-лѣтнемъ возрастѣ а болѣе.. Эта
злосчастныя дѣти, ВЪ всякомъ человѣческомъ обществѣ
казались жалкими созданіями; а потому члены осьмнадцати
религіозныхъ убѣжденій безпрерывно вцѣплялись другъ другу въ волосы, во время соглашеній* на принятіе дѣйствительныхъ мѣръ къ улучшенію и образованію этихъ созданіи. Но,
изумительное обстоятельство! лишь только совѣщанія и соглашенія приходили къ желаемому концу, какъ вдругъ, со
мѣхъ сторонъ, являлись возраженія касательно, осуществленія предложенныхъ мѣръ. Не смотря на то, хотя умньщ
люди никакъ не могли согласиться въ частностяхъ дѣйствительныхъ и недѣйствительныхъ, — особливо недѣйствительныхъ, — мѣръ къ образованію, — но они единодушно согласились
въ одномъ пунктѣ, и именно, что эти несчастныя дѣти никогда и ничему не должны удивляться. Члены одного убѣжденія говорили, что жители Кокстоуна должны вѣрить всему на слова; члены другаго, что имъ должно сообщать главныя основанія политической экономіи; члены третьяго, наонсали для нихъ тяжеловѣсныя маленькія книжки, въ которыхъ-изобразили примѣры того, какъ хорошія дѣтп постоянно относятъ деньги въ сберегательную кассу, и какъ дурныя дѣти неизбѣжно попадаютъ въ ссылку; члены четвер*
таго убѣжденія, — подъ видомъ шутки, но шутки самой
пошлой. ‘ — представляли причины, по которымъ должно скрывать отъ нихъ всякую приманку къ пріобрѣтенію познаній,
я отнюдь не выставлять ее въ привлекательномъ видѣ. Всѣ
же члены вообще соглашались, что дѣти никогда н ничему
не должны удивляться.
Въ Кокстоунѣ находилась библіотека, доступъ въ которую для всякаго сословія и возраста былъ не затруднителенъ. Мистеръ Градгрэиндъ сильнѣйшимъ образомъ терзала
свой умъ, стираясь догадаться чтб именно читали люди въ
этой библіотекѣ. Для всѣхъ членовъ различныхъ редигіозпыхъ убѣжденій, это былъ пунктъ, изъ котораго небольшія
рѣки частныхъ отчетовъ, періодически истекали въ..ревущій
океанъ, котрій составлялся изъ внхъ, и на зваитедцыую
глубину.котораго, не опускался еще ни одинъ, водолазъ, и
ве дочерпалъ.оттуда здраваго, смысла. Всѣ оци одинаково
задѣли непріятное обстоятельство, - тяжелый и нечальмый
*актъ, что у читателейеще сильнѣе развивалась способность
L
Digitized by ViOOQle
190                   современникъ.                       '
удивляться всему рѣшительно. Для нихъ удивительны были
и человѣческая натура, и человѣческія страсти, и человѣческія надежды; опасенія, борьбы, побѣды и пораженія; заботы, радости н печали; жизнь и смерть точно такихъ же- людей какъ они сами. Вмѣсто Эвклида, они приходили въ восторгъ отъ ДвФо, и не слышали души въ немъ; сухимъ в
скучнымъ поученіямъ они предпочитали Голдсмита и находили въ немъ какое-то отрадное спокойствіе. Мистеръ Градгрэиндъ до поту лица трудился надъ отысканіемъ начала
этого страннаго явленія, пересматривалъ отъ обложки до
обложки печатныя и непечатныя руководства къ тому, в
никакъ не могъ добиться начала этого непостижимаго вывода.
— Мнѣ скучно, Луиза; мнѣ надоѣла самая жизнь, я начинаю презирать ее, начинаю презирать все и всякаго, - кронѣ тебя, Лума, сказалъ искуственный Томасъ Градгрэнндъ,
въ сумерки, въ своемъ кабинетѣ или вѣрнѣе, въ парикмахерской.
— Но нашу Снеси ты не презираетъ Томъ Y
— Я ненавижу ее только за то, что меня принуждаютъ
называть ее не Снеси, а Джюпъ! Да, впрочемъ н она меня
ненавидитъ, сказалъ Томъ, въ мрачномъ расположеніи духа.
— Нѣтъ, Томъ; я увѣрена, что она тебя любятъ.
— Она должна ненавидѣть меня, сказалъ Томъ : — она
должна ненавидѣть и презирать все наше скопище. Прежде
чѣмъ рончятея срокъ ея воспитанія, они сведутъ ее съ ума.
И то она уже становится блѣдна какъ воскъ, н несносна
какъ... какъ я,
Молодой Томасъ, выражая эти мнѣнія, сидѣлъ верхомъ
на стулѣ передъ каминомъ; его руки сложены были на спинкѣ стула, и на рукахъ покоилась его голова. Луиза сидѣла
тоже передъ каминомъ, но въ тѣни и поглядывала то на
брата своего, то ни блестящія искры, сыпавшіяся изъ камина.
— Что до меня, сказалъ Томъ, изъерошивая себѣ волосы
но веѣмъ направленіямъ : — то в настоящій оселъ, глупѣе
осла, имѣю отдыха и удовольствій не болѣе осла, и иризиа*
юсь, какъ оселъ готовъ лягать всѣхъ вмѣстѣ и каждаго порознь.
— Кронѣ меня, я надѣюсь, Томъ!
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ BPBMSKA.                        191
— Ну разумѣется, Лума. Я ни подъ какимъ видомъ ва
хочу обо дѣть тебя. Вѣдь я уже сдѣлалъ ото исключеніе съ
самаго начала. Я не знаю, чѣмъ бы показалось для тебя это
 мѣсто, это дряхлое... эта гнилая тухлая тюрьма...
Томъ остановвлся, чтобъ пріискать въ достаточной степени приличное и выразительное сравненіе съ родительскимъ
кровомъ, и, по видимому, послѣднимъ остался доволенъ.
— Ахъ, Томъ! неужели ты говоришь это въ правду?
— А ты думала нѣтъ; разумѣется въ правду. Впрочемъ,
этотъ разговоръ ни къ чему не ведетъ, сказалъ Томъ, крѣпко
прижимая лицо къ рукаву своего сюртука, какъ будто для
того, чтобъ умертвить свою плоть и усилить дѣятельность
души.
— Напротивъ Томъ, сказала его сестра, послѣ непродолжительнаго молчанія, въ теченіе котораго она продолжала слѣдить за блестящими искрами : — вмѣстѣ съ лѣтами»
мѣстѣ съ приближающимся окончаніемъ моего воспитанія, я
чаще обыкновеннаго углубляюсь на этомъ самомъ мѣстѣ въ
размышленія и удивляюсь, почему я не могу примирить тебя
съ отеческимъ кровомъ такъ, какъ бы мнѣ хотѣлось. Я не
получила того воспитанія, какое получаютъ другія дѣвочки:
я многаго не знаю, многое не умѣю дѣлать. Я не умѣю ни
играть на Фортепіано, ни пропѣть что нибудь. Я не умѣю
говорить такъ занимательно, чтобъ сколько нибудь развлечь
тебя, не умѣю потому, что я ничего не видала занимательнаго, не читала ни одной занимательной книги.
— Да и я умѣю не больше твоего въ этомъ отношеніи*
я также неучь, какъ в ты; да еще въ добавокъ и оселъ*
чего нельзя сказать о тебѣ. Если отецъ рѣшился сдѣлать изъ
меня негодяя или осла, то негодяемъ я не буду, это пре*
тизорѣчитъ здравому разсудку, но осломъ я долженъ быть»
И я дѣйствительно оселъ, сказалъ Томъ, съ видомъ отчаянія.
— Какъ это жаль, съ задумчивымъ видомъ сказала Лр
м : — я считаю это за большое неечастіе для васъ обоихъ
— Ты, Луиза, совсѣмъ другое дѣло, сказалъ Томъ: — 
ты дѣвочка, а дѣвочкѣ легче выдти изъ такого положенія,
чѣмъ мальчику. Я никакихъ недостатковъ не замѣчаю въ
тебѣ. Ты составляешь для мевя единственное удовольствіе*.
Digitized by v.ooQle
191                    'соврвиепвпкъ.
ты оживляешь даже это безжизненное мѣсто, ты всегда можешь управлять я руководятъ мною какъ- тебѣ угодно.
— Ты у меня добрый брать, Томъ. Но качества, которыя ты мнѣ приписываетъ, для меня не утѣшительны.
Луиза подошла къ брату, поцадовада его-, и опять сѣла
>ъ угодъ.
— Собралъ бы я всѣ «акты, которыми пасъ пичкаютъ, сказалъ Томъ, злобно стиснувъ зубы : — собралъ бы всѣ _ математическія Фигуры, и всѣхъ, кто ихъ придумалъ,- подкатилъ бы подъ нихъ тысячу боченковъ пороху, и всѣхъ вмѣстѣ взорвалъ бы на воздухъ. Впрочемъ, когда я буду жить
у стараго Бондерби, я отомщу за себя.
— Ты хочешь мстить, Томъ?
— Я хочу сказать этимъ. что постараюсь доставить себѣ
удовольствій, буду гулять гдѣ вздумается, насмотрюсь на
все и всего наслушаюсь. Словомъ сказать, я вполнѣ отплачу
ва свое заточеніе.
— Не разочаруй себя, Томъ, прежде времени. Образъ понятій мистера Бондерби совершенно тотъ же, что у нашего
отца; да къ тому еще, онъ гораздо суровѣе и въ половину не
такъ добръ.
— Объ этомъ я не безпокоюсь, сказалъ Томъ, захохотавъ
— Я зпаю, какъ поладить съ старымъ Бондерби; у меня есть
средство смягчать его.
Тѣни Тома и Луизы рѣзко отражались на стѣнѣ; тѣни же
другихъ предметовъ, сливаясь въ неопредѣленные Формы
по стѣнѣ и потолку, придавали комнатѣ угрюмый видъ, какъ
будто братъ и сестра сидѣли въ мрачномъ вертепѣ. Игривое
воображеніе, еслибъ только ойо доступно было этому мѣсту,
приняло 'бы эту мрачную тѣнь за тѣнь предмета ихъ разговора, за тѣнь стараго’Бондерби, и за предзнаменованіе грознаго
вліянія его на ихъ будущность.
— Каме ж» это средство, Томъ? Или это секретъ?
— О, нѣтъ! сказалъ Томъ : — если это секретъ, такъ
отКрыхм его недалеко отсюда. Это- ты. Ты его баловень; ты
его Фаворнтва : для. тебя онъ все готовъ - сдѣлать. Если онъ
будетъ виѣшнеаться. въ мои поступки, я скажу, ему: «сестра
ДОя Луиза, огорчится этимъ, мистеръ Бондерби,.-Она ноетедиво говорила, что вы.будете ко-мнѣ добры.  ошмхбдитемны,».Это успокоитъ.его, :.н инъ.-согласится «о мной.
Digitized by. 3OQle
ТЯЖВЛЫД Ѵ№№ЦА‘
Прождавъ нѣсколько времеіщ отвѣта Луцаы, и rçf шыучивъ его, Томъ, зѣвая, перебиралъ рѣшетка студа, в еще
болѣе комкалъ свои волоса. Наконецъ онъ. быстро взглянулъ
ва сестру и спросилъ;
— Лунва, ты заснула?
— Нѣтъ, Томъ, Я смотрю на огонь.
— Ты нд ходишь въ этомъ болѣе удовольствія, чѣмъ я,
снмвм* Томъ. — Вотъ еще одно преимущество быть дѣючвой.
— Томъ! снроснда сестра протяжно и, въ своемъ родѣ,
страннымъ тономъ, какъ будто она читала свой вопросъ въ
каминѣ, гдѣ онъ не такъ ясно былъ написанъ : — видишь
лв ты что нибудь хорошее для себя въ предстоящей перемѣнѣ твоей жизни, въ твоемъ поступленіи къ мистеру Бондерби?
— .Я только одно могу сказать на этотъ 4? четъ, отвѣчалъ
Томъ, поправляя волоса,, и вставая со стула: — эта перемѣна
дастъ мнѣ возможность удалиться отсюда.
— Только одно можешь сказать, повторила Луиза тѣмъ
же страннымъ тономъ : — эта перемѣна дастъ тебѣ возможность удалиться.
— Разумѣется, ве потому, чтобы я хотѣлъ разстаться съ
тобой, Луиза, и оставить тебя здѣсь. Нѣтъ! но тебѣ извѣстно,
такъ или иначе, а я долженъ уйти отсюда; и ужь если уходить, такъ лучше унести съ собой хотя частичку твоего
вліянія, чѣмъ совершенно лишиться его. Не правда ли?
— Да, Томъ, правда.
Отвѣта Луизы такъ долго, не было, хотя это и происходило ве отъ недостатка рѣшительности съ ея стороны, такъ
долго, что Томъ подошелъ къ сестрѣ и облокотился на спинку ея стула, располагая съ _ея точки зрѣнія носмртрѣть на
огонь, поглощавшій все ея вниманіе, и убѣдиться, нѣтъ ли
въ немъ чего нибудь особеннаго.                       у
— Кромѣ того, что это огонь, сказалъ Томъ: — онъ кажется такимъ же глупымъ и отталкивающимъ, какъ и всякой
предметъ въ этой комнатѣ. Скажи, что ты видишь въ немъ?
Ужь не циркъ ли?
— Ничего особеннаго, Тонъ, я не вижу. ' Но съ тѣхъ
воръ,.какъ смотрю на него, я думала о тебѣ и о себѣ, и
удивлялась тому, какъ мы выросли съ тобой!
— Опять удивляться! сказалъ Томъ.
T. L1. Огд. I.                                       13
Digitized by vooQle
ІИ                     совтвмытникъ.
— Мнѣ приходили въ Голову такій странныя mt»r
отвѣчала сестра: — что я ве могла не удивляться нмъ.
Ну, такъ я тебя врошу, Лувэа, сказала мветрвёсъГрадгрэиндъ, входя въ комнату ни кѣмъ не замѣченная :
я тебя прошу, безразсудная Луиза, ве дѣлать ничего подобнаго, иначе отецъ твой прожужжитъ мнѣ всѣ уши. И тебѣ.
Томъ, какъ не стыдно! мальчику, которому извѣстно мое
болѣзненное состояніе, который получилъ такое воспитаніе, и
котораго воспитаніе стоило такъ дорого, не стыдно ли ему
поощрять свою сестру удивляться, тогда какъ онъ знаетъ,
что отецъ его опредѣлительно сказалъ, что между вами «того
не должно быть!
Лунза хотѣла оправдать брата въ этомъ обвиненіи, во мй~
стриссъ Градгрэввдъ прервала ее:
Луиза, йри моемъ разстроенномъ здоровьѣ не говори
Анѣ этого; еслибъ тебя не поощряли, то ни морально, не Физически, ты не могла' этого сдѣлать.
— Меня поощряли къ этому однѣ только красныя искры
въ каминѣ, которыя падали, блѣднѣли и потухали. Они напоминали мнѣ, до какой степени кратковременна моя жизнь,
и какъ мало могу я надѣяться сдѣлать въ ней что нибудь
полезное..
— Какой вздоръ! сказала мистриссъ Градгрэиндъ, доходя
почти до энергія.'* — Какая нелѣпость! Пожалуйста, не стойте
тамъ и не говорите мнѣ такихъ глупостей прямо въ лицо;
вамъ очень хорошо извѣстно, если узнаетъ объ этомъ папа,
то не дастъ мнѣ прохода своими упреками. И вотъ пЛоды
всѣхъ заботъ, употребленныхъ для васъ! всѣхъ лекій, читанныхъ вамъ, и опытовъ, дѣланныхъ предъ вашимя глазами! И
вотъ послѣ того, какъ я опалила себѣ правый бокъ, слушая
ѣмѣстѣ еъ тобой лекцію е сгараніи, кальцинація, калоряФпКацнв
и мало ли о какихъ еще цвваціяхъ и Фикаціяхъ, послѣ всего
этого мнѣ пряходится слушать, какъ вы изволите разсуждать
в удивляться по поводу обыкновенныхъ яскръ н золы! О,
какъ бы я хотѣла; простонала мистриссъ Градгрэиндъ, опускаясь на стулъ, и поспѣшая заключить свои упреки, пока
одни только призраки Фактовъ не обрушились еще на нее
всею своею тяжестію : — какъ бы я хотѣла, чтобъ у меня
не было дѣтей! и тогда, чтобы вы стали дѣлать безъ мй->
тери?!
Digitized by Google
ТЯЩВММ ЗГВМИИД.                         Wt
ГЛАВА IX.
ГСНѣКЛ СИССИ.
Посреди мастера Чоакомчайльда  мистриссъ Градгрэиндъ
тяжело тянулось время для Снеси Джюпъ, и в* теченіе адрг
мехъ мѣмямгъ ея испытанія, не безъ сильныхъ побужденій
въ побѣгу. Каждый день начинался, продолжался н еканднивелся наученіемъ такихъ тяжелыхъ «актовъ, н жизнь вообще
открывалась передъ ней такой огромной ариѳметической ъог
традью, что- Снеси убѣжала бы непремѣнно, еслибъ не было
къ тому преграды.
Грустно подумать объ этой преградѣ; она ве была слѣдствіемъ ариѳметическихъ выводовъ, она воэраждалась вопреки
всякаго рода вычисленіямъ, и ни водъ какимъ видомъ не
согласовалась съ гадательными заключеніями каной внбудь
положительной приказной строки, навлеченной изъ такихъ же
гадательныхъ отчетовъ. Бѣдная дѣвочка оставалась въ той
увѣренности, что отецъ ея ве совсѣмъ бросилъ ее; ова надѣялась, что отецъ ея воротится, была убѣждена, что оставаясь
ва этомъ мѣстѣ, она доставитъ отцу величайшую радость.
Жалкое ослѣпленіе, съ которымъ Снеси льнула къ этому
отрадному убѣжденію, отстраняя отъ себя истину, основанную на арвѳметичеекяхъ началахъ*, что отецъ ея безчеловѣчный бродяга, пробуждало въ душѣ мастера Градгрэинда чувство сожалѣнія. Но канемъ образомъ вывести ее изъ ея заблужденія? Чоакомчайльдъ доносилъ, что Снеси имѣла голову непроницаемую для шифръ; что получавъ однажды общее
понятіе о глобусѣ, она съ увлеченіемъ раевраншвала о ввдѣ,
величинѣ, составѣ и другихъ подробностяхъ земнаго шара;
что она чрезвычайно медленно запоминала времена тѣхъ историческихъ событій, которыя не быля особенно интересны или
поразительны; что она заливалась горькими слезами, когда
требовалось немедленно рѣшить въ умѣ чего будутъ стоить
двѣсти-сорокъ-семь кисейныхъ чепчиковъ, но четырнадцати
съ половиной пенсовъ за каждый; что она бываетъ такъ печальна въ классѣ, какъ только можно быть; что послѣ осьмиведѣльнаго вразумленія начальныхъ правилъ политической
Digitized by ViOOQle
1W                       СООГКМВНИМКѢ
экономіи, ее только вчера направилъ на путь истины малютка
вдвое меньше ее.
Мистеръ Градгрэнндъ, покачивая головой, замѣчалъ, что
это очень дурно, весьма не хорошо; что это показываетъ необходимость безпрерывнаго движенія жернововъ на мельницѣ
образованія, и что Джюпъ должна непремѣнно пройти чрезъ
эти жернова. И Джюпъ безпрекословно- проходила, н становилась вее печальнѣе, но не умнѣе.
— Какъ' бы прекрасно было, миссъ Луиза, занимать ваше
мѣста, скавала Снеси, однажды вечеромъ, когда Луиза старалиеь представить себѣ въ болѣе ясномъ видѣ-смутныя событія протекшаго дня, ожидавшія ея и на завтра.
- — Ты такъ думаешь?
— Я бы тогда звала очень многое, миссъ Луиза. Все,
что меня затрудняетъ теперь, было бы для меня тогда весьма
легко.
Но отъ этого, Сисси, ты не сдѣлалась бы лучше.
— Не сдѣлалась бы и хуже, миссъ Луиза, замѣтила Сноси,
шилѣ нѣкотораго колебанія.
 — Не знаю, отвѣчала Луиза.
- Сисси и Луиза такъ рѣдко видѣлись; это потому, во первыхъ, что жизнь въ Каменномъ Пріютѣ текла весьма одно»
образно, какъ хорошая машина, которая отклоняла отъ себя
лЮдсвое вмѣшательство, а во вторыхъ потому, что прежняя
карьера Снеси не допускала этихъ свиданій; онѣ такъ рѣдко
говорили, что по сіе время были совершенно чужими другъ
для- друга. Сисси, устремивъ свои черные глаза на лицо Лу*
ивы, находилась въ недоумѣніи, продолжать ли разговоръ или
замолчать.
— Ты полезнѣе для моей матери и тебѣ пріятнѣе быть
въ ней, нежели со мной, начала Лувза. — Ты, я думаю,
довольнѣе сама собой, чѣмъ я.
— Но, если позволите, миссъ Луиза, отвѣчала Сисси : — 
я..., я... о, какъ- я глупа!
Луиза, противъ обыкновенія, засмѣялась отъ души, и сказала, что Сисси скоро поумнѣетъ.
— Ахъ, вы не знаете, миссъ, сказала Сиссн, съ трудомъ
удерживая слезы : — вы не знаете, какъ я безтолкова. Въ
теченіе цѣлаго класса я то н знаю, что дѣлаю ошибки. Мистеръ и мистриссъ Чоакомчайльды, вызываютъ меня по нѣDigitized by Google
ТЯЖВДМИ BMMBHA.                       W
сколько разъ собетвешю за тѣмъ, чтобы дѣлать ошибки, Я
. ве мету нзбявнться отъ нмхъ. Омѣ какъ будто со мйой вмѣстѣ родилось.
— А-что, Сиссия полагаю, мистеръ и мнстрпесъ Чмкончайльды никогда це ошибаются?
— О, нѣтъ! отвѣчала Снеси, съ горячностію. — Какъ можно! Они все знаютъ.
— Скажи мнѣ хоть одну изъ твоихъ ошибокъ.
— Мнѣ стыдно, миссъ Луиза, отвѣчала Снеси, съ замѣтнымъ нерасположеніемъ. — Впрочемъ, если вамъ угодно, я
скажу. Сегодня, напримѣръ, мистеръ Чоакомчайльдъ разсказывалъ намъ о натуральномъ благоденствіи.
— Должно быть о національномъ благоденствіи, замѣтила
Луиза.
— Такъ точно. А развѣ это не одно и тоже? боязливо
спросила Снеси.
— Нѣть. Ты должна говорить, какъ тебя учатъ, замѣтила Луиза* съ своей сухой степенностью,
— Значитъ а ошибаюсь. Національное благоденствіе.
Вотъ мистеръ Чоакомчайльдъ и говоритъ: «представьте себѣ,
что въ этой комнатѣ заключается цѣлая нація; и что эта
нація имѣетъ пятьдесятъ милліоновъ деньгами. Развѣ это не
благоденствующая нація? Дѣвочка ДГ 20, развѣ это не блаблагедевствующая нація, и развѣ ты не находишься въ счастливомъ положеніи?»
— Что же ты сказала? спросила Луива.
— Миссъ Луиза, д сказала, что не знаю. Мнѣ показалось
труднымъ опредѣлить, благоденствуетъ ли эта нація или
нѣтъ, въ счастливомъ ли я нахожусь положеніи или въ несчастномъ, тѣмъ болѣе, что а не знала, кто владѣетъ этими
деньгами, и принадлежала ди мнѣ изъ нихъ хотя частичка.
Но отвѣтъ мой ни къ чему не велъ; въ немъ вовсе це
было математическихъ соображеній, сказала Снеси, утирая
слезы.
— Это съ твоей стороны была весьма грубая ошибка, замѣтила. Луиза.
— Такъ точно, миссъ Луиза; я это знаю. Послѣ тогр,
мастеръ Чоакомчайльдъ сказалъ, что онъ еще меня спроситъ.
И онъ сказалъ: «Вотъ эта комната представляетъ огромный
городъ, съ мвллліопонъ жителей, изъ которыхъ въ текенш
Digitized by ViOOQle
еи                      СОВНМВМШКЪ.
Ьодя ÿmibro двадцать-чіягь тысячъ умиряютъ чгь гойожумъолоду. Какое ты сдѣлаешь оамінмвіе на эту HpwwpniiVfe А
мое замѣчаніе было — другого я не могла придумать — что,
ни моему мнѣнію, для тѣхъ, которые умирали съ голоду
было такъ же тяжело, какъ и тогда, если бы мсвяеяіе состояло изъ милліона-милліеновъ. Значитъ я это было не
вѣрно?
— Разумѣется.
— Потомъ мистеръ Чоакомчайльдъ сказалъ, что онъ еще
<меяя спроеить. «Теперь — говорилъ онъ — я спрошу тебя
о счмгиетахъ...»
— Изъ статистики, перебила Луееа.
— Такъ точно, миссъ Луи-за, это названіе всегда.напоминаетъ мнѣ вашихъ статистовъ: «я спрошу тебя изъ статистиИя — «казалъ онъ — для примѣра вевьмеяъ несчастные
случаи на морѣ. Положимъ, что въ извѣстное время сто тысячъ человѣкъ отправились въ дальній вояжъ*и только пятьсотъ изъ нихъ или утонули, или сгорѣли. Какой процентъ
оставитъ это число?'» И я отвѣчала, миссъ,... (при этомъ
-вноси горько заплакала, вполнѣ раскаиваясь въ грубой ошибкѣ): — я сказала, никакою.
— Никакого, Сисси?
— Никакого, миссъ, вѣдь процентъ есть выгода, а какую
-выгоду получатъ изъ этого друзыі и родственники погибшихъ людей? Нѣтъ, вѣрно ужь я никогда не выучусь, сказала Сисси. — И что еще хуже того, бѣдный мой отецъ
воома желалъ, чтобы я выучилась, и я охотно бы стала
'учиться, потому что онъ желалъ того, ио теперь, кажется, я
-не кочу в не могу учиться.
Луиза глядѣла ва миленькую потупленную внизъ головку,
я любовалось ея положеніемъ до тѣхъ поръ, вока Снеси снова подняла ее, чтобы взглянуть въ лицо Луизы.
— А развѣ твой отецъ былъ образованный человѣкъ, что
непремѣнно хотѣлъ, чтобы ты училась?
Снеси медлила отвѣтомъ, и такъ ясно показывала вилъ,
что вопросъ этотъ касается затрещеннаго предмета, что Лу'ВЗа прибавила :
— Яе бойся, насъ пикто ве слышитъ; а если бы и слыжалъ КТо, такъ я увѣрена, что отъ такого невиннаго вопроса мы не пострадаемъ.
Digitized by Google
ТДЖВЛЫЯ ВГКМКВА.                          IM
т» Нѣтъ, массъ,4урза,.отвѣчала Çhqcb,                  голоаиаѣ: т- дознамія.моего отц* были весьма ргравриенны.            Это
укь итого * что ого умѣлъ писать, а еще болѣе, что люди
уійм ряябіцлп его рукопись; для маня, впрочемъ ого иочернъ бщлъ весьма хорошъ.
— А твоя мать?
— Папа говорилъ, что оаа была ученая. Она умерла при
моемъ рожденіи. Она была... в Снеси, передавай ато страшное навѣшеніе, затрепетала: — она была танцовщица.
— И твой отецъ любилъ ее?
Луиза предлагала ати вопросы съ сильнымъ, но какимъто страннымъ, неопредѣленнымъ интересомъ, свойственнымъ,
вамъ и многія другія движенія души, только ей одной; съ
каквмъиго блуждащвмъ интересомъ, которое можно сравнить
съ заброшеннымъ животнымъ, скрывающимся въ уединенвыхъ мѣстахъ. До такой степени чуждо было для Луизы
ото чувство!
— О да. Онъ ее любилъ такъ нѣжно, какъ любатъ меня. Папа н меня-то полюбилъ въ память покойной. Когда я
была еще ребенкомъ, онъ носилъ меня повсюду. Мы съ
явмъ никогда ве разлучались.
— Однако теперь онъ бросилъ тебя Сисси?
— Овъ бродилъ на время, и для моей же пользъ:. Нижто ве донимаетъ его, докъ я; никто такъ хорошо не знаетъ
его, какъ я. Если онъ оставилъ меня, такъ ужь вѣрно це
для своихъ собственныхъ выгодъ; я знаю, что когда онъ
рѣшался на.этотъ поступокъ, у него на клочки разрывалось
сердце. Онъ ни на минуту не будетъ спокоенъ, пока не воротятся.
— Разскажи мнѣ все объ немъ, сказала Луиза : — и больше я не стану тебя спрашивать. Гдѣ вы жили?
— Мы не имѣли постояннаго мѣста нашего жительства,
до переѣзжали изъ одного города въ другой. Вѣдь отецъ мой...
в Сисси прфоелтала страшное слово: — клоунъ.
— Это паяцъ, который смѣшитъ зрителей?
— Да. Но зрители иногда не имѣли расположенія смѣяться, в тогда отецъ мой плакалъ. Въ послѣднее дремя, они
очень.часто оставались серьёзными, в отецъ возвращался домой въ.отчаяніи. Онъ не похожъ былъ на другихъ паяцовъ.
Кто ве звалъ его тдкъ хорошо, какъ я знала, и не любилъ
Digitized by ViOOQle
200                    ' сЭДгимКМиИкМ;его такъ Горячо,: какъ я любила, тотър»вуч«ѣстся‘можетъ
подумать, что онъ самъ былъ виноватъ. Иногда «адъ визгъ
подшучивали; во овв ве знали, какъ глубоко 'гротами ати
шутки, и какъ, овв мучили его, когда овъ оставался со мной
наединѣ. Онъ былъ гораздо чувствительнѣе, чѣмъ думали!
— И ты вездѣ в во всемъ была для него утѣшеніемъ?
Сиссв утвердительно кивнула головой, между тѣмъ какъ
по лицу ея лились горячія слезы.
— Кажется, что была, да и вава говорилъ тоже самое.
Онъ питому хотѣлъ, чтобъ я выучилась многому, и- была
бы умнѣе его, что чувствовалъ себя несчастнымъ слабымъ,
безпомощнымъ и, кромѣ своего ремесла, ничего не знающимъ
человѣкомъ. Я часто читала для вего, чтобъ нѣсколько ободритъ его, и это ему очень нравилось. Правда, книги, которыя, я читала, были не хорошія, мнѣ не велѣно даже упоминать объ нихъ здѣсь, но мы не знали, что въ нихъ было
что нибудь вредное.
— И они ему нравились? сказала Луиза, не спуская-съ
дѣвочки, во все это время, своего испытующаго взгляда.
— Очень нравились! Они удерживали его отъ такихъ развлеченій, которыя для него были бы пагубны. И, о! какъ
часто по вечерамъ забывалъ онъ всѣ безпокойства свои и горести, стараясь догадаться: позволитъ лв султанъ Шехеразадѣ
продолжать начатую.сказку, или онъ отрубитъ ей голову ве
дослушавъ ея окончанія!
— И твой отецъ постоянно былъ добръ? До самаго ухода? спросила Луиза, нарушивъ великое правило: «нйчему вю
удивляться».
Въ эту минуту она представляла собою олицетворенное
удивленіе.
— Постоянно, постоянно! отвѣчала Снеси, судорожно
сжимая свои руки. — Овъ былъ добрѣе, чѣмъ я могу сказать
вамъ. Только однажды вечеромъ онъ былъ очень сердитъ, «то не на меня, а на Меррилегсъ, — Меррилегсъ была его ученая собака.
Этотъ страшный «актъ Снеси произнесла шопотомъ.
— За что же онъ сердился ва еобаку?
— Папа, вскорѣ послѣ того, какъ воротился домой еъ
представленія, приказалъ Меррилегсу вспрыгнутъ на епннки
двухъ стульевъ и стоять передними ногами на бДнѣй енинкѣ,
Digitized by Google
ТЯМВММ 'ПГПІВВА.                          МИ
а мднммж на другое — это была одна къ выученныхъ
тукъ. Меррилегсъ посмотрѣлъ на отца, н не послушался
п рану. ' Въ ютъ вечеръ у отца все duo ве хорошо; ему
месе квудяналасьраземѣшитьпу блику. Онъ закричалъ, что
даже себака знаетъ-о его не удачѣ, и не имѣетъ къ йену
сострадоам. Послѣ этого началъ бнть ее. Я исиугалаяь в
стала освть: асана, лава! пожалуйста не бей животнаго,
которое такъ лвпбитъ тебя! Ради Бога прости его, пана, перестань его бить!» И папа пересталъ. Собака была въ крови.
Пала завлекалъ, бросился на полъ, и обнялъ собаиу, и собака стала ласкаться къ нему и лизать-ему руки и лицо.
Лувм увидѣвъ, что Сисси рыдала, нодошла къ ней, поцаловала ее, взяла ее за руиу и сѣла подлѣ нее.
— Теперь пожалуйста разскажи Снеси, какъ онъ оставилъ
тебя. Я и безъ того много разспрашивала тебя; но мнѣ хочется. узнать копецъ. Виновата въ этомъ, если только тутъ
есть вина, буду я, а ве ты.
— Вы очень добры, миссъ Луиза, сказала Снеси, закрывая глаза и продолжая плакать. — Вечеромъ я воротилась
взъ школы, и увидѣла, что отецъ мой пришелъ изъ балагана. : Омъ сидѣлъ у камина и покачивался, какъ будто
ему нездоровилось- «Вы вѣрно ушиблись папа?» спросила я,
потону что это нерѣдко случается со всѣми ими. а Немножко,
моя милая», отвѣчалъ онъ. И когда я подошла, чтобъ посмотрѣть ему въ лицо, я увидѣла, что онъ горько плакалъ.
Чѣмъ больше я заговаривала съ нимъ, тѣмъ онъ больше пряталъ лице, и вмѣсто отвѣта только жалъ мнѣ руку, да-говорилъ: гнилая моя, Сисси», «душа моя.»
Въ эту минуту въ комнату вошелъ Томъ, и посмотрѣлъ
на сестру и на Сисси съ холоднымъ равиодушіемъ : если его
что нибудь интересовало, такъ это его собственная личность,
но въ настоящую минуту онъ не былъ занятъ и собою.
* — Я- разговариваю съ Сисси, Томъ, замѣтила его сестра.
— Ты можешь остаться вдѣсь; только, пожалуйста не перерывай нашъ разговоръ.
— : Иввель, изволь, отвѣчалъ Томъ. — Отецъ привелъ стараго Бондербн, и я хочу, чтобы ты пришла въ гостиную.
Если придешь, такъ Бондербн навѣрно пригласитъ меня обѣдать; а если- не придешь, «о я останусь, дома.
чр- Цряду, мрнду сейпакъ.
Digitized by ViOOQle
MS                    <iiw — —д.
Смотри же, я буду.ждавъ тебя.
-Снеся жъ полгали* првступвда къ.спашу рревязу.
— Наконемъ, бѣдный нала, сказалъ,.м» представдевіл
его опатъ были неудачны, что неудачи его сгаѵмні без>
прерывны, что онъ только пооорнтъ самаго себя, а чсо я
бежъ него была бы счастлваѣе. Я всячески «тпразаеі утѣшить его, и нѣсколько успокоивъ, сѣла подлѣ него, а
начала разсказывать ему о школѣ, и о всемъ, что въ вей
дѣлалось и что было говорево. Когда больше нечего было
разсказывать, онъ обвялъ меня, и долго, долго наловилъ.
Потомъ онъ попросилъ меня «кодить за лекарствамъ отъ
ушибовъ, в взять его изъ лучше* аптека, которая находилась
отъ насъ въ отдаленномъ концѣ города; еще разъ равцало»
валъ меня и отпустилъ. Когда спустилась я съ лѣстницы,
мнѣ стало жаль, что онъ остался одинъ, мнѣ хотѣлось хоть
еще немножко побыть вмѣстѣ съ нимъ, и я опять поднялась,
заглянула въ дверь в сказала: «малы! лаваша, можно маѣ
взять съ собой Меррвлегеа?» Папа покачалъ головой н-сказалъ: «Нѣтъ, Снеси, нельзя; не беря съ собой, моя милая,
такихъ вещей, по которымъ могутъ догадаться, чта ты моя
дочь»; и я оставила его у камина. Бѣдный, бѣдный нала!
въ это-то время в прошла.ему мысль уйти отсама, и предпринять что иибудь другое. Когда я воротилась еъ лекарствомъ, его уже не было.
— Послушай Луиза! ты не прозѣвай Бовдерби! сказалъ
Темъ.
— Больше мнѣ нечего разсказывать миссъ Луцм. Я до
сихъ поръ берегу девять маслъ, я знаю, что омъ воротится.
При каждомъ письмѣ, которое случается увидѣть въ рукахъ
мистера Градгрэинда, у меня захватываетъ духъ и темнѣетъ
въ глазахъ; -мнѣ думается тогда, что это письмо ши отъ отца моете, или отъ мистера Слири о моемъ отцѣ. Мистеръ
Слври обѣщалъ написать сейчасъ, какъ только что мбудь
услышать объ немъ, и я увѣрена, чтв онъ сдержитъ свое
слово.
' — Луиза, ты прозеваешь Бондерби, сказалъ Темъ, на-свнекывая что-то, отъ сильнаго нетерпѣнія. <Ѳвъ уйдетъ,
если ты не поторопишься.
Послѣ этого, когда Снеся дѣлала книксенъ мастеру Градгрэинду въ присутствіи его семейства, и заавнансъ. говорила:
Digitized by Google
ТЯМЛЫЯ «ФЛИКА.
врастите, сэръ, за безпежойство, во... вы «цв не «мучили
звеьма? Луиза каждый рать оставляла свое запятіе,  съ
тамъ же нетеряНЬніемъ ждала отвѣта, съ какамъ ждала его
Саесп. 11 когда мистеръ Гредгргаядъ нелэмѣнио отвѣчалъ:
«Нѣтъ Джюнъ, ничего ко получалъ,» — дреманіе губъ бѣлкой
Свеек повторялось па лицѣ Луквы, и она съ состраданіемъ
аревожаяа Сисси до дверей. Послѣ ея ухода, мастеръ Градгрэнвдъ обыкновенно вользовался этими случаями, чтобъ
сдѣлать поучительныя замѣчанія. Онъ говорилъ, что еслибъ
Джюпъ была правильно воспитана а притомъ съ юныхъ лѣтъ,
оса очумѣла бы доказать себѣ на прочныхъ основаніяхъ всю
илѣпесть зтвхъ Фантастическихъ надеждъ. А между тѣмъ,
мылось (хотя не ему, ибо онъ ничего не видѣлъ въ этомъ
родѣ) какъ будто Фантастическая надежда могла также твердо водворяться въ человѣкѣ, какъ и Фактъ.
Эти замѣчанія относилась исключательво къ его дочери.
Что касается до Тома, то онъ уже вполнѣ обладалъ всѣми
пружинами тонкаго расчета, умѣнье дѣйствовать которыми
обращается въ пользу самого владѣтеля. Мистриссъ Градгрэ*
видъ ври этихъ случаяхъ выпутывалась нѣсколько ивъ своахъ шалей и говорила:
— Ахъ Боже мой! скоро ли эта глупая дѣвчонка Джюпъ
мреетааетъ терзать мою несчастную голову, своими неотвязными вопросами объ этихъ скучныхъ письмахъ? Право, мнѣ
кажется, что я обречена судьбой влачатъ своя дни въ томъ
вилкомъ положеніи, которому не бываетъ конца! Престранное обстоятельство, какъ будто всѣ сговорились замучитъ
нова!
Ори стихъ словахъ, мистеръ Градгрэнндъ окидывалъ ея
взглядомъ, и подъ вліяніемъ такого ледянаго Факта, она
снова впадала въ состояніе оцѣпеневія.
ГДАВА X.
етхФвиъ влэкпуль.
У меня есть какая-то темная мысль, будто бы кромѣ аиличанъ не существуетъ подъ солнцемъ народа, который былъ
бы задавленъ работою сверхъ силъ. Вмѣстѣ съ этой мыслью,
Digitized by ViOOQle
CMNMMBMNMt*»:
я шшію уермвм» другую» будто бы мѣлуетъ им» ырть
немного поболѣе отдыха.                 '
Въ-замой дѣятельной, въ высшей етеменнебрзменемяюй
работой часто Кокстоу на, въ центральныхъ укрѣпленіяхъ»ТОЙ
безобразной цитадели, гдѣ природа ирѣнко закупорена-въ
нврначныя стѣны, какъ.закупориваютъ зловредныя газы; въ
самомъ сердцѣ лабиринта узкихъ дворовъ съ звдворнамц,
тѣсныхъ уавцъ съ переулками, которые начали свое существованіе, отдѣльно другъ отъ друга, съ неимовѣрной быстротой, и для различныхъ назначеній, которыя лепнлввь,
тѣснили и жали другъ друга до нельзя: въ самомъ душнымъ
мѣстѣ этого огромнаго удушливаго резервуара, гдѣ трубамъ,
за недостаткомъ воздуха для усиленной тяги, даны бьим
разнообразныя кривыя и уродливыя Формы, какъ будто каждое зданіе служило образчикомъ Формы людей, которые, родились и жили въ этихъ зданіяхъ; между многочисленнымъ
классомъ Кокстоунскаго населенья изъ роду въ родъ наэывамаго «Фабричными» жилъ нѣкто Стееенъ Блэкпулъ, серокалѣтній мужчина.
Стеоенъ кажется старѣе своихъ лѣтъ, потому что омъ
проводилъ тяжелую жизнь. Говорятъ, что путь каждаго -чег
ловѣка усѣянъ и розами и терніемъ; но. къ Стееену это не
относилось; или по ошибкѣ иди по несчастію, не кто-то етнялъ отъ него розы н къ его тернідмъ прибавила* свои. Въ
видѣ грубой дани неумолимой дѣйствительности его обыкновенно звали старымъ СтеФеномъ. Съ замѣтно сутуловатымъ
станомъ., съ нахмуренными бровями, съ задумчивымъ выраженіемъ въ лицѣ, съ объемистой головой, прикрытой  «ямными и съ просѣдью рѣдкими волосами, старый Стефанъ можетъ показаться замѣчательно-умнымъ человѣкомъ въ своемъ
положеніи; Но онъ не былъ таковъ. Онъ не принадлежалъ
къ числу тѣхъ Фабричныхъ, которые собирая вмѣстѣ, въ теченіе многихъ лѣтъ, отрывистые промежутки отдыха, ознакомились съ нѣкоторыми науками и пріобрѣли свѣдѣніе о
весьма трудныхъ предметахъ. Не принадлежалъ онъ и къ
числу такихъ Фабричныхъ, которые умѣли говорить рѣчи и
выдерживать длинныя пренія. Онъ не умѣлъ даже говорить
такъ хорошо, какъ говорили тысячи его товарищей. Старый
Стоекъ былъ добрый ткачъ, и человѣкъ въ высшей степени
честный. Чѣмъ онъ былъ еще, и какія имѣлъ доугіе качеDigitized by ViOOQle
тяжелыя КННЯПА.
ства в недостатки, если только Offb выѣлъ «къ, пусть онъ
санъ покажетъ.
Огм м бол нивхъ Фабрикахъ, кававшахси во                полнаго освѣщенія волшебными дворцаии, тыгваш, - во крайнеймѣрѣ, окм кажутся путеигественшигамъ, проѣзжающимъ мимо
Кокстоуна по желѣзной дорогѣ, погашены; колокольчики нрозвонили прекращеніе работы ва ночь, о опять замолкли-; и
асѣ «Фабричные, мужчины и женщины, мальчики и дѣвочки,
спѣшили домой. Не спѣшилъ одинъ только Стеоенъ Онъ.
«гнилъ на улицѣ, съ страннымъ ощущеніемъ, которое метла
происходило въ немъ при остановкѣ машинъ, какъ.будто до
атого въ головѣ его работали тоже машины и тонеръ остако вилась.
— Что значитъ. что я до сихъ поръ не вяжу Рахвлиі.
сказалъ онъ.
Вечоръ былъ дождливый и группы молодыхъ мюшцанъ
преходили мимо Стеоева, укутавшись въ платки, чтобъ защититься отъ дождя. Онъ очень хорошо звалъ Рахиль, нему
достаточно было одного взгляда, чтобъ убѣдиться, что въ
этихъ группахъ Рахили не было. Наконецъ, уже болѣе обкому было проходить мимо его; онъ тронулся съ мѣста, и
сказалъ при этомъ голосомъ, въ которомъ отэывалось чувство
обманутаго ожиданія: «вѣрно а просмотрѣлъ!»
Но не прошелъ Стеоевъ в трехъ улицъ, когда увидѣлъ
воереди себя еще одну изъ окутанныхъ женскихъ Фигуръ.
Онъ посмотрѣлъ на нее такъ пристально, что, кажется, достаточно было одной тѣни, неопредѣленно отражавшейся ва
мокрой мостовой, не говоря уже о самой, Фигурѣ, двигавшейся отъ одного Фонаря къ другому, и то освѣщаемой, то
докрываемой нравомъ, чтобы узнать кому принадлежала эта
тѣнь. — Удвоивъ шаги и смягчивъ стукъ своихъ шаговъ,
онъ догналъ эту ««гуру, принялъ, прежнюю походку и окликнулъ: «Рахиль!».
Женщина обернулась. Въ эту минуту она проходила мпжо Фонаря. Приподнявъ немного платокъ, она показала спокойное овкіьное лицо, смуглое * но довольно пріятное, озаряемое нѣжными глазами, в окаймленное гладкими, лоснящвмИся, черными волосами. Лицо уже утратившее свою перети»-красоту и свѣжесть: — оно принадлежало женщинѣ лѣтъ
грцлцатя
Digitized by ViOOQle
.    À», іяммі <И» тыЗ
Сказавъ это, съ полной улыбкой, хотя ва линѣ ее» кремѣ врнкмваивлвтш» глеаъ, мчего не биде вкдво, мм «моне ааврылась нмпмюмъ,  мала вмѣстѣ п Стоезмнъ.
— Я лушлъ Рамш, что я выяюл*» posante тебяѵ
— Нѣтъ,
— Ты что-те рано сегодня.
— Иногда выдашь немного поранила, иногда мваим.
Мнѣ вѣдь мекому давать отчета въ этомъ.
— Новому давать отчета а въ томъ во манимъ уланамъ
ты водить?
— Некому, Смоемъ.
Стеоевъ посмотрѣлъ ва нее съ уныніемъ на лицѣ, м
вмѣстѣ съ грустнымъ убѣжденіемъ, что. ова наступала во
всемъ не безъ основательной причины. Выраженіе его лица
не попалось незалѣченнымъ Рахилью; ома слегка вракоевулась къ его рукѣ, какъ будто этимъ нрикосаевевіемъ ома
благодарила за его участіе.
— Мы съ тобой, Стеоевъ, такіе преданные дружа,
такіе стары» друзья, да и кстати становимся уже старю»
камн.
— Нѣтъ, Рлхвль, ты молода по прежнему.
— Было бы странно Стеоевъ, еслибъ единъ изъ васъ
старѣлъ, а другая молодѣла, отвѣчала ова се смѣхомъ : но,
во всямошь случаѣ, мы съ тобой такіе старые друзья, что
сказать иначе, было бы и грѣшно н жалко. А ямеапь лв
что? мнѣ кажется было бы лучше, ослабъ мы по рѣже
встрѣчалась другъ- съ другомъ. Изрѣдка, конечно, отъ чего
не такъ! разлучиться навсегда было бы крайне тяжело,
сказала Рахиль, старался сообщитъ Стооеяу болѣе веселое
настроеніе духа.
— Да, Рахиль; это было бы очень тяжело.
— Старайся не думать объ этомъ; и тогда узнаешь, чво
мо не такъ тяжело, какъ кажется.
— Я старался долго, по маѣ ве было легче. Впрочемъ
ты права; наша дружба можетъ послужитъ для вашего парода предметомъ сплетевь. Ты, Рахиль, была моимъ векреивпмъ другомъ въ теченіе многихъ лѣтъ; ты для меля сдѣлала
такъ много добра, и такъ постоянно утѣшала меня въ скорбные часы, что твое слово для меня законъ. Да, Рахиль, 
Digitized by ViOOQle
мамой еже левы* в хорошій мкмнъ! Лучше вѣкъ змюмовщ
которые существуютъ дм всѣхъ.
— За чі» говорить объ ми, CtoowbÎ схавала Рахалъ, бросимъ ва паи» бознокойный взглядъ. — Оегам ихъ
гь покоѣ.
— Да, сказалъ онъ, медленно покачавъ соловей. Пусть
мм остаются въ покоѣ. Пусть ме а всѣ остаются въ покоѣ.
Эго ведеръ в больпю ничего.
— Опять вздоръ? сказала Рахиль, вторачио прикасаясь
гъ его ругѣ, какъ будто sa тѣмъ, чтобъ вывести его азъ за*
думчивости, подъ вліяніемъ которой онъ грызъ уголки tne**
наго платка. Прикосновеніе произвело мгновенное дѣйствіе.
Стеленъ опустилъ концы платка, повернулъ къ Ракила улыбающееся лицо, и сказалъ, съ непритворнымъ смѣхомъ :
— Да, Рахиль, вздоръ, и больше ничего. Вздоръ, о ко-1
тороагь хотя и не слѣдуетъ думать, но иногда онъ самъ со*
бою леоетъ въ голову.
Такнмъ образомъ они прошли нѣкоторое разстояніе, в
враблвэилвсь къ свовмъ домамъ; Домъ Рахили былъ пер*
вымъ. Онъ находился въ одномъ изъ тѣхъ многочисленныхъ
тѣсныхъ переулковъ, для которыхъ любимый Фабричными
гробовщикъ держалъ черную ручную лѣстницу, съ тою цѣлью,
чтобъ бѣдняки, совершавшіе ежедневно спуски и подъемы
по уэевькимъ домовымъ лѣстницамъ, имѣли возможность выбраться игъ этого работящаго міра черезъ окно. На углу
переулка Рахиль остановилась, и, пожавъ руку своему проводнику, пожелала ему доброй ночи.
— Доброй ночи, добрая Рахиль; спокойной ночи.
Раннм пошла но мрачному переулку, а Стеоекъ оставался на мѣвіѣ,смѣтря ей въ слѣдъ пока она не завернула въ
одамъ ивъ мідеЖинхъ домиковъ. Не было на одной складки
въ грубой нмлм Отой женщины, которая бы не имѣла для
вето оообаго значенія и интереса; не было ни одного звука
въ ея голосѣ, который бы не отзывался въ глубинѣ его
сердца.
Когда она скрылась изъ виду, Стеоенъ продолжалъ путь
къ своему дому, изрѣдка взглядывая иа небо, по которому
быстро неслись облака, Но теперь они уже были изорваны,
'дождь пересталъ, и засвѣтила луна, глядя сквозь высокія
.трубы Кокетоуна, на глубокія и мрачныя горнила, и бросая
Digitized by
m                      - «МММЕИМШЖ.   
татммжія тѣмМ мроныхъ машинъ на стѣны, а» кюторыкъ
онѣ заключались. Вмѣстѣ о врояеннввмьемъ ночи, прояснялись, по видимому, и мрачныя дуйві Стеченіи
Его квартира, въ такомъ же переулкѣ какъ: а первый, съ
тою развѣ только разницею, что этотъ былъ уже, находи-*
лась надъ мелочной лавочкой. Какимъ образомъ случалось,
что нѣкоторые изъ Фабричныхъ продавали въ эту. лавчонку
и покупали изъ нее всякую дрянь, разставленную въ.окнѣ
вмѣстѣ съ старыми газетами и ветчиной, мы но. считаемъ
за нужное описывать. СтеФенъ взялъ съ Полки оЛарокъ евѣчки, засвѣтилъ его отъ такого же огарка на прилавкѣ, и не
тревожа.- лавочницы, которая спала въ маленькой конуркѣ*
поднялся на верхъ въ свою квартиру.
Это была комната, знакомая уже съ чернойлѣстницей
гробовщика, во время пребыванія въ ней различныхъ песто-яльцевъ, но въ настоящее время достаточно чистая, чтобъ
назвать ее комнатой. Въ углу, на старомъ бюро, лежало нѣсколько книгъ и тетрадей, у стѣнъ находилась довольно порядочная мебель; но несмотря на чистоту, воздухъ въ комнатѣ былъ непорченый.
Проходя къ очагу, чтобъ поставить свѣчку на круглый
треножный столикъ, СтеФенъ на что-то споткнулся, и, нагнувшись посмотрѣть на что именно, онъ увидѣлъ жвнщйну,
которая старалась принять сидячее положеніе.
— Праведное небо! она она! вскричалъ СтеФенъ, отступая навадъ отъ женской Фигуры. Ты опять воротилась
сюда!
И о дакая женщина сидѣла передъ нимъ! Это было до
изнеможенія пьяное созданіе* которое съ трудомъ могло Поддерживать сидячее положеніе, упираясь въ полъ одной грязной рукой, между тѣмъ какъ другой рукой тщетно старалось
сбросить съ лица всклокоченные волосы, и только еШО-болѣе
грязнило и безъ того уже грязное свое лицо. Созданіе до
такой'степени отвратительное въ своихъ лохмотьяхъ ц грязи,
и еще отвратительнѣе въ своемъ моральномъ паденіи, что
даже <;тыдно было взглянуть на него.
Послѣ двухъ трехъ клятвъ выражавшихъ нетерпѣніе, и
послѣ безсмысленнаго царапанія себя рукой, не нужной для
своей поддержки, женщина эта успѣла наконецъ раздвинуть
волоса на столько, чтобы видѣть СтеФена. Потомъ. качаясь.
Digitized by Google
ТДЖМЫЯ ВГКИКНА.                          SH
съ боку на бокъ. безсн.іьноіі рукой ояа стала дѣлать жесты,    которые новидимому    вторили   припадку глухаго
смѣха, хотя лицо и сохранило безсмысленное м сонное вы*
раженіе.
— А, любезный! такъ ты здѣсь?
Какіе-то хрввдые звуки, вылетѣвшіе игъ ей груди замѣвяли ати слова, и голова ея повисла на грудь.
— .Воротилась ли я? провизжала ома послѣ иѣскельквхъ
минуть молчанія; хотя быть можетъ ей и казалось, что ома
произносила слова свои въ нераздѣльной послѣдовательности:
Да! воротилась... и опять ворочусь... и опять! Сюда?,..,
да сюда. Почему же и не сюда?
Возбужденная ничтожнымъ гнѣвомъ., съ которымъ провизжала безсвязныя слои, она вскарабкалась на ногм. н йрм»
сломилась плечами къ стѣнѣ; одной рукой за грязную ленту
она держала грязнѣйшую шляпку, и старалась смотрѣть м
Стожена съ презрѣніемъ.
— Я продамъ тебя еще разъ... иродамъ еще разъ..,, еще
разъ; тысячу разъ продамъ! восклицала она, а вмѣстѣ съ
тѣмъ обнаруживала что-то среднее между неистовой угревой,
а усиліямъ начатъ отвратительную пляску. Поди прочь съ
постели! Прочь!
Стеоенъ сидѣлъ на краю постели, закрывъ руками
лицо.
— Прочь!' — Это моя постель! И я имѣю нрдво м
нее!
Въ то время какъ она, шатаясь, подходила къ постели,
Стеоенъ съ ужасомъ отвернулся отъ нее, я, не открывая
лица, удалился въ противоположный уголъ комнаты. Ома
тяжело опустилась на постель и вскорѣ захрапѣла. Стеоенъ
занялъ студъ и въ теченія ночи вставалъ съ него тольво
разъ. Онъ вставалъ за тѣмъ, чтобы набросать на нее одѣяло;
даже въ темнотѣ онъ, чувствовалъ отвращеніе подойти къ
вей и одѣть ее.
Т. U. Отд. і.
Digitized by С  gle
MB                      СѲВРЕМСМИКЪ.
ГЛАВА XI.
БЕЗВЫХОДНОЕ ПОЛОЖЕНІЕ.
Въ волшебныхъ дворцахъ ярко засвѣтилась иллюминація,
прежде чѣмъ блѣдное утро показало чудовищныхъ дымовыхъ
амій, вьющихся надъ Кокстоуиамъ. Стукъ деревянныхъ башамковъ по мостовой, учащемый звонъ колокольчиковъ, и всѣ
увИЫЛМ слоны, вычищенные и смазанные масломъ для одно*
обраавяго движенія, находились уже въ полномъ своемъ дѣІсгвів..
Стеоенъ стоялъ за своимъ станкомъ спокойный, бдительный а аѳутомвмый. Камой удивительный контрастъ иредставм>ь онъ и воѣ другіе рабочіе, разставленные въ цѣломъ
вѣсу н>ъ станемъ, треску, визгу и стукотнѣ механизма,
приводившаго станки, въ движеніе. Не бойтесь, добрые люди
въ вакломмостями къ смутнымъ ощущеніямъ! искусство ни«чгда не превзойдетъ природы, никогда не обречетъ ее эабг
мемм». Поставьте гдѣ вамъ угедно, бонъ о бокъ, твормніе
Божіе и издѣліе рукъ человѣческихъ, в повѣрьте, что первое изъ нихъ всегда станетъ выше втораго.
Какое множество рукъ на ото* Фабрикѣ, какое множество лошадиныхъ паровыхъ силъ! Каждый изъ насъ въ соМоятп опредѣлилъ, что можетъ сдѣлать паровая машина;
но ни одинъ Фактическій человѣкъ, основывающій всѣ выводы в доказательства на математикѣ, не опредѣлитъ мнѣ
расположенія къ добру йлй злу, къ лІобИи Или некаквсТв,
*ъ патріотизму или недовольствію, къ разложенію Добродѣтели въ порокъ, пли порока въ добродѣтель, не опредѣлитъ
мнѣ момента такиѣъ явленій въ душѣ Каждаго изъ втИхЪ
безмолвныхъ работниковъ, съ спокойиіяігй лицами и pacttpeмѣленными дѣйствіями. Въ составѣ паровой машины ничего
мѣтъ непостижимаго; между тѣмъ какъ каждое взъ зтихъ
одушевленныхъ созданій представляетъ собою непровицаевую
тайну. О, какъ бы безконечно было хорошо, еслибъ мы
отложили нашу ариѳметику для предметовъ матеріальныхъ, а
для опредѣленія этихъ неизвѣстныхъ величинъ прибѣгнути
къ другимъ, не столь положительнымъ, во одинаково вѣрнымъ средствамъ!
Digitized by Google
тяжвлыя вгвмкцл.
‘       Свѣтъ дневной становимся сильнѣе и сильнѣе, в уяр «h
чахъ заглядывать въ окна волшебныхъ дворцовь, хотя **
।   мхъ все еще горѣла огвв. Наконецъ потухли в огни, а раI  бота продолжалась своякъ чередомъ.. Шелъ дождь, Я дымо।  выа змѣи извивались во землѣ. На обширномъ дворѣ, пра*
мыкающемъ въ Фабрикѣ, излишніе воры изъ выпускной тру*
бы, груды испорченнаго чугуна в стараго желѣза, блестя
щія насыпи каменнаго угля, все, все, подернулось дымкой
ввъ мглы в дождя.
Работы продолжаются. Но вотъ раздается въ яелдеяъ колокольчикъ и даетъ часъ отдыха ставкамъ, колееамъ в ф»брачнымъ. На улицахъ снова раздается стукъ деревянныхъ
башмаковъ.
СтеФенъ вышелъ изъ жаркой мастерской ва сырой вѣтеръ
в холодныя мокрыя улицы, вышелъ усталый в истомдец*
вый. Онъ повернулъ въ другую сторону и отъ сваяхъ попутчиковъ и отъ своего квартала. Обѣдъ его на этотъ разъ
состоялъ изъ куска хлѣба, которымъ СтеФенъ подкрѣпилъ
себя по дорогѣ къ небольшому возвышенію, гдѣ жилъ глав<I нын Фабрикантъ, жилъ въ красномъ домѣ съ черными ставнями снаружи, съ зелеными сторами внутри, черной парада
вой дверью съ двумя бѣлыми ступеньками и мѣдной доской,
ва которой крупными буквами написано было : Бондерби, и
водъ которой красовалась круглая бронзовая дверная ручка,
какъ бронзовая точка къ упомянутой надписи.
Мистеръ Бондерби сидѣлъ.за вторымъ завтракомъ. СтеФенъ долженъ подождать. Нельзя ли доложить, что одинъ
изъ Фабричныхъ проситъ позволеніи переговорить съ мимъ?
Лакей возвращается и спрашиваетъ имя Фабричнаго. СтеФенъ
Блэкпулъ. СтеФенъ не принадлежитъ къ числу безпокойныхъ
1   Фабричныхъ : — да, его можно впустить.
|       Стеоенъ Блэкнуль входитъ въ столовую. Передъ мистеромъ Бондерби котлета и хересъ. Мистриссъ Спарситъ съ вя*
запьемъ въ рукахъ сидитъ передъ каминомъ, въ позѣ амазонки на боковомъ сѣдлѣ, и нитяное стремя поддерживаетъ ея
аристократическую ножку. Мистриссъ Спарситъ не участвуетъ
за завтракомъ, какъ потому, что въ настоящемъ ея ооложоши ея достоинство выигрываетъ болѣе, такъ и потому что
этимъ оиа показываетъ свою подчиненность. Хотя ома, м
обязанности своей и присмотрѣла за приготовленіемъ завтрака,
Digitized by Google
If®                    СОВРЕМЕННИКЪ.
но по личпему своему высокому значенію, считаетъ его излишнею прихотью.
— Что ты скажешь СтеФенъ? спроситъ мистеръ Бондѳрбн.
СтеФенъ поклонялся, но поклонился не раболѣпное отъ
Фабричныхъ этого не ждите, хотя бы они прожили на вашемъ заводѣ четверть столѣтія! и въ знакъ почтенія къ мистриссъ Спарситъ, засунулъ концы шейнаго платка за жилетъ.
— Послушай СтеФепъ, сказалъ мистеръ Бондерби, прихлебнувъ изъ рюмки : — до сихъ поръ мы съ тобой ладили:
ты вѣдь не изъ тѣхъ сумаэбродныхъ Фабричныхъ, которые
хотятъ, чтобы имъ подавали карету шестерней, черепаховый
супъ и на золотыхъ блюдахъ дичь. Ты вѣрно этого не хочешь? Мистеръ Бондерби постоянно твердилъ, что эти предметы составляли единственную, непосредственную в прямую
претензію каждаго изъ тѣхъ Фабричныхъ, которые не были
довольны своимъ положеніемъ: г- я заранѣе знаю, что ты но
затѣмъ иршпѳлъ сюда, чтобы жаловаться на свою бѣдность,
нищету. Смотря же, я тебя предупреждаю, что я увѣренъ въ
этомъ.
— Нѣтъ, сэръ, я вовсе не о томъ пришелъ побезпокоить
ѵтсъ.
Несмотря на свое предварительное и сильное убѣжденіе,
мистеръ Бондерби былъ пріятно изумленъ отвѣтомъ СтеФена.
— И прекрасно, отвѣчалъ онъ. — Я всегда считалъ тебя
за хорошаго работника, и не ошибся въ томъ. Теперь скажи
же мнѣ, чего ты хочешь отъ меня? Что ты намѣренъ сказать
инѣ? Говори, пе робѣй!
СтеФенъ случайно взглянулъ на мистриссъ Спарситъ.
— Я могу выдти, мистеръ Бондерби, если вамъ угодно,
сказала эта до самоотверженія предапн.ая лэди, и уже показала видъ, что намѣрена выиуть изъ етремени ногу.
Мистеръ Бондерби, взявъ кусокъ котлеты въ ротъ, в вытянувъ лѣвую руку, медлилъ отвѣтомъ, но показывалъ видъ,
чтобы ояа осталась, и потомъ, когда кусокъ котлеты проскочилъ въ желудокъ, онъ сказалъ, обращаясь къ СтеФеву.
— Помни СтеФенъ, что лэди Спарситъ высокородная кода-*-л»дп знатнаго происхожденія. Ты не думай, чти если
она хозяйничаетъ въ этомъ домѣ для меня, такъ и не но*
жетъ находиться на вершинѣ высокаго родословнаго дрека,
нѣтъ! ока съ самой макушки самаго высокаго дерево! И по*
. gitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ BMMtSA.                         ata
тому, если ты имѣешь сказать мнѣ что нибудь такое, чего
нельзя говорить передъ знатной лэди, то мшетриссъ Спарситъ
выйдетъ отсюда. Если же въ твоихъ словахъ не будетъ ничего оскорбительнаго для слуха знатной лэди, то она останется здѣсь.
— Кажется, въ моихъ словахъ нѣтъ ничего оскорбительнаго для лэди высокорожденной, отвѣчалъ Стееенъ, заключивъ слова свои яркимъ румянцемъ.
— Такъ гоеори же! сказалъ мистеръ Бондерби, Оттолкнувъ
отъ еебя тарелку, и откидываясь къ спинкѣ своего стула.
— Я пришелъ, началъ Стеоенъ, приподнимая потупленные взоры, послѣ минутнаго размышленія : — я пришелъ попросить вашего совѣта, въ которомъ очень нуждаюсь. Въ понедѣльникъ ва Пасхѣ исполнится девятнадцать долгихъ и
тяжелыхъ лѣтъ, какъ я женился. Жена моя была сначала
молодая женщина, довольно недурна собой, и съ хорошимъ
поведеніемъ. Но скоро изъ нея оказалась дурная жена. Не
отъ меня однакожъ, Богу извѣстно, что я для нея былъ
добрымъ мужемъ.
— Все вто я слышалъ прежде, сказалъ мистеръ Бондерби. — Она предалась пьянству, отстала отъ работы, про-'
дала мебель, заложила платья, и сдѣлалась шлюхой.
— Я все терпѣлъ отъ нее, все переносилъ.
— (Дуракъ ты былъ, по секрету сказалъ Бондерби своей
рюмкѣ.)
— Я долго терпѣлъ. Я всячески старался образумить ее
Я пробовалъ это, пробовалъ то, пробовалъ другое. Придешь
бывало домой, и видишь, что пусто въ немъ, хоть шаромъ
□окатя, а она безъ чувствъ лежитъ на полу. Это случалось
пе разъ, не два — а двадцать разъ!
Каждая черта на лицѣ Стеоена, яри каждомъ словѣ становилась угрюмѣе, и служила печальнымъ доказательствомъ
оереиесенныхъ имъ страданій.
— Отъ худаго поступка она переходила къ худшему, отъ
худшаго къ отвратительному. ' Наконецъ она убѣжала отъ
меня. Оно позорила себя повсюду, а внѣ было я больно и
етыдве. Она возвращалась домой безпрестанно н я ничего не
могъ сдѣлать, чтобы отъ нее отдѣлаться. Цѣлыя ночи я
проводилъ на улицахъ. Проходя черезъ мостъ; я часто дуых бросимся въ воду, и кончить дѣло равмгь. Я столько
Digitized by ViOOQle
314                    соогкмвннвкъ.
неррносялъ мученій, что еще въ молххдостн своей сдѣлался
совсѣмъ старикомъ.
Мастрмссъ Спарсйтъ, слегка перебирая вазальными мгол
камн. приподняла коріолановекія брови  покачала головой,
какъ будто этимъ она хотѣла сказать : а И большія лавда
имѣютъ свои горести, такъ же какъ и маленькія. Вотъ хотъ
бы и я, взгляните на меня: сколько страданій перенесла я 
переношу!»
— Я давалъ ей деньги, только бы она мнѣ не показы велась на глаза. Въ теченіе пяти лѣтъ вто средство удавалось
мнѣ. Я снова усрѣлъ обзавестись хозяйствомъ. Я трудился 
скучалъ, но но крайней мѣрѣ меня не нозервли болѣе и я
не былъ поминутно въ страхѣ. Вчера вечеромъ прихожу
домой, в что же! она лежитъ у очага! И теперь дома!
Подъ вліяніемъ силы своего несчастія и энергіи свое*
горести, Стеоенъ въ одно время говорилъ, какъ человѣкъ,
сознающій свое достоинство и при этомъ принималъ гордую
оеаику; въ другое время, онъ стоялъ какъ и всегда — согнувшись; лицо его удерживало какое-то выраженіе, въ половину умное и въ половину смутное, какъ будто въ душѣ
онъ рѣшился распутать что-то весьма трудное; въ лѣвой рукѣ онъ крѣико держалъ шляпу, а правой.рукой для большей
выразительности словъ, дѣлалъ довольно грубые, но сильные
жесты.
— Мнѣ это все давно извѣстно, сказалъ мистеръ Бондербц. — Дѣло нехорошее, только и можно сказать. Тебѣ бы
лучше не жениться, холостымъ ты былъ счастливѣе; но объ
этомъ теперь поздно говорить.
— Быть можетъ, этотъ бракъ былъ неровный по лѣтамъ?
спросила мистриссъ Спарсйтъ.
— Ты слышишь, что тебя спрашиваетъ лэди. Не былъ ли
вашъ бракъ неровный по лѣтамъ? сказалъ мистеръ Бондерби.
— Какъ неровный! Мнѣ было двадцать-одинъ, а ей около
двадцати.
-г Скажите, пожалуйста! сказала мистриссъ Спарсйтъ,
смиренно взглянувъ на своего патрона.         Л я тамъ и думала, что этотъ несчастный брань происходилъ осъ неравенства
лѣт».
Мастеръ Бондерби весьма сурово поглядѣлъ на знатнуро
амп, но поглядѣлъ искоса, какъ будто онъ боялся бросить
Digitized by ViOOQle
ТЯЖКЛЫЯ BBtMBfiA.                         >Й>
м вее сердитый взглмдъ. Подкрѣимггь «Им гмпгыгв хереса,
en г» замѣтною раэдражительвостію Обратился къ Стеоеяу
Блмгоулю.
— Ну, что же? Что же ты Не вроДолжаеШь?
-* Я прешелъ спросить васъ, сэръ, какимъ образомъ отдѣлаться Внѣ навсегда отъ этой жеяЩмйы?
Стеоенъ прибавилъ еше болѣе угрюмости въ смѣшанвое выраженіе своего лица. Мистриссъ Спаревтъ слегка вскрикнула, какъ будто она получили тральный ударъ.
— Что ты хочешь этимъ схавать? воскликнулъ Бондербн,
вставая со стула, чтобы стать въ любимую возу у камина.
— О чемъ ты «то говоришь? Вѣдь ты женился на ней, слѣдовательно і худо ли । хорошо ЛИ, но ты съ вей долженъ
ВВП, ты связанъ клятвой.
— Я долженъ отвязаться отъ нее. Нѣтъ возможности переиоСать это долѣе. Я бы не прожилъ такъ Долго, если бы
ве видѣлъ состраданія и утѣшенія отъ такого добраго создала, какого еЩе, можетъ быть, не существовало. Не будь
этой доброй женщины, я бы давно сошелъ съума.
— Кажется онъ хочетъ развестись еъ прежней женой, за
Тѣнь, чтобы жениться на женщинѣ, о которой говоритъ, за»
мѣтида мистриссъ Снарейтъ въ полголоса, н сильно пораженная безнравственностью человѣческаго рода.
— Да, этого я и хочу. Лэди говоритъ правду. Я хочу*
этого. Я за тѣмъ и пришелъ сюда. Я читалъ въ газетахъ,
что у насъ въ Англіи люди могутъ расторгнуть несчастный
бракъ, и вступить въ другой. Я долженъ непремѣнно отвязаться отъ этой женщины, и хочу знать какимъ образовъ?
— Эвм?о мевонгежяо сдѣлать, отвѣчалъ Боидерба.
— Если я воетувлю съ ней жестоко, есть ли такой законъ, который накажемъ ИВнЯ?
* — Разумѣется, есть.
— Ежели я убѣгу отъ нее, есть ли Тахой законъ, котОнакажетъ мем.
Разумѣется есть.
Еемэ а жемось ім другой, то и тогда законъ накажетъ Ш0ИЯ?
— Въ зтоійь нѣтъ никакого сомнѣнія.
— Такъ, именемъ Бога! сказалъ СтеФенъ Блэкпулъ : -оь
укажите мнѣ законъ, который бы помогъ мнѣ.
Digitized by LiOOQle
316. бОВВЦИШНШКЪ,
— Брачный союзъ освѣщаете* церковію, смамыъ мистеръ
Бондерби.: — и ты долдонъ свято соблюдать «го.
— Нѣть, нѣтъ не говорите этого, сэръ. Въ ноемъ положеніи его не возможно соблюдать. Я ткячь, и служу пи нашей
Факторіи съ дѣтскаго, возраста, но ничего подобнаго м видѣлъ. Я читалъ въ газетахъ, н вы тоже читали, а атомные,
до чего доводитъ человѣка подобное положеніе; оно доводитъ его до суъмасдоетвія, до убійства, до самоубійства. Я
нахожусь.именно въ такомъ.положеніи. Я прошу васт,
если вы будете такъ добры, сказать мнѣ, есть ли такой законъ, который бы помогъ мнѣ?
— Готовъ сказать тебѣ I отвѣчалъ мвстеръ Бандербв, закладывая рукв въ карманы : — такой законъ есть.
СтеФевъ, нѣсколько успокоился, и, сохранна на дммѣ
прежнее выраженіе, кивнулъ головой.
— Но этотъ законъ для тебя не годится. Онъ стаетъ
у насъ денегъ. — Онъ стоитъ весьма большихъ денегъ.
— Сколько же вхъ требуется приблизительно? спокойно
спросилъ СтеФенѣ.
— Ты долженъ подавать просьбы, начиная отъ самой
низшей инстанціи до палаты лордовъ; ты долженъ волучеть
отъ парламента актъ на вторичный бракъ, н вее это будетъ
стоить тебѣ, если только дѣло пойдетъ бойко, я полагаю,
отъ тысячи до полуторы тысячи Фунтовъ стерлинговъ; а
можетъ статься в вдвое больше.
— А другаго закона нѣтъ?
— Разумѣется нѣтъ.
— Если такъ, сэръ, сказалъ СтеФевъ, поблѣдвѣвъ в махвувъ рукой, какъ будто для него вее было ни ночемъ: — 
если такъ, сэръ, то все это вздоръ, чистѣйшій вздоръ, и
чѣмъ скорѣе умерѣть мнѣ тѣмъ лучдо.
Несчастіе и дерзость людей еще разъ поразила ужасомъ
мистриссъ Спарситъ.
— Пожалуйста, мой другъ, не говори мнѣ такихъ нелѣпостей о предметахъ, которые выше.твоего воллтія,'Сказалъ
мвстеръ Бондербв. — Не называй вздоромъ установленій своего отечества, иначе ты самъ въ одно прекрасное утро, окажешься чистѣйшимъ вздоромъ. Установленіи нашего отечества
де входятъ ръ составъ твоихъ занятій, а единственная вещь,
о которой ты долженъ думать в заботиться — это твоя раDigitizec ’ Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                           217
бота. Ты женился на этой женщинѣ безусловно, не расчитывая придется ли тебѣ проводить съ ней счастливую жизнь
иля несчастную, такъ точно и она, слѣдовательно шансы ва
той и другой сторонѣ одинаковы. Если жена твоя оказалась
хуже, чѣмъ ты думалъ, то, дѣлать нечего; мы одно только
можемъ сказать въ твое утѣшеніе, что изъ нее могла выдти
в прекрасная жена.
— Все вздоръ! сказалъ СтеФенъ, качая головой в отступая къ дверямъ : — все вздоръ!
— Теперь я вотъ еще что долженъ сказать тебѣ, возразилъ мистеръ Бондерби, въ видѣ напутственнаго увѣщанія.
Своими нечестивыми словами ты оскорбилъ вотъ эту лэди,
которая какъ я уже сказалъ тебѣ, высокаго происхожденія,
и которая, чего я тебѣ еще никогда не говорилъ, также испытала весчастія въ семейной жизни, несчастія, стоившія ей
десятки тысячъ Фунтовъ стерлинговъ! десятки тысячъ Фунтовъ
стерлинговъ! повторилъ мистеръ Бондерби, наслаждаясь этими
звуками. — До сихъ поръ ты былъ хорошимъ работникомъ, но
мое мнѣніе таково, и я его выскажу тебѣ прямо: ты, любезный,
начинаешь сбиваться съ прямаго пути. Ты вѣрно наслушался
всякаго вздора отъ какого нибудь негодяя не изъ нашего города;
они всегда суются туда, гдѣ ихъ не спрашиваютъ, и самое лучшее что могу я посовѣтовать тебѣ, такъ выдти изъ этого положенія. Я вѣдь насквозь вижу всякаго человѣка; я съ молодыхъ
лѣтъ наострился узнавать людей, слѣдовательно меня не
проведешь. Твои слова такъ и пахнутъ черепаховымъ супомъ, Фазанами и золотыми сервизами. Да любезный, я все
вижу! сказалъ мистеръ Бондерби, покачивая головой съ видомъ тонкаго человѣка : — меня не проведешь!
Съ другимъ совершенно покачиваньемъ головы и тяжелымъ вздохомъ сказалъ СтеФенъ : — «Благодарю васъ, сэръ;
желаю вамъ счастливо оставаться!» И онъ оставилъ мистера Бондерби раздуваться передъ своимъ портретомъ висѣв
шемъ па стѣнѣ; казалось, что любуясь имъ, онъ готовъ
былъ лопнуть отъ самодовольствія; въ то время какъ на
мистриссъ Спарситъ, тихонько подвигавшуюся со своимъ вязаньемъ впередъ, заблужденія и пороки простолюдиновъ произвели, по видимому, самое грустное впечатлѣніе.
