Нынѣшній мѣсяцъ мы можемъ мало сказать новаго. Въ Парижѣ
явилась новая матерія для платьевъ: цвѣтъ — сѣро-пороховой съ
большими атласными черными кружками, въ видѣ ядеръ. — Матерія эта носитъ названіе — Севастополь /... Остроумное названіе!!..
Эти платья съ ядрами и бомбами можно рѣшиться надѣвать только дамамъ очень высокаго роста, имѣющимъ притомъ величественныя манеры. Появилась также новая куаФюра, замѣчательная своимъ изяществомъ и роскошью : куаФюра эта состоитъ изъ небольшихъ кактусовъ, сдѣланныхъ изъ пунцоваго бархата, изъ чашечекъ
которыхъ выпадаютъ кисти изъ брилліантовъ; зелень изъ эмали... Бандо для этихъ куаФюръ изъ пунцоваго бархата и на бархатѣ также брилліанты. Камеи для брошекъ, серегъ, браслетъ,
въ большой модѣ, но необходимо, чтобы камеи были древнія — 
и имѣли художественное достоинство. — Каучукъ доведенъ въ
сію минуту до совершенства, — такъ, что для путешествій весь
дамскій туалетъ дѣлается изч> каучука. Туалетъ этотъ очень изященъ и каучукъ походитъ совершенно на атласъ, такъ овъ
глянцовитъ и мягокъ. Такое усовершенствованіе каучука даетъ
средство дѣлать дамскую обувь легкой и непромокаемой, чего
до сихъ поръ не было, — а для прогулокъ это чрезвычайно важно.
Петербургскіе туалеты въ сію минуту не имѣютъ ничего особенно замѣчательнаго в очень однообразны... Бѣлыя платья отдѣлываются чернымъ бархатомъ, или черныя платья черными кружевами. КуаФюры — изъ бѣлыхъ или черныхъ блондъ съ
черніыми бархатными лентами Sorties de bal дѣлаются изъ пунDigitized byCiOOQle
286                     СОВРЕМЕННИКЪ.
цоваго бархата на бѣлой подкладкѣ, и обшиваются соболями.
Фасонъ — въ Формѣ тальмы, открытый спереди. Они состоятъ
изъ трехъ швовъ — сзади и на плечахъ. Также дѣлаютъ вхъ
изъ бѣлаго дамі и обшиваютъ лебяжьимъ пухомъ.
Свадебный туалетъ : — бѣлая юбка изъ пу-де-суа; на ней нашиты три большихъ кружевныхъ волана; лифъ закрытый на пуговкахъ и маленькій кружевной воротничекъ. Берта изъ кружевъ
въ два ряда — и букетъ изъ бѣлыхъ камелій. Рукава съ тремя
кружевными широкими воланами, и на верху также два небольшіе волана; баскъ кружевная; длинный вуаль изъ кружевъ и
бѣлые цвѣты на головѣ. — При этомъ не должны быть никакія
галантерейныя украшенія.
Визитныя платья изъ гладкаго пуде-суа, о четырехъ воланахъ,
обшитыя въ два ряда бархатными лентами, подъ цвѣтъ платья;
лифъ закрытый; баскъ, рукава и берта отдѣланы точно также
бархатомъ; маленькой воротничекъ и рукава изъ старинныхъ
кружевъ; брошка или браслетъ съ маленькими часами; маптилья
бѣлая кружевная; бѣлая шляпка съ перьями и цвѣтами также
бѣлыми.
Для обѣдовъ : бархатное малиновое платье; блондовый чепчикъ съ бѣлыми лентами; манишка и рукава изъ венеціанскихъ
гипюръ.
Бальное платье — бѣлое муаръ-антикъ; юбка гладкая; лифъ
н рукава убраны бѣлыми блондами и марабу; куаФюра также изъ
бѣлыхъ блондъ съ марабу. При этомъ туалетѣ надѣваются всѣ
дорогія вещи и брилльянты.
