Замѣтки о журналахъ м сентябрь іваа года.
Читатель, вывѣщиШ разъ вы будете имѣть дѣло съ авторомъ, который бесѣдовалъ съ вами о журилакъ въ VIII книжкѣ  Современника . Книжки журналовъ пр поводу осенняго времени полнѣе и любопытнѣе и потому бесѣда ваша будетъ, если не живѣе, то продолжительнѣе предъидущей. Мы приступаемъ въ вей подъ самымъ пріятнымъ впечатлѣніемъ, которое сообщилъ намъ разсказъ г. Григоровича «Школа Гостепріимства
*                  ( Библіотека.для Чтенія», AS 9). Наконецъ г. Григоровичу удалось выполнить задачу, которую овъ упорно
преслѣдовалъ во всѣхъ свомъ-цромзведевіяхъ, не относящихся къ
народному быту, именно : въ èНайтовѣ», въ повѣсти «Новый годъ               *
,
въ «Рвистульцынѣ «, и которая состояла въ томъ, тобъ ваццсдть ѣчто
легкое, игривое, одной стороной прикасающееся къ дѣйствительности,
другой — къ каррикатурѣ, — словомъ, нѣчто такое, что съ виду
только, легко, а въ исполненіи представляетъ огромныд трудности.
*,
Задачанцѣль такого произведенія           возбудить въ читателѣ смѣхъ, — 
тотъ безэаботйый, ( добродушный смѣхъ, который по словамъ Гоголя
 какъ бы излетаетъ изъ свѣтлой природы человѣка     *.               Нѣсколько
искръ этого рѣдкаго и дорогаго смѣха вырываетъ у читателя новая
повѣсть г. Григоровича — вотъ лучшая похвала, которую мы можемъ
(*) Revue des deux М end es. rr Revue Britannique. — The     Alhenaeum. — 
AUgemrine Zeilung. — Indépendance Helge. и ироч.
T UH. Отд. V.                                                   IR
Digitized by LnOOQle
166                         севгвмкйммгь.
сказать ей. Не пускаеися вм въ изложеніе содержанія, вв въвыписки,
етому что черты добродушнаго комизма, которымъ исполнена повѣсть, могутъ производить впечатлѣніе только въ цѣломъ, когда читатель проникнете а мирнымъ, веселымъ в не лишеннымъ свое*
граціи тономъ н колоритомъ разсказа. Читатели, уважающіе въ г.
Григоровичѣ даровитаго автора народныхъ повѣстей м романовъ,,
такъ серьёзно и благородно понимающаго свою задачу я такъ прекрасно служащаго ей, въ авторѣ «Школы Гостепріимства» полюбятъ
веселаго, беззаботнаго «разскащика, во видимому, думающаго объ
одномъ, чтобъ посмѣшить ихъ в самому носмѣвться вмѣстѣ съ нмип.
Есть впрочемъ черта въ позовъ разсказѣ г. Григоровича, которая
можетъ произвесть непріятное впечатлѣніе, но ова собственно яе относятся ян къ литературѣ, ни къ читателямъ, ее замѣтятъ только не
многіе, и потому мы умалчиваемъ о вей, предоставляя себѣ при другомъ случаѣ коснуться вопроса о томъ, въ какой степени можно вносить свои антипатіи въ литературныя произведенія?
Въ IX Лб «Библіотеки для Чтенія» помѣщено стихотвореніе г.
Бенедиктова «Малое Слово о Великомъ». Еслибъ стихотвореніе было
только слабо, мы оставили бы его въ покоѣ: чье «слово» не поблѣднѣетъ передъ личностію Петра? о Немъ собственно и не можетъ быть
великихъ словъ. Но... вотъ, для примѣра, какъ отразилось въ стихотворенія г. Бенедиктова одно изъ безсмертныхъ дѣлъ Великаго — основаніе Петербурга..
Рам, эввѣтнѵь зодедрстм,
Дѣсъ, болошкыД уголокъ,
Глушь кругомъ, при Невскомъ устьѣ
Заложилъ Онъ городокъ.,
Шатокъ грунтъ, да съ боку море:
Росалсснемъ къ Европѣ путь I
.Эта дверь ве    затворѣ,
Дѣло сладимъ какъ-набудъ.
Ныиьче — сказава граница.
Завтра — срублены лѣса,
Чревъ десятокъ лѣтъ — столица,
Черевъ сотню — чудеса!
Кто ве почувствуетъ какъ эта картина бѣдна, пе полна и не вѣрна,
начиная съ природы до того, что думаетъ или говоритъ у г. Бенедиктова Преобразователь, рѣшаясь заложить городъ? Захолустье, болотный уголокъ — развѣ эти слова сколько рибудь даютъ понятіе о пустынной, грандіозной и дикой природѣ, среди которой геніальная
мысль Великаго угадала необходимость русскаго города? А то, что
думаетъ Оиъ... но, впрочемъ, припомнимъ лучше картину, нарисованную Пушкинымъ по тому самому вону, — тогда все будетъ ясно само
сибою :
На берегу пустынныхъ волнъ
Стоялъ Оиъ, думъ великихъ полкъ,
Digitized by Google
SAM1ITM О.,ЖУРНАЛАХЪ.                            167
Д малъ глядѣлъ      Предъ вивъ широко
Рѣжа несла?*; утлый чолвь
По н?й стремился одиеодо.,
. .  И думалъ Онъ :
Отсель грозитъ ііы будемъ Шведу,
Вдѣбь будетъ городъ заложенъ
Ва ало иадмѣвному сосѣду. *
Судьбою вдѣвъ вамъ суждено
Въ Европу прорубать окно,
Ногою твердой стать пра морѣ 
Сюда по новымъ имъ волнамъ
Всѣ Флаги въ гости будутъ къ вамъ
И запируемъ на оррсторѣ!»
Мы ве думаемъ требовать, чтобъ г. Бенедиктовъ далъ намъ нѣчто равняющееся достоинствомъ Пушкину, -мы только'обращаемъ вниманіе
его и нашихъ читателей на тонъ, которымъ говоритъ Пушкинъ сравнительно съ тономъ г. Бенедиктова. Не правда ли, тонъ не послѣднее дѣло въ литературномъ проиаведеніи, не говоря уже о другихъ
требованіяхъ? До какой степени удовлетворяетъ стихотвореніе, на
примѣръ, внутреннему пониманію характера и вѣрному его отраженію
до малѣйшихъ подробностей — можно уже видѣть по приведенной
выпискѣ: у Пушкина Петръ думаетъ:
Судьбою здѣсь вамъ суждено..
Въ Европу прорубить окно... в проч.                 ч,
Г-нъ же Бенедиктовъ заставляетъ Его думать такъ:
Эта дверь не на запорѣ
Дѣло сладимъ кокз-вмудь...
Но воввращаемся къ тону стихотворенія, не предъявляя иивакпп
другихъ требованій. Великое дѣло введенія въ Россіи «лота отравилось у г. Бенедиктова въ слѣдующихъ четырехъ стихахъ:
Взялъ топоръ — и первый ботикъ
Онъ устроилъ, сколотилъ,
В родилъ тотъ ботикъ — ♦логикъ,
Этотъ ♦логикъ — флотъ родилъ.
Укавъ о бородѣ въ слѣдующихъ :
Надо мѣру взять иную!
Русь пригнулъ Онъ... быть бѣдѣ!
И хватилъ ее, родную;
Топоромъ по бородѣ:
Отскочила! < — Брякнулъ, звякнулъ
Тотъ ударъ... легко-ль снести?
Русскій крякнулъ, Русскій всплакнулъ:
Эхъ, бородушка, иростиі
Кое-гдѣ и закричали :
«Какъ? Да видано-ль во вѣкъ?»
Тссъ... молчать! — И замолчали.
Что тутъ дѣлать? — Царь отсѣкъ.
Digitized by LnOOQle
tw                          СМРМИШШК'Ъ.
Важные историчвеніе мяты, имѣвшіе с*ем сильное вліяніе на
судьбу цѣлаго народа, ве являются ль нѣсколько въ чуждомъ мп
свѣтѣ, переданныя такамъ тономъ, съ такой точка врѣнія?
Эго не народный языкъ — и её языкъ* людей образованныхъ, — 
что же это такое?... Не беремся отвѣчать,       внаемъ только, что ва
такой тонъ нельзя написать удовлетворительнаго ароазведенія о предметѣ, который избралъ г. Бенедиктовъ.
Замѣтимъ еще, что стремленіе къ оригинальности, къ обычной у
г. Бенедиктова вычурности и ухорской громоквучкости (о которой мы
ничего не сказали, потому что о вей уже было говорено слишкомъ
много), мѣстами привело автора къ невѣрному употребленію словъ,
какъ напримѣръ въ слѣдующемъ куплетѣ:
В. въ. тотъ вѣкъ лишь вовръ вммашшь
Дсе оттоль гдяднхъ дебрямъ *Ц до содѣ, что ря схватишь,
Отвырветса Петромъ.,..
- Возможно лв : яоялтктб взбрв? Для этого ежмнствеимое средство,
чтобъ глям выскочили на затылокъ, но яомячвивые такимъ образомъ,
en едва ли сохранятъ способность что нибудь видѣть. Вторая нолоин
не нунлета тоже не вѣрна Схаятнтъ можно и недоетойнюй предметъ.
Мы ве распространились бы такъ о новомъ стихотвореніи г. Бенедиктова, еслибъ не считали его человѣкомъ даровитымъ, но
идущимъ, къ сожалѣнію, по ложкой дорогѣ (чтб мы нѣсколько разъ
говорили и теперь повторяемъ съ нелньшъ убѣжденіемъ). Самое
удачное мѣсто въ стихотвореніи слѣдующее:
И съ ремеедпой наука
Началъ Оцъ, я, въ дѣаѣ скоръ»
Крѣпко въ царственныя рука
Вялъ ОнЪ плотничій топоръ.
Съ бодрымъ дутомъ въ бодромъ тѣлѣ
Славно (ыишяветъ Царь,
Тамъ усоѣдъ М» столярномъ дѣдѣ;
Тамъ — гладишь - ужь ц токарь.
Приловчплъ къ ставку' 0»ъ руку
В Давмга.моетъ
«Эку выточилъ и рмгуну!»
Да и штуку подаетъ.
Къ мужвиу прядетъ: аВИъ попочкѣ*
Тотъ трудятся, лобъ въ поту.
«Ъеь /на'дѣлаешь, ВѣчоиычъТя
— Лапти, батюшка, плету?
Только дѣло плоховато,
Ковыряю, какъ могу — 
Черезъ пятое въ десято. — 
«Дай-ка, а тѣ помогу!»
Di< ’ / Google
ЗАМЭТК» о НСУГІЛЖАХЪ.                           Г69
Сѣлъ. Продернетъ, стянетъ діерѣ/і
Знаетъ гдѣ  шикъ продѣть,
Й плететъ въ чвсгокивырку,
Такъ-что любо поглядѣть.
Это мѣсто юроадо          имевмо своей йрийжіввотю; Tari г
жао говорить о плетеніи лаптей, кто бы міъ ни плелъ Ио №дИ
хотимъ говорить объ основаніи города среди пуетыяв, мдѣдеММ
соображеній, геніально прозрѣвающихъ гъ-дадь грядущаго, Обѣ
устройствѣ «лота, о расиространенім нресвѣщенія *ва Рум                  №
мвожко дааоМ» (стихъ г. Бенедиктова), — депо, что тогда НузйёйШ
томъ другой.
Все скааашіое къ той же стеиевн отводятся къ другому c*MôV№
ренію г. Бенедиктова: «Отечеству и Врагамъ его», въ которЪіМ1 Müiÿ
прочимъ осмъ такіе стихи о любви автора жъ родинѣ:
Я л№блю тебя во всемъ
Вѵ  рувевой* дѣвѣ свѣтлоокое
Съ авонной   роасыяы» въ рѣчи,
Въ  русской  барынѣ широкой.
Въ  русской  бабѣ на печи, — 
Въ русской' пѣснѣ эялюйовмой;
Подсердечной, разлихой,
И къ живой, сорвв-голивнбй,
Всеразгульно-плясовой, — 
Въ русской сказкѣ, къ русской МЛЯсйѢ,
Въ крикѣ, въ свмсіѣ ямщика,
И въ хмѣльной съ присядкой тряскѣ
Казачка и трепака (*).
Ma пирмахъ, въ ухѣ стврлкхеей,
Въ ѵуах*, вѵ гусиномъ еютрохѣі
Въ нянѣ, е» тыковникѣ, въ катѣ
И въ бараньей требухѣ...
ПослгЬднігхъ четырехъ строкъ пѣтъ у г. ВеЙёд#Ѣтова; мы ихъ сочиниж». увлекшись примѣромъ поэта. Но не правда ли, они очень идутъ
тутъ? Имъ вамъ будто недоставало! Выражать1 любовь свою въ отчизнѣ любовью въ трепаку или къ нянѣ и къ ботвиньѣ (блюдамъ впрочемъ прекраснымъ) смѣшивая эти пустявн съ преднетйиѣ дѣйствительно существенными и достойными сочувствія каждаго русскаго, теперь
уже сдишкнжъ несвоевременно. Такой патріотизмъ давно и достойно
отмѣченъ прозваніемъ : кваснаго. Любовь въ отечеству заключается
прежде' всего въ глубокомъ, страстномъ и небезплодномъ желаніи ему
дебри я просвѣщенія, въ готовности нести еМу ва алтарь достояніе и самую жизнь; въ горячемъ сочувствіи* ко всему хорошему въ
йенъ и* въ благородномъ негодованіи протекѣ того, что замедляетъ
(7 Бмбдг для Чт ЛГ 8.
Digitized by Google
170                        смммввмгь.
путь къ совершенствованію, указываемый ему пекущимся о благѣ его
Монархомъ. Пожалуй, къ этимъ необходимыми принадлежностямъ каждаго истиннаго сына своей зенлй можно йрисоединять и любовь (какъ
оно часто и бываетъ) къ каждой мелочи роднаго быта, обычаевъ, иравцвъ — до вкуса въ иищѣ. Но это уже ввесть условіе необходимое.
Можно не любить трепака или квасу — и умереть за отечество, жертвою любви къ йену и сознанія своего долга. Я на-оборотъ. Люби
и квасъ, и трепака, и очищенную — можно дойти до забвенія своихъ
обязанностей, если сознаніе долга въ человѣкѣ слабо и любовь въ родинѣ не имѣетъ основы разумной. — Сколько у пасъ иностранцевъ,
которые поживъ въ Россіи два-три года, утверждаютъ, что не могутъ
Обойгрсь безъ русской ботвиньи, блиновъ, щей, кати, простаго вина,
но это не даетъ имъ орава быть русскими, а намъ предполагать въ
нихъ вашихъ братьевъ, горячитъ сыновъ вашей родины. Русскій же,
какими-ввбудь судьбами проведшій большую часть жизни внѣ отечества и даже незнающій о существованіи ботвиньи или трепака — все
таки нашъ братъ, все-таки руленій... Дѣло очевидно — не въ трепакѣ! — Обо всемъ, сейчасъ сказанномъ, въ свое время было уже очень
много говорено въ русской литературѣ, но послѣ прекрасныхъ образцовъ
разумнаго и благороднаго патріотизма, — намъ непріятно было встрѣтиться съ прежней манерой... Ничего не можетъ быть пріятнѣе для
русскаго, какъ чтеніе такихъ произведеній, гдѣ торжествуетъ чувство
патріотизма. Но надобно, чтобъ это великое чувство было выражаемо
достойнымъ его образомъ!
Переходимъ къ «Отеч. Запискамъ 
X     «ОтечественныхъЗаписокъ» открывается повѣстью г. Писемскаго  Плотничья Артель». Дарованіе г. Писемскаго достаточно извѣстно читателямъ «Современника», напечатавшаго въ теченіе послѣднихъ
трехъ лѣтъ нѣсколько болѣе или менѣе удачныхъ произведеній этого
писателя, какъ-то: Богатый жениха, романъ*, — Лалдімв, комедія; — 
Ллшій, разсказъ изъ народнаго быта; — Фанфароы, нравоописательные очерки, внушенные автору, какъ онъ самъ замѣтилъ, «Снобсамм»
Теккерея; — Виновата м она? повѣсть. Которое нзъ этихъ Произведеній болѣе понравилось публикѣ и которое дѣйствительно должно
назвать лучшимъ, сказать теперь уже можно положительно: ого «Лѣшій», разсказъ изъ народнаго быта. Подобные разсказы особенно
удаются автору, и послѣ мастерскихъ очерковъ гг. Даля, Тургенева и
Григоровича, народные очерки г. Писемскаго, конечно, лучшіе въ
русской литературѣ. Разсказъ г. Писемскаго «Питерщцкъ» донынѣ
остается лучшимъ его произведеніемъ. «Плотничья артель» также нрмнадлежитъ къ этому роду разсказовъ автора, но какъ мы имѣемъ намѣреніе вскорѣ говорить подробно о г. Писемскомъ, то и отлагаемъ
сужденіе о ней до того времени. Эго намъ не мѣшаетъ замѣтить теперь
же, что народный языкъ въ этомъ разсказѣ удивительно вѣренъ.
 Отечественныя Записки» относятъ также къ отдѣлу «Словесности*,
печатаемый въ нихъ уже пятый мѣсяцъ «Дневникъ Чиновника». ПроDigitized by Ѵлооаіе
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          17Г
долженіе «Дневника* есть в въ IX Л?. Высказавъ въ 8 Л?  Современника» ваше откровенное мнѣніе о послѣдней статьѣ «Дневника»,
ы возбудила неудовольствіе автора, выразившееся во первыхъ въ
тонъ* что онъ перемѣнилъ намѣреніе помѣстить въ «Современникѣ*
свою статью и, во вторыхъ, въ письмѣ къ одному изъ редакторовъ
 Современника», г. Панаеву, письмѣ странномъ, неволненномъ бездоказательныхъ и ничего недоказывающихъ показаній; письмѣ, которое
можетъ быть объяснено только раздраженнымъ авторскимъ самолюбіемъ (см. «Спб. Вѣдомости»). Такъ какъ мы вызвали эту бурю, то
мы считаемъ долгомъ и отвѣчать г. Ж — ву, избавляя г. Панаева отъ
лишнихъ хлопотъ. Фактъ самъ по себѣ простъ, ясенъ в очень обыкновененъ во всѣхъ дѣлахъ жизни. Мы объяснимъ его въ двухъ словахъ. Когда началъ появляться 'Дневникъ Чиновника* въ печати, въ
немъ были мѣста довольно интересныя : именно мѣста о театрѣ
и литературѣ. Эти мѣста постоянно одобрялись въ «Современникѣ* и даже были приводимы изъ нихъ значительныя выписки. Очень
естественно, что г. Панаевъ, какъ редакторъ журнала, встрѣтясь съ г.
Ж — вымъ, изъявилъ ему свое желаніе имѣть что-нибудь изъего  Дневника» для «Современника*; очень естественно также, что при этомъ
г. Панаевъ, можетъ быть, не поскупился на комплименты автору, которые, надо сознаться, въ такихъ случаяхъ не портятъ дѣла, чтб можетъ засвидѣтельствовать каждый журналистъ. Авторъ «Дневника*
обѣщалъ свою статью и редакція «Современника» упомянула объ
этомъ между прочимъ въ своемъ объявленіи. — Между тѣмъ «Дневникъ»
продолжалъ печататься, во подробности о театрѣ и литературѣ въ
новыхъ статьяхъ уже не были интересны, потому что ничего не заключали въ себѣ, кромѣ сказаннаго въ первыхъ статьяхъ. Съ потерею
своей живой стороны, «Дневникъ* низошелъ въ рядъ такихъ произведеній, молчать о которыхъ или поддерживать при началѣ высказанное мнѣніе — становилось дѣломъ не согласнымъ съ правилами
редакціи «Современника». Пришлось сказать правду, чему г. Панаевъ
не желалъ противиться, ибо уважаетъ публику и литературу
болѣе, нежели боится затронуть чье бы то ни было самолюбіе.
Правда эта не понравилась автору, и повела за собою упомянутое
выше письмо. Если бы г. Ж — въ въ этомъ письмѣ просто объявилъ,
что онъ ве намѣренъ уже печатать въ «Современникѣ» обѣщанной
статьи (о чемъ впрочемъ редакція «Современника  объявила сана
прежде появленія въ печати письма г. Ж — ва, — «Современникъ», Л? 9,
Смѣсь), — этимъ бы дѣло и кончилось. Мы съ своей стороны не имѣли
бы ничего сказать болѣе, но г. Ж — въ распространяется о свиданіи
съ г. Панаевымъ, о настоятельной просьбѣ.послѣдняго упомянуть въ
программѣ его имя. въ числѣ сотрудниковъ  Современника» о
неоднократномъ превознесеніи «Дневника* ему вв ілаза, (ва эту
вѣжливость скорѣе слѣдовало бы поблагодарить), о безплатномъ
доставленія журнала г. Ж — ву (и аа это также), о напечатаніи
его имени вопреки будто бы его желанію, о двукратномъ извиDigitized by LnOOQle
172                           СОВРЕМЕННИКЪ.
?                              1
вевін оря встрѣчѣ... въ чему все это? Что эа дѣло до всего этого
читателямъ? И чт0 вышло (Іы, если бы г. Панаевъ,' въ отвѣтъ ва это,
въ свою очередь сталъ передавать публикѣ et ctoti точки зр'іькііі о
сѵоЖяЪ свиданіяхъ й разговорахъ съ і1. Ж — Ъымъ, о егообѣщаніяХъ,
данныхъ Гі Ойнаёву — й о прочёмъ, нейду щемъ къ дѣІуК/. г *
* Мы сказали веб’, я Нанъ остается пожалѣть ТолЬко/Что статьи г.
Ж — ва уже ве будетъ въ  Современникѣ . во мЫ надѣемся, «СоШремеминкъь перёяббетѣ это мужественно, помня мудрбе слЬвдГоиера:              k
Gap Ли/ крушителЬныЙ пліЧъ вк гь чейу челоіІкамъ іе служйтъ.
Кстати замѣтимъ, что нѣтъ худа безъ добра. По9 поводу объясненій
съ  Со к ре мён никомъ , авторъ  Дневника» объявивъ Ьвоеймя/Итакъ’
еслибъ ве нашъ отзывъ, читатели до сей Поры не знйМ бй кто зекъ
этотъ дневникъ, а для дневниковъ и мемуаровъ имя дѣло очень важное. Необходимо прежде йсего имѣть довѣренность къ лицу, ведущему
дневникъ, а для этого нужно Знать кто Зтб лицо. 'Теперь читатель
знаетъ, что это г. Жихоревъ, — Вотъ имя, которое должно служить
ему ручательствомъ въ Справедливости Всего того, чій говорилось и
будетъ говориться въ  Дневникѣ «. Это, будемъ надѣяться, увеличитъ
интересъ * Дневника»' для’ его читателей.                               "л
Что же касается до насъ, то несмотря на бурю, вызванную нашею
откровенностью, мы все таки остаемся при нашеШъ Мнѣніи о «Дневникѣ». Статья нятая; помѣщённая въ IX           «Отеч. Зап.  служитъ новымъ ему подтвержденіемъ н мы призываемъ судьею между намй и
авторомъ публику. Пятая статья содержитъ въ себѣ болѣе 60-ти компактныхъ страницъ. Мы ихъ прочли — и нашли въ нихъ рѣшительно
только одну страницу интересную, которую спѣшимъ Прмйёстн. ЭТЬ
завѣщаніе Ивана Михайловича МорсоЧникова, умершаго въ глубокой
старости. Послушайте, что между прочимъ Завѣщалъ своейу плёйяинмку старикъ-оригиналъ:
«Пунктъ IV1. Поелику означенному племяннику моему Гаврилѣ,
«съ егорнва дня, сирѣчь еъ 23-го числа апрѣлѣ, отъ роіу ийѣуЛо
«21 годъ, и оный совершеннолѣтній пленянннкъ мой стараніемъ мовнѣ
«записанъ на службу въ Сенатскій Архивъ, Къ который, поблагосло вевію родительницы своей, а моей родной сестры, ежедневное
 ирилежное хожденіе инѣть началъ, а потому завѣщаю'ену племянниму
«моему Гаврилѣ, первое: идучи изъ дона ва службу, такожде и со
«службы домой, ни въ какія увеселительныя сходбища, à наипаче
«зазорныя мѣста ве заходить и долговременнаго стоянія ва уликахъ
«у лотковъ съ блинамв н пирогами не имѣть, и разныхъ неприличныхъ
 рѣчей в прибаутокъ бывающихъ около нихъ во множествѣ разнаго
«званія людей не слушать; второе: по приходѣ въ Архивъ довлѣетъ
 ему племяннику моему сотворить въ началѣ троекратное Поклоненіе,
«при крестномъ себя знаменованіи, образу Пресвятыя &фодицы
 Казанскія, н писемъ съ учтивостію, какъ благовоспитанному юйбшѣ'
«надлежитъ, раскланявшись съ товарищи, благочинно сѣсть на Своё
 мѣсто, и съ достодолжнымъ вниманіемъ приступить къ переписыванію
Digitized by knOOQle
ЗАЮТед    журналахъ.
% «порученной отъ повытья бумаги, безошибочна; а бу де бы тдовр#
 бумаги не случилося,' то въ молчаніи ждать приказа отъ начальства,
 а тѣмъ временемъ не сидѣть въ праздности, но имѣть зажатіе или
 чиненіемъ перьевъ, каковыхъ должноимѣть всегда ве мало въ запасѣ»
«или пробою оныхъ на подкладочномъ листѣ, дабы почеркъ былъ
 всегда одинаковъ, безъ царапанья и крючковъ, на каковые крючки
«и разводы начальствующія особы нынѣ весьма негодуютъ Л какъ
 бываетъ, что въ товарищахъ тѣхъ случаются такіе насмѣшники ц
«озорники, что того и глядятъ, какъ бы надъ благовоспитаннымъ*
 человѣкомъ учинить какое невѣжество или издѣвку, какъ то неоднократно случалось и со иною въ началѣ моего въ Экспедиціи служенія»
 сирѣчь: яко бы ве нарокомъ закапать тебя съ обѣихъ сторонъ
 чернилами, или напудрить пескомъ, или, стянувъ изъ кармана носо вой платокъ, запачкать оный разною дрянью и всунуть его опять
«въ карманъ, а потомъ и спросить, «что де у тебя замаранъ осъ, ты.
 бы молъ утерся* — а ты бывало хвать и вытащишь изъ кармана
 платокъ такой загаженный, что самому противно станетъ; или же
 оные насмѣшники доходятъ й до такого нахальства, что иной разъ
«приколять, невдомекъ тебѣ, сзади какую хульную картину, ва при кладъ: козла съ рогами, или облезьяну, в подпишутъ, это молъ
такой-то, а какъ ты изъ должности выдешь, такъ народъ на тебя
 смѣяться станетъ и указывать пальцами. Почему въ таковыхъ оказіяхъ
 завѣщеваю племяннику моему Гаврилѣ не имѣть огорченія и жало бами своими начальству ве стужать; а поступать по обычаю хри стіанскому и всякую таковую издѣвку и обиду принимать со смиреніемъ
«въ молчаніи, поелику обидчикамъ и кознестроителямъ судитъ Богъ,
 а ты имъ ве судья.
 Пунктъ Vf.        Извѣстно моему племяннику Гаврилѣ, что я отъ
 рожденія моего никакихъ хмѣльныхъ напитковъ не употреблялъ, в
«ве точію заниматься горѣлкою или пивомъ, во и краснаго бутылоч наго ве вкушалъ, и великое къ овымъ вапиткамъ отвращеніе имѣю;
 чего ради за таковую трезвость отъ начальства всегда похваленъ
«бывалъ и Господомъ Богомъ въ здоровьѣ не оставленъ; почему и
«слѣдуетъ тако жь и племяннику моему отъ горячихъ напитковъ
 всемѣрно воздерживаться и, окромѣ двукратнаго въ сутки питія чаю,
 никакихъ заморскихъ и россійскихъ ошалѣніе производящихъ напит ковъ ве вкушать.
«П у в к т ъ ѴІГ. Извѣство также пленявнику моему отъ матери его,
 а моей сестры, скорбное житіе мое при покойницѣ женѣ моей,
«Авдотьѣ Никифоровнѣ — царство ей небесное и вѣчная память — 
«коливо претерпѣлъ я отъ вея истязаній біеніемъ палкою и бросаніемъ
«горячими утюгами; наипаче же за непринятіе отъ просителей бого противныхъ подносовъ, неоднократно залѣпленіемъ мнѣ глазъ негод мы ми и протухлыми яицами: того ради племяннику моему Гаврилѣ
«завѣщеваю жить въ безбрачіи, прошу Господа Бога, да избавите*
«омъ отъ неистовства мгенскаго, мѣру терпѣнія человѣческаго превоDigitized by LnOOQle
17*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 сходящаго; а буле бы овый племянникъ мой, по Божію попущенію
«какимъ ви ввесть случаемъ обрачится, то да ве мудрствуетъ и не
«препирается съ сожительницею своею, паче же удаляется гнѣва ея,
«понеже навожденіемъ бѣсовскимъ поразить его можетъ ударомъ
«смертельнымъ*
Эта страница точно очень интересна, но ова, повторяемъ, единственная. Кому не интересно знать, какой день авторъ, 48 лѣтъ тому
назадъ, провелъ въ театрѣ и какой у Гаврилы Романовича (Державина), какія лица  разламывали пирогъ» надъ головою автора-имевинннка;
кто, на сколько похудѣлъ или пополнѣлъ въ 1807 году съ послѣдняго
свиданія съ авторомъ, — кому подобныя вещи не интересны, тотъ смѣло можетъ ве читать остальныхъ 59-ти страницъ. Или, нѣтъ! Оиъ можетъ прочесть еще анекдотъ о двухъ секретаряхъ посольства (англичанинѣ и австрійцѣ), которые поѣхали на охоту на медвѣдя, и убили
корову, приклей ее за лосиху. Ихъ обманулъ мужикъ: «Крестьянинъ
«добылъ гдѣ-то старую, яловую и комолую корову бурой шерсти, от«велъ ее въ самую чащу лѣса и, бросивъ голодной яловкѣ охапку сѣна,
«явился, ни свѣтъ ни заря, къ охотникамъ съ донесеніемъ, что онъ
«обошелъ слѣды молодой лосихи, и что, для удачной охоты, должно
«слѣдовать за нимъ тотчасъ, чтобъ ва мѣстѣ быть до разсвѣта.
 Разумѣется, охотники тотчасъ поскакали съ вожатымъ своимъ въ
«лѣсъ и, не смотря на темноту ночи, успѣли разглядѣть въ чалцѣ
«лосиху, сиирно стоящую и везамѣняющую ихъ появленія. Думать
 было вёчего: оба Нимврода взвели курки, прицѣлились и въ одно
 время» и прочее.
Еслибъ хоть такихъ характерныхъ и правдоподобныхъ анекдотовъ было больше въ «Дневникѣ» (хотя в трудно придумать къ чему
они могли бы пригодиться)... Впрочемъ, есть еще нѣчто подобное. — 
Будемъ точны, укажемъ все, въ чемъ есть хоть что-нибудь, кромѣ
словъ в повтореній стараго. Вотъ какъ угощаетъ автора какой-то Jeонтій Герасимовичъ, затащившій его къ себѣ насильно,.вмѣстѣ съ
спутникомъ его Кобяковымъ.
 Долговязый хозяинъ явился съ нѣсколькими стаканами горячаго
«пуншу и прямо къ намъ :  милости просимъ выкушать!» — Товарищъ
«мой схватилъ стаканъ, но я попросилъ увольненія, потону-что ве«охотно пью пупшъ, да в запахъ родимой горѣлки какъ-то непріятно
 подѣйствовалъ на мое обоняніе. «Отчего же вы не пьете?» — «При«знаюсь, не люблю». — «Не хотите ли мадеры?» — «Нѣтъ, благодарю покорно». — «Да впрочемъ мадеры-то у меня в нѣтъ; не хотите
«ли лучше шампанскаго?» — «Извините; что-то не хочется*. — «У
«меня и п/ампанскаго нѣтъ; но, можетъ быть, вы любите сладкіе на«питки, малагу, напримѣръ?» — «За обѣдомъ иногда пью». — Ну в
 малаги нѣтъ у меня. Чѣмъ же просить васъ?» — «Не безпокойтесь:
 право, ничего не хочется». — «Да надобно же выпить что-ннбудь».
 Тутъ, приставивъ указательный палецъ ко лбу в какъ-бы спохватнв«шись: «Знаете ли», сказалъ онъ, «у меня есть отличный квасъ: не
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                           175
«вопить ли квасу?» — «Квасу выпью бъ большимъ удовольствіемъ».
«отвѣчалъ я: «это мой обыкновенный напитокъ» И вотъ услужливый
«хозяинъ кой побѣжалъ за квасомъ, но чрезъ'нѣсколько минутъ воз«вратился съ извиненіемъ, что квасъ весь вышелъ, но ôâ-то есть свѣ жам колодезная вода, которую многіе предпочитаютъ невской, и по«тому овъ совѣтуетъ мнѣ выпить хоть воды. Разумѣется, я согласил«ся на воду, едва-едва удерживаясь отъ смѣха.»
Каковы бы ни показались читателямъ два приведенные анекдота,
это лучшія мѣста въ пятой статьѣ. Смѣло и рѣшительно утверждаемъ, что во всемъ остальномъ не только нѣтъ ничего достоинствомъ
превышающаго ихъ, но даже ничего равнаго имъ: все остальное несравненно слабѣе и незначительнѣе. Кто невѣритъ намъ, тотъ пусть
читаетъ пятую статью «Дневника», пусть читаетъ!
Слѣдуя поряду размѣщенія статей въ «Отечественныхъ ЗапискЬхъ» намЪ теперь должно бы говорить О статьѣ «Очерки изъ старинной русской литературы», но мы не читали начала статьи, помѣщеннаго гдѣ-то въ прежнихъ нумерахъ журнала, и потому проходимъ
продолженіе — молчаніемъ. Критика и библіографія «Отечественныхъ
Записокъ» отличаются обычною дѣльностью, вполнѣ выкупающею
тоже обычную сухость статей. Затѣмъ слѣдуетъ «Смѣсь», въ которой
помѣщены: «Просто Случай», драматическая сцена И. Горбунова и
«Провинціальные типы» Ивановскаго Елецкаго. Обѣ эти вещи совершенно незначительны, но какъ подъ ними стоятъ новыя имена, то
мы скажемъ о нихъ по нѣскольку словъ. «Простой Случай» — дагеротипный списокъ съ купеческаго разговора — ; разговора не интереснаго, не характернаго и не забавнаго. Подъ громкимъ же заглавіемъ «Провинціальные типы, Листки изъ записной книги свѣтскаго
человѣка. I. «Ѳеденька», напечатанъ пустой разсказъ, наполненный
дешевымъ Глумленіемъ надъ провинціей, которой сочинитель не
знаетъ, можетъ быть питому, что не живалъ въ ней, а вѣрнѣе потому, что не. въ состояній былъ бы узнать ее, если бы прожилъ въ ней
даже полстолѣтія. Ни тѣни дарованія, наблюдательности, ума не встрѣтите въ этомъ типѣ. Но что всего хуже — это, такъ сказать, внутренній смыслъ повѣсти. Герой ея — «Ѳеденька», такъ называемая
«широкая русская натура». Эту натуру, какъ многое, чѣмъ пробавляеТся теперь беллетристика, пустилъ въ ходъ г. Тургеневъ своииъ
«Каратаевымъ» (въ разсказѣ того же названія). Съ той поры ее трепэлй, трепали и не перестаютъ трепать, схватывая только внѣшніе
пріемы м нисколько не понимая сущности характера, такъ вѣрно
подмѣченнаго я художнически поставленнаго г. Тургеневымъ. Недавно
ente мы встрѣтили Фразистое и нЯдутое изображеніе Томилина (въ
повѣсти «Поѣздка въ деревню»), съ его титанической страстью къ
цыганкѣ; теперь намъ даютъ «Ѳединьку». Что такое «-Ѳединька»?
Авторъ, или «свѣтскій человѣкъ» пріѣзжаетъ на какой-то званый обѣдъ
въ провинціи и жестоко отдѣлываетъ съ помощью своего ядовитаго
Digitized by LnOOQle
ne                          COBFKMKBMKb.
остроуміи провинцію  провинціаловъ» дѣлая ка каждомъ шагу замѣ1
«UВІЯ ВЪ родѣ слѣдующихъ:
... На большихъ яемкчіад+лвда обѣдахъ açetto прмхддцтса сожалѣть о томъ, что подаюті сум аа донышка...
. Провинціальныя барышни, считаютъ за стыдя съѣсть кусокъ
говядины».
Ничто и никто ему ие нравится; между гостами онъ отличаетъ
только одного Ѳеднвьку, худенькаго мужчину, съ волосами на половину сѣдыми» въ поношено» сюртукѣ застегнутомъ до верху. Эгото в есть широкая натура; овъ ньетъ лихо, задоренъ въ ссорахъ,
говоритъ отрывисто в водъ конецъ повѣсти,, какъ водится, разсказываетъ свою исторію, служащую, такъ сказать, поясненіемъ его меланхоліи, неприличія въ поступкахъ и страсти въ спиртнымъ напиткамъ. Исторія вотъ какая: Ѳединька былъ игрокъ и забулядоа.
Въ полку онъ проигрался и попросилъ у своей свояченицы денегъ.
Но лучше пусть говоритъ самъ Ѳединька — онъ такъ удцвизельдо.
говоритъ!
«Жду, стало-быть, отвѣта... долго жду... Нѣтъ ничего!... Я, т>
 есть, еще, стало-быть, пишу... Бацъ, отвѣтъ!... Читаю, стадогбыть:
 нѣтъ, говоритъ, денегъ... неурожай, то... другое... подождм> гцво ритъ.. Хорошо ждать-то!... пить, стало-быть, ѣсть надобно... Тутъ,
«знаешь, сердце... ну, молодъ, стало-быть, 21 годъ.. оррръ — 
«вспыхнуло!... влюбился, стало-быть... Женился... Ангелъ была она,
 то-есть, стало-быть, женато моя... Помнишь?... да нѣтъ, вы ед ве
 знали...
«Ѳединька махнулъ рукой и, бросивъ вокругъ печальный, взглядъ,
 продолжалъ :
 — ДА, ангелъ была... вотъ, стало-быть, женился... глядь — ей 16
«лѣтъ (онъ написалъ 16 в сдѣлалъ тире); мнѣ 21 годъ (овъ поставилъ.
«21 и, подчеркнувъ оба числа, воскликнулъ): — долгу, стало-быті,
«сто тысячъ!... (И взглянувъ на насъ значительно, омъ.крудвымм цифрами выставилъ подъ чертою: 100,000).
«Ѳединька задумался, снова глотвудъ щамнарскаго в цродолжадъ?
 — Тутъ, стало-быть, вдругъ, здорово жнвещь, батюшка того,..
 стало быть, ударъ... скончался... Поразило йена, знаешь... Хожу,
«какъ шальной... А она, ангелъ, говоритъ: «Чтй, Ѳединька?.., воля
 Божья...» Ну, и то, и сё говорятъ... Знаешь, легче, какъ онадо
«тутъ... Хорошо-съ... Не прошло, сталр-быть, и голу, вдругъ — го рячка!... девать дней, и катушка — фю’.. прощай!.., 'Обмеръ, зва«ешь, теряюсь... Опять она, ангелъ-то, жена мия.. «Чіб, говоритъ,
 Ѳединька? Я, говоритъ, стало-быть, замѣню тебѣ всѣхъ!...» И точено.. всѣхъ замѣнила, всѣхъ!... Чудная была,... аггелъ, просто, ан«гелъ!.. Вотъ, знаешь, пріѣхали сюда... живемъ... ну, и того... дѣ«ти... Гллдимв, пятеро. Откуда? пять, стало-быть,.. Пошдя заботы..
«учить нужно, присиотрѣть... Она, бывало, смотритъ, учатъ... Она
 — все... я — ничего... Бывало, вотъ какъ... деньги возьмешь, ну,
Digitized by LnOOQle
ЗАМНТКЙ О ЖУРНАЛАХЪ.                          177
*и въ городъ... а такъ, гладь — стало-быть, и проигралъ... Скверяо!.. вернешься скуйный... а ова тутъ... «ЧіЬ ты, Ѳединьйа?» — 
«Такъ* говорю... — »Ну, стало-быть, такъ. — Да отчего?» — «От чего?... извѣстное дѣло!...» — «Игралъ?» — «Стало-быть, игралъ».
«И проигралъ?» — «ДА». — Ийаа бы весъ донъ вверхъ дномъ... Фу!
«чтб бы такоё!... А она говориті: ничего, стало-быть, денегъ доста«нежъ — и достанетъ... Это, тамъ то продаётъ, другое — й деньги..
«Вѣришь ли, на гуйнЬ ли, напримѣръ — она... на погребъ ли — она...
 въ кухнѣ ли тамъ, домъ ли, ну, и все — вездѣ опа..* а я — * ничего...
«Я, стало-быть, только съ собаками...»
Такъ они жили двадцать лѣтъ. Онъ игралъ, пилъ и ѣздилъ съ
собаками, она намывала въ хроническомъ самопожертвованіи и наконецъ умерла.
 — Умерла!... Проговорилъ онъ, дрожащимъ Голосомъ : — умерла,
 Стало'быть!... Боялся съ ума сойдти... Мѣста нѣтъ мнѣ нигдѣ.
«пусто, стало быть... Тамъ — она, адѣсь — она, вездѣ она... а
«здѣсыто, продолжалъ онъ, ударяя себя въ грудь: — въ сердцѣ-то,
«стало-быть, оМ... всегда она!... Вотъ гдѣ только нѣтъ ее! и быстро
«схвативъ стаканъ, онъ вылилъ залпомъ и воскликнулъ:
          — Выпьешь — и забудешь, стало-быть... Запилъ, братцы!...
 «Вью, стало-быть... горе убиваю... Онъ махнулъ отчаянно рукой,
 всталъ изъ за стола, отворилъ дверь въ переднюю и крикнулъ : — 
 Степка, лошадей!... и снова вернулся на свое мѣсто.
« — Ночью, продолжалъ онъ : — страшно... Спать, стало-быть, не
«Могу... Она, вижу... Встанешь — то, другое... размежеванье... спра«шиваібтЪ — не понимаю... сердитъ все... желчь, стало-быть.. По«гибъ безъ нея... пропалъ!... Вотъ гдѣ счастье-то, стало-быть...
«вотъ Гдѣ!...
« — Ѳеднйьйа схватилъ бутылку, налилъ стаканъ и выпилъ все, не
«Переводя духу».
Послѣ этого разсказа, «свѣтскій человѣкъ» молча и съ чувствомъ
* пожалъ разскзсчику руку и Ѳединька уѣхалъ. Не говоримъ уже b
пошлости содержанія, о невѣрности языка, съ точками поСлѣ каждаго
олова (чтд дѣлаетъ печатную страницу похожею на то, какъ будтб па
Mèe просыпали горсть пороху), языка, которымъ никто не говоритъ,
бромѣ заикъ и сумасшедшихъ: умалчивая о ничтожности разсказа гіообЩе, скажемъ два слоѣа о смыслѣ его Ѳединька, вступающій въ бракъ,
Имѣя ва шеѣ сто тысячъ Долгу, которыхъ нёчѣмЪ ему заплатить;
Ѳединька, кбтормй женнвіітнсъ, ни мало не дѣлается лучше, но npWдолжаетЪ nWfb, играть и ѣздить съ сОбккайя, забывая о женѣ, о дѣтяхъ — * до ГаЛдй стеПейй, что когда ёяу однажды случилось счёсть
вп и насчитать Пять, ойъ гібсклипзетъ: откудо в а? Ѳединька, прйтгмйтбтТй4 Любовь и самоотверженіе своей жены, какъ животное,
безъ мысля, безъ сознанія, и въ теченіе двадцати лѣтъ ни разу неппдумавшій о томъ, что ей это стоитъ? Наконецъ Ѳединька, на котораго не подѣйствовала даже и смерть жены, будто бы безконечно
Digitized by ooQle
173                        СМРВМКІШНКЪ»
имъ любимой, — Ѳединька продолжающій. н пр смерти. жены бп
всякой мысли о лѣтахъ, также точно пить и играть» какъ палъ В
игралъ при вей, — что такое этотъ Ѳеднвька, какъ не отъязлеввый, неисправимый негодяй? Дайте такому человѣку другую жену, онъ опиръ
поступитъ точно также... Кажется, kçbo? И между тѣмъ все сочувствіе повѣсти на сторонѣ Ѳедивьки! «Свѣтскій человѣкъ* при его разсказѣ  растроіанный м увлеченный, чуть было не бросился кд нему ш
шею», и авторъ видимо раздѣляетъ увлеченіе своего свѣтскаго человѣка. «Свѣтскій человѣкъ», наивно очарованный вмѣстѣ съ авторамъ
своимъ Ѳединькою, старается (конечно безуспѣшно) навязать своесочувствіе м читателю, восклицая въ одномъ мѣстѣ: «Читатель! полюбите какъ
и я моего Ѳедвньку!  Во читатель не ребенокъ:.онъ, къ счастію, знаетъ, чтб думать о такихъ личностяхъ и такихъ авторахъ. Если авторъ
хотѣлъ подражать г. Тургеневу, то пусть бы овъ вспомнилъ, что
тотъ же г. Тургеневъ,. написавшій «Каратаева», создалъ лицо Веретьева (въ повѣсти «Затишье»). Веретьевъ также натура широкая,
во которой хватаетъ только ва мерзости, — и вотъ этотъ-то Веретьевъ
могъ бы пояснить автору, что такое его Ѳеднвька. Но впрочемъ, оставимъ автора; онъ вѳмогъ сдѣлать того, чего ве сдѣлалъ,ибо руководился въ своемъ разсказѣ только желаніемъ написать «типъ», ве имѣя способности ни понимать характеровъ, ни оцѣнивать посту аки людей. Насъ
болѣе занимаетъ вопросъ, зачѣмъ напечатавъ этотъ вздоръ въ дѣльномъ
журналѣ? Неужели изъ пренебреженія къ той отрасли литературы, которую называютъ «легкою»? Въ одномъ мѣстѣ того же нумера «Отечественныхъ Записокъ  сказано г «Кажется, число читателей желающихъ
чему иибудь научиться, а не убивать время надъ пуст/ьйшыіи сказками
«и романами анілійскихз фабрикъ в вывѣ ве много увеличилось. Нанъ
 часто случалось видѣть неразрѣзанными тѣ страницы «Отечествем выхъ Записокъ», ва которыхъ вомѣщевы многія превосходныя
 историческія в критическія Статьи». («Библіогр. Хр., стр. 6;. Эти
слова нѣсколько странно чвтать въ журналѣ, Головина котораго
ежемѣсячно наполняется.русскими иовлстлми (или — если хотите — 
сказками) и англійскими романами. Неужели таковъ взглядъ журнала ва легкую литературу/ Если* таковъ, тогда, разумѣется, все
равно напечатать «Ѳединьку» или «Плотничью, Артель», — во
едва ли овъ таковъ. Эта Фраза очевидно — дѣло опрометчивости»
какъ и самое напечатаніе «Ѳеднньви». Иначе мы ве хотимъ думать
Можно и должно скорбѣть, что дѣльныя ученыя статьи у насъ
не всѣми разрѣзываются, во нѣтъ причины негодовать н огорчаться»
что въ журналахъ нашихъ отдѣлъ словесности постоянно разрѣзамъ
и слѣдовательно прочтенъ. Это все таки лучше, чѣмъ если бы оба
отдѣла оставались неразрѣзанными. Довольно ограничиться заботою»
чтобъ читаемый отдѣлъ заслуживалъ прочтенія, и посильнымъ содѣйствіемъ, чтобъ наука и искусство шли у васъ рука въ руку, помогая
другъ другу въ дѣлѣ общественнаго воспитанія. Нельзя сказать даже,
чтобъ послѣднее время вовсе не представляло утѣшительныхъ призмаDigitized by LnOOQle
ЗАЮТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                             179
ковъ въ этомъ отношеніи; вспомнимъ, что менѣе 15 лѣтъ назадъ требованія читающей публика вполнѣ удовлетворялись романами Дюма
м Фудраса, которыхъ ва перебой переводили лучшіе тогдашніе журналы, какъ теперь Теккерея и Диккенса. Отъ Дюма в Фудраса къ Теккерею и Диккенсу, отъ Теккерея и Диккенса къ русскимъ туристамъ
в ученымъ, владѣющимъ искусствомъ живаго литературнаго изложенія — къ Боткину, Грановскому, Никитенко (которыхъ произведенія в
самыя имена столько же нечужды теперь массѣ публики, какъ произведенія любимыхъ ею беллетристовъ — Гончарова, Григоровича в
Тургенева), это все таки движеніе впередъ. Р оно совершилось на вашихъ глазахъ, въ какіе нибудь пятнадцать лѣтъ, и сами же «Отечественные Записки» были едва ли не главною его причиною!
Вообще заслуги «Отечественныхъ. Записокъ» для русскаго общества такъ велики, что каждый читатель охотно проститъ этому журналу и вводивъ такой промахъ, какъ помѣщеніе слабаго или лишеннаго смысла разсказа, — во мы распространились о «Ѳединькѣ* не
еъ намѣреніемъ упрекнуть «Отечественные Записки.» — Подобныя
явленія, какъ бы они ничтожны нв были саии по себѣ, всегда будутъ обращать на себя наше вниманіе, если только они касаются,
такъ сказать, нравственнаго значенія литературы. И вотъ по какой
причинѣ. Мы уже имѣли случай замѣтить (въ 8Л? «Современника»),
что литература наша въ послѣднее время, при многихъ своихъ хорошихъ сторонахъ, непріятно поражаетъ своимъ всетерпащимъ равнодушімъ, апатіею, неопредѣленностію въ воззрѣніи своемъ на такія явленія
дѣйствительности, о которыхъ собственно не должно быть двухъ разнорѣчивыхъ мнѣній. Доказательствъ этову, въ сожалѣнію, слишкомъ много. Станемъ ли оправдывать такія повѣсти, которыя представивъ, напримѣръ, въ данныхъ обстоятельствахъ любовь, принесенную въ жертву расчету, малодушно отходятъ въ сторону, в предоставляютъ публикѣ
рѣшить: хорошо это илв худо и т. д.? А такихъ повѣстей теперь довольно,
в мы выбрала еще самый ве рѣзкій примѣръ; но ограничимся имъ; его
достаточно, чтобъ васъ поняли, — испросимъ: достойна, ли литературы
подобная уклончивость? в къ чему ова? Въ обществѣ еще бываютъ
обстоятельства, гдѣ вы првнуждевы подавать иногда руку человѣку
двусмысленному, назвать тотъ или другой «актъ ве тѣмъ именемъ,
котораго овъ заслуживаетъ, — въ литературѣ не существуетъ такого
неудобства. Литература не должна наклоняться въ уровень съ обществомъ въ его темныхъ или сомнительныхъ явленіяхъ. Во чтб бы нв
стало, при какихъ бы обстоятельствахъ ни было, она должна ви ва
шагъ ве отступать отъ своей цѣли — возвысить общество до своего
идеала — идеала добра, свѣта и истины! Иначе она потеряетъ все свое*
благодѣтельное вліяніе и придетъ къ самымъ безотраднымъ результатамъ, потому что какъ бы много нв извиняла литература, оправдываясь чѣмъ только можно въ такихъ случаяхъ оправдываться, общество всегда будетъ снисходительнѣе литературы къ самому себѣ, и
такимъ образомъ, еслибъ искусство, переставъ служить истинѣ едиDigitized by LnOOQle
isb                                      СОВРЕМЕПНИКЪ.
яоіі іі вѣчной, начало служить истинѣ относительной, — идея добра
іі sJà, нравственности и дюрока,. смутно стала бы. представлять*
сй... Какова бы ни была собственно русская литература и те~
перешняя ея дѣятельность, не забудемъ, что она во всей своей
массѣ служитъ представительницею умственной жизни народа — в
будемъ больше уважать ее, будемъ Служить ей осмотрительнѣе!
Ве забудемъ, что всѣ тѣ, которые съ университетской или съ
другой учебной скамейки унесли съ собою въ отдаленные и разнообразные предѣлы отечества большую или мёныпую частицу любви
къ наукѣ, къ литературѣ, уваженія и довѣрія къ умственному труду, — всѣ они слѣдятъ за вашею дѣятельностію, ищутъ въ ней разъясненія водвующйхъ ихъ вопросовъ, поддержки своимъ благороднымъ убѣжденіямъ, оружія противъ невѣжества и закоснѣлости! И
чѣмъ болѣе дадимъ мы здоровой и плодотворной пищи ихъ любознательности, ихъ благородной жаждѣ свѣта н истины, тѣмъ прочнѣе и
дольше удержатъ они вЪ сердцѣ своемъ любовь ко всему доброму,
справедливому и прекрасному, любовь, такъ безпощадно оілаждаемую дѣйствительностію, — и тѣмъ благодѣтельнѣе будетъ въ свою очередь ихъ вліяніе ва тотъ кругъ, въ средѣ котораго поставлены онн
судьбою дѣйствовать и морально первенствовать! Многое еще можно
tfbï сказать о значеніи литераторовъ, литературы, журналистики, но
довольно. Заключимъ, чѣмъ начали: будемъ же осмотрительнѣе, какъ
въ томъ, чтб мы пишемъ, такъ и въ Іовъ, что печатаемъ въ нашихъ
журналахъ Образованіе ве забываетъ услугъ’, ему оказываемыхъ,
когда нибудь намъ скажутъ спасибо...
Ѣакъ утѣшеніе, какъ подкрѣпленіе для каждаго честнаго,литератора на его тернистомъ пути, — мы можемъ предложить небольшую
статейку г. Погодина, написанную имъ (Л? 12 Москвитянина) по поводу «Новаго изданія сочиненій Пушкина в Гоголя * Статейка нечу жда обычныхъ странностей г. Погодина въ манерѣ и въ слогѣ, даже
иногда въ мысли; но дѣло въ дѣлѣ, а не въ «эрмѣ, и не въ отдѣльныхъ мысляхъ, а въ цѣломъ значеніи статьи:
«Здѣсь льется кровь, тамъ губитъ огонь, вездѣ падаютъ храбрые,
принимай nâ свою грудь смертоносные удары враговъ отечества,
Ѵ'сердца' смущаются безпрестанно различными чувствами одно друго го тягостнѣе, страхъ объемлетъ душу, чѣмъ кончится это врояеМ ёкое Дѣйствіе, которое открыло вамъ сначала такой блистательной,
«великолѣпной кругозоръ, и обнялось впослѣдствіи со всѣхъ стрронъ
«такими тёмными, непроницаемыми тучами... во вотъ объявленъ въ
«газетахъ                 сочиненія Пушкина
. ... d.          г...
в Гоголя! Усталое вниманіе отвлекает... *
 ся невольно отъ ужасовъ войны, къ любезнымъ страницамъ, пере Ъёртьваются листы какъ-будто сани собою, встаютъ знакомые, мя
«лые образы', смѣняются радующія взоръ картины, слышатся сла достныё, родные звуки! Мы забылнся,. унеслвся въ какую-то вол
«'піебную'даль, насъ вспрыснуло, кажется, живою водою, ва сердцѣ
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТвВ И ДОГЖАЛАХЪ.                            4M
«стало легко * весело, тоска немввѣстноотм мсчемв, вѣрится  il доб«рой конецъ добраго качала, русское чувство торжествуетъ
«Удивительная сила поѳзім! Удивительная сила таланта! Часть
«вамъ м слава я горячее благодарность отечества, воскликнулъ в ме»
«давно, обращаясь къ мужественнымъ защитникамъ Севаетопорп!
«Честь вамъ и слава и горячая благодарность отечества воскликну я
 теперь, поминая нашихъ славшихъ витязей слова и мысли, являю«щихся передъ нами вновь съ завѣтными нтмровешями своей души!
 Не даромъ получили и они почетное мѣсто гь русскихъ лѣтопи«сихъ! Побѣда досталась ммъ также приступомъ, съ бою. Чего ве«испытали они при жизни! Сколько тяжелыхъ камреа броиюво въ
«ихъ безотвѣтныя могилы! Злой невѣжество старалось всѣмм силами
ооосормть ихъ чистое имя, наложить свое черное клеймо па яхъ до»
 стойную память, и пламенную ихъ любовь., преданность къ добру и
«порядку, вмѣнить чуть не въ и росту иное, элоу мышленіе (*).
«Да! тернистый путь вообще достался на землѣ поэту, художт-*
ку, ученомуI Внутреннія ихъ борьбы тяжела еще внѣшнихъ уда ровъ, которыхъ врииѣръ сейчасъ мы поя авали. Люди свѣтскіе, лю ди такъ называемые занятые, те-есть служащіе двеви м злобѣ егн,
 люди пресыщенные и упоенные, не имѣютъ понятія о тѣхъ нравст«венныхъ терзаніяхъ, которыми исполнена ихъ жизнь, хонъ иногда,
 сознаемся, и по собственной винѣ, составляющей горшее мученіе.
«Толпа не можетъ вообразить, чего стоитъ имъ часто одно выраже«ніе, которое она называетъ счастливымъ! Сь какимъ. усшммь вы«рывается изъ сердца звукъ, которымъ услаждается ед ъоикбй н
 взыскательной слухъ! Иной отшельникъ переживетъ въ глубинѣ уедм*
 пенной кельи всю жизнь своего народа, испытаешь на,себѣ всѣ ста
 бодѣаии, перечувствуетъ всѣ скорби, — тяжело ему овыскйваіь въ вѣкахъ, но кровавымъ слѣдамъ, пути его уклоненій, м еще тяжела
«видѣть между, ними прямую дорогу* усыпаемую притомъ цвѣтамъ
 его послушнаго воображенія. Какое отчаяніе овладѣваетъ имъ пш временамъ, когда онъ видитъ вевооиожность противу дѣйствовать злу!
 Счастливъ еще, что такія минуты для него ве пропадаютъ даромъ,
«что дѣйственный слѣдъ игъ обнаружится мепремѣвно въ его евчме
«шяхъ, и сдѣлается неизсякаемымъ источникомъ высшихъ мслажде ній для отдаленныхъ потомковъ.
. я Русская словесность особенно счастлива въ этомъ отношеніи
«Жизнь Кантемира, Ломоносова» Державина > фо н-В воина,, Вараввами
«на, Крылова, Пушкина, Гоголя, и другихъ вашихъ писателей р
«стараго и новаго времени, представляетъ много высокихъ явлемійи
кои, понятыя в оцѣненныя умною исторіею, воэсіящтъдрве.ѣъ вѣм-t
цѣ русской славы, не уступая въ блескѣ никакимъ друглыф толу-*
 дарственнымъ Заслугамъ и гражданскимъ Доблестямъ, прежнимъ и-’
 нынѣшнимъ!,                   /
ЗдВеь разумѣется Множество журшклыімхъ и іъзвтт*еМГсЦ в'тол
кщкь оямоеоду сочиненій Пуципмм,  въ особенности Гоголя. Цр яЖояьяяяі-ім
T. LUI. Отд. V.                                             13Vt
Digitized by LnOOQle
«в                          *СМИМШІіМЪс
 «Bo n чйау «» epaneeaafbF Ови «H дм im равны, «веѣ
имѣютъ одинакое право на вапу благоговѣйную ярнявателывоеть, — 
 п бервм * да престолѣ, въ судѣ в м яялчшцѣ, въ инбѣ в м
яенедрѣ, кто жизнію, иго смертію. кто годаяп, «то иниутамн, кто
трудомъ, го надвигомъ, «то ао<*тмінюю службою. Пушкинъ вамъ м то
лмбе:>е«ъ,
Что чуявтм добрыя вагъ вара* вроз» ждалъ.
Что ирпмотыо ямвей стякоаъ янь балгъ волоэтвь,
N авлость Яъ ва дюймъ правы вялъ,
 Майъ дорогъ такаю Нахвммъ, десять мѣсяцевъ ежежввутао жвая уваравшій а сраженный вавовевъ роковою пулей въ своемъ родномъ
«Сеаяетооолѣ. Мы во варадуевея ва Ввокеатіа, который воетъ, лемде»
 же есть, возбуждаетъ къ дѣятельности вв правое в святое дѣло,
 прославляетъ добмхъ, утѣшаетъ скорбныхъ» призываетъ въ тру дамъ усталыхъ, ободряетъ робкихъ, в въ пажнтахъ смерти, ве
 смотря ян ва за чія опасности, спѣшитъ вездѣ дѣять глаголы живота
 «воина араснорічввыви устава. Незабвенъ для васъ Гоголь, п ланей м алкавшій еоввршеяетвомаіа, а амставевшій съ тамяе любовью,
 вѣрностью и силою. ваша заблужденія я злоупотребленія, да видя
 содрогаемся в исправляемся Поклоняйся вязко отву Александру,
 совершающему молебное шествіе по стѣяааъ Соловецкой обятела,
молъ градомъ аулъ, ядеръ а карточей, — я храброму Хрулеву,
* охватывающему Брянскую роту для отраженія непріятелей изъ ваяя татопредиѣстіа... я прочее
і   Кѣмъ бы м ваг бы вв была изложены подобныя высля, ямъ
не можетъ не сочувствовать каждый литераторъ, жажды* истинно
русскій вообще! Прочитавъ втя строки, мы невольно задумалась о
судьбѣ Гоголя, м вспомнили его же СЛОВЪ: «Слышутъ ли ото въ могилѣ истзѣваяів его кости F отзывается ля душа его, терпѣвшая
сурооЬегоре жизни?... Тотъ же иембвеавый амвойВавъ связокъ:
 Міръ, ваяъ водоворотъ: движутся еъ йенъ вѣчно мнѣам в толки, во
вов аеровмываетъ вренв, какъ нюлуха слетаетъ ложь я какъ твердыя вора» нетмтя ведмигвыя иетяаы. Что врямавалось пустымъ,
можетъ аокггьвя йотовъ аооружеяяывъ строгимъ значеніемъ...» Да!
Между соормеввывв латераторайн нѣтъ Нумгааныхъ а Гогмей,
во иветоацій оавтъ ве служатъ ли лучоишь ручательствомъ, чтоасвваа лѣатеяьвоотъ, отмѣченаая стремленіемъ къ добру и правдѣ, любовью въ отечеству, къ его бмгодевстаію, славѣ а иреевѣшенію, ее
будетъ забыта Сегодаашній левь лучше вчерашняго, вавтрашаІЙ будетъ лучше еегодввюйлго а такамъ образомъ время дѣлаетъ свое
дѣло, «Бодрѣй ню въ аутъ!» Нразднаое арививаіе заслугъ, честь а
благодармоетъ ожидаютъ всякаго совѣстливаго труженика мыслв. Во
горев стыдъ тѣмъ, «тонрноееятънетову въ жертву корысти и самолюбію! Для нихъ нѣтъ впереди свѣта, не грѣетъ и ве жввотвормтъ игъ надежда лучшаго будущаго, этодучнюе — часъ ихъ облаченія в вевора!
Стоитъ всѣмъ еилгтинЧяюяглиъ, клемшучашвъ, барыпнмчалмцвмъ, «Digitized by LnOOQle
іамѵгк»   мгтдмхъ.                           193;
рнщаюіцпвъ благородное оружіе литератора         мысль  слово — въ
орудіе личныхъ своихъ интересовъ в страстей. Но о тажвхъ вы га
слова. Тагахъ, жъ счастію, нѣтъ въ нашей литературѣ...
Кровѣ вря веденной статейкв, въ XII Л?  Москвитянина  мы обратили ввиваніе ва «Севастоіиыьсніа письма- г. Б — га. Въ махъ
однако нашли мы мало воваго послѣ статьи того же автора «Десять
дней въ Севастополѣ-, о которой вы говорили (ем. ваша Замѣтки,
въ 8 Л?  Современника«к Дѣло въ томъ, что эти письма собственно
ве назначались для печата н попали въ печать новому только, какъ
говоритъ г. Погодинъ, что предъидущія статьи г. Б. «заслужили
общее одобреніе-. Итакъ, письма заключаютъ въ еебѣ по большей
части то, что потомъ, въ обдѣланномъ задѣ, вошло въ составъ статьи
 Десять дней въ Севастополѣ-, Впрочемъ, есть въ махъ кое-что новое.
Такъ съ чрезвычайнымъ интересомъ мрочли мы слѣдующую страницу
о генералъ-адъютантѣ 1иде|»сѣ :
 Свѣтлый праздникъ я встрѣчалъ торжественно : у командующаго
 Южною арміею (Імдерса). Онъ послѣ обѣдни и рви шалъ всѣхъ чинов«инковъ штаба и другихъ, даже частныхъ лицъ. «Індерсъ — барин ।,
«любитъ все это дѣлать па широкую руку, и притопъ въ воздухѣ
-носится къ нему любовь и расположеніе Человѣкъ прекрасный: Бес сарабія чаетъ отъ него своего спасенія. Судите-же, сколько къ йену
 наскакало, и все это въ блестящихъ мундирахъ; однихъ генераловъ — 
«полъ-залы биткомъ. Были безъ траура. И тутъ-же разгавлилались;
 онъ, съ дочерью (севнадцати-лѣтней красавицей), угощалъ всѣхъ
 какъ хозаинъ. Она подошла первая м разрѣзала первый куличъ.
«прося начинать. Потопъ подошелъ и онъ. Онъ славный мущина н
«еще очень бодрый; тавъ и летаетъ. Я видѣлъ его въ первый разъ
«Выло нѣчто высокоторжественное въ этихъ разговпяахъ православна го воинства у своего начальника, дѣтей у отца; Іидерсъ умѣлъ это
 сдѣлать какъ надо. Всего было вдоволь, на трехъ огромныхъ сто лахъ, и все было изготовлено отлично.
 Войска его любятъ. Когда я видѣлся въ Севастополѣ съ Волынца«ми (Волынской полкъ принадлежитъ къ 5-иу корпусу к «Іидерсъ
 командиръ его), мнѣ говорили офицеры: *агь, нѣтъ-то съ нано,
«вашего Александра Николаевича! одни мы здѣсь, сироты совсѣмъ!*->
 Дѣйствительно сироты: только и было изъ б-по корпуса два полка
 въ Севастополѣ — Волынскій и Минскій.
 О личной храбрости Індерса ве переслушаешь раэсшэоп Вотъ
«шикъ: однажды граната упала въ кучку солдатъ, гдѣ былъ и онъ;
тотчасъ ее разорвало и полетѣло керешки; солдаты стали сонатьс*
«гаокуда н кланяться, одинъ онъ остался спокоенъ: «что суешься,
«ребята — крикнулъ онъ ямъ : отъ своей не уйдешь, а на чужую"
 «втянешься! 
Нмгь понравились еще небольшіе стихи г. Б — га, которые онъ
сжигалъ проѣзжая (въ началѣ нынѣшняго года) подъ Одессой мимо
вуетымаго Черта*» мри, яеѵороо мещогеп у энныхъ талесъ ѣдущихъ:
Digitized by LnOOQle
1Ы!                           6ММММНШРЫ         
40 «Ліг> тм ввесть, сине аореГ
<.. «ЧгЙпасмурмв пье чвлфТ
«Сяжки ты меѣу мкаа горе
«Въ тй«яхъ пуншавъ 8Ц»г*о?
«Ты плачешь, море, что жегало
«Тебѣ маимшѵъ иврабдей,
. «ЧтЬ смѣло рѣяла бывало
«Одна среда твоихъ выбей.
«Ве алачъ, ne плачъ ты. сана море»
.   «Глубоко вопли заташ
«Пройдетъ твое лаюе горе,
«Ворвутся соходы твои!
«Я велѣлъ страшныя траншеи
«И валъ ааъ капая a аваля.
«Гдѣ, притаившись словно змѣи,
«Рядами мушки залегло.
Ва пава     славы ратоборцы,
«Стоятъ о хладно битвы ждутъ,
«Твои нитоицы — Черноморцы,
«Нмъ боѣ ве въ бой и грудь ие въ трудъ!
«Пускай придутъ; вое ато ляаеть,
«Отчизнѣ жертвуя собой..♦
«Кто-жь будетъ жавъ, кто перескажетъ
«Про этотъ день, про этотъ бой?..*
ДуояяеМа, деревня подъ Одессой.
18ЗД, Ѣ8 Февраля.           '
Въ этихъ стихахъ слышится живой юлосъ, живое чувство очевидца, — вотъ отчего такая разница между нцми и множествомъ
стихотвореній на ту же тему, сочиняемыхъ въ Москвѣ, въ Петербургѣ я во всѣхъ городахъ, гдѣ есть грамотные люди и откуда только
ходитъ почта йъ редакціи русскихъ журналовъ.
Въ заключеніе, скажемъ нѣсколько словъ о «Современникѣ«, котораго мы не считаемъ удобнымъ исключать наъ нашего обзора, ибо думаемъ, что стремленіе наше отразить въ очеркахъ нашихъ сколько нибудь
характеръ, направленіе, доетонветва м ведостатм настоящей русской
литературы, можетъ быть достигнуто только въ тѣ комъ случаѣ, если
мы будемъ принимать въ соображеніе и поставлять на видъ читателю
всѣ «стороны ея. У насъ теперь четыре литературные жу рвала (нѣкоторые
насчитываютъ даже менѣе четырехъ)! итакъ, если умалчивать о дѣятельности одного наъ этвіъ, положимъ, четырехъ, очевидно что цѣль
па можетъ быть достигнута - Притомъ, не странно ли: сегодня многу
говорить, ваприиѣръ, о г. Григоровичѣ, потому что повѣсть его во*
Мѣщева въ «Библіотекѣ для Чтенія», а завтра уже не могу, истому
чти повѣсть его помѣщена ѣъ*Севремеммѣ*? Вѣдь я, какъ вымгв,
тадъ «дъ, другомъ.елучеѣ не аа«хавл«ж>( чмъахедн вѣрнкымвѣааредDigitized by kjOOQle
ЗАЮТЯВіО ЖУИМиІАХЪ,                             185
ставляю ему мое мнѣніе, которое онъ воланъ принять или отвергнуть,
согласно съ своими понятіями. Такая уступка внѣшнему, такъ сказать,
признаку безпристрастія — въ сущности плохая гарантія искренности
мнѣній журнала. Добросовѣстный журдодж хвалитъ то или другое
произведеніе не потону, что оно въ немъ напечатано, а печатаетъ
его потому» что оно. достойно поямлы — лотъ нашъ взглядъ, вх
силу его мы будемъ говорить о  Современ никѣ *, разумѣется»* коротко
» только о оамомъ замѣчательномъ въ немъ. £оам же намъ неудаСтся
даже 'на столько внушить довѣрія къ* нашимъ мнѣніямъ, чтобъ васъ
хоть не подозрѣвали въ подкупѣ, намъ останется только смйренно
передать перо другому. Впрочемъ, то, что мы имѣемъ сказать ва
ѳтотъ разъ* — болѣе относится къ русской литературѣ вообще, чѣмъ къ
 Современнику*. Дѣльное, такъ сказать» практическое направленіе,
принятое нашей литературой въ послѣдніе пятнадцать или двад-1
дать лѣтъ и состоящее въ стремленіи къ изученію своею, національнаго — во всѣхъ его проявленіяхъ и сословіяхъ, почти не коенулесъ
сословія военнаги. Со времени Фразистыхъ повѣстей Марлинскаго, въ
которыхъ и оФицеры и солдаты являлись въ несвойственной инъ мантіи средневѣковыхъ воцвовъ, — мы не имѣли ничего о русскомъ солдатѣ.
И вотъ является писатель, который вводиѵь насъ въ этотъ совершенно новый для насъ міръ, Подобно г. Тургеневу, который девять дѣть тому
назадъ началъ свои очерки народныхъ характеровъ и постепенно поставилъ передъ нами рядъ оригинальныхъ, живыхъ и дѣйствительныхъ
лицъ, о которыхъ мы до него ве имѣли понятія, — г. J. H. Т. въ
своей * Рубкѣ.Лѣсу», представляетъ вамъ нѣсколько типовъ русскихъ
солдаты, типовъ, которые могутъ служить ключемъ къ уразумѣнію духа, понятіи, привычекъ и вообще составныхъ элементовъ военнаго
сословія. Еще нѣсколько такиіъ очерковъ и военный бытъ пере~
станетъ быть темною загадкою. Мастерство разсказа, полное званіе'
изображаемаго быта, глубокая иетнка въ пониманіи и представленій
характеровъ, замѣчанія, исполненныя тонкаго и проницательнаго ума — 
вотъ достоинства разсказа г. J. H. Т., который, мы увѣрены, прочтутъ
читатели «Современника» съ живѣйшимъ удовольствіемъ. Полагаемъ
также, что читатели наши прочли не безъ интереса «Ночь весною
въ Севастоиэлѣ-, разсказъ, такъ просто, вѣрно и картинно передающій
до мельчайшихъ подробностей жизнь въ осажденномъ городѣ...
Кстати, въ нынѣшней книжкѣ  Современника» читатели встрѣтятъ
разсказъ «Восемь мѣсяцевъ въ* плѣну у Французовъ», который яы
особенно рекомендуемъ* ихъ вниманію. Авторъ лицо новое: Это’ — ар
лмйскій солдатъ, у рождевецъ Владимірской губерніи, города Шуи/Г#-1
тореній. Подъ Альмой ему двумя пулями пробило руку, онъ попалъ
въ плѣнъ, былъ въ Константинополѣ, былъ въ Тулонѣ, йотомъ возвращенъ уже безъ руки въ Одессу, гдѣ и вздумалъ описать свои
похоЖденія (или вѣрнѣе > продиктовать). < Разсказъ* его представляетъ
несомнѣнные признаки наблюдательности и Юмора, бловомь: таланта..
Даровита русская земля!
