ВЪ САДУ.
Привѣтствую тебя, мой добрый, старый садъ,
Цвѣтущихъ лѣтъ цвѣтущее наслѣдство!
Съ улыбкой горькою я пью твой ароматъ,
Которымъ нѣкогда мое дышало дѣтство.
Густыя липы тѣ жь, но заросли слова,
Которыя въ тѣни я вырѣзалъ искусно,
Хватаетъ за ноги заглохшая трава
И чувствую, что тамъ въ лѣсу мнѣ будетъ грустно.
Какъ будто съ трепетомъ здѣсь каждаго листа
Моя пробудится и затрепещетъ совѣсть,
И станутъ лепетать знакомыя мѣста
Давно забытую, оплаканную повѣсть.
И скажутъ: помнимъ мы, какъ ты игралъ и росъ,
Мы помнимъ, какъ потомъ, въ послѣдній часъ разлуки,
Вѣнкомъ изъ молодыхъ и благовонныхъ розъ
Тебя здѣсь нѣжныя благословляли руки.
Скажи: гдѣ розы тѣ, кбторыя такой
Веселой радостью я свѣжестью дышали?
Однѣ я раздарилъ съ безумствомъ и тоской**
Другія растерялъ, и всѣ онѣ увяли.
А вы, вы молоды и пышны до конца.
Я радъ... и радости вполнѣ вкусить не смѣю,
Стою какъ блудный сынъ передъ лицомъ отца
И плакать бы хотѣлъ, и плакать не умѣю.
А. ФЕТЪ.
