ДВАДЦАТЬ ЛИТЬ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ.
Какъ видите, немного было дней совершенно безопасныхъ
для меня, но я привыкъ къ моему положенію, вѣрилъ въ свою
звѣзду, и выходилъ невредимымъ изъ всѣхъ неосторожно-смѣлыхъ поступковъ.. Индѣйцы слѣпо повиновались мнѣ; я былъ
такъ убѣжденъ въ ихъ вѣрности, что не принималъ уже противъ нихъ никакихъ предосторожностей, которыя были не лишними въ первый годъ моего пребыванія въ Ялѣ-Ялѣ.
Моя Анна раздѣляла со мною ежедневно труды, безпокойства,
частію даже и опасности. Возможно ли было не любить ее болѣе
глубокимъ чувствомъ, нежели обыкновенно любятъ жену среди
жизни спокойной и ничтожной?
Яла-Яла находилась въ цвѣтущемъ состояніи : необозримыя
поля засѣянныя рисомъ, сахарнымъ тростникомъ и кофс замѣнили безплодные лѣса и болота; обширные луга были покрыты
многочисленными стадами, красивая деревенька въ индѣйскомъ
вскусѣ, стояла въ центрѣ принадлежавшихъ мнѣ производительныхъ силъ. Въ вей въ особенности бросалось въ глаза изобиліе,
дѣятельность, а на лицахъ жителей — довольство и счастіе. Домъ
мой сдѣлался сборнымъ пунктомъ всѣхъ путешественниковъ,
прибывавшихъ въ Маниллу, мѣстомъ выздоровленія для мне
гихъ больныхъ, которые пріѣзжали подышать благотворнымъ
воздухомъ Ялы-Ялы и насладиться всѣми ея удобствами и пріята
ностями. Тамъ не было различія между Французами, испанцами,
англичанами, американцами; всѣ были равными для насъ гостями; къ какой бы націи ве принадлежали пріѣзжіе, ихъ принимали въ Ялѣ-Ялѣ какъ братьевъ съ тѣмъ радушнымъ гостепріимствомъ, какое нѣкогда водилось въ нашихъ колоніяхъ. &ь
моихъ владѣніяхъ всѣ пользовались совершенною свободою, кромѣ одного только часа въ теченіи цѣлаго дня, когда всѣ безъ
исключенія, желающіе и нежелающіе кушать, должны были собираться къ обѣду; въ остальное время, каждый предавался занятіямъ по своимъ склонностямъ. Натуралисты, напримѣръ, преслѣдовали насѣкомыхъ, птицъ в собирали коллекціи рѣдкихъ
Digitized by Google
23*                     СОИВКМВННИКЪ.
растеній. Больные находили всегда попеченіе усерднаго доктора,
внимательность в бесѣду любезной, остроумной хозяйка дома,
которую обожали всѣ» проводившіе нѣкоторое время въ ея обществѣ. Любителя прогулокъ могли осматривать живописныя
окрестности, выбирая по вкусу, лѣса, горы, каскады, ручьи,
долины или берега озера.
Охотники находили въ Ялѣ-Ялѣ истинно обѣтованную землю;
они имѣли всегда къ услугамъ добрую стаю собакъ и индѣйцевъ
для управленія нми, надежныхъ лошадей для ѣзды по горамъ 
равнинамъ, гдѣ водились во множествѣ олени в кабаны. Еслв
они желали имѣть менѣе 'утомительное удовольствіе, то могли,
покоясь ва лодкахъ, стрѣлять водяныхъ птицъ н переѣзжать ва
маленькіе острова, лежащіе между материкомъ Ялы-Ялы н островомъ Та левъ. Тамъ представлялась имъ охота совсѣмъ неизвѣстная въ Европѣ, вто охота за летучими мышами. Въ продолженіе шести мѣсяцевъ въ году, въ эпоху восточнаго муссона,
всѣ деревья этихъ островковъ съ вершины до первыхъ вѣтвей покрываются летучими мышами; онѣ замѣняютъ собою листья на деревѣ совершенно ими уничтоженныя. Завернувшись въ своя
большія крылья онѣ спять въ теченіе дня; потомъ, ночью большими стадами отлетаютъ далеко отыскивать себѣ пропитаніе.
Коль скоро западный муссонъ смѣняетъ восточный, они исчезазаютъ и находятъ убѣжище отъ вѣтра на восточномъ берегу
Люсона; съ новой перемѣной муссона, онѣ возвращаются на
прежнее пристанище.
Едва только гости мои ступали ногою на одинъ изъ этихъ
островковъ, какъ начиналась пальба, не прерывавшаяся до тѣхъ
поръ, пока летучія мыши, испуганныя такимъ множествомъ
выстрѣловъ и криками своихъ раненныхъ, не поднимались цѣлой
стаей; онѣ носились нѣкоторое время, какъ темное грозное облако надъ покинутымъ жилищемъ, напоминая собою Фурій, изображаемыхъ иногда на гравюрахъ представляющихъ адъ, а за
тѣмъ, отлетая небольшое пространство, опускались на деревья
сосѣдняго острова. Если охотникамъ не наскучало это кровопролитіе, они могли идти за ними и снова начинать ту же потѣху; но, по большой части всегда оказывалось достаточно
жертвъ, н удовлетворенные охотники подбирали ихъ подъ деревьями. гдѣ онѣ были подстрѣлены. Кромѣ охоты за летучими
мышами можно было потѣшиться преслѣдованіемъ и стрѣльбою
Иіуам; это родъ большихъ ящерицъ отъ пяти до шести Футовъ
длиною, которыя живутъ въ скалахъ, по берегамъ озера. Утомленные стрѣльбою не требовавшею искусства, охотники снова
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             235
садились въ пирбги в могли   наслаждаться удовольствіемъ подстрѣливать орловъ парввшвхъ надъ вхъ головами. Но въ этомъ
случаѣ нужно было много ловкости и вѣрности глаза, потому
что полетъ вхъ былъ почти всегда такъ высокъ, что только
нулей можно было поражать этихъ огромныхъ хищныхъ птицъ.
Наконецъ охотники возвращались домой, нагрузивъ лодки всякаго
рода дичью, и каждый приносилъ съ собою запасъ разсказовъ о
собственныхъ подвигахъ и забавныхъ неудачахъ кого либо изъ
товарищей.
Игуана и летучая мышь имѣютъ весьма нѣжное, питательное
мясо; что же касается до вкуса, то все зависитъ отъ воображенія, какъ увидитъ сейчасъ читатель.
Послѣ одной изъ такихъ знаменитыхъ охотъ на маленькихъ
островкахъ, одинъ молодой американецъ сказалъ мнѣ, что онъ
и его товарищи желаютъ попробовать вкусъ игуаны и летучей
мыти. Полагая, что всѣ они согласились между собою, я заказалъ своему метрдотёлю соусъ взъ игуаны и рагу взъ летучей
мыши.
За обѣдомъ, когда подала соусъ и всѣ ѣли его съ большемъ
аппетитомъ я сказалъ одному изъ гостей :
— Вы видите, что мясо вгуаны очень пріятно на вкусъ.
При словѣ шуана, всѣ гости измѣнились въ лицѣ, н каждый
кевольнымъ движеніемъ оттолкнулъ отъ себя тарелку, не въ силахъ будучи проглотить кусокъ, находвишійся во рту и нужно
было приказать скорѣе убрать со стола, вдругъ омерзѣвшее для
всѣхъ кушанье, для того чтобы обѣдъ могъ продолжаться.
Когда мнѣ можно было, я самъ ходилъ съ гостями на охоту;
тогда ова бывала особенно успѣшна и занимательна, потому что
я указывалъ имъ мѣста, изобилующія дичью в живописныя. Я
проводилъ ихъ иногда на Соколъмскік островъ, еще болѣе любопытный нежели островъ летучихъ мышей. Соколью, есть
круглое озеро, не болѣе мили въ окружности, находящееся среди
большаго озера, отъ котораго оно отдѣлено узкою полосою земли
или, лучше сказать, узкою сомкнутою горою, которая ограждаетъ
его со всѣхъ сторонъ — и возвышаясь почти отвѣсно на пять
сотъ метровъ надъ водою, оканчивается вверху острымъ гребнемъ. Оба ската горы совершенно покрыты большими деревьями,
представляющими густую массу зелени. Сторона, обращенная къ
маленькому озеру, главный пріютъ всѣхъ водяныхъ птицъ куда
индѣйцы никогда ве проникаютъ, боясь каймановъ (одинъ изъ
видовъ крокодила). Каждое дерево, убѣленное сверху до нвзЛ
Digitized by Google
236                         €ОВ№МЫН*КЪ«оставляемымъ на вѣтвяхъ «го пометамъ, покрыто гнѣздамд м~
подвенными яйцами и птицами всѣхъ возрастовъ и породъ...
Отправившись однажды вмѣстѣ съ моимъ братомъ     *          другомъ
моимъ господиномъ Линдси (*) и однимъ американцемъ, и вздумалъ перетащить маленькую лирбгу черезъ гору, чтобы спустить
ее въ воды круглаго озера. Индѣйцы сочли насъ за съумасдаедшахъ и увѣряли, что мы имѣемъ желаніе отдать себя ш съѣдѣнье кайманамъ» Опасенія ихъ были довольно основательны,
но опасности и трудности, какъ видно изъ многихъ выше разсказанныхъ примѣровъ, никогда насъ не останавливали. Мы хотѣли непремѣнно совершить прогулку по озеру, которое имѣло
чрезвычайно унылый, мрачный характеръ; никогда ни одно дикое мѣсто не обсѣдало во мнѣ такого печальнаго чувства, какое
пробуждалось въ душѣ моей среди водъ Сокольма, замкнутаго
со всѣхъ сторонъ высокими каменными горами и, имѣющаго
видъ зеркала на днѣ пропасти. Солнце освѣщаетъ его только
тогда, когда находится въ его зенитѣ, но во всякій другой часъ
дня, тѣни горъ, отражаясь въ водахъ, окрашиваютъ ихъ прекраснымъ чернымъ цвѣтомъ. Царствующее тамъ молчаніе прерывается изрѣдка только криками птицъ и иногда звукомъ, подобнымъ тому, который происходитъ отъ удара двухъ досокъ
одна объ другую. Этотъ звукъ производятъ кайманы, когда,
схватывая мелкую добычу, съ сплою щелкаютъ огромными челюстями.
Фантазія наша приведена была наконецъ въ исполненіе. Пербга тихо скользила по озеру, «егда появленіе каймана, въ довольно близкомъ разстояніи, заставило одного изъ насъ выстрѣлить въ него. Дѣйствіе, произведенное этимъ выстрѣломъ было
поразительно : эхо повторило его несчетное число разъ        *   восходя
до горныхъ вершинъ; кайманъ исчезъ. Но вдругъ стаи бадлаг
новъ (морской вбронъ) и другихъ водяныхъ птицъ, поднялись
изъ чащи деревъ съ пронзительными криками и какъ темное
облако, вались надъ головами, во все время плаванія нашего по
невозмутимымъ водамъ ихъ жилцща. Кайманы неоднократно
заставляли насъ повторять выстрѣлы : во они были испуганы
только шумомъ; существеннаго же вреда мы не могли нанести
имъ, потому что пули скользили по ихъ чешуѣ не пробивая ес
насквозь.
Продолжая прогулку вкругъ озера, мы наловили много молодыхъ птичекъ и кончили экспедицію безъ приключеній, даже не
(*) Няослѣдстжйі лордъ Лмдое, авторъ «Путешествія по берегамъ Яжеаів
и Желтаго моря».
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА филиппинскихъ ОСТРОВАХЪ.             S3T
подвергаясь всѣмъ опасностямъ, которыми мдѣйщы пугала
васъ. Изъ Сокольма в провелъ своихъ гостей въ Лосъ-Быюсъ,.
жъ подножію горы въ нѣсколько тысячъ метровъ высоты, от — 
куда бьютъ ключи кипящей воды, которые устремляются въ
озеро и смѣшиваясь съ его водами, доставляютъ превосходное
купанье, какой вамъ угодно температуры. Тамъ тоже на хол — 
махъ охота изобильна и легка. Множество виирей (дикій голубь
н прелестныхъ голубокъ, покоясь на вѣтвяхъ высокихъ деревъ,
ожидали безъ недовѣрчивости охотниковъ, которые однакожъ
некогда не возвращались съ купанья не наполнивъ своихъ еуыокъ.                     *
Я доставлялъ имъ также изрѣдка великолѣпное зрѣлище охоты за буйволомъ; но со времени несчастія постигшаго Окампо,
і не позволялъ ни одному иностранцу принимать участіе въ
этомъ опасномъ удовольствіи. Взобравшись на вершины горъ
вли на деревья, они любовались картиной, находясь въ совершенной безопасности.
Въ дни отдохновенія отъ трудовъ, мы ходили въ лѣса смежные съ обработанными полями воевать съ обезьянами, величайшими врагами нашихъ жатвъ. Какъ только маленькая собачка,
дрессированная для охоты этого рода давала намъ знать своимъ
лаемъ, что грабители приближаются, мы тотчасъ являлись на
нивы и, начиналась стрѣльба. Испуганныя обезъяны спасались
на деревья, и укрываясь за сучьями и вѣтвями, дѣлались нев№
димыми. Но если маленькая собачка не отходила отъ дерева, то
мы осматривали его кругомъ и часто открывали гдѣ нибудь
притаившагося хищника. Тогда стрѣльба возобновлялась до тѣхъ
поръ пока обезьяна не падала; наконецъ, когда потребность
мщенія была удовлетворена, мы подбирали жертвы и я приказывалъ развѣсить ихъ вмѣсто чучелъ на высокихъ шестахъ,
среди полей покрытыхъ сахарнымъ тростникомъ, для внушенія
страха избѣжавшимъ казни. Только самую большую и толстую
изъ нихъ относили всегда къ отцу Мигелю, почтенному пастырю, для котораго рагу изъ обезьяны было истиннымъ наслажденіемъ.
Случалось иногда, что я* предпринималъ съ гостями путешествіе въ нѣсколько дней пути отъ Ялы-Ялы, для того чтобы
показать имъ живонисвыя мѣста, каскады, гроты, или чудеся
растительнаго царства, производимыя благодатной природой Филиппинскихъ острововъ.
Однажды, г. Линдсе, самый безстрашный изъ путешественниковъ, бывшій со мной ва озерѣ Сокольмъ, предложилъ отпраDigitized by Google
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
виться вмѣстѣ къ гроту Санъ-Матео, который многіе путешественники и самъ я остатривали не одинъ разъ, но всегда тагъ
неудовлетворительно, что нѣкоторыя части его оставались для
насъ еще неизвѣстными. Такое предложеніе было совершенно въ
моемъ вкусѣ, и я, конечно, принялъ его съ удовольствіемъ; но
на этотъ разъ не хотѣлъ возвращаться изъ экспедиціи, какъ бывало прежде, т. е.,е употребивъ всѣхъ усилій чтобы изслѣдовать гротъ во всѣхъ его направленіяхъ. Линдсе, докторъ Женю,
и братъ мой, приняли также какъ и я твердое намѣреніе повѣрить собственными глазами, справедливо ли все, чти намъ разсказывали индѣйцы, или же, какъ ч)сто намъ случалось замѣчать, ихъ поэтическое воображеніе изобрѣтало несуществующія
диковинки. Если вѣрить ихъ стариннымъ преданіямъ, то это
подземелье имѣло огромное протяженіе; тамъ видѣли, но ихъ словамъ ни съ чѣмъ не сравнимые волшебные дворцы, которые служили мѣстопребываніемъ Фантастическимъ существамъ. Рѣшившись видѣть всѣ эти чудеса, мы отправились въ Санъ-Матео,
взявъ съ собою индѣйца, вооруженнаго ломомъ и заступомъ,
чтобы прокладывать дорогу, если бы удалось проникнуть далѣе
того мѣста, которое всѣмъ уже было извѣство. Мы запаслись
также въ изрядномъ количествѣ Факелами, необходимыми для
приведенія въ исполненіе нашего плана. Прибывъ рано въ СанъМатео, мы провели остатокъ дня въ осмотрѣ живописныхъ
окрестностей этого мѣстечка; спускались также къ потоку, который вылетая изъ горъ подходитъ съ сѣверной стороны къ
мѣстечку; тамъ видѣли многихъ индѣйцевъ и индіанокъ занимавшихся промываніемъ песку, заключавшаго въ себѣ золотой
порошокъ. Доходъ, получаемый ими ежедневно отъ это* работы въ продолженіи трехъ вли четырехъ часовъ въ день, составляетъ отъ одного вли двухъ Франковъ до осьми и десяти;
это зависитъ отъ болѣе или менѣе богатой жвлы, которую счастіе имъ доставляетъ. Эта промыленность, обработка земель,
одаренныхъ безпримѣрнымъ плодородіемъ, строевой лѣсъ покрывающій сосѣднія горы, вотъ все богатство жителей, которые вообще живутъ въ довольствѣ и изобиліи.
На другой день, съ разсвѣтомъ, мы пошли къ гроту, отстоявшему на два часа ходьбы отъ мѣстечка. Дорога, извивающаяся среди прекрасныхъ плантацій риса и бетеля окаймленная
превосходной растительностію, сначала легка и удобна, во ва
полупутн дѣлается вдругъ опасною в трудною, сворачивая отъ
обработанныхъ полей къ берегу рѣчки. Эта рѣчка течетъ между
певысокими горами и дѣлаетъ столько изгибовъ и заворотовъ
Digitized by ioOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ*              239
впередъ и назадъ» что нужно ежеминутно переходятъ почти
вплавь съ одного берега на другой, чтобы воспользоваться тропинками ведущими несравненно прямѣе и ближе. До нѣкотораго
разстоянія не доходя грота, ничто не прерываетъ однообразія
зтого двкаго мѣста. Вы идете оврагомъ; зрѣніе ваше со всѣхъ
сторонъ ограничено скалами и зеленью кустарниковъ, растущихъ
по скатамъ. Но на одномъ крутомъ поворотѣ рѣки, глазъ вашъ
вдругъ ослѣпленъ панорамой, которая тихо развертываясь, открываетъ передъ вами волшебное великолѣпіе. Вообразите себя
у подошвы двухъ неизмѣримыхъ горъ пирамидальной Формы,
совершенпо сходныхъ очертаніями и высотою! Промежутокъ,
раздѣляющій ихъ даетъ возможность видѣть въ отдаленіи глубину картины, превосходящей всякое описаніе. Между двумя гигантами рѣчка проложила себѣ дорогу в, тамъ у вашихъ ногъ,
превратившись въ необузданный потокъ, пробирается между
огромными глыбами бѣлаго мрамора; прозрачная, сверкающая
вода вгрнво вьется в минуетъ препятствія оттѣсняющія ея движеніе; то превращаясь въ шумящій каскадъ, то исчезая подъ
скалами, она волнуется, кипитъ, какъ будто повинуясь сверхъестественной силѣ, выбрасывающей ее изъ нѣдръ земли. Далѣе
она образуетъ рядъ небольшихъ водопадовъ и льется широкою
сребристою скатертью по мраморному дну, бѣлому и блестящему
какъ алебастръ. Наконецъ преодолѣвъ всѣ препятстія, течетъ
спокойно, въ.болѣе скромной обстановкѣ н отражаетъ на кристальной поверхности разнообразную растительность, покрывающую берега.
Знаменитый гротъ находится въ горѣ, стоящей по правую
сторону рѣчки, которую нужно перейти перепрыгивая съ камня
на камень, потомъ подняться по крутому обрыву ва разстояніи
двухъ сотъ метровъ, чтобы добраться до входа въ гротъ, куда
шагъ за шагомъ я поведу читателя.
Этотъ входъ почти правильной Формы имѣетъ видъ церковнаго портика съ полнымъ сводомъ, окаймленнаго зеленѣющими
Фестонами изъ вьющихся растеній и ліанъ. Переступивъ порогъ,
ьы находитесь въ высокихъ, обширныхъ сѣняхъ, кругомъ обставленныхъ сталактитами желтоватаго цвѣта и, стаи летучихъ
мышей, испуганныхъ свѣтомъ Факеловъ, съ шумомъ поднимаются съ мѣстъ и вылетаютъ изъ гротаі На протяженіи сотни шаговъ, подаваясь во внутренность, сводъ держится на равной высотѣ и галлерея просторна; но вдругъ первый опускается, а вторая съуживается до такой степени, что должно пробираться согнувшись до земли или ползкомъ на четверенькахъ, и подвигаться
Digitized by Google
240                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ этомъ неудобномъ положеніи около сотни метровъ. Потомъ,
галлерея снова разшвряется и сводъ на нѣсколько туазовъ становится выше; но вскорѣ встрѣчается новое препятствіе, надобно
вскарабкаться на стѣнку почти отвѣсную, вышиною до трахъ метровъ. Непосредственно затѣмъ находится самое опасное мѣсто
подземелья: тамъ двѣ огромныя пропасти съ сіяющею пастью, въ
уровень съ поверхностью земли, готовы поглотить безразсуднаго,
который, имѣя въ рукѣ Факелъ, не приметъ всѣхъ мѣръ предосто
рожности въ такомъ темномъ лабиринтѣ. Камни, бросаемые въ пропасти, производя паденіемъ на дно глухой, едва слышный шумъ,
доказываютъ, что глубина простирается на многія сотни метровъ.
Далѣе галлерея, сохраняя прежнюю высоту и просторъ, продолжается не представляя ничего особенно замѣчательнаго до того
мѣста, гдѣ предшествовавшія розысканія остановились. Тамъ она
оканчивается высокой ротондой, одѣтой кругомъ сталактитами
различныхъ Формъ, и представляетъ въ одномъ мѣстѣ настоящій
куполъ, поддерживаемый колоннами; подъ этимъ куполомъ находится маленькое озеро, изъ котораго бѣжитъ ручеекъ, теряющійся въ одной изъ описанныхъ пропастей. Въ этой части грота
мы начали сёрьезныя изслѣдованія, стараясь удостовѣриться,
есть ли возможность продолжать подземную прогулку. Мы опускались много разъ на дно озера, не находя ничего соотвѣтственнаго нашимъ желаніямъ; тогда мы обратились къ правой сторонѣ, разсматривая, съ пособіемъ Факеловъ, малѣйшія углубленія
въ стѣнкахъ галлереи. Послѣ многихъ безполезныхъ розысканій,
мы нашли наконецъ трещину, въ которую можно было просунуть
руку. Пропустивъ туда Факелъ, мы увидѣли обширную пустоту,
обставленную блестящими кристаллами; это открытіе пробудило
въ насъ сильное желаніе изслѣдовать ближе. Индѣецъ, съ помощію лома, принялся за дѣло, чтобы увеличить отверстіе, въ
ростъ и толщину человѣка. Онъ работалъ медленно и легкими
ударами, чтобы избѣжать обвала, который могъ не только разрушить наши надежды, во даже причинить нссчастіе. Каменный
сводъ, висѣвшій надъ нашими головами, могъ задавить насъ, в,
какъ послѣдствія показали, принятыя нами предосторожности
оказались не безполезными. Въ ту минуту, когда ожиданія наши
готовы были осуществиться и отверстіе было довольно уже велико для входа одному человѣку, вдругъ мы услышали глухой,
продолжительный шумъ, который привелъ всѣхъ насъ въ ужасъ.
Сводъ поколебался и угрожалъ опуститься на насъ: Была одна
минута, (она показалась намъ очень длинною), когда мы оцѣпенѣли отъ страха; индѣецъ, неподвижный какъ статуя, держась
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               244
рукою эн донъ, остался въ томъ самомъ положеніи, въ иакомъ
находился съ послѣдимъ его ударомъ въ стѣну. Чрезъ минуту
торжественнаго молчанія, оправившись немного отъ перваго испуга, мы захотѣли убѣдиться, дѣйствительно ли такъ велнка
угрожавшая иамъ опасность, и увидѣли, въ сводѣ, надъ нашвыи
головами длинную, широкую расщелину, извивавшуюся на нѣсколько десятковъ метровъ; йодлѣ того мѣста стѣны, до котораго
трещала доходила, огромный камень, отдѣлившись отъ нея, былъ
счастливымъ для насъ случаемъ, задержанъ въ своемъ паденіи;
верхній конецъ лома, котораго остріе ирѣико упиралось въ твердую массу» веслу жило ему точкой опоры и эта ненадежная подставка поддерживала на вѣсу отдѣлившійся камень надъ отверстіемъ, которое мы пробили. Удостовѣрившись съ большими предосторожностями, что ломъ и камень держались довильво плотно;
мы, какъ безумцы, привыкшіе побѣждать воякаго рода трудности
я препятствія, рѣшились пробираться одинъ за другимъ въ опасное отверстіе. Дмторъ Женю, хранившій до тѣхъ поръ упорное
молчаніе, увидя наше намѣреніе, такъ перепугался, что къ нему
возвратился даръ слова для выраженія жалобъ и просьбъ: онъ кричалъ чтобы его выпустила изъ грота. Съ нимъ вдругъ какъ будто
сдѣлалось головокруженіе, онъ говорилъ прерывающимся голосомъ,
что у него захватываетъ дыханіе, что его что-то душитъ я сердце
стучитъ какъ молотокъ; что, оставаясь долѣе въ такомъ опасномъ
положеніи, въ которомъ мы находились, онъ непремѣнно умретъ
отъ аневризма* Онъ предлагалъ все, что имѣетъ, тому, кто спасетъ ему жизнь и, скрестя на груди руки, умолялъ Индѣйца не
оставлять его и показать обратную дорогу. Изъ жалости къ такому паническому страху, мы позволили индѣйцу исполнить его
просьбу. Когда онъ возвратился в мы убѣдилась, что въ е<го отсутствіе грозный камень — причина нашего минутнаго испуга, — 
оставался совершенно неподвижнымъ, мы приступила къ исполненію нашего намѣренія, и, какъ змѣи, одинъ за другимъ, проползли въ отверстіе, едва достаточное для толщины нашйхъ
тѣлъ.
Мы скоро перестали думать объ опасности и неосторожности,
съ какою рѣшилась на этотъ шагъ и обратили все вниманіе на
то, что нредставимось вашимъ глазамъ. Мы находились среди
обширнѣйшей' &мы въ волшебномъ вкусѣ. При свѣтѣ Факеловъ
сводъ, полъ и стѣны блестѣли и сверкали какъ будто покрытые
хрусталемъ самой высокой прозрачности. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
рука человѣка, какъ видно, участвовала въ украшеніи этого очарованнаго aàMKa : множество сталактитовъ и сталагмитовъ, проDigitized by Google
242                     совгвмвнивкъ.
зрачныхъ какъ частая. только-что замерзшая вода, вмѣла равно*
образныя Формы колоннъ, люстръ, канделябровъ, драпвровокъ.
На одномъ концѣ валы, у само* стѣны, стоялъ олтарь съ ступеньками, какъ будто ожидавшія священника для совершенія божественной службы. Перо мое должно сознаться въ безсилія для
описанія всѣхъ чудесъ, приводившихъ насъ въ удивленіе. Мы,
право, думали, что находимся въ одномъ изъ дворцовъ Тысяча
одной Ночи. Разсказы индѣйцевъ ве могли дать п понятія о
всѣхъ красотахъ, которыя мы открыли...
Осмотрѣвъ со всѣхъ сторонъ сіяющій чертогъ, мы продолжали подземную прогулку все болѣе н болѣе углубляясь въ нѣдра
земли по извилистому лабиринту, который, на протяженія полумили не представлялъ ничего замѣчательнаго, кромѣ опасности
отъ обваловъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ галлереи, своды ве ямѣлв
твердости камея, а состояли по видимому изъ одной земля, которая легко осыпалась н, слѣдовательно, могла преградить вашъ
обратный выходъ изъ пещеръ. Несмотря на это, мы продолжала
идти впередъ и вновь открыли обширный, величественный вокоЯ,
также покрытый съ верху до визу блестящими сталактитами в
не уступающій первому въ красотѣ подробностей. Тамъ мы снова занялись тщательнымъ осмотромъ крвсталовндныхъ колоннъ,
пьедесталовъ и другихъ неопредѣленной Формы Фигуръ, выступавшихъ изъ стѣнъ и сверкавшихъ разноцвѣтными искрами пре
свѣтѣ Факеловъ. Мы собрали на нанять нѣсколько круглыхъ сталактитовъ, до того похожихъ видомъ ва орѣхи въ сахарѣ, что
когда по возвращеніи въ Маниллу, мы предложилв ихъ иа балѣ
даманъ, то первыиъ вхъ движеніемъ было поднести эта каина
въ губанъ, чтобы раскусятъ; во когда овѣ занѣтвлв свою ошибку, то оставили ихъ у себя, чтобы сдѣлать подвѣски къ серьга нъ. Насладившись вдоволь великолѣпіемъ и красотою всего видѣннаго, мы почувствовала утомленіе и сильный аппетитъ, тѣмъ
болѣе, что не ѣли ничего съ самаго утра, а день былъ уже иа
исходѣ. Я знаю по опыту, что нравственная сила убываетъ вмѣстѣ съ истощеніемъ силъ Физическихъ и мы, безъ сомнѣнія, находились въ этомъ обезсиленномъ состояніи духа, когда зловѣщія
предположенія представились пашему уиу. Одинъ изъ васъ высказалъ мысль, что между вами и выходомъ изъ грота могъ, въ
теченіи дня, сдѣлаться обвалъ нлв, что еще вѣроятнѣе, камень,
отдѣлявшійся отъ свода я подпертый на вѣсу нашимъ ловомъ,
могъ опуститься в запереть отверстіе. Если бы такое несчастіе
дѣйствительно случилось,  то положеніе ваше было бы ужасно.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФМЛВППВИСКВХЪ ОСТРОВАХЪ.              243
во всей силѣ словаI Мы ве моглв ожидать помощи извнѣ, даже
отъ друга нашего Женю, который самъ растерялся отъ страха;
намъ оставалось бы только кинжалами прекратить свою жизнь,
чтобы не испытать жестокой участи быть похороненными за-живо. Всѣ эти размышленіи, разобранныя одно за другомъ, побудили насъ возвратиться и предоставить другимъ, менѣе насъ осторожнымъ, если бы такіе нашлись изслѣдовать не пройденное еще
намв пространство. Съ нѣкоторою невольною поспѣшностью, мы
дошли обратно до того мѣста, гдѣ долженъ былъ разрѣшиться
для насъ вопросъ, — быть или не быть и, слава Богу, нашли его
открытымъ : ломъ все еще поддерживалъ грозящій камень. Одинъ
за другимъ, взбѣгая по возможности прикосновенія къ камню и
лому, мы снова пролѣзли въ узкое отверстіе и, миновавъ опасность, съ облегченнымъ сердцемъ приближались уже къ выходу,
какъ вдругъ земля подъ ногами нашими задрожала и раздался
глухой, продолжительный.трескъ! Къ счастію, подоспѣвшій въ
это время индѣецъ разсѣялъ нашъ страхъ, объяснивъ, отъ чего
это произошло. Оставшись позади насъ, онъ не хотѣлъ пожертвовать своимъ ломомъ н, когда мы отошли ва нѣсколько шаговъ,
онъ съ силой вырвалъ его изъ подъ камня. Обязанный спасеніемъ своему проворству или волѣ Провидѣнія, онъ успѣлъ ускользнуть изъ-подъ массы камня, которая, лишившись точки опоры,
рухнулась внизъ заваливъ совершенно отверстіе. Безъ сомнѣнія,
никто уже послѣ насъ не проникнетъ въ эту прекрасную часть
грота, которую намъ удалось такъ благополучно осмотрѣть. Затѣмъ мы поспѣшили выбраться изъ подземелья и испытали особенно-отрадное, сладостное ощущеніе, взглянувъ снова ва Божій
свѣтъ. Друга вашего Женю мы нашли сидящимъ на камнѣ, въ
сокрушевів о нашемъ долгомъ отсутствіи.
Быть можетъ, читатель назоветъ преувеличеніемъ все, что я
разсказываю объ удовольствіяхъ и приключеніяхъ моей жизни
въ Ялѣ-Ялѣ; но вствна и точвость составляютъ единственное
достоинство моего повѣствованія и многія почтенныя особы могли бы засвидѣтельствовать достовѣрность каждаго изъ описанныхъ мною происшествій. Впрочемъ, многіе путешественники,
проживавшіе нѣкоторое время въ Ялѣ-Ялѣ, описывали картину
моего существованія среди преданныхъ в милыхъ мнѣ индѣйцевъ»
Я укажу между прочимъ на Путешествіе вокругъ свѣта несчастнаго
Дюмонъ-Дюрвиля в ковтръ-адмирала Лапласа; въ каждомъ изъ
этнхъ сочиненій есть особая статья исключительно посвященнаа
Ялѣ-Ялѣ.
Digitized by Google
544                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Упомянувъ случайно о г. Лапласѣ, я кстати разскажу анекдотъ, доказывающій какимъ вліяніемъ я пользовался во всей провинціи Лагуна.
Многіе матросы изъ экипажа Фрегата, которымъ командовалъ
Лапласъ, дезертировали въ Маниллѣ и, несмотря на розыски,
сдѣланные по распоряженію испанскаго правительства, пятеро
изъ нихъ нигдѣ не отыскивались. Въ это время г. Лапласъ собирался погостить у меня нѣсколько недѣль, и губернаторъ сказалъ ему :
— «Чтобы отыскать вашихъ бѣглецовъ, обратитесь къ г-ну
де-ла Жировьеру; никто другой не можетъ найти вхъ такъ скоро
какъ овъ; передайте ему отъ меня приказаніе заняться немедленно
этимъ дѣломъ.»
Лапласъ, пріѣхавши ко мнѣ, передалъ приказаніе, но я былъ
столько независимъ, что и не подумалъ привести его въ исполненіе. Чрезъ нѣсколько дней, капитанъ съ командой изъ сотни
солдатъ, прибылъ въ Ялу-Ялу и объявилъ г. Лапласу, что онъ
высмотрѣлъ всю провинцію и не нашелъ никакихъ слѣдовъ дезертеровъ, употребивши на это двѣ недѣли. Это извѣстіе огорчило г. Лапласа и овъ сказалъ мнѣ:
— Г. де ла Жироньеръ, я вижу, что буду вынужденъ выдтя
въ море безъ этихъ пяти бѣглецовъ, если вы сами не захотяте
ихъ поискать. Сдѣлайте одолженіе, пожертвуйте частицею вашего времени, чтобы оказать мнѣ эту услугу.
' Это было уже ве приказаніе, а просьба и я отвѣчалъ:
— » Черезъ часъ, командиръ, я отправлюсь въ дорогу в, черезъ сорокъ-восемь часовъ люди ваши будутъ здѣсь.
— Замѣтьте, сказалъ онъ : — что вы будете имѣть дѣло съ
негодяями» Не водвергайте себя опасности и, если они будутъ
сопротивляться, не щадите ихъ, стрѣляйте безъ сожалѣнія.
Нѣсколько минутъ спустя, я переправился чрезъ озеро съ
моимъ лейтенантомъ и однимъ солдатомъ, направляясь къ тѣмъ
мѣстамъ, гдѣ по моимъ предположеніямъ могли укрываться
Французскіе солдаты. Я скоро навалъ на вхъ слѣдъ, и на другей дань исполнилъ обѣщаніе дивное г. Лапласу, доставивши къ
нему/ пятерыхъ преступниковъ, противъ которыхъ не употребилъ
м насилія, ни оружія.
Я часто уже говорилъ о тагалахъ и описывалъ черты ядъ
характера. Однакожъ, я не входилъ еще во всѣ подробности,
необходимыя для того, чтобы вполнѣ узнать это покорное испанцамъ племя, котораго коренное происхожденіе останется навсегда
Digitized by ioOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.             245
задачею, нлн предположеніемъ, основаннымъ на догадкахъ. Весьма вѣроятно и почти неоспоримо, что Филиппинскіе острова
были издавна обитаемы племенемъ негровъ, которые и донынѣ
живутъ бблыпею частію въ лѣсахъ и называются по тагальски
Ляеяюса, а по испански Негритосъ. Въ опоху, безъ сомнѣнія,
весьма отдаленную, ближайшіе сосѣди Филиппинцевъ — малайцы,
овладѣли прибрежьями и отодвинули туземное населеніе во внутренвость горъ; съ теченіемъ времени, вслѣдствіе ли случайностей мореплаванія или желанія воспользоваться плодородіемъ
почвы, къ нимъ присоединились китайцы, японцы, жители большихъ архипелаговъ Южнаго моря, яванцы и даже индусы. Изъ
смѣшенія этихъ породъ, весьма несходныхъ по физіономіи, образовались различные оттѣнки кожи и типы, замѣчаемые между
нынѣшними тагалами, которые сохраняютъ однакожь общій характеръ и малайскую жестокость.
Тагалъ вообще хорошо сложенъ, скорѣе большаго, нежели
малаго роста; онъ имѣетъ длинные волосы, рѣдко брѣетъ бороду, цвѣтъ нѣсколько мѣдный, нерѣдко почти бѣлый, глаза большіе, оживленные, иногда продолговатые какъ у китайца; носъ
довольно толстый и выдавшіяся скулы — принадлежность малайца. Характеръ его веселый и шутливый. Онъ любитъ танцы,
музыку; пылокъ и страстенъ въ любви, жестокъ съ врагами,
никогда не прощаетъ несправедливости и мститъ за себя всегда
любимымъ оружіемъ — кинжаломъ, точно такой же Формы, какъ
у малайцевъ. Онъ крѣпко держится даннаго слова въ дѣлахъ
серьёзныхъ и предается съ увлеченіемъ азартнымъ играмъ; онъ
хорошій мужъ, превосходный отецъ, ревниво бережетъ честь
своей жены, во мало заботится о дѣвственной чистотѣ дочери,
потому что заблужденія дѣвичьей молодости не составляютъ препятствія къ выходу замужъ. Онъ удивительно воздерженъ н
трезвъ: вода, рисъ и солевая рыба совершенво его удовлетворяютъ. Человѣкъ старый пользуется всеобщимъ уваженіемъ. Въ
семействѣ, во всѣхъ возрастахъ жизни, младшій повинуется
старшему.
Онъ оказываетъ гостепріимство безъ всякихъ эгоистическихъ
видовъ и ве имѣя другой мысли, кромѣ желанія помочь ближену. Когда путешественникъ приходитъ къ тагалу во время
обѣда, то если бы даже овъ имѣлъ только самое необходимое
для накормленія своего семейства, овъ тотчасъ предлагаетъ
етравввку мѣсто за столомъ. Когда старикъ, которому лѣта н
дряхлость не позволяютъ уже работать, не имѣетъ средствъ къ
T. LII. Огд. ѵ.                                        п
Digitized by Google
Ш                       сѵшамнп.
сущвствоэаві», онъ аяреі«ажтъ на «Мтье <ъ сосѣду; тамъ «*велятъ овіъ.ошаржавіе я пореченіе, какъ бы, арамадаммнгі* въ
семейству в жожогь в«таввпьсв до яовца омой іамавв. Бракъ у
тагааевъ имѣетъ свои лвобонытадм особенности. Емупреднистяумъ двѣ церемоніи : нерва* манываесся «не дшнякд * «аом
тагшмнм, означающія : плтуая *щ«п№ семо курмщ. Квела нооодв*
вшѣецъ ббъпметл uoeitj ѵя и матарн, что аолюбялъкяву»
нибудь иядмвву, етарини отправляются вечеромъ в* ед родапелямъ, в послѣ равмаушнаго разговора о вещахъ оостормникъ,
мазь жевана даетъ піастръ невѣстивой ватера. Женину дамозяетса промолвятъ искательство, «ели дѣвушка сопмепа и тога*
піастръ увотреблается ва покупку бетеля в кодоеовапо авва.
Въ продолавевіе почта цѣлой ночи, все общество жгу игъ баіедь
в вьетъ вано, разговарааеи о предметахъ, ва мало ве вааающвхса до свадьбы. Молодые люди показываются ногда піастръ
‘правятъ, видя въ стонъ залогъ ахъ сваяавевіа.
На другей ленъ молодой человѣкъ представляется родвтелягь
невѣсты. Его при намаютъ какъ роднаго, «въ танъ обѣдаетъ,
ночуетъ, участвуетъ во всѣхъ домашнихъ работавъ, ооебеаяо
въ тѣкъ, которыя «гноеятся къ обязаавост дѣвушки. Ояъ мпинаетъ тогда службу, продоакмощуіася два, три, вагегда четыре
года, в въ теченіи ото времена строго наблюдаетъ ва саеап
аеведеніемъ, потому что самыхъ незначительныхъ ироамвевъ
достаточно, чтобы ему отказала навсегда отъ д«иа.
Испанцы принимали всевозможны* мѣры для превращеніа
этого обычая, заключающаго въ себѣ большія неудобства и «м*
употребленія. Бываетъ часто, что отецъ дѣвуткв, «екая авизоваться услугами н трудами человѣка, которому не иуяшо ничего платить, нарочно тянетъ до безконечности это рабское
испытаніе будущаго зная, в иногда по прошествіи двухъ или
трехъ лѣтъ, отсылаетъ его подъ ничтожнымъ предлогомъ домой,
чтобы взять другаго работника опятъ съ титуломъ жениха. Ве
случается тавже, что женихъ и невѣста утааыяютм продолинтельнымъ ожвдавіемъ в вступаютъ въ права супружества не
дождавшее* церемоніи; тогда молодая дѣвушка въ одинъ прекрасны* день боретъ евеего любовны» за волосы и, приводя есе
такамъ образомъ къ свящеаавку деревни, говоритъ, «что она ио
похитила и потому игъ должно обвѣнчать». Бъ этомъ случаѣ,
обрядъ вѣнчанія совершается безъ согласія родителей; ао еыв
бы, ва вберетъ, меледой человѣкъ оонявталъ своав воажвбмнную, то былъ бы строго наказанъ, «дѣвушка возвращена семейству.
Digitized by toOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ÉÀ ФЙЛЙПЙИНСЙИХЪ ОСТРОВАХЪ.              èV7
Delà йбѣ дѣла въ совершенномъ порядкѣ, т. ё. если Женяхъ
вйслуЖилъ добровольно два или Три года я родители осталась
вполнѣ Довольны его характеромъ и поведеніемъ, тогда наступаетъ день второй церемоніи, называемой Тахинъ бохоль (молодо! человѣкъ, желающій скрѣпить узелъ соединенія).
Эта церемонія — большой праздникъ. Всѣ родственники 41
друзья обоихъ семействъ собираются въ домѣ нареченной в,
раздѣлившись на двѣ партіи, обсуживаютъ интересы жениха и
невѣсты; но каждое семейство имѣетъ адвоката и онъ одинъ
можетъ подавать голосъ въ пользу своего кліента. Родителя же
не имѣютъ права даже говорить громко, они могутъ только сообщать потихоньку замѣчанія, какія признаютъ нужными своему
адвокату.
Индіанка никогда не приноситъ за собою приданаго. Выходя
замужъ, она не имѣетъ ничего; приданое долженъ принести молодой человѣкъ и потому адвокатъ дѣвушки, первый, предлагаетъ вопросы о приданомъ И опредѣляютъ обоюдныя условія.
Приведу въ примѣръ рѣчи двухъ адвокатовъ, слыціавяыя
мною въ подобномъ случаѣ. Чтобы не затронуть самолюбія договаривающихся сторонъ, они, по бОльшей части, выражаются
вносказательно. Въ церемоніи, которую я удостоилъ своимъ присутствіемъ, адвокатъ невѣсты началъ такъ:
«Молодой человѣкъ я молодая дѣвушка соединили судьбу
свою; они не имѣли ничего, даже пристанища. Въ продолженіе
многихъ лѣтъ, молодая женщина была несчастлива. Наконецъ,
тяжелая пора для нихъ миновалась: ова увидѣла себя хозяйкою
хорошенькаго домика, ей принадлежавшаго и сдѣлалась матерью
прелестной дѣвочки; послѣ разрѣшенія отъ бремени, явился къ
неІ ангелъ я сказалъ: «Вспомни день твоего выхода замужъ и
все время перенесенной тобою нищеты. Я беру новорожденную
мілібтку подъ себе покровительство; когда она выростетъ, буіёть красивой дѣвушкой я всѣ молодые люди будутъ искать ея
руки, отдай ее только тому, кто выстроитъ для Мея храмъ о десяти колоннахъ, такъ чтобы каждая колонна была составлена изъ
десяти камней. Если ты ne исполнишь моего приказанія, дочь
твоя будетъ такъ же несчастна, какъ была ты самая.
Послѣ этихъ словъ, адвокатъ противной стороны произнесъ
слѣдующее :
«Жила нѣкогда королева, царство которой находилось на берегу моря. Между законами ея правленія былъ одинъ, соблюдаемый съ особенною строгостью. На основаніи этого закона, всѣ
Digitized by Google
248                     СОВРЕМЕННИКЪ.
суда приходившіе въ порты ея владѣній, могли бросать якорь ва
глубинѣ не менѣе ста сажень; кто нарушалъ этотъ законъ, былъ
безъ пощады предаваемъ смерти. Случилось однажды, что храбрый морякъ былъ застигнутъ жесточайшей бурей. Послѣ мнотиіъ усилій спасти свое судно, онъ вынужденъ былъ войти въ
одинъ изъ портовъ королевы в бросить якорь, хотя канатъ его
имѣлъ только восемьдесятъ сажень длины. Онъ рѣшился скорѣе
умереть на эшаФотѣ, чѣмъ допустить до погибели судно и экипажъ. Разгнѣванная королева потребовала его къ себѣ; онъ бросился къ ея ногамъ и объясняя, что только необходимость заставила его преступить законъ н что, имѣя только восемьдесять
сажень каната, онъ не могъ бросить якоря на глубинѣ во сто
сажень в умолялъ о помилованіи».
Этимъ кончилась его рѣчь. Другой адвокатъ продолжалъ:
«Королева, тронутая его просьбами в невозможностью поступить иначе, простила его, и сдѣлала доброе дѣло».
Съ послѣдними словами, радость озарила лица всѣхъ присутствующихъ. Музыканты начади играть на гитарѣ; женихъ в
невѣста показались взъ смежной комнаты; молодой человѣкъ
снялъ съ себя четки и возложилъ ихъ на шею невѣсты, а бывшія на ней надѣлъ на себя. Вся ночь прошла въ пляскѣ, а обрядъ вѣнчанія, подобный христіанскому былъ отсроченъ ва
недѣлю.
Теперь, я объясню значеніе рѣчей, сказанныхъ адвокатами,
какъ оно было истолковано мвѣ впослѣдствіи.
Мать невѣсты вышла замужъ безъ придаваго и была несчастлива; храмъ, котораго ова требовала для своей дочери по
внушенію ангела, означалъ домъ, а десять колоннъ, изъ десяти
камней каждая, значили, что вмѣстѣ съ домомъ, нужно дать
сумму во сто піастровъ (500 Франковъ).
Рѣчь адвоката со стороны молодаго человѣка имѣла тотъ
смыслъ, что онъ согласенъ дать домъ и потому о немъ въ рѣчи
ве упоминалось, во сознаваясь, что онъ имѣлъ ве болѣе восьмидесяти піастровъ, онъ припадалъ къ стопамъ родителей невѣсты,
умоляя, чтобы недостающіе двадцать піастръ не были препятствіемъ къ его соединенію съ молодой дѣвушкой. Прощеніе, дарованное королевой значило, что молодой человѣкъ получилъ
согласіе невѣсты, съ 80 піастрами.
Рабство, предшествующее браку, какъ я сказалъ выше, было
въ обычаѣ задолго до испанскаго владычества. Оно подтверждаетъ предположеніе о происхожденіи тагаловъ отъ малайцевъ,
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.           249
которые, будучй мусульманами, сохранили нѣкоторые изъ обычаевъ нашихъ древнихъ патріарховъ.
Кажется, что я достаточно объяснилъ нравы и обычаи индѣйцевъ и теперь намѣренъ поговорить съ читателями о двухъ
породахъ животныхъ, которыхъ часто имѣлъ случай наблюдать
 даже побѣждать; одно изъ нихъ, живущее въ лѣсахъ, есть
змѣй боа, другое въ большихъ рѣкахъ и озерахъ, это кайманъ.
Съ самаго начала моего поселенія въ Ялъ-Ялъ, когда я устроивалъ усадьбу, кайманы водились во множествѣ по сю сторону
озера; я ежедневно видѣлъ изъ моихъ оковъ, какъ они рѣзвились въ водѣ и бросались ва собакъ, слишкомъ близко подходившихъ къ берегу. Однажды служанка моей жены, имѣвши неосторожность купаться на берегу озера, была внезапно схвачена
кайманомъ огромныхъ размѣровъ. Одинъ изъ моихъ стражей,
подоспѣвшій въ то время, когда онъ уносилъ ее, выстрѣлилъ
изъ карабина и попалъ ему подъ мышку, — единственное уязвимое мѣсто каймана; но рана не остановила чудовище, ово изчезло въ глубинѣ вмѣстѣ съ добычей. Однакожъ пробоина, сдѣланная пулей оказалась смертельною. Маленькіе морскіе раки,
водящіеся въ изобиліи въ озерѣ, забираются въ рану; мало по
малу число ихъ увеличивается, они начинаютъ грызть мясо и
проникаютъ во внутренность организма. Такая участь постигла
каймана, похитившаго нашу горничную. Черезъ мѣсяцъ послѣ
этого происшествія, чудовище было найдено издохшимъ ва берегу, въ пяти или шести миляхъ отъ моего дома. Индѣйцы принесли ко мнѣ серьги несчастной женщины, найденныя въ его
желудкѣ.
Въ другой разъ, одинъ китаецъ ѣхалъ впереди меня верхомъ.
Подъѣхавши на пути къ небольшой рѣчкѣ я пріостановился и
пустилъ китайца впередъ, чтобъ узнать изъ его опыта глубока
ли рѣчка. Вдругъ три или четыре каймана бросились на него;
лошадь и всадникъ исчезли въ водѣ, которая на нѣсколько минутъ окрасилась кровью...
Я полюбопытствовалъ посмотрѣть этихъ прожорливыхъ животныхъ вблизи и, съ этой цѣлью, сдѣлалъ нѣсколько попытокъ,
когда онн подходили ближе къ моему дому. Однажды ночью я
повѣсилъ цѣлаго барана на огромную удочку, прикрѣпленную
цѣпью къ толстой веревкѣ в на другой день не нашелъ ни барана ни цѣпи. Я также подкарауливалъ каймановъ съ ружьемъ,
но если они въ водѣ, то пуля, ударившись о ихъ чешую отскакиваетъ не причинивъ имъ никакого вреда. Когда у мена
Digitized bykjOOQle
250                       СОВРЕРЕНЦК**’
околѣла огромная собака удвввтельроД                       WtyW№
такого роста, какого въ Европѣ не ввдыэддо, я                ПОЛЬ
жить ее ва берегъ, самъ же, спрятавшись за кустомъ, ожидалъ
съ ружьемъ ва готовѣ появленія каймана. Но скоро меня одолѣлъ сонъ... когда я проснулся, собаки уже ве было. Къ счастію, кайманъ ве ошибся въ выборѣ добыча...
По прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ, онц перестали было показываться въ окрестностяхъ моей деревни; но однажды утромъ,
находясь съ пастухамв въ нѣсколькихъ миляхъ отъ дома, я должевъ былъ вмѣстѣ съ ними переправляться вплавь черезъ рѣчку.
Одинъ изъ пастуховъ сказалъ мвѣ:
— Господинъ, вода здѣсь глубока, въ этихъ мѣстахъ водятся
кайманы, какъ бы ве случилось бѣды; не лучше ли подняться
выше, гдѣ рѣчка помельче.
Я готовъ былъ послѣдовать его совѣту, могдд ОДЛЦЪ ц?ъ мхъ,
менѣе осторожный, сказалъ:
— Д не боюсь каймановъ! д qjcTMtVUM лрцнйК вплавь,.-ЕіМ
дотигъ онъ средины рЦи, nam» мі удадфрн мдобліжапдаагсса
къ цеху каймана чудрвдщной врдцшщѵ
Мы закричали, чтобы предостеречь его, а овъ, замѣтъ
опасность, опустился съ лошади, со стороны протнвѳноложвоіі
той, съ которой* показался кайманъ  поплылъ изо всей силы гь
берегу. Оиъ тронулъ уже землю, но имѣлъ неосторожность пріостановиться за пнемъ дерева, опрокинутаго стремительностью
потока у берега, гдѣ вода была по колѣно. Овъ воображалъ уже
себе въ совершенной безопасности. Вынувъ ножъ, онъ началъ
наблюдать за движеніями каймана, который приблиэась къ
лошади, цметавзлъ цдъ води спою огромпуюголову, кинулся а
ндцатндъ лошадь за сѣдло, Опа рванулась, подпруга дливудаж,
покуда карманъ терзалъ зубани сѣдло, лота** уодѣла выйртс»
на берегъ, На декорѣ жийханъ замѣтилъ, что добыча ускользнула. отъ ндгр, бросилъ сѣдло «устремило* къ индѣйцу. Умдѣиъ это движеніе, всѣ мы въ одинъ годовъ кдокнула; сдосайся,
кайманъ идетъ къ тебѣ! но безстрашный индѣецъ., съ ножекъ
въ рукѣ, не трогался съ мѣста. Чудовищу подплыло,             йену;
цндѣецъ нанесъ ему ударъ въ голову, — этд бьрдъ щелчокъ по
рогу буйвола! Кайманъ сдѣлалъ скачокъ, стдатъ 4° 94 Wf
и, впродолженіе минуты, цы вндѣлд бѣднаго пдедуда, — ДМЪ
одою, съ сложенными яд груди. рукдмц, СЪ ІМ|₽а.ДО «ными къ вебу, въ положеніи, челрва, молдццг< о.мнлораддІИ
Божіемъ, — унесеннаго въ оадрр; cgqpo эта группа, исчезла по
Digitized bykjOOQle
двадцать латъ на влнппнискихъ ОСТРОВАХЪ.                 Î51
волнами... Драна воичвлась» — желудокъ каймака былъ сігЬльчаку могилой. Въ этн мгновенья ужасной развези, мы оставалмь бевиолпнымн) отъ страшнаго, томительнаго ожиданія, но
жогяа несчастный пастухъ исчезъ, мы поклялась отмстить за
воте Я велѣлъ приготовить три сѣти ивъ толстыхъ веревокъ
* яротяпуть мъ иоперегъ рѣчей въ водѣ, надежно укрѣпивъ
ницы по берегамъ; я принизалъ также построить хвжимку для
помѣщенія индѣйца, который долженъ былъ неусыпно караулить
* дань мнѣ знать, когда кайманъ снова появятся въ рѣкѣ. Два
мѣсяца онъ ждалъ напрасно, во наконецъ увѣдомилъ меня, что
наймамъ, охвативши гдѣ-то лошадь, потащилъ ее въ рѣчку, чтобы насладиться на свободѣ. Я немедленно прибылъ на мѣсто,
яригласмвъ свящештка, который очень желалъ видѣть охоту за
камаймомъ и одного американца, друга моего, г. Русселя, гостипваго. тогда у меия.
Сѣти были закинуты на нѣкоторомъ разстояніи одна отъ другой, для того, чтобы преградить кайману отступленіе въ озеро.
Эта операція была не совершенно безопасною, потому что, когда сѣти были уже на мѣстахъ, то для удостовѣренія въ томъ,
что онѣ доходили вплоть до дна и что животное не могло ускользнуть низомъ, одинъ изъ индѣйцевъ долженъ былъ нырять въ
самую глубь; но въ это время кайманъ могъ находиться въ промежуткѣ между сѣтями и проглотить моего инцѣйца. Къ счастію,
этого не случилось. Когда все было готово, а велѣлъ спустить
въ рѣчку три пирбги, бортами крѣпко связанныя между собою
и, посадилъ въ среднюю изъ нихъ нѣсколько индѣйцевъ, вооруженныхъ копьями и длинными бамбуковыми баграми, которые
могли доставать до дня. Наконецъ, когда всѣ мѣры предосторожности были приняты, лодки тронулись по рѣкѣ.
Жицотвое такихъ огромныхъ размѣровъ какаго мы отыскнммн> ме левао можетъ укрыться; мы скоро увидѣли, какъ оно
всядыло на поверхность воды в, ударяя хвостомъ по волнамъ,
іммммо челюстями съ явнымъ желаніемъ уничтожить все, что
осмѣдаіосъ бы возмутить его спокойное убѣжище. Едва оно пошзадоыц всѣ всприкнули отъ радости; индѣйцы, бывшіе въ пирбгѣь бра с или: въ- него иопья; мы, стоявшіе по. обѣимъ берегамъ,
сдѣлали общій асанъ; но пули рикошетировали но< чешуйчата* спинѣ, не пробивай ее, а острыя копья, скользя во ней,
впішимсь на десять дюймовъ въ. части тѣла, непокрытыя чепфапм; кайманъ* уплывалъ съ невѣроятные быстротою,, и встрѣтить прмотспіе перво* сѣти, снянлш безуспѣшно прорвать
Digitized by Google
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ее, возвращался вверхъ по рѣкѣ, исчезалъ подъ водою * своза
являлся на поверхностей
Отъ этяхъ порывистыхъ движеній ломались древни копій,
которыя индѣйцы вонзили въ его тѣло и въ немъ оставалось
только желѣзо. При каждомъ его появленіи изъ воды, стрѣльба
возобновлялась и мѣткія копья вновь погружались въ огроивую
массу его тѣла. Я убѣдился однакожъ въ недѣйствительности вашихъ выстрѣловъ противъ его неуязвимой чешуи.
Мы раздражали его криками и жестами и когда онъ, приблизившись къ берегу, раскрылъ предо мною огромную пасть, я
выставилъ впередъ ружье, такъ что дуло находилось едва въ
нѣсколькихъ дюймахъ отъ него и спустилъ разомъ оба курва въ
надеждѣ, что пули мои не встрѣтятъ чешуи въ глубинѣ этой
просторной глотки и, слѣдовательно, могутъ раздробить мозгъ;
но, все было напрасно. Пасть захлопнулась съ страшнымъ шумомъ, втянувши въ себя только огонь и дымъ, вылетѣвшіе изъ
ружья, а пули сплюснулись о ея наружныя кости, ни мало идъ
не повредивъ.     Разъяренное животное дѣлало всевозможныя
усилія, чтобы схватить кого нибудь взъ враговъ; силы его,
казалось, возрастали вмѣстѣ съ ожесточеніемъ, а мы былв уже
почти обезсилены. Почти всѣ ваши копья были всажены въ
его тѣло и заряды подходили къ концу.
Въ продолженіе шести часовъ борьба не представляла никакого результата, позволявшаго надѣяться на ея скорое окончаніе,
но наконецъ, одному изъ индѣйцевъ удалось тронуть непріятеля
въ водѣ копьемъ необыкновенной величины; другой индѣецъ, по
совѣту товарища, успѣлъ въ это время ударить тяжеловѣснымъ
молотомъ по верхнему концу древка, отчего желѣзо вонзилось
глубоко въ тѣло животнаго и въ ту же минуту движеніемъ, быстрымъ какъ молнія, оно направилось къ сѣтямъ и исчезло.
Древко копья, отдѣлившись отъ желѣза всплыло на поверхность
воды и мы напрасно ждали нѣсколько минутъ, чтобы чудовище
появилось; мы начинали уже думать, что оно послѣднимъ, чрезвычайнымъ усиліемъ прорвало сѣти и успѣло уйти въ озеро.
Вытащивъ первую сѣть, мы убѣдились по огромной прорѣхѣ
въ ней, что предположеніе наше было основательно; вторая сѣть
была въ такомъ же состояніи. Опечаленные неудачею, мы потащили третью, но вдругъ почувствовали сопротивленіе; индѣйцы
потянули къ берегу в, къ величайшей нашей радости, чудовище
показалось на поверхности рѣки, уже при послѣднемъ вздыханіи.
Наконецъ, когда вся масса его вышла взъ воды, мы не могли
опомниться отъ удивленія, такъ поразила насъ его громадность.
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              È53
Г. Руссель, жавъ человѣкъ опытный въ этомъ отношеніе, свялъ
размѣры главныхъ его частей  нашелъ, что въ немъ отъ крайвей линія ноздрей до жонца хвоста — двадцать-семь Футовъ;
толщина же, вымѣренная въ окружности подъ мышками — 
одиннадцать Футовъ. Брюхо было гораздо полнѣе, но мы не
считали нужнымъ вымѣрять его, полагая, что объемъ его увеличился временно отъ лошади, съѣденной на завтракъ.
Послѣ этой первой операціи, мы держали совѣтъ, что намъ
дѣлать в каждый высказалъ свое мнѣніе. Что касается до меня,
то я желалъ перевезти его цѣликомъ къ себѣ домой; во это было
невозможно; для этого нужно было бы употребить судно въ
пять или шесть тоннъ, котораго мы не могли нигдѣ достать.
Другой хотѣлъ имѣть его кожу; индѣйцы просили себѣ мясо, съ
тѣмъ, чтобы, прокоптивши его, употреблять какъ вѣрнѣйшее
лекарство отъ одышки. Они говорили, что всякій, страдающій
одышкой, поѣвши нѣкоторое время этого мяса, непремѣнно
исцѣляется. Третій имѣлъ виды на жиръ, полезный противъ
ревматическихъ болей и наконецъ, мой почтенный священникъ
оросилъ раскрыть желудокъ чудовища, чтобы видѣть, сколько
христіанъ оно поглотило на своемъ вѣку. Онъ увѣрялъ, что
каждый разъ, когда кайманъ съѣдаетъ христіанина, онъ въ тоже время проглатываетъ непремѣнно довольно большой камень;
слѣдовательно, по числу камней, которые окажутся въ желудкѣ,
можно будетъ узнать положительно число похороненныхъ въ
вемъ.
Для удовлетворенія всѣхъ, я послалъ за топоромъ, чтобы
отрубить только голову, которую хотѣлъ взять себѣ в предоставить все остальное другимъ, участвовавшимъ въ охотѣ; но
отдѣлить голову было дѣло не легкое. Топоръ входилъ по рукоятку въ мясо, не проникая до костей; наконецъ, послѣ долгихъ
усилій, мы достигли цѣли. Тогда мы раскрыли желудокъ и
вытащили но частямъ похищенную поутру лошадь. Кайманъ не
жуетъ; онъ откусываетъ огромными зубами часть и проглатываетъ. Вмѣстѣ съ лошадью, раздѣленною на семь или восемь
кусковъ, мы нашли до пятидесяти Фунтовъ камней, величиною
отъ орѣха до кулака. Когда мой священникъ увидѣлъ количество
камней, то ве могъ не сказать:
— Я вижу, что это не правда; не можетъ быть, чтобы ато
животное могло проглотить такое множество христіанъ!
Было восемь часовъ, когда мы кончили дѣлежъ; я предоставилъ мясо евоямъ помощникамъ, а голову велѣлъ перенести на
Digitized by vooQle
CttKNIUKl.
фяо, дли дмгмлеяіи къ сеМ ва лвмяы Май емка ілѵѣаось
Сфіфвють ежу чудовищную поливу въ тагъ еамомъ видѣ, въ
«якомъ м отрубка*, на ш того вужио было имѣть nom
мыніммфмко мыла, а у мюяж «го не было в а рѣшался, втдѣлявжш млгвія часто, сборовъ ее въ водѣ свелем. Вявѣсввап
ОМчала цѣликомъ, я нашелъ, что въ ней было 430 Фуатовъ;
длина отъ окоиечяюст* морды де первымъ возвоввовъ — пять
футовъ. Въ веб нашлась всѣ мов пула, сплюснувшіяся о костя
челюстей я нёба, какъ о стальную доску. Ударъ копья, поразишій его на смерть, былъ дѣломъ случая яда чудомъ. Когда вя<
дѣецъ ударялъ молотомъ по древку, желѣзо пройдя чрезъ затылокъ въ позвоночный хребетъ, вонзилось въ спинной мозгъ,
единственное чувствительное мѣсто во всемъ его организмѣ.
Когда голова была окончательно приготовлена, когда кости высохла и побѣлѣли, я имѣлъ, удовольстіе поднести ее въ подарокъ
моему другу Русселю» а онъ впослѣдствіи, передалъ ее въ Бостовскій музеумъ.
Другое чудовище, которое я обѣщалъ описать, есть змѣй — 
боа, встрѣчаемый весьма часто ва Филиппинскваъ островахъ,
НО рѣдко большихъ размѣровъ. Можно съ вѣроятностью преддолагать, что это пресмыкающееся достегаетъ чудовищной велвчачцны, только въ такомъ случаѣ, если проживетъ нѣсколько столѣтій, но такъ какъ трудно допустить, чтобы въ продолженіе
такого періода времени въ жизни животнаго ве встрѣтилось
случайностей, которыя могли бы прекратить его существованіе,
то подобвая долговѣчность — явленіе рѣдкое, и только въ глухихъ, ве тронутыхъ лѣсахъ, въ самыхъ дикихъ мѣстахъ, иожво
видѣть иногда боа, дожившаго до полнаго развитія.
Я Часто видалъ боа обыкновенной величины, какихъ показываютъ во многихъ кабинетахъ. Они водились даже въ моемъ
домѣ и однажды ночью я нашелъ такого гостя, длиною до двухъ
метровъ, въ моей постелѣ. Случалось иногда, что прогуливаясь
съ индѣйцами, я слышалъ пронзительные крики кабана. Мы
тотчасъ направлялись къ тому мѣсту и почти всегда находвлі
бѣднаго кабана задыхающагося въ объятіяхъ боа, который,
обвивши его тѣло крѣпкими чешуйчатыми кольцами, втаскивалъ
его постепенно на вершину дерева, служившаго ему точкой опоры при нападеніи на добычу. Поднявшись на нѣкоторую высоту,
змѣй прижималъ кабана къ дереву съ талою силою, что этдушалъ его, раздробивши всѣ кости. Тогда онъ выпускалъ добычу
на* смертонооныхъ долнцъ на землю ц добяралм кушать; во
эда дослѣлнля операція мокла бръ продлиться нѣмолмо дней, а
Digitized by Google
ДВАДЦАТЬ ЛВГЬ НД онлновнвскихъ ОСТРОВАХЪ.             Ѣ55
4P,W*b Ив дожидаюсь KOW» «' посылалъ пудю. ВЪ голову боа;
ЩЦѢЙЦН ДОМАДИ. СЪ него хожу, «ВЪ КОТОРОЙ нридоовДОИ жъ
ЖЯЫ 4ДД кинжаловъ, а. идо дотцлц в употребляла каръ дно»
мое куидоье; нечего говорить, что кабана они такаю не зШь
Адо, Однажды индѣецъ надцедъ подъ дареномъ боа, который
заснулъ, орогАотцвфн на завтракъ рослую дань; овъ былъ «къ
огроменъ. цто нужно было бы телѣгу и буйѣода ДО неревозка
до въ городъ > но такъ какъ ни того, ми другаго подъ рукою
не случилось, то индѣецъ разрѣзалъ жертву на части ж унесъ
стою долю мдса. Узнавъ объ этомъ * а тотчасъ приказалъ до?
ставить мнѣ остатки. Мнѣ принесли отрѣзокъ» доною въ восемь
нутовъ и такого объема, что высушенная кожа могла какъ плащъ
дорыть человѣка больщаго роста. Я «одарилъ ее моему другу
Линдси.
Мцѣ не случалось еще разсматривать вблизи этикъ преемы»
кащщцдо чудовищъ, о которыхъ цндѣйды говорило всегда оъ
преувеличеніемъ, какъ однажды, послѣ обѣда, прохода чреаъ горы съ двумя, ивъ цартудоъ» а услышалъ нддорывный лай <хь
бакъ, какъ будто цадоавшмъъ на жмдотдо, рѣшаишоесв мщж?
щдтдо. Предположивъ сначала, что онѣ, вѣроятно» доняли буйдоа, упорно отражавшаго нападаніе» мы осторожно. црибамждлмоь
къ сценѣ битвы ц увидѣли, что собаки» разсыпались. но окату
гдуДОдо оврага, на днѣ котораго лежалъ огромный змѣй. Чудриище» поднявъ годоу на 5 нлж 6 Футовъ, направляло ее та
КЪ тому, та къ другому берегу и угрожала смѣлымъ врагамъ,
синодъ радооодоімъ «зыкомъ; но проворные собадж успѣвала
УМоддтѣсм отъ егц придоноиеніа, Первымъ моимъ побужденіемъ
было всадить, ему нулю въ голову, но цокомъ пряны* мысль
дотъ его живымъ и, отомать во Францію, Базъ сомнѣнія» это
былъ бы велрчайшій боа изъ всѣхъ доды-лмбо тамъ видѣнныхъ.
Ддд цедіоддоіи этого намѣреніи» мы сплели изъ индѣйскаго тростццр триой прочный канатъ, что- омъ могъ бы противиться усиѴОДЪ дикаго буйвола. Съ большими цредосторожностамн, мы
у/срѣдц. цакмиухь петлю на шею боа ц прмдоадн конецъ еа накрѣпко дъ. Дедоу. такъ чтобы голова его держалась па: прежней
одсцтѣ, около щвстн мутовъ надъ землею. Затѣмъ, перейдя на
другой берегъ оврага, мы закинулн другую петлю* которую уярѣпрр. трурю кекъ первую. Когда, боа почувствовалъ сыфотжвлсвц доаур ç-ь обѣихъ старенъ и доомирвймастЬ) двмгмь головою,
ЧЧЪ <Ж£РДО?я въ кольды, потомъ, вытягиваясь во всю дмиу,
обдотыдоъ ѣдотомъ мелкіе дереяъ»» росшія цо обрыву, но къ
цдоасгію ДО него, все уступало его усиліямъ; онъ съ корнемъ
Digitized by GooqIc *
256                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вырывалъ молодыя деревья, сбрасывалъ въ оврагъ огромные
камни, напрасно отъвскивая точку опоры, при помощи которой
могъ бы, собравъ всѣ силы, рвануться такъ, чтобы канаты лопнули; но они были крѣпки и устояли противъ его ярости.
Чтобы перевезти такое животное, нужно было бы нѣсколько
буйволовъ в изрядное количество веревокъ. Ночь приближалась;
мы надѣялись на прочность аркановъ и рѣшились оставить его
въ зтомъ положеніи, еъ тѣмъ, чтобы на утро возвратиться съ
запасомъ всего необходимаго для успѣшнаго окончанія охоты;
но, ошиблись въ расчетѣ. Въ продолженіи ночи, боа взмѣвялъ
маневръ; передвинувшись всею массой выше того мѣста, ва которомъ мы его оставили, онъ отыскалъ точку опоры въ глыбахъ
базальта и, обхвативъ ихъ, дѣлалъ такія усилія, что канаты наконецъ оборвались около самой шеи. Удостовѣрившись, что добыча ускользнула и, что никакія розысканія въ окрестностяхъ
ве могли открыть ее, я былъ весьма огорченъ, сомнѣваясь, чтобы подобный случай ногъ представиться вторично. Впрочемъ,
эти пресмыкающіяся рѣдко нападаютъ на человѣка; я слышалъ
одинъ только подобный случай. Вотъ какъ это было.
Индѣецъ, преслѣдуемый за какую-то вину, скрывался въ пещерѣ. Отецъ его, звавшій это убѣжище, посѣщалъ по временамъ
преступника и приносилъ ему рису. Въ одно изъ этихъ посѣщеній, онъ нашелъ вмѣсто сына, огромнаго спящаго боа; онъ убилъ
его в увидѣлъ въ желудкѣ тѣло несчастнаго сына. Нужно предполагать, что въ продолженіи ночи, онъ былъ задушенъ змѣемъ
во время сна и послужилъ ему пищею. Деревенскій священникъ,
явившійся на мѣсто смерти для похоронъ тѣла, видѣлъ остатки
боа и говорилъ, что онъ былъ величины замѣчательной. Къ сожалѣнію, это было далеко отъ моей усадьбы и я не могъ во время удостовѣриться лично въ истинѣ Факта; но нѣтъ ничего удявятельнаго, что боа проглотилъ человѣка, если онъ легко можетъ
проглотить лань. Много другихъ подобныхъ случаевъ было мвѣ
разсказано индѣйцами. Нѣкоторые изъ ихъ товарищей, проходя
лѣсами, были схвачены змѣемъ, раздавлены объ дерево н потомъ
съѣдены; но я всегда остерегался вѣрить исторіямъ индѣйцевъ
и могъ положительно убѣдиться только въ истинѣ той, которую
сейчасъ разсказалъ.
Впрочемъ, боа — змѣй наименѣе опасный изъ всѣхъ змѣиныхъ
породъ, обитающихъ па Филиппинскихъ островахъ. Есть другіе,
меньшихъ размѣровъ, причиняющіе смерть въ нѣсколько часовъ;
между ними змѣя, называемая дожома поле (рисовый листъ) чрезвычайно ядовита. Единственное средство отъ укушенія ея — выDigitized Ьу Google
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                257
жечь рану раскаленнымъ углемъ; еслв же замедлвть нѣсколько
минутъ, то смерть, съ жесточайшими мученіями, неизбѣжна.
АлинМорани — другая порода, достигающая длины 8 и 10 Футовъ; ея укушеніе можетъ быть еще опаснѣе; рана глубже, а
слѣдовательно, бываетъ труднѣе для выжиганія. Я никогда не
бывалъ укушенъ этими пресмыкающимися, хотя ве принималъ
особыхъ предосторожностей, странствуя по лѣсамъ в днемъ я
вочью. Только два раза я былъ въ опасности: въ первый разъ
наступивъ вогою на дажонъ-пале; я замѣтилъ это по особому
движенію и необъяснимо странному ощущенію подъ вогою; я наступилъ крѣпче и увидѣлъ ея маленькую головку, которая вытягивалась чтобы ухватить мевя за лодыжку; къ счастію, я придавилъ ее такъ близко къ головѣ, что она ве могла повернуть ее
ко мнѣ; я вынулъ кинжалъ и отрѣзалъ ее.
Въ другой разъ, я увидѣлъ двухъ орловъ, которые взвивались
и опускались какъ стрѣлы надъ груною кустовъ и все въ одномъ
м томъ же мѣстѣ. Я полюбопытствовалъ узнать, ва какое животное они нападали. Едва приблизился я, какъ огромная алинъ
морти, разъяренная ранами, которыя ей нанесли орлы, обратилась ко мнѣ; а хотѣлъ отступить, но она, свернувшись въ клубокъ,
бросилась на мевя и едва не коснулась моего лица. Я сдѣлалъ
быстрый скачекъ назадъ и взбѣжалъ встрѣчи, во не позволилъ
себѣ обернуться къ ней спиной, потому что тогда погибель моя
была бы неминуема. Змѣя вторично устремилась на мевя, я снова уклонился отъ столкновенія и безуспѣшно пытался нанести
ей ударъ остріемъ кинжала; но въ это время индѣецъ, завидѣвшій меня издали, прибѣжалъ на помощь съ дубинкой въ рукѣ и
выручилъ меня изъ бѣды.
