ХРОНИКА
МИІПЫП СОВРШШГЬ ШСТІІ
ЛѴГУСГЬ  СЕНТЯБРЬ 1855 г.
№» «Æoeteewww» Æ X-J
tmm m шли.
Описаніе хода обороны Севастополя съ 5-го по 28-е августу
1855 году.
СДвецвшзо'.агъ Г.Г*. віизя Горчаком лря репортѣ отъ го €ешбре 1МІ г.)
5 го Августа, непріятель открылъ по корабельной сторонѣ усиленный артиллерійскій огонь, навѣсный и прицѣльный, продолжавшійся
20 сутокъ. — ‘Ежедневный уронъ нашъ въ этотъ періодъ времени
простирался: ъъ первый день до 1.500 человѣкъ, въ слѣдующіе затѣмъ
по 1,000, а съ Î0-го по 24-е августа, отъ 500 до 000 человѣкъ въ
сутки, канонада эта, съ батарей дальныхъ и воздвигнутыхъ ва самомъ
близкомъ разстоянія отъ оборонительной линіи, снарядами, частью
разры*тмій, «рицѣлыю — постоянно дѣйствовала на наши верки
самымъ раврущпгеяьмымъ образомъ : мерлоны и траверзы, подъ жебѵомжъ огнемъ возобновляемые каждую ночь, равсыпілись отъ нѣсколькихъ снарядовъ; брустверы глыбами осѣдали въ ровъ, и работы,
стоившія неимовѣрныхъ усилій и пожертвованій, снова распадались
въ прахъ; насыпи, изъ сухой и рыхлой эемля, уже не имѣли никакой
связи — На лѣвой сторонѣ корабельной части, которая преимущественно была поражаема непріятелемъ, бастіонъ JV 2-го каждый вечеръ
T. LUI. Огд. VI.                                                5
Digitized by LnOOQle
58                          соврвмеяяягь.
представлялъ груду развалявъ, и вв одно орудіе оваго не могло
дѣйствовать свободно; 12-ти-орудійную батарею, на лѣвомъ скатѣ
Малахова кургана, принуждены были перемѣстить иа вторую, еще
воздвигавшуюся оборонительную линію; но и эта послѣдними страдала
не иенѣе лѣваго «аса Корнилова бастіона, куда атакующій направилъ
саный усиленный огонь.
Сближеніе непріятельскихъ подступовъ почти къ самымъ рванъ
нашихъ верковъ, неисправимыя поврежденія оборонительной імів,
а главное — причиняемый огненъ непріятеля гарнизону уронъ, который возрасталъ при необходимости все бблыпаго и білыпаго увеличиванія числа рабочихъ, — убѣдили главнокомандующаго въ совершенной
необходиности прекратить дальнѣйшее, уже безполезное, пролитіе
крови, оставя непріятелю Севастополь, превращенный въ груды
кання а пепла, — во очищеніе это, въ виду сто-тысячной непріятельской ариін, коей подступы уже, тапъ сказавъ, «маяцсь нашихъ
укрѣпленій, представляло величайшія затрудненія и требовало выбора
особо благопріятнаго для того вреиенн.
Между тѣнъ, съ 24-го августа, атакующій усилилъ до невѣроятной
степени боибардированіе и канонаду, потрясая и сокрушая наши
верки на всей оборонительной линія, то залпаин со всѣхъ своихъ
батарей, то бѣглынъ артиллерійскимъ огненъ.
Адскій огонь этотъ, на пра вляеиый въ аибраэуры к мерлопы, ясно
показалъ намѣреніе врага демонтировать паши орудія, осыпать валы
и затѣмъ штурмовать городъ.
Не было уже никакой возможности исправлять окопы и потому ограничивались насыпкою зеили только на пороховые погреба и блиндажи.
Брустверы, обрушиваясь, заваливали рвы, иерлоны разсыпались
должно было безпрерывно разчищать анбразуры; артиллерійская
прислуга гибла во иножествѣ и едва успѣвали возозбиовлять ее.
Потеря въ это вреия была чрезвычайная: съ24-го по 27-е августа,
выбыло изъ строя : штабъ-офицеровъ 4, Оберъ-офицеровъ 47, и нижнихъ чиновъ 3,917 (*).
Не прекращая усиленнаго огня въ теченіе ночи съ 26-го иа 97-е
августа, непріятель въ 8 часовъ утра изъ ближайшихъ своихъ подступовъ передъ бастіоноиъ- Корнилова сдѣлалъ три выстрѣла каменометными «угасами, ковмв еще болѣе осыпалъ части бруствера и
иерлоновъ въ исходящеиъ углѣ бастіова
*
Въ это же самое время, непріятельскія колонны, въ направленіи отъ 22-хъ-пушечной англійской батареи и отъ траншей позади
Камчатскаго люнета начали сосредоточиваться во 2-Й параллели и
вскорѣ войска его наполнили ближайшія къ иаиъ апроши.
Вся оборонительная лмвія вашя, по естествеввоиу своеиу положенію, была раздѣлена ва двѣ половввы:
(*) Кронѣ артиллерійская прислуга.
Digitized by Google
ваявшій ишяюпя.                            &
На городовую стереву, лежащую «на западъ отъ Южвоі бухтум
врученную начальству гепералъ*>лейтенавта Сешкшш, -в
Корабельную сторону, главное имальегаэ надъ ноею ввѣрено было
генералъ лейтенанту Хрулеву.
Городовая или правша сторона состояла ивъ і-го в 2-ге отдѣленій.
Корабельная или лѣвая сторона*-*инъ 3-го, 4-го и 5-го отдѣленія.
При полученіи извѣстія о сборѣ войсяъ въ передовыхъ вепрія*
тельекихъ траншеяхъ передъ Малаховынъ курганомъ, по распоряженію
тевералъ-лебтеванта Хрулева, направлена была къ 2-Й оборонитель*
ной линіи 9-я пѣхотная дввнзй, составлявшая резервъ Корнилова
бастіона. Сѣвскій полкъ раополоокилея за стѣнною между кургановъ
в Бѣдостовсвою церковью; Елецкій завялъ линію на 2-й оборонительной стѣнкѣ, сзади батареи Жерве; а Егерскіе полки сей дивизіи, ва
исключеніемъ части егерскаго Князя Варшавскаго полна, бывшей
мочью на работахъ у бастіова Корнилова, остались въ слободкѣ.
Въ 11Ѵ. часовъ утра, 97-го августа, непріятель, ивъ саппъ своихъ,
одновременно и стремительно бросился на «сходящіе углы бастіоновъ:
Л? 2-го и Корнилова.
Рвы Засыпанные й обвалившіеся брустверы не представили непріятелю трудныхъ препятствій; ’ онъ вскочилъ ва бастіонъ Л? 2-го,
оттѣснилъ батальоны Олонецкаго полка и, заклепавъ часть орудій,
уже достигъ Ушаковой балви и 2-й оборовмтельвой линіи; но тутъ
маіоръ Ярошевнчъ, съ батальономъ Бѣлозерскаго полка, выбилъ его
штыками за брустверъ.
За тѣнь генералъ-маіоръ Сабашивскій, съ тремя полками 8 й пѣхотной дивизіи, составлявшими резервъ 5-го отдѣленія, подоспѣлъ аа
бастіонъ Л? 2-го и отбилъ, одну ва другою, еще три атаки непріятеля
па этотъ же самый пунктъ. Пароходы наши Владиміръ, Херсонеса и
Одесса подошли къ устью Килевбалкской бухты и все время жестоко
поражали штурмующія колоны, одновременно съ батареями сѣверной
стороны.
При первомъ извѣстіи о штурмѣ, генералъ-лейтенантъ Хрулевъ
двинулъ Шлиссельбургскій егерскій полкъ иа поддержаніе 2-го бастіона, ни какъ непріятель тамъ былъ уже отбитъ генераломъ Сабадвинскимъ, то полкъ распожился на второй оборонительной линіи,
между Малаховымъ курганомъ и 2-мъ бастіономъ, и на этой дистанціи подполковникъ Малеръ, съ 3-мъ батальономъ командуемаго имъ
полка, вытѣснилъ Французовъ, уже успѣшивъ заклепать два крайнія
орудія.
У рогатки близъ 12-тй-пушечной батареи непріятель тоже прорвался,
опрокинулъ Муромскій полкъ, но въ свою очередь былъ выбитъ штыками Сѣвскимъ полкомъ.
На исходящій уголъ Корнилова бастіона ринулась огромная масса — 
пять Французскихъ дивизій, въ числѣ до 30 т. человѣкъ. Головная
людонва ворвалась въ бастіонъ у лѣваго плечнаго угла и вытѣснила
Digitized by LnOOQle
М                         ШЖШЛМПк
Врмскій мш,         Кпчмву             аолмип Фреймъ съ *вѣсколькими рогами, умривъ въ иіш«, лшромяулъ ораинумыъ, аа
сама бы|і рмігц а прмбі мтм номады штурмующаго снова
сильнымъ напоромъ потѣснила полка» бывшіе ва курганѣ, а імиа
всю ото оерхамю окоаеипость. * — Гоаоралъ-лейтеиамтъ Хрулевъ, еъ
«Іадоаювамъ егерскимъ паномъ, двинулся» горжу.Корпышабасоіопа,
во въ то же ярема былъ равенъ.       Нрнмошій по впъ жачальетво
капралъ-маіоръ Jtceno тяжедо раненъ, потомъ оапралъ маіоръ
рмъ убита, а затѣмъ пжмо рытъ ярмнмпцй мамлпо аддъ
войсками гепрмъ-лейтенмтъ Мертау.
Большая часть полковыхъ а баталіонныхъ люиаиджрнаъ а миц»
ровъ была перебиты ала переранены; войска мдшп унарно держа*
лмсь у ближайшихъ въ баданѣ пормовыжъ погребовъ а около батареи,
обстрѣливавшей баежіевъ Л? 3 «; наймемъ, юноле 2-хъ часовъ во*
полудни, должны были уступятъ чоелмтелыіому превосходству массъ
непріятеля, безпрерывно прмбывмщнхъ на курганъ, а отошла за
горжу Корнилова бостмща. — Бой на втомъ пространствѣ» додѣленъ
вонъ между сражавшимися глубокимъ рвомъ и дмдо горжи, длился
долго съ упорствомъ я ожесточеніемъ; многочисленныя колонны непріятеля неоднократно порывались опрокинутъ ваши войска, но всякій
разъ быін отбиваемы штыжаин.
Одновременно съ нападеніемъ вд бастіоны Л? 2-со и Корнилова*
непріятель атаковалъ батарею Жедо и оттѣснилъ мажодвлнпйся тамъ
егерскій Его Импкрлторскаго Высочкствд Михаила Выоіаь
вмч а волкъ, который отошелъ къ ѣ-п~пушечной батареѣ, абстрѣливавшей бастіонъ Л? 3-го.
Для мдаержаніа батарея Жерве, по приказанію генерала Хрудма,
былъ направленъ туда Костромскдй егерскій полкъ, который выстроился
ва 2-ю оборонительною линіею, сзади авакокамой батеред.
Непріятель, занявшій засыпанный ровъ батареи Дерве, атрѣдадъ
черезъ амбразуры, неподаваась впередъ.
Въ 12 часовъ лвя, англичане, въ разсыпномъ строѣ, подержанные
больпііміи резервами, бровнлнеь на доходящій уголъ баеггіова Л? З-го.
Владимірскій полкъ, -сначала.оттѣсненный, но по время поддержанный
ротами Камчатскаго и Якутскаго волаооъ» ударилъ на непріятеля въ тетыки я опрокинулъ тѣхъ язь англичанъ, которые уже были на
брустверѣ я нажигали еашпы на щекахъ онбразурв. Генералъ-лей'
тепактъ Павловъ, ожпдао новаго наоадквіа непріятели яа бмтіовъЛ
3-го, усилилъ оный Селенгинскииъ полковъ, ваходившиися въ резервѣ.
Непріятель оѳвтерялъ атаку яа исходящій уголъ бастіона, но
былъ снова выбитъ Селеи гинея нмъ полвояъ, подъ командою доего
командира, полковника Мезенцова, убитаго ори оей атакѣ.
Третья атака непріятеля была отбита съ тѣмъ же успѣхомъ, какъ
я двѣ первыя. Часть непріятеля засѣла во рву, откуда производила
сильный ружейный огонь; 48 человѣкъ- охотниковъ Вдадимірсдаго
Digitized by Google
воммыя вннмтія.                               gf
etw»         tornsmio арморщока Дуброавш, спустились' в> pdH в
выбили отгула англичанъ.
Во арена отбитія атаки на бастіонъ     3-го, непріятель атаковалъ
батареи Будвщева и Яновскаго. Суздальскій и Яку теній пѣхотныя
шмки и дружина «/If 47-го отбвдв пристукъ и опрокинули непріятеля,
который отказался отъ новыхъ попытокъ на сіи пункты.
Одновременно съ нападеніемъ ва исходящій уголъ бастіона Л?В-го
были атакованы штурмовыя батареи; но атакующій, встрѣченный
бѣглымъ огнемъ, не отважился спуститься въ ровъ, а ограничился
сильною ружейною пальбою, отъ коей сводный батальонъ Волынскаго
и Минскаго полковъ понесъ весьма сильный уронъ.
Троекратныя атаки на этомъ пунктѣ были отбиты.
По распоряженію генералъ-лейтенанта Павлова, по отбитія ври*
отуповъ на 3-е отдѣленіе, огонь батарей бастіона.             3-го былъ
обращенъ ва Малаховъ курганъ.
Противу правой половины оборовитальвой линіи непріятель отри*
вячнеалвя сначала одною только усиленною канонадою.
Въ 9"/, часа по-йолудни, Густая цѣпь ойотмковъ бросилась изъ яередней траншеи па Бѣлкина люнетъ. Вслѣдъ за цѣпью, ивъ непріятель*
свихъ траншей; лѣвою окраиною лоипгйы, мину лисъ сомкнутый
Нолонны, числомъ окбло 10 т. человѣкъ, которыя быстро опустились
въ лощину; но встрѣченныя картечнымъ огнемъ съ Бѣлкина люнета,
батареи Бутакова, бастіона Л? 6 го и батареи Шемякина, была
опровннуты и свернули въ направленіи къ войскамъ, стремившемся
въ это время на всходящій уголъ бастіона Л? 5-го.
КолойнЮ, бросавшіяся на 5-й бастіонъ, не взирая на сильный
картечный в ружейный огонь, достигли рва и уже начали было
взбираться на брустверъ, но командиръ Подольскаго егерскаго полка;
Полковникъ Алейниковъ, двинулъ резервъ на встрѣчу атакующему и,
не допустивъ его до гребня бруствера, штыками сбросилъ въ ровъ.
Въ то время, когда непріятель, опрокинутый противу бастіона Л?
5-го, отступахъ въ свои траншеи, новыя войска, выйдя изъ его подступовъ впереди редута Шварца, стремительно бросились вь ровъ й
ва брустверъ редута, орудія коего, составлявшія Фланговую оборону
праваго его Фаса, были предварительно сбитЬі: — Атака непріятели
съ Фронта и лѣваго Фаса была отражена ружейнымъ и картечнымъ
огнемъ; на правомъ же Фасѣ непріятель успѣлъ вскочить на брустверъ
и ворвался во внутрь редута. — 2 й батальонъ Житомирскаго волка
былъ оттѣсненъ къ лѣвому Фасу, гдѣ завязался жестокій рукопашный
бой. — Генералъ-маіоръ Хрущевъ, командовавшій лѣвымъ Флангомъ
Іго отдѣленія, видя успѣхъ непріятеля на этомъ пунктѣ, направилъ
на помощь Житомирцамъ два батальона Минскаго полка. — Въ то вы
время командиръ Екатеринбургснатп волка, поднолвоввмкъ Веронкннъ,
занимавшій лощину между бастіонами ЖЛ? 4-го и 5 го, съ двумя
ближайшими ротами, бросился въ самый редутъ.
Digitized by Google
et                            севкввввмвѵ
Одни    лишь трупы Французовъ, ворвавшихся въ ужрѣпиміе, остались въ овомъ.
Генералъ-адъютантъ графъ Остенъ-Сакенъ, прибывшій ва 1-е
отдѣленіе оборонительной линіи въ то самое время, когда непріятель
поводъ атаку ва редуты Бѣлкмна и Шварца, былъ личнымъ свидѣтелемъ отбитія овой.
Непріятельскія войска, сосредоточенныя для атаки 1-го отдѣленія,
сильно поражаемыя картечнымъ и ружейнымъ огнемъ, въ безпорядкѣ
отступили въ свои траншеи и уже не возобновляли нападенія.
Главнокомандующій прибылъ къ 2-й линіи укрѣпленій противу
Малахова кургана и, ввдя, что курганъ занятъ большими массами
Французовъ, за которыми находились сильные резервы, убѣдился, что
овладѣніе вновь бастіономъ Корнилова потребовало бы еще огромныхъ
жертвъ; а такъ какъ овъ уже принялъ намѣреніе очистить городъ, то
в рѣшился воспользоваться отбитіемъ приступа на всѣхъ прочихъ
пунктахъ в утомленіемъ атакующаго, чтобы безпрепятственно исполнить сію въ высшей степеян трудную операцію. — Для сего овъ
приказалъ генералъ-лейтенанту Шепелеву, ве предпринимая нападенія
на Корниловъ бастіонъ, непремѣнно воспрепятствовать ненріянелю
дебушировать оттуда въ городъ, удерживая за нами до ночи разоренныя строенія, ва сѣверной покатости кургана находящіяся, чти м
было исполнено, не смотря ва всѣ усилія Французовъ выдвинуться
впередъ изъ-за горжи.
Такимъ образовъ, мужествомъ в стойкостью гарнизона, ве смотря
на сильное разрушеніе вашвхъ укрѣпленій, произведенное іфодолжительвымъ бамбарднровавіевъ, были отражены на пяти пунктахъ
оборонительной линіи всѣ атаки превосходнаго въ силахъ непріятеля. — »
Самое занятіе Малахова кургана, единственный пунктъ, ва коемъ
атакующій наѣлъ успѣхъ, было слѣдствіемъ чрезмѣрнаго превосходства въ силахъ со стороны непріятеля, направившаго ва овый до 30
т. человѣкъ, в невыгодной мѣстности тыльной части Малахова кургана, затруднявшей до крайности подступы къ оному со стороны
города.
Но дорого стбяла намъ оборона Севастополя: генералъ-лейтенанты:
Хрулевъ, Марти вау и генералъ-маіоръ Лысенво (*) ранены; послѣдніе
два тяжело.
Убиты: Командиръ 1-й бригады 8-й пѣхотной дивизія, генералъмаіоръ Фонъ-Буссау; командиръ 2-й бригады 9-й пѣхотной дивизіи,
генералъ-маіоръ ЮФеровъ; командиръ Селенгинскаго пѣхотнаго полка,
полковникъ Мезенповъ; командиръ Модлинскаго волна, полковникъ
Аршеневскій; командовавшій пѣхотнымъ граФа Дибвча-Забалкавскаго *
волкомъ, полковникъ Нейдгардтъ; капитанъ 2-го ранга Коцебу, и
прикомандированный къ Генеральному Штабу, Донской конной артял(*) Генералъ-маіоръ Лисенка умеръ отъ ранъ 4-го Сентября.*
Digitized by Google
воввцыя извѣстія.                            63
аерія Есаулъ Щербачевъ. Ранены: командующій 2-ю бригадою 5-Й
шѣхотной дивизія, генералъмаіоръ Зуровъ; командующій Муромскимъ
полкомъ, подполковникъ Ничекъ; начальникъ 49-й дружины Куронаго ополченія, полковникъ Черемисиновъ; командующій Подольскимъ
полкомъ, подполковникъ Алейниковъ; командиръ Прагскаго полка,
полковникъ Фрейндъ; Флигель-адъютантъ Его Импкрлтовскаго
Вкличкствл, гвардіи ротмистръ Воейковъ  Генеральнаго Штаба
штабсъ-капитанъ МеЙендороъ, офицеръ, подававшій самыя большія
надежды, пораженъ смертельно пулею въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
главнокомандующаго (послѣдніе два умерли отъ ранъ). Контужены:
командиръ 2-й бригады 9-й пѣхотной дивизіи, генералъ-маіоръ Носовъ;
командующій Галицкимъ егерскимъ полкомъ, полковникъ Звѣревъ. — 
Общая потеря гарнизона въ день 27-го августа простирается: убитыми: штабъ-о«иперовъ 4, оберъ-офицеровъ 55, нижнихъ чиновъ 2,625:
ранено штабъ-офицеровъ 26, оберъ-офицеровъ 206, нижнихъ чиновъ 5826;
контужено : штабъ-оФвцеровъ 9, оберъ-офицеровъ 38, нижнихъ чиповъ 1,188; безъ вѣсти пропавшихъ оберъ-офицеровъ 24, нижнихъ
«швовъ 1,789 (*).
Непріятельскій уронъ убитыми и ранеными, судя по ходу дѣла,
долженъ быть огромный.
При отбитіи штурмовъ союзники оставила въ рукахъ нашихъ на
бастіонѣ Л? 3-го штабъ-офицера 1, оберъ-оФвцеровъ 8, нижнихъ
чиновъ 128, изъ коихъ легко раненыхъ 80 нижнихъ чиновъ; — на
редутѣ Шварца взятъ въ плѣнъ командиръ Французскаго линѣйнаго
Л? 46 полка, 4 оберъ-офицера и 148 нижнихъ чиновъ.
Въ числѣ особенно ознаменовавшихъ себя въ эти кровавые дни,
должно назвать: генералъ-адъютанта графа Остевъ-Сакена, благоразумными распоряженіями своими въ послѣдніе дни обороны достойно
увѣнчавшаго всѣ труды, понесенные имъ во время девяти-мѣсячваго
командованія Севастопольскимъ гарнизономъ; ближайшихъ его сотрудниковъ: начальника штаба гарнизона, Свиты Его Вкличвства генералъ-маіора князя Васильчикова, ознаменовавшаго служеніе свое
пеусыпныии трудами и храбростію; помощника начальника штаба гарнизона, полковника Козланивова 2-го; начальника артиллеріи гарнизона,
генералъ-маіора Шей демана; производителей инженерныхъ работъ:
на оравой половинѣ, командира 4-го Сапернаго баталіона, полковника
Гарднера-, ва лѣвой половинѣ оборонительной линіи: инжеръ-полвовнака
Геннериха; оберъ-квартирмейстера 4-го пѣхотнаго корпуса, Генеральнаго Штаба подполковника Циммермана, — командира Севастопольскаго
порта, вице адмирала Новоеильскаго и вице-адмирала Панфилова;
начальника лѣвой стороны оборонительной линіи, генералъ-лейтенанта
Хрулева и правой стороны, генералъ-лейтенанта Семякина;
Генералъ-лейтенанта Мартмнау; генералъ-маіора Лысенко; генералъядъЮтанта князя Урусова; генералъ-маіора Юферова (убитаго прід_
С) СвѣдевЫ а потерѣ артиллерійской прислуги еще же собраны.
Digitized by Google
«4                          сомвжваямгш
а танѣ Мшавова жууѵам); геверлгмжйра Б«бнМшШавв«пНГниѣімв
троекратную атнву на битомъ М 2деп гаилррлыеіітевантаі Панова,
блжставелыю отравившаго. атм» и» ввѣренное его мнимыоваммв
отдѣленіе оборсяиітелыіо# линія? ганерѣлъ*неймямгвв Шневлева, мрмі
мявшаго веснѣ генераяъ-лейтеааата Мартввау мшанмваше на»
войсвяш, бмшвѣми на коребелвнаМ сторонѣ кѳмамлшійаіаео времыр»схема- батареями, маиальвива важнаго овруга арталнерійсмнм»варааМмовъ, генершь-чвемфв ПмхяимитеМна; жашнвдвре               брмгалм*-*
пѣковвеб дивизіи» генералъ майра ііоеовім коммимврегь меяяоям
Фельдмаршала гра<»а Днбича-ЗабалканскЯпоу полковника ІМЬюараяав
Полта яснаго: нонковника жвям Урусова и оодпмвозмбка Грунмц
«емаидоааКшаго Натаскамъ пѣхотнымъ швамъ <ѣ вйнааѣ лѣде»
Кременчугскаго, ** маіора Вакгзузена и Бѣяеаервжаго шайра Вми*
еороіа; командира а то батальона. вето шіммі Maiopat Мангурмас
состоявшаго ншмцникомъ яри геяералъ~маг№рѣ Сабаммшяшю/БѣйОт
варенаго яоіха маіора Яропевмча; коійшдошіето.Сѣветвігь.цѣмгмш
пелюнгь, маіора Помацмаго Его Импвваѵотмм'О Всопжмд
Вклвкаго Князя Михаила Николаквнча, полкобвНМ Камнями
Фдмпелѵаігыоѵавха Егф іѣмнкрьтоесжжга Вхлмчгкотвъ» паардыі ротмистра Воейкова, который по приказанію геМрмівгмеШкпнт Х|№
авва 5 вводилъ войсма резерва въ заватой вемріаирмв» Qytion
Кормвдова и полъ ввертирю порыва своего. мржеогв<; ШЬмдмиро»
полвевъ: Суздадеиоычц пміковнмва Дарагава«Вдыммірсжаг#: цжммнн
вина Вевцеляу пранарщиюа Дубровжай, съ              одожимаШ смутна
шагося въ ровъ и выбьшпаге оттуда аегличанвх ЯмумМпѵдоажбМімм
Веаысв; Охотскаго, полковника Ма>аявсвасе; Кдмчяъсжага, чмподровявва Артемьева, я СеКенгавскаго, маіора Тщрму; вамямимм             й
друявны Курскаго огнмчёніа, м*нв~А«мерм; кемшшра еммигм
батазіом Мввежаго и Воиывсваго мшишь, маляра Масмоваі жомашркь
Шаго* Ѳдассмшъ возкомъ; водмояжовнижа Сорочваежаго;
Нова алвровъ пароходовъ; дѣйствованіяхъ во КмазМгбаамЬ: Квашміра, «амитана і-ro ринга Бутавова і-гв; Херсонеса, каммтаіді
леітеваага Руджема; Одессы вамтавъглвмтеванта Поцандожулкц Элъборуса, на катавъ-лейтенанта Асламбекова, внманАвронъ вароъодовъ*
ивъ южной бухты обстріяввавяіпъ пересыпь и Ma лажейъ курганъ г
Бессарабіи, капитана го ранга Щеголева, я Грыюносца, вмитава
В го ранта Кульчицкаго капитановъ 1-гж режгн: Переленпнаа 1-го>
Ммкршюма и Никонова; вапвтавъяёйтеваитегь: Вльимжаге н
Чебытева; лейтеннвинмъ : ПереимвеавгЬ, Коснырем, Шншцвва*
Фетмаа и Вульжерта; командира дружины           49; полковмка Три*
ъонова.
На правой оолевввА обо рояя тельной липй, особенно оѵмчмл
себя: генералъ-маіоры : Шуяміъ «ХрунДОД; ммваимжъ ічф отдѣленія, пмвтанъ 1-го райга Зоринъ; командиры оонков»: Щвтммирвжаго
полковникъ де Жерве; Екатеринбургскаго, подполковникъ Веревкинъ;
командиръ &го баталіона того же волка, маіоръ Рамириіманъ; «омав*
Digitized byUOOQlC
вошннм ммшя.                               «горе а-ве багммта Жмтомарсааго шшмц «аі<фь Романовичъ;. В            *»
дамекаге егерскаго годка; модаол краникъ ▲леммамъ, нодооручикъ
Банковскій
*             аояорый съ ноимлою омзнаковъ, бросился жъ ровъ б-го
бастіона» вытѣснилъ оттуда ютріазеля; того же. полка, юакеръ
Алнамвковъ в Жнюгорскаге полка прапорщикъ Степамовъі послѣдніе
два во все время- штурма вамдились ва брустверѣ; лейтенанты; За»
брдегіЪ Новаковъ Бѣл шитье мемандмръ редута Шварца» Саблинъ?
командиръ 5 го бастіона» Банковъ; капаѵмъ 2-го ранга Коцебу (*
Мйтешптъ Шмвтъ, полевой артиллерія «едворучимъ Розеннисадъ,
лейтенанты; Исаевичъ я Стемвевъ.
Честь «сівву, стяжанную воимеиовзвнымн лицами въ эти два,
го смраведлнговѵп должвю раздѣлитъ и тѣ вачалыптгвоэорыіц хотя
М находясь въ сгошвѣ Севастомольскаго гарнизона, ревиЬетюввлѣйь
ствовали овому въ продолженіе многихъ мѣсяцевъ, дѣятельно двигая
Многочисленными частямѵ увравоемія арміи, прм самыхъ трудныхъ
обСТбктелвствап, и тѣмъ давали эащатнгимып» средства къ гоереаче  *
МОЙ оборонѣ; къ оамыя же рѣшительныя твутві ооады они воезм
о вѣшиля раздѣлять съ гарнизономъ всѣ опасности. Главнѣйшія иоъшмъ
лицъ: начальникъ Главнаго Штаба южной арммі и сухопутнымъ *
морскихъ галъ въ Крыму, генерилъ-адъютантъ Коцебу; мчильмгъарввллерів, генералъ-лейтевавтъ СержоутовсвіЙ; начальникъ мнжемрМѢ,
геверямъ-лейтензатъ Бу хм ей еръ; генералъ-ѵаартврмейегеръ, генералъ»
лейтенантъ Бутурлинъ; дежурный генералъ, гвеералъ-жйёняатЪ Умни
козъ» и аачалыижъ штаба артиллвріи, генералъ»маіоръ Крыяюиовмій.
Устройство йлетовзго мобта чревѣ бухту, въ гозВожносТи xbero
сбѣнѣвлвсь даже многія опытный въ семѣ дѣлѣ лица, приноситъ
бсобейзую честь искуству й дѣятельности Инженеръ-генералъ-лейте»
ванта Бухяейера, оказавшаго сямъ весьма важную васлугу.
байты Его Ввлйчхства генералъ-маіорѣ Тотлёбенъ, по случаю
раны, ве могъ присутствовать въ послѣдніе дни обороны; но, упоми»
вая о защитѣ Севастополя, нельзя пройти молчаніемъ заслугъ сего
генерала, тѣмъ болѣе, что, не смотря ва свои страданія, онъ до конца
продолжалъ руководить оборонительными работами.
Трудамъ и заботливости генералъ-интенданта арміи, генералъ маіора Затлера, гарнизонъ обязанъ, что онъ ве подвергался ви малѣйшимъ лишеніямъ по части продовольственной.
Въ ѣ часа пополудни, главновоиамдующвй стлалъ пригаяавйе-: съ
сумерками начата очищеніе Южной стороны Савасгопша и меренетв
войска па Сѣверную етореау, частію посредствомъ судовъ» а частію
не мосту, устроеваэму чрезъ рейдъ.
Очищеніе это было произведено слѣдующимъ порядквмъ?
Охотники в часть артиллерійской прислуги были оставлены ва
оборовэтепной лнйіи и поддерживали рѣдкій артиллерійскій и шту»
(*) Оба послѣдніе убиты.
Digitized by Google
66                           СбНМШВЙШІІГВ»
первый огонь. Ливій баррикадъ, заранѣе уетроевкыа внутри города,
на правой воловинѣ были заняты полками Тобольскимъ, Волынскимъ
и Минскимъ, на лѣвой — Азовскимъ н Одесскимъ полками.
Подъ прикрытіемъ сихъ передовыхъ частей, войска, сзади оныхъ
расположенныя, послѣдовательно стали стягиваться ва Николаевскую
площадь в оттуда переправлялись чрезъ мостъ; а войска съ корабельной стороны садились на суда и пароходы, приготовленные
распоряженіемъ вице-адмирала Новосельскаго.
Когда всѣ войска очистили Николаевскую площадь и Павловскій
мысокъ, а раненые, бывшіе ва Николаевской и Павловской батареяхъ,
были перевезены на Сѣверную сторону, былъ поданъ сигналъ, во
которому остальная артиллерійская прислуга, охотники и войска,
занимавшіе баррикады, начали отходить къ пунктамъ переправъ чрезъ
бухту.
По мѣрѣ отступленія послѣднихъ войскъ съ различныхъ частей
оборонительной линіи, крѣпостныя орудія овой, по возможности, испорчены, пороховые погреба были взрываемы (*) и городъ предавался
пламени. — По окончательномъ переходѣ войскъ ва Сѣверную сторону,
мостъ былъ разобравъ.
2й-го Августа, уже по очищеніи города, послѣдовательно произошли взрывы батарей Л? 7-го, 8-го в 10-го; — послѣ полудня взлетѣла
на воздухъ Павловская батарея и взорваны небольшіе запасы пороха
бывшіе въ Николаевской батареѣ.
И такъ, послѣ трнста-сорока-деватн-двевной упорной защиты города, ва-скоро укрѣплевваго въ виду непріятеля полевыми окопами,
гарнизонъ, имѣя между частями города и за собою столь важныя
естественныя препятствія, каковы представляютъ южная бухта в
Севастопольскій рейдъ, свободно оставилъ городъ. Непріятель, подъ
вліяніемъ кровавыхъ отпоровъ, данныхъ ему на-кавувѣ, даже в ве
подумалъ васъ преслѣдовать. Переходъ вашъ ва Сѣверную сторону
совершился съ потерею нѣсколькихъ человѣкъ.
Генералъ-адъютантъ князь Горчаковъ представилъ срочвый журналъ о ходѣ осады Севастополя съ 13-го по 27-е августа, в о военныхъ дѣйствіяхъ, происходившихъ въ окрестностяхъ сего города съ
27-го августа по 2 е сентября; описаніе же событій дня 97-ю actycma
будете име особо сообщено всмде за симе (*).*
В> продолженіе времени съ 13-го по 19-е августа, бомбардированіе
Севастополя продолжалось съ большою силою; сь 19-го же по 27-е
(*) Всего взорвано 35 пороховыхъ погребовъ.
(м) Помѣщено выше.
Digitized by LnOOQle
вотпгыл юмегія.
число, о«о, по жестокости огня я количеству сна рядовъ, могло мазаться неслыханнымъ. Вемріятель днемъ преимущественно сосредоточивалъ свои выстрѣлы противу 1-го; 2-го, 5-го  Корниловскаго бастіоновъ, редута Шварца в батарей: Бѣлиина и Л? 10; ночью навѣсный
огонь усиливался, ври чемъ осаждающій бросалъ много вдерни въ
Особенности бомбъ еъ зажигательнымъ составомъ на верви наши, въ
городъ, ва рейдъ в па Сѣверную сторону; съ 26-го числа, жъ числу
этихъ снарядовъ нрвбаввлнсь еше разрывные бочки.
Минныв работы съ обѣихъ сторонъ производились сь большою
дѣятельностію; самый частый штуцерной огонь ве прерывался ни днемъ,
ни ночью.
Подробности хода осады были слѣдующія:
13-го августа. Въ 8Y» часовъ пополудни, осаждающій произвелъ
два взрыва — правѣе и лѣвѣе напитали 4-го бастіона; по отдаленности, взрывы эти вреда нашимъ галлереямъ не причинили. Крѣпостная артиллерія постоянно дѣйствовала по переднимъ непріятельскимъ траншеямъ, съ тѣмъ, чтобы не дозволить осаждающему подвигаться впередъ; но противникъ, сосредоточивая жестокій огонь противу
нашихъ укрѣпленій и разбивая амбразуры ихъ, успѣлъ нѣсколько
замедлить нашъ огонь и выдвинуться сажени на двѣ впередъ изъ
своихъ траншей противъ Корниловскаго бастіона; сверхъ того, онъ
прорѣзалъ на 10-ти-пушечной батареѣ, ниже бывшаго Камчатскаго
люнета, четыре амбразуры, для дѣйствія по лѣвому «асу означеннаго
бастіоиа. Тихая canna передъ 2-мъ бастіономъ продолжена.
14-го августа. Въ 9 часовъ пополудни, непріятель взорвалъ усиленный минный колодезь предъ 4-мъ бастіономъ; ~ поврежденій въ вашихъ галлереяхъ не было.
Осаждающій продолжалъ работы свои на Херсовесскомъ мысѣ, вывелъ ва Зеленой горѣ траншею въ Лабораторную балку м вѣнчалъ
свою саппу передъ бастіономъ Л? 2-го. Огонь нашей артиллеріи сильно препятствовалъ этимъ работамъ.
15-го августа, произведены нами три весьма удачные взрыва :.
первымъ (въ 4 часа пополудни) прекращены работы непріятельскаго
минера; вторымъ (въ 5 часовъ пополудни) — разрушено вѣнчаніе
окраины ближайшей воронки; третьимъ (въ 10 часовъ вечера) снова
остановлены работы осаждающаго. Дѣйствіе послѣдняго взрыва было
въ особенности сильно.
Для достиженія скорой, постоянной и безостановочной переправы
черезъ Севастопольскую бухту, по предложенію начальника инженеровъ арміи, генералъ-лейтенанта Бухмейера, генералъ -адъютантъ князь
Горчаковъ приказалъ построить бревенчатый пловучій мостъ между
Ниволаевскою и Михайловскою батареями, длиною 430 саженъ, шириною, между перилами, 2Vt сажени.
Работа сія, производившаяся подъ непріятельскими выстрѣлами,
окончена въ теченіе 15-ти дней, и въ ден Успенія Пресвятой Богородицы мостъ былъ освященъ и открытъ для сообщенія.
Digitized by LnOOQle
и
M-r» «муста. В* рмеМ** 9 ИрОДЪ Ѣ-ВГЬ бООВІОвОМЪ СЛѢДОМЪ былъ
вами взрывъ, отъ котораго, вмѣстѣ съ оеилею* выбропіеоы два въ*
пріятельскіе мимерм; послѣ сего, въ теченіе мѣлаяо доя-, подоемеым
работы осаждающаго во воеобвюолдлжеь.
Въ продолжеіИе 15-го в         августа, ирбготнваъ, въ примѣ
Ctfjbaaro огни съ батарей нашитъ, не только не подвинулея впередъ,
мо м уепѣлъ даже направитъ поврежденій, сдѣлкпеып выстрѣлами
крѣпостной артиллерій въ его оередінгхъ граммомъ * подступахъ.
Съ 16-го на І7е (во второмъ пасу пополуночи), удачнымъ выстрѣломъ изъ крѣпости взорванъ, близъ бывшаго Камчатскаго люнета,
погребъ съ запасомъ порока в чиненыхъ бомбъ. Сотрясеніе отъ
взрыва было столь сально, что стекла на Павловской и даже на Николаевской батареяхъ были выбиты; поднятые на воздухъ обломки
бревенъ падали вблизи вашей цѣпи, расположенной впереди 3-го бастіона. Къ продолженіе пяти минутъ послѣ взрыва еще лопались
бомбы. Поврежденія въ непріятельскихъ работахъ должны быть значительны (*).
17-го августа. Осаждающій началъ усиливать свой огонь, сосредоточивая оный противу 2-го бастіона; — независимо отъ сего, въ 10 и
12 часовъ утра, непріятель слѣдахъ два взрыва предъ редутомъ Шварца, ие причинившіе намъ вреда.
Работы вепріятельсмія противу бастіона Корнилова подвигаются
весьма медленно; траншея предъ 2 мъ бастіономъ осталась вОТредмою,
и только позади ея, «въ болѣе удаленныхъ я отступовъ, иротнвмнкъ
вывелъ румавъ тмъей сапаы, длиною, въ 5 саженъ
На укрѣпленіяхъ Корабельной стороны произмодміпсь уѵтѳгаып
менравлыпя поврежденій, сдѣланныхъ огнемъ непріятельскимъ въ
брустверамъ вашихъ.
18 го августа. Пальба по 2-му бастіону была столъ же частая, какъ
и наканунѣ. — Въ 6 часовъ вечера нами взорваны два горна кпереди
ѣ-го бастіпва; около 7-ми часовъ вечера непріятель сдѣлалъ танжедва
взрыва впереди редута Шварца.
Въ этотъ день, осаждающій продолжалъ свои работы на Херсонесѣ, успѣлъ соединить параллелью саппу впереди Малахова кургана и
удливвилъ ва 12 саженъ подступѣ противу 2-го бастіона.
19го августа. Въ теченіе дня, непріятель сильно обстрѣливалъ
Малаховъ курганъ, 2-й бастіонъ и батарею Л? Юго; огонь противу
2-го бастіона продолжался цѣлыя сутки и препятствовалъ производству
работъ по исправленію онаго.
Въ часъ пополуночи, на блиндированной ыоярідтедьекой батареѣ,
ниже бывшаго Селенгивсваго редута, удачнымъ паденіемъ навей
О'De шжмоію шейныхъ, Мир(*тв«ь отъ сото варывш поторалъ tee w
joitrb убитыми и рвовкымв»
Digitized by LnOOQle
вошмл шмоя.                                 М
Самбы* дррткгмшт аврмнь шмнмнв бэдьнмгр кормкееего ковреба,
въ которомъ» какъ предполнгапь лвмяе, хранились м бомбы.
&ь ед макавъ утра «сижщямцій шормкъ, безъ вреда дни «съ,
два горы жрапву гылерей npm передъ роутеръ Шмрка. Съ
вашей стороны, азъ помянутыхъ «Маррей дангъ ему удачный вапу*
«датъ.
Въ 5’4 жмевъ пммудвр, ««мріитепевой «ертнрной бъмгреф,
впереди 2-го бастіона, послѣдовалъ новый, довольно сильный взрывъ,
которымъ в> зднмемзщй (Ьирісмщ эыбрмпбзм толстые куска бременъ
«доска.
. Работы ѵротмвнйаа были слѣдующія: на Зеленой «ерѣ онъ соеди*
налъ траншеею вторую и третью параллели своя; продолжалъ впередъ
едцду лѣвѣе Малагой иудоо*., поставилъ еще А пятднудовьи йортиры для ѣйеквй мо бАстіову Корнилова и прошелъ темою щюрощ
сдать да ли» впфедь» фотму 2о бадтмжа.
ЭД-гв аъгурга. Въ продолженіе оутмъ, осаждающій дѣйствовалъ
весьма ояльмымъ мрямѣлвнымъ и навѣснымъ огнемъ, въ особенности
противу 2-го бастіона; поврежденія въ недекъ умрѣплокімъ были
здатаедьвыя.
Въ 6*4 часовъ узри, ивъ галяррей мюредм редута Шварца давъ
вами удачмй ммуметъ; съ-овоей стороны непріятель взорвалъ пермь,
наложенный орелъ тоновою означомым галлерей; нарывъ этотъ, макъ
ж прежде, быль для васъ безвреденъ.
Въ 3 часа пополудни, изъ минныхъ галлерей вашихъ предъ ѣ мъ
бастіономъ, въ направленіи приближавшагося непріятельскаго минера,
произведенъ былъ взрывъ, послѣ котораго работы противника пре»
яратид«ь.
Осаждающій вывелъ, параллельно кургану, небольшую траншею,
саженяхъ въ 15 отъ нашей засѣки передъ бастіономъ Корнилова, и,
не смотря на еммлый огонь машъ, подался немного впередъ, двойною
викою самою, протму â«no бастіона.
21-го августа. Въ 5 часовъ утра и 7-часовъ вечера, непріятель
произвелъ четыре нарыва впереди ѣ-го бастіона, отъ «вторыхъ произошли значительныя поврежденія въ нашихъ галлереяхъ.
Въ теченіе дни, противникъ производилъ роботы въ ворсинахъ вредъ
редутомъ Шварца в «Зарагвммю буквою; подступы противу Корниловскаго и :2-гобастіоиімгь ве только впередъ по подвянулмеь, мэ
осаждающій едва успѣлъ псп рампъ неврежденія въ раппахъ своихъ,
по нрлшмѣ мѣткаго огни жрѣоостноЙ артиллеріи.
22-го августа. Въ 11- часовъ утра, батарея непріятельская, устроенная за кладбищемъ, открыла огонь ио укрѣпленію Л? 10-го. Чтобы
заставить замолчать противника, съ верковъ нашихъ открытъ былъ
также огонь, въ слѣдствіе «его загорѣлась канонада, продолжавшаяся
около часуи
Digitized by LnOOQle
Вр 5 чаоовълщ-ооаудімі, феаявмввщій ’Мдѣдалъ дм безвредныя дм
васъ взрыва, Нй«вавмдпі Ь*ю баогізиа.
Въ 11-мъ часу ночи, веиріятепі моиуямаея оттѣснятъ мѣнъ яявву,
находившуюся предъ Малаховымъ, курганомъ, «занять ммм ямы;
к бші оѵбрмшиъ въ спои трмияѳк.
Въ 3-мъ часу кочи, выстрѣломъ съ батареи Бутакова, взорвавъ венріятальсній иороховой нагребъ ва ѣ-хъ-орудійной батареѣ, вротяву
3-го бастіона.
Работы противника еостеялн въ утолщеніи брустверовъ переднихъ
траншей предъ Корниловскимъ бастіономъ; сверхъ того, овъ удляввялъ лѣвый мангъ полупараллеля, возводимой противу 3-го бастіона.
23-го августа. Подземная война впереди редута Шварца и ѣ-го
бастіона продолжалась съ особою дѣятельностію: вам сдѣлано четыре
взрыва, ва которые непріятель отвѣчалъ тремя. Независимо отъ того,
осаждающій прорѣвывалъ амбразуры въ моихъ батареяхъ прошву
лѣваго Фланга нашей оборонительной линіи и удляявялъ на 5 саженъ*
санпу лѣвѣе Малахова кургана.
ЗѴго августа. Въ 6 часовъ утра, непріятель открылъ весьма сильную канонаду м бомбардированіе противу 1-го я 2-го отдѣленій вашей
оборонительной линіи — батареи противника стрѣляли залпами. Съ
крѣпостныхъ верковъ праваго Фланга нашей оборонительной линіи
отвѣчали равносильнымъ огнемъ. — Пальба нѣсколько ослабѣла къ
2-мъ часамъ пополудни, и къ вечеру стихла. — Въ теченіе сутокъ
(по наблюденію съ телеграфа), осаждающій выпустилъ до 70,000 ядеръ
я до 16,000 бомбъ и гранатъ.
Послѣдствіями сего жестокаго огня были значительныя поврежденія въ укрѣпленіяхъ нашихъ я преимущественно ва редутѣ Шварца,
5’яъ бастіонѣ и батареѣ Бѣлкина.
Въ продолженіе ночи, не смотря ва частую пальбу непріятеля,
гарнизонъ Севастопольскій исправлялъ, по возможности, означенныя
поврежденія; подбитыя орудія в станки отчасти замѣнены новыми.
Работы осаждающаго впередъ не подвинулись; овъ занимался
исправленіемъ разбитыхъ брустверовъ своихъ батарей.
35-го августа. Съ разсвѣтомъ, снова была открыта непріятелемъ
самая жестокая пальба волнами противу укрѣпленій Севастопольской
оборонительной линіи в приморскихъ батарей. Къ вечеру прицѣльный огонь прекратился, но усиленное бомбардированіе продолжалось;
везавневно отъ сего, осаждающій ночью стрѣлялъ во рабочимъ картечью, чтобы вѣшать имъ исправлять поврежденія. — Въ городъ,
на бухту и ва Сѣверную сторону противникъ бросалъ бомбы, ядра
и разрывныя ракеты.
Поврежденія въ укрѣпленіяхъ нашихъ были весьма значительны, — 
непрерывный непріятельскій огонь затруднялъ ихъ исправленіе.
Digitized by Google
ВОЖВВЫЖ ВМѢСТИ.                                 Tl
Mw августа.       Канонада  бомбардированіе         вмобвоамлвеъ        съ
тѣмъ     же  ожесточеніемъ, кань м въ предшеетвовавшіѳ двв.              Неиревращавшійся во      моей. шш огонь ярмаводжлем эалшми  временна
усмлвммя, то вротввъ враваго, то вретмвъ лѣваго флнвгж паліей
оборонительной линіи. — Кромѣ обыкновенныхъ снарядовъ, вепрія            *
тала бросалъ утромъ 26-го августа ва Малаховъ курганъ разрывныя
бочжд.
Событія дна 27-го августа, какъ уже сказано выше, будутъ представлены отъ генералъ адъютанта канва Горчакова въ особомъ оиясавів (*).
28-го августа, противникъ продолжалъ стрѣлять по бухтѣ в при           *
брежнывъ батареямъ на сѣверной сторонѣ; флотъ его находился подъ
парами; нѣкоторые взъ кораблей приближались нѣсколько къ берегу,
а изъ Камышевой бухты выведены на рейдъ & канонирскихъ лодокъ. — 
На лѣвомъ нашемъ Флангѣ, часть непріятельской кавалеріи, бывшей
въ Байдарской долинѣ, отошла къ д. Варнутвѣ, очистивъ южный
входъ въ долину.
30-го августа, въ 10 часовъ утра, непріятельская кавалерія, числомъ до ІО-тв эскадроновъ, выдвинулась въ сел. Шулю, гдѣ часть
ея спѣшилась и, занявъ сады, начала перестрѣлку съ нашими аванпостами. — Къ вечеру противникъ отступилъ за р. Черную; аванпосты ваши снова заняли свои мѣста.
Въ тотъ же день непріятель открылъ, съ батарей свояхъ, устроенныхъ надъ рейдомъ, сильный огонь по нашимъ пароходамъ. — Чтобы
лишить его возможности взорвать вхъ, сняты по приказанію Главнокоманду щаго, орудія съ пароходовъ «Владиміръ», «Крымъ», «Херсонесъ», «Бессарабія»,  Громоносецъ», «Эльборусъ», «Дунай», «Турокъ 
в «Грозный» — и самые пароходы затоплены.
31-го августа в 1-го сентября, противникъ стрѣлялъ мало; 1-го
сентября онъ пытался открывать огонь изъ мортиръ, поставленныхъ
инъ у Графской пристани. — Въ тотъ же день, аванпостами съ лѣваго вашего Фланга замѣчено, что въ Байдарской долинѣ, близъ
, куреня, на дорогѣ изъ Узенбашика въ Уркусту, появились два лагеря,
въ которыхъ расположены около 6-тв эскадроновъ кавалеріи в 5-ти
батальоновъ пѣхоты съ артиллеріею.
Извлеченіе изъ журнала военныхъ дѣйствій съ 2-ю по 11-е сентября, представленнаго отъ генералъ-адъютанта князя Горчакова.
Въ продолженіе 2-го и 3-го сентября, непріятель, занявшій Южную
часть Севастополя, производилъ работы по возведенію батарей возлѣ
(*) Помѣщено выше.
Digitized by Google
Tl                         «WlMKHMtn.
йиівтшго ІЫргіввскап) мирфжвмм погреба, ми Лавамсашъ аийу,
y Дабаратфрілі н Аввав бмврніі Л? 8-м. Нмйѵфднмфеть меѵавмт
отвермры діа овв рвбивъ и* Сибу въ«горы мема ввѵрудиам мл%«п.
Съ 5-гэ еевтабра -, еретмамъ мчавъ бросать ракеты м направленіи гьИмаЦвмсаОМ батареѣ и на Сѣверное укрѣпленіе; жъ теченіе
пумпъ, еъ 6-м па 7-е сентября, брошено имъ на Сѣверную сторону:
съ праваго ската Малахова Кургана до 250 ракетъ, а игъ ва Николаевской батерм до 10 бомбЪ; 7-го числа канонада усилилась; по
вообще огонъ марімтелк мало врачивалъ вамъ вреда, хота, еъ 16-го
сентября, по Сѣверной сторонѣ дѣйствуютъ изъ мортиръ, нмтавлеввввръ въ Ушаковой, АмалоаомЙ в Кпленъ-балкахъ и на Епатермивевой нлощадН' Уронъ вжлъ во всѣ ѳтн дни состоялъ*. убитыми, я*
1 мпщмим чнав; роемыми: мъ 1 оберъюФпцера в 8 рядовыхъ; кмжумампммз инъ Â5 рядовыхъ.
Противу лѣваго Фланга нашихъ оборонительныхъ позицій, непріятель съ 3-го сентября началъ сосредоточивать значительныя силы
около еел. Уpayera, производя въ то же время наступленія довольно
«ногоч неленными отрядами пѣхоты на перевалъ протеку. Вайда рск ой
долины: тагъ, 7-го сентября, непріятельская вѣхота направилась двумя колоннами на Узеабашикъ и Коккулузъ н заняла часть хребта до
нижеозначеннаго селенія. Движеніе это, какъ полагать должно, произведено было для того, чтобы скрыть разработку дороги, идущей
изъ Уpayera.
Съ поста на Яйлѣ аванпосты наши извѣщаютъ, что противникъ,
къ довольно большихъ силахъ, находится ва Южномъ берегу; отдѣльныя шайки его бродятъ по окрестнымъ селеніямъ и производятъ
грабежи.
Вообще, по наблюденіямъ за непріятельскими лагерями, число
войскъ, расположенныхъ иа р. Черной, можно полагать отъ 50-ти де
ОО-ти тысячъ.
10-го сентября, въ семь часовъ утра, непріятель двинулся двумя
кодондадо на Марвуръ и Эни-Сала, но встрѣченный у перваго — 
ротою кременчугскаго полка, а у послѣдняго — батальономъ Смоленскаго Пѣхотнаго резервнаго полка — оттѣсненъ и отступилъ. Одновременно съ симъ нападеніемъ, два батальона непріятельской пѣхоты
и Африканскіе егеря произвели наступленіе на сел. Кокку лузъ; — 
бдівшал въ ономъ цѣпь отъ Смоленскаго Пѣхотнаго полка отошла въ
Янджу. — Къ вечеру того же числа, сел< Кокку лузъ было снова вами
занято и приведено въ оборонительное положеніе.
Digitized by LnOOQle
вотмм шмми»                                  W
ДІтИ? ИМГфФм»                  «ОМДОЛі                     4<Ф«Ч< Ü
щфМщѢ *                ЫЧГСВД Wy CWW’~ ₽> Wb WP**
утфЬ OWOïlHMi <№іМ¥ЖЖ* «НфДО                         двинувшіеся с&
¥М|КЙЦИЧ№*9ЖЬ jmwf>„ орнвудж»                             ÇTjnTb къ
с. Айтодоръ.
Иъ Гевдческа генералъмайоръ Врангель доноситъ, что вепль
по-прежнему стоитъ ва рейдѣ противу города и продолжаете пц
временамъ обстрѣливать, какъ самый Геническъ, такъ и ближайшія
въ вему селенія; 29-го августа, по случаю дувшаго постоянно b*
предшествовавшіе три дня сильнаго сѣверо восточнаго вѣтра, берегу
Азовскаго моря до такой степени обмелѣли, что суда непріятельскія,
ва исключеніемъ одного, принуждены были удалиться. — Къ 8-му
сентября число пароходовъ, въ виду Геническа., снова увеличилось
до 11-ти.
17-го сентября, съ разсвѣтомъ, непріятель съ значительнымъ числомъ пѣхоты, кавалеріи и артиллеріи выступилъ ивъ Евпаторіи, направляясь двуия колоннами на Тегешъ.
Цэ&мадателдеы* ваши отряды были расположены : вевералъ-лейтевантъ КорФЪ, съ Уланскимъ Ея Императорскаго Высочества Вшивой Княгини Екатерины Михаиловны полномъ и легною конвою
бдъареяы 4f 19-го — въ Тъ-Мамай я въ ОрпнМаиай, и генералъмаіоръ Тероелевсый, съ Уланскимъ ЭрцъерцОт Леопольда полкомъ — въ ТеяешК
По инструкціи, данной на случай наступленія превосходнаго' въ
силахъ непріятеля,* симъ отрядамъ надлежало етстулмть: первому на
Каракуртъ ♦ второму въ Беёъ Оыу. *- Гепералъ»мміорь Терпелевекій
нещммдо прдеаданг; нр геоералъ-лейтеванхъ Корнъ, ва доходя до
Кдядоурт*»            ИП видя непріятеля, шедшаго за пеяералъ-лмь
оррръ Тедолевдомъ, остановился между Курулу-Кемегеоъ и Наигылъ, приказалъ людямъ слѣзть съ лошадей, а орудія снять съ передковъ, и не выставилъ аванпостовъ въ должномъ порядкѣ и надлежащемъ отъ себя разстояніи» Слѣдствіемъ того было, что большая
часть непріятельской кавалеріи, отъ 2-хъ до 3-хъ т. чел., быстро повернувъ вправо, внезапно явилась ва правомъ Флангѣ и въ тылу отряда генералъ лейтенанта КорФа, который ве имѣлъ уже тогда времени ви выстроиться, ни приготовиться къ бою. Уланскій полкъ дояt. LUI. qta-                                         б
Digitized by LnOOQle
74                          oomitEHm.
женъ былъ раздѣлиться по частая* я, дравшись, отступать         да Карату рта. Шесть орудія конной   батарея   съ появленіемъ непріятеля
открыли огонь, по тѣмъ упустили время, были окружены я моты.
Два же орудія, которыя не стрѣляли, умѣла ваять иа «редки и
ускакать.
Потеря ваша состоитъ : въ 150 уланахъ, 1 оберъ-офицерѣ и 6-тж
орудіяхъ, съ частію прислуга.
Генералъ-адъютантъ князь Горчаковъ, отъ 85-го сентября, въ 7
часовъ по-полудви, ДОНОСИТЪ:
«Въ одиннадцатомъ часу снялось съ якоря предъ Камышевою бухтою : 9 кораблей, 28 пароходовъ, 9 канонирскихъ лодокъ а шаландъ,
3 пловучихъ батареи безъ мачтъ и три большихъ транспорта. Сколько
войскъ было на судахъ — неизвѣстно; но вчера было видно, что
грузились. Курсъ держали суда N. W. 
 26-го сентября утромъ, въ 7 часовъ, непріятельскій флотъ, объ
отплытіи котораго доносилъ князь Горчаковъ отъ 25-го Сентября, показался въ виду Одессы а сталъ тамъ на якорь.»
Генералъ-адъютантъ графъ Строгоновъ 2-й донесъ изъ Одессы отъ
26го сего Сентября:
Въ 3 часа оо-нолудни:
 Эскадра, подъ контръ.адмвральскнмъ Французскимъ Флагомъ, приблизилась къ Одессѣ я стала на якорь въ З1/, миляхъ отъ берега. — 
Одинъ пароходъ, съ 3-мя бомбардныни судами, подошелъ къ рейду
и также сталъ на якорь.»
Вь 7мъ часовъ по-полудни:
 Эс» а іра ивъ 16-ти разныхъ судовъ стоитъ противъ Одессы покойно. — Эскадра изъ 11-ти бомбардныхъ судовъ, 16тн паровыхъ фрегатовъ в 6-ти линейныхъ кораблей, ва коихъ замѣтенъ десантъ,
подходитъ къ рейду. Сверхъ того, 20 судовъ большаго размѣра видны ВЪ морѣ «Въ 9-мъ часу по-волудвн:
«Непріятельскій флотъ кладетъ якорь«.
Digitized by < 051e
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           75
ітспя m ізіітпоі туда.
Извлечете игъ срочныхъ донесеній Гвчералъ-Адъютантп Муравьева отъ 18-ю и 22-ю Авіуста изъ лагеря при селеніи Чттли-чаѣ.
Для тѣснѣйшей блокады Карса, войска ваши расположились вокругъ сей крѣпости ва главныхъ сообщеніяхъ овой съ окрестною
страною. — Ливія расположенія сихъ отрядовъ, пересѣкаемая рѣкою
Карсъ-чай, проходитъ черевъ селенія: Чивтли чаЙ( гдѣ расположены
ваши главныя силы); Каны-кей (генералъ-маіоръ графъ Ни родъ);
Гаджи-вали (полковникъ Эдигаровъ); Меликъ-кей (генералъ-маіоръ
Баклановъ) и Боэгалы (полковникъ князь Дондуковъ-Корсаковъ). Для
связи между двумя послѣднвни Отрядами выставленъ Къ озеру Айгеръ-гель отрядъ полковника Унгернъ-Штенберга, поддержанный
эшелономъ генералъ-маіора Базина, который расположился въ селеніи Омарага.
Всѣ означенные отряды почти ежедневно имѣютъ небольшія Стычки съ непріятелемъ, выѣзжающимъ украдкою изъ крѣпости для про'
изводства Фуражированія. Каждая подобная встрѣча съ нами обходится ему весьма дорого: удалые ваши казаки, милиціонеры и драгуны,
соревнуя другъ другу, повсюду не только опрокидываютъ противника',
но, проникая, за черту выстрѣловъ крѣпостной артиллеріи, отбиваютъ;
почти на гласисахъ Карса, скотъ, принадлежащій гарнизону, в производятъ частыя тревоги между турецкими войсками. Замѣчательнѣйшими
изъ сихъ дѣйствій было нападеніе, произведенное, 18-го августа, генералъ-маіоромъ Баклановымъ на большую партію турецкихъ Фуражировъ, вышедшихъ изъ Карса* около Карадага, подъ прикрытіемъ
нѣсколькихъ колоннъ регулярной кавалеріи. Нечаянное нападеніе генералъ-маіора Бакланова и быстрый натискъ его заставили турокъ
бѣжать, разметавъ по полю собранные ими вьюки съ Фуражекъ. Казаки и милиціонеры ваши (при одномъ орудіи и ракетной командѣ),
преслѣдуя непріятеля, опрокинули регулярную его кавалерію, которая, въ бѣгствѣ, сняла свои собственные резервы. Тогда погоня сдѣлалась общею, и нестройная толпа регулярной кавалерія и баши-буэуковъ бросилась къ воротамъ Карса. Турки стали дѣйствовать по
нашимъ изъ большихъ своихъ орудій съ Карадагскихъ высотъ, но ве
нанесли никакого вреда. Уронъ вашъ состоитъ взъ 1 милиціонернаго
офицера, раненаго пулею, м 3 убитыхъ лошадей. У веріятеля взято
въ плѣнъ 8 человѣкъ взъ ввзама и 8 баши-бузуковъ; число его убитыхъ и par оныхъ въ точности неизвѣстно, но должно быть значительно.
Digitized by Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣло это происходило ва томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ, 9-го іюня сего
года, полковникъ Каиковъ, со сборнымъ линѣйпымъ казачьимъ Л/
9 го полкомъ, опрокинулъ турецкую кавалерію, между сел. Ммцра м
Карпомъ
Хотя въ послѣднее време. послѣ отрсмѵаіь         цррнятыхъ въ Карсѣ англійскимъ генераломъ Вильямсомъ, число перебѣжчиковъ умекь*
шилось, но асѣ сдѢаѢнй подтверждаютъ,, что нрмрвамехіщцшар
средства Дцатедійсой арміи оскудѣваютъ, в она тѣмъ съ большимъ
нетерпѣніемъ ожидаетъ прибытія выручки изъ зерума, гдѣ Велнпаша стоитъ, по-прежнему, яа Дава-бОЙну, въ нѣсколькихъ верстахъ
цередъ Арверумомъ, а въ городъ этотъ прибылъ изъ Трчпеаоптд Гаядсъ-цаша съ Дааамп, неторые по. ночамъ дѣдають безпорядки.
Главнокомандующій Отдѣльнымъ Кавказскимъ корпусомъ сообщаетъ объ успѣшномъ дѣлѣ, которое войска наши нмѣде подъ Кар*
семъ еъ ночь съ 22-го на 23е августа. Въ ожм&Ш* подробныхъ о немъ
донесеній отъ частныхъ начальниковъ, генералъ адъютантъ Муравьевъ
ограничивается на сей разъ краткимъ лишь объ атомъ успѣхѣ извѣщеніемъ.
Вомпедулощій въ Карсѣ, англійскій генералъ Вильямсъ, встрѣчая
съ каждымъ днемъ все болѣе затрудненій въ продовольствіи гарнизона и къ особенности лошадей, рѣшился выслать изъ крѣпости боль-?
тую часть своей конницы. — 22 го числа, съ наступленіемъ ночи,
колонна изъ 1,200 регулярныхъ всадниковъ, сверхъ баши бузуковъ,
съ тремя пашами н множествомъ вьюковъ, выступитъ изъ Карсац
стройно двинулась съ Чакмакскихъ высотъ на сел. Джавры. Здѣсь
ова была замѣчена авангардомъ полковника, барона Унгерцъ-Штернберга.     Командовавшій 3-мъ Конно-Мусульманскимъ полкомъ. подполковникъ Лошаковъ стремительно бросился съ илинга на средину
колонны и врубился въ густую массу ея. — Задняя часть колонны*
мгновенно повернувъ ва право, вскорѣ была окружена в разбита. *Передняя же часть пдепѣшно уходила къ горавъ; во подполковникъ
Лошаковъ преслѣдовалъ ее упорно; его подкрѣпилъ и самъ полковникъ Унгернъ-Штернбергъ, а вскорѣ присоединялся къ нимъ полковг
никъ Кцшянскій съ дивизіономъ Драгунскаго Его Королевскаго Высочества Наслѣднаго Принца Виртеибергскаго полка. Преслѣдованіе
продолжалось до самаго разсвѣта; нѣсколько разъ, турки покущалцеь
защищаться, засѣвъ въ домахъ и ущельяхъ. Годова колонны, успѣвшая ускакать за хребетъ горъ, встрѣчена была у сел. Ахномъ милиціею полковника Шульца и подошедшею къ нему ва поиощь ротою
Бѣлевскаго Егерскаго полка; эта часть турецкой кавалеріи была, наконецъ, окружена и взята въ плѣнъ.
Все дѣло, происходившее въ теиную ночь и въ мѣстахъ гористыхъ, ведено было съ замѣчательною смѣтливостью и ловкостью се
Di<  zed by LnOOQle
вовтммг миспі.                              TT
сѣбрМы чМЙОіММвъ «тияуъ отрядивъ; гь Ос'обевввгги же гЫгерЙлъаМЮтМтъ Муравьемъ свидѣтельствуемъ объ отявчяыхгъ дѣйстапть
Мнерялъ-мніора Бакланова, меикъваняо»; вням Дондуковѣ-Ьорба нова
баровъ Уитернъ-Штернберга в Шульца. Турни'; конъ оонагметъ; во*
теряли при огонъ болѣе 500 человѣкъ убитыми  рвмввыми, трупа
ИХъ были равметамы ва пути вреслѣдвмнін до Кизидь-Гядукъ по
ЛѢОрбНЯМЪ ДбрОТН В ВО асѣхъ ущмьяхъ; ВЪ Млѣвъ ВЗЯТЫ: 2 ТВТЯбъОФВпера, Л бберъ-ОФвгперокъ, 185 нпнввіъ чйвовъ; остальные рая*
бѣжать вороень,       Ль рукахъ мнивъ осталось болѣе -400 догмаjM, 3 мажа, трубы > множество оружія  pafcfeartf имущества* — 
Ирм такомъ амачюелъвоаъ пораженіи веиріятешв, вашъ урнвъ совершенно ничтоженъ: убиты: 1 рядовой в В милиціонера, < ранена : і
Офицеръ; 5 №жмп чиновъ в 7 милиціонеровъ.
а другой день, М»го чием вечеровъ, остаімая часть нѵррацвоЛ
кавалеріи танже пыталась было прорѣаіъоя во равнинной сторонѣ
Марса аъ Араксу; во, замѣтивъ примятыя во отвровш вашей «рада-.
cwpMKwooMÿ твратмят въ bpta«m.
Главнокомандующій Отдѣльнымъ Кавказскимъ корпусомъ, генералъ-адъютантъ Муравьевъ, отъ 4-го сентября, изъ лагеря при Чавтликъ-Чай доноситъ, что день Тезоименитства Государя Импкратора
ознаменовался успѣшнымъ кавалерійскимъ дѣломъ, въ которомъ ваша
казаки, милиціонеры и драгуны, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Ковалевскаго, разбили совершенно непріятельскій отрядъ изъ
1% тысячи человѣкъ регулярной кавалеріи, около 1 тысячи башн-бузуковъ и нѣсколькихъ сотъ спѣшенныхъ кавалеристовъ, при 4-хъ горныхъ орудіяхъ. — Начальствовавшій симъ отрядомъ Али-Паша, старый и храбрый генералъ, принимавшій участіе во многихъ войнахъ,
веденныхъ Турціею въ послѣднее время — взятъ въ плѣнъ; кромѣ
того захвачено: 1 Офицеръ в 45 вижвихъ чиновъ; отбито: 1 знамя,
2 штандарта, 4 горныя орудія, 68 вьючныхъ зарядныхъ и 55 патронныхъ ящиковъ, лагерь и много имущества, лошадей в оружія; — 
потеря турокъ убитыми простирается до 400 человѣкъ.
Дѣло сіе происходило слѣдующимъ образомъ:
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ, узнавъ, что въ Ольтѣ и Пенякѣ
собирали значительные запасы продовольствія, а въ Пенякѣ и Панжрутѣ находились турецкія войска, пришедшія изъ Арзеруиа, съ тѣмъ,
чтобы прорваться въ Карсъ по Ардаганской дорогѣ, отправилъ, въ
ночь съ 28-го на 29-е августа, отрядъ изъ пѣхоты в кавалеріи, ври
20 легкихъ орудіяхъ в 8 ракетныхъ станкахъ, — подъ начальствомъ
генералъ-лейтенанта Ковалевскаго, которому приказано было: разбить
собравшагося у Певяка непріятеля и открыть путь, ведущій оттуда
черезъ Павжрутъ в Гельскій Санджакъ къ Карсу.
Digitized by tnOOQle
78                        СОВПШШМВСЪ.
Послѣ усиленнаго 70-тн-верстааго перевода, вдвалерк вша настигла веиріятешскій отрадъ (бывшій подъ начальство» 3 вашей)
въ с. Певякѣ: турка занимали свѣшенными кавалеристами уступы
прилегающихъ горъ; башн-бузукн стояли на возвышеніи впереди деревни, а регулярная кавалерія, съ артиллеріею, позади овой.
ЭД-го августа, около в часовъ вечера, завязался упорный бой, въ
которомъ храбрые войска иашв, не смотра ва сильный картечный а
ружейный огонь, выбили вееріатела ивъ селеніе в ввели съ боа 1
орудіе; — пораженныя паническимъ страхомъ, турецкія войска бѣжала. Тщетно Алв-Паша старался вовставовмтъ бой. Онъ самъ былъ
окруженъ кавакам, геройски защищался, во былъ раненъ и ввитъ
въ плѣнъ есауломъ Сердюковымъ.
Сломивъ послѣднее сопротивленіе, казаки бросились въ погоню м
бѣжавшимъ непріятелемъ, по дорогамъ на Ольту и Коты» и не
естмавлввалвсь для сбора плѣавыкъ, заботясь только о токъ, чтобы
во дать вооможпостн турка» снова собраться. Горячая погоня эта
продолжалась по обѣимъ дорога» па 15 верстъ, что и дало возможность взять у турокъ всѣ орудія, и» ковхъ послѣднее захвачено уже
на 10-й верстѣ оп турецкаго лагеря.
Уронъ нашъ состоитъ всего изъ 2 раневыхъ казаковъ и 6 раненыхъ же нвлнціонеро».
