ЛЕГЕНДЫ ОБЪ ATH.IJT,.
соч. А. ТЬЕГРИ.
Оіоачаіі*.
АРПАДЪ.
Четыре поколѣнія перешли со смерти великаго короля гуниогъ,в Еллеудъ, сынъ У чека, сына Еда, сыпи Хобы, сына Атил«ли, царствуетъ надъ племееемъ Эрда въ землѣ мадьяровъ. Еллеудъ мраченъ и грустенъ, потому* что-у него нѣтъ сына, а обожаемая жена его Эмесу день я ночь проклинаетъ свое безплодіе.
Однажды, когда она уснула, утомввлвеъ отъ рыданій, — ей видится турум, ястребъ, символъ Атоллы, рѣющій надъ нею, который словно оцѣпеняетъ ее своимъ полетомъ, потомъ свертываетъ крылья в ложатся спать возлѣ нея. Потомъ грезится ей,что грудь ея разорвалась и оттуда истекаетъ блестящій горячій
нотокъ, пробѣгающій вселенную в покрывающій ее рммлмнмн.
Черезъ девять мѣсяцевъ послѣ этого у вее рождается сынъ, которагеі называетъ она Адажусож», слово оонвчпощее» нтд емоойышв я дыня всеяацечног (1); мадьяры прозвали его : дшид яе*рвбв»(й). Этю вовлеченіе Атиллы въ его внукѣ ие имѣетъ икчев» не сходнаго еъ востонмыми вовятіямв. И теперь еще ммголы
~У         I
«Quia argo tonauium Ія lingua hungarica dietar Alun, et illiua orlaa,
par»omoum fait progaoeticatua, ideo ipae Tocatua est Almaa, теі ideo rocalua
Mt Aimas, id est ааосЮя, qoia к progenie ejas aeneti rages et dacea eranl
aMeitarl.» Notar. anoa., COeon. Bsap., 3.
(3) De geoere Tarai. Kes. Chroa., Il, 1.
T. LIT. Огд. II.                                                 8
Digitized byCiOOQle
88                             СОВРВМКННЯКЪ.
ожидаютъ пришествія Тимура, долженствующаго воплотиться
для возвышенія своего народа в возвращенія ему владычества
надъ Азіею. Альмусъ въ одно н то же время открываетъ новый
циклъ венгерской поэзіи м новый періодъ гунввческой имперія.
Онъ выростаегъ в развивается во всемъ блескѣ красоты мадьярской. «Волосы у него были каштановые съ чернымъ отливомъ, — 
говоритъ преданіе, — глаза большіе, черные, стройная талія, полныя руки в дланные пальцы. Никто не могъ сравниться съ нямъ
въ великодушіи, храбрости и справедливости, потому что хотя
онъ былъ и язычникъ, но Св. Духъ находился при немъ (1)»Оаъ женится, и сынъ его Арпадъ выростаетъ при венъ; но таинственное безпокойство смущаетъ- Альмуса.' Что-то влечетъ его
изъ края на поиски ' царствъ', нѣкогда завоеванныхъ Атиллою:
уступая наконецъ велѣніямъ судьбы, дитя Турула рѣшается на
походъ в сзываетъ товарвщей. Является вхъ семь, семь храбрыхъ и знаменитыхъ вождей, за которыми слѣдуетъ безчисленное войско в которые называются въ преданія Hetu-Moger, семь
мадьяровъ по преимуществу. Ори выходѣ изъ Азіи было ташке
семь вождей в главный судья Турда. Hetu-Moger избрали верховнымъ вождемъ Альмуса, поклялись въ вѣрности ему и
въ согласіи между собою. Собравшись въ кружокъ около
кадки, они протягиваютъ лѣвыя руки, отворяютъ жилы кинжаломъ, и, нуская вмѣстѣ кровь въ кадку, они клянутся признавать
навсегда верховными вождями Альмуса в его потомковъ, дѣлаться добычей в побѣдами, быть всегда равными между собою
и присутствовать въ совѣтѣ вождя; в въ то время, какъ икъ
кровь брызжетъ въ сосудъ, они произносятъ вмѣстѣ слѣдующія
слова : «Да вытечетъ такъ до послѣдней капли кровь того, кто
возмутится противъ главнаго вождя или попытается поссорить
его семейство I Да вытечетъ такъ кровь вождя, если онъ когда
нибудь нарушитъ это условіе! в Таковъ былъ первый закопъ мадьярской республики.
Мадьяры отправляются подъ предводительствомъ Альмуса. М>
бѣгая мѣстъ нагліеммыхъ, они проходятъ степями, питаются
дичью н рыбою, — не касаясь ни де" чего, что произведено трудомъ человѣка. Встрѣчая какую нибудь. широкую рѣку, они пореправляются черезъ вее, сидя на своихъ тюдьбу: такъ шеымютъ они бурдюки, служащіе имъ вмѣсто лодокъ (2). Маканецъ
оня появляются на берегахъ Днѣпра, гь томъ мѣстѣ, гдѣ падь
(t) Donum spiritat taocli ©rat іо ео... Notar. an. Chron- Hong., 4.
(2) «Super tulboa Bedentes, ritu pagaaiam (aie) traainaUreratrt.» Not. ама.
Chron. 7.
Digitized by Google
ЛЕГЕНДЫ ОВЪ АТЯ.І.1О.                        89
мою рѣкою стоитъ огромны! о сильны! городъ Кіевъ, населенны! русскими. При извѣстіи, что приближаются мадьяры, и что
вождь ажъ Альну съ — внукъ того Атиллы, которому Россіи платила нѣкогда дань, Кіевъ запираетъ свои вороты, и русскіе зовутъ ва помощь своихъ сосѣде! бѣлыхъ куиаяовъ; яо Альмусъ
ве ммѣотъ нужды въ помощи, потому что Св. Духъ побораетъ
ему. Битва начинается съ равнымъ ожесточеніемъ съ обѣихъ
сторожъ, и русскіе испускаютъ евирѣные кряки, поражающіе на
время мадьаровъ. «Разувѣрьтесь, говорятъ своимъ воинамъ Альмусъ : — ото во! собакъ, а когда собаки видятъ плеть хозяина,
онѣ ложатся на брюхо и умолкаютъ. > Сражающіеся удвоиваютъ
усилія; разбитые русскіе обращаются въ бѣгство, а стриженыя
головы ну манивъ катаются но землѣ, словно сырыя тыквы.
Кіевъ отворяетъ свои.вороты, в главнѣ!шіе его жителя, съ
драгоцѣнными подарками, проходятъ въ лагерь къ Альмусу. «Что
хочешь ты дѣлать съ нашею страною t говорятъ они ему             Смотри, туда на ванадъ за Снѣговымъ лѣсомъ, — тамъ древнее царство Атиллы, Оанноиія. Нѣтъ краше ея Но все! вселенной. Ее
перерѣзываютъ рѣки наполненныя рыбою : Дуна!, Тейса, Вачь,
Маропгь, Темеша, — безчисленные ручьи оплодотворяютъ ее.
Эта дивная земля нынѣ въ рукахъ славянъ,  булгаръ, валаховъ и римскихъ пастуховъ, овладѣвшихъ ею, по смерти короля
Атиллы. Рииляне говорятъ, что Наннонія была ихъ пажитью:
они говоритъ правду, потому что спокойно пасутъ стада свои въ
наслѣдіи мадьяровъ». Слова эти возбуждаютъ въ Альмусѣ нетерпѣніе; онъ получаетъ съ русскихъ дань: десять тысячъ марокъ
золота, мѣха и богатые ковры, въ золоти! збруѣ лошаде! и верблюдовъ; беретъ у нихъ заложниковъ и уходятъ. Вида его храбрость, семь кумавскяхъ вожде! испрашиваютъ позволенія слѣдовать за нииъ.
Не останавливаясь, овъ проходитъ Лодомирію и вступаетъ на
нѣкоторое время въ.Галицію. Вездѣ ему даютъ заложниковъ, вездѣ предлагаютъ подарки. Ему приводятъ быковъ для перевозка
его тяяюсте!: арабское золото / горностая я драгоцѣнные уборы
наволнакггь его обозъ. «Зачѣиъ ты здѣсь долго остаешься? говорятъ еиу вождь Галиціи. Таиъ, за снѣговыиъ лѣсомъ, лежитъ
Наннонія — наслѣдіе короля Атиллы. Рииляне, булгары и славяне владѣютъ ею : рямлане, занимая се до Дуяаа, помѣщчютъ
въ не! пастуховъ своихъ; булгары взяли то, что лежитъ
между Те!сою и Дунаемъ, до границы Россіи и Оплыли,
 славяне присвоили остальное. Ни одинъ въ мірѣ кра! ве можетъ быть сравненъ съ этою чудною страною; земля въ не! тучDigitized by vooQle
СОВРКМКНМЦГЬ.
нд «плодородна, орошаютъ ее рыбака рѣка, а оплодотворяютъ
безчисленные ручьи.»
Повѣривъ этимъ словамъ, Альмусъ восела» отправился въ во»
ходъ. Вождь галиційскій далъ ему въ путеводителю лигѣ тысячи
стрѣлковъ а три тысячи крестьянъ воорудеввымъ топорами а
косами для проложенія пути въ Свѣтовомъ лѣсу- Вскорѣ на»
ддяры вступаютъ на покатооть горы и аутвведняжл» ихъ
оставляютъ. Ома иодмцмаютоя «естюямзо» а вступаютъ въ лялдпо
стріду, гдѣ орлы унизываютъ вѣтвя деревьень,;. ирм винѣ ходя
дй и быковъ мадьярскихъ, птццы»тм рнуеваюкя на нимъ, чмо»
бы пожрать. Выйдя идъ этого «шюстепріввкюгв края, Альмусъ
блуждаетъ по горамъ, какъ вдругъ являются, къ жему уужевеюцы, говорящіе но-венгерс«а: ото семеры ямъ Эряело, моъорые,
усльщивъ акыду о прэблпценіи внука Хабы. омы» съ омахъ
горъ для его оряиятіа. Съ ихъ содѣйствіемъ ненгорцы берутъ
городъ Тунгъ-Варъ, а поселяются въ сосѣдней странѣ; она. отупили на земдю. Атиллы, чтобы нмогда не выходятъ ивъ ноя.
Это великое событіе а радость своего соедемнй мадьяры» а соклеры празднуютъ пиромъ «лдулсоса, иродолжакмцнмоя четыре дня,
въ. продолженіе четырехъ дней большіе в- малые унимаются а
ѣдятъ лошадиное мясо, освященное жрецами.
Дитя сновидѣнія оканчиваетъ здѣсь свою обязанность, Альмусъ умираетъ, и ему наслѣдуетъ Арпадъ, какъ князь мадьярокъ.
Поселенвьи на вершинахъ Карнетовъ, мадьяры владѣютъ только
дикими долинами, между тѣмъ какъ близко оттуда, у ногъ ихъ
разстилаются тучныя равнины Дакіи н Панноніи. Они принадлежатъ князю Свято полку, вождю сдававъ марагувскнхъ или мо»
римскихъ, живущему на лѣвомъ берегу Дуная, въ городѣ, омы»
мемомъ волнами этой рѣки. Арпадъ отправляетъ къ нему Кузида, сына Куидова, человѣка умнаго а хитраго. «Ступай, развѣдай
эту страну, говоритъ овъ ему, и донеси мнѣ, хороша лв ова а
другъ ли намъ Святоволкъ?» Кузидъ, сынъ. Ку вдовъ, отправляется
тотчасъ же съ пустою бутылкою въ рукѣ а кожанымъ мѣшкомъ
за спиною. Онъ находитъ Святополка въ его дворцѣ, и обращается къ нему съ слѣдующими сломай: «Повелитель мой Армадъ проситъ у тебя для своихъ стадъ вебелываго уголка земля,
которою вѣкогда всею владѣлъ дѣдъ его, могуіцествеввый король Атилла». Предполагая, 'что мадьяры племя добрыхъ крестьянъ, желающихъ за небольшую подать, обработывать его землю и
пасти на ней стада свон, Сватополкъ съ радостію принимаетъ
Кузада, сына Куидова. «Хорошо, говоритъ тогда шпіонъ: — назвала же мнѣ зачерпнуть въ эту бутылку земного рѣчной воды И
Digitized by vooQle
ЛЕГЕНДЫ ОБЬ АТИЛЛѢ.                          91
положить въ этотъ мѣшокъ нѣсколько волевой земли и луговой
травы, чтобы мадьяры могла судить, удобны ля для нихъ эта
земля и трава, а вода эта стоятъ ли рѣчной воды ихъ отечества.»
— «Поступай какъ знаешь», отвѣчаетъ ему моравецъ.
Ку зидъ сходитъ къ рѣкѣ, наполняетъ водою бутылку и закупориваетъ; потомъ идетъ на равнину, беретъ горсть земли,
кладетъ въ мѣшокъ и отправляется на лугъ, гдѣ срываетъ нѣсколько различныхъ травъ. Съ этой ношей онъ идетъ въ обратный путь въ горы. Разсказъ его восхищаетъ Арпада я мадьяровъ; вокругъ Кузида тѣснятся и засыпаютъ его вопросами;
каждый желаетъ видѣть землю, воду, траву — в находятъ
ихъ удобными. Потомъ Арпадъ наливаетъ этой воды въ свой
рогъ» для питья, проливаетъ торжественно на землю и произносятъ трижды : Боже I Боже! Боже I — чтб мадьяры повторяютъ
хоромъ.
Чрезъ нѣсколько дней, Кузидъ снова отправляется по прежней
дорогѣ. Ему поручено отъ имени Армада и мадьярокъ отдать Святополку бѣлую лошаль, которую онъ велъ въ поводу. Уздечка на
вей золотая и сѣдло вызолочено арабскимъ золотомъ. «Вотъ что
Ароадъ полылаетъ тебѣ за землю, которую ты позволишь занять
ему, сказалъ овъ князю моравскому». — Пусть занимаетъ сколько
хочетъ, отвѣчаетъ Святополкъ, находясь постоянно въ заблужденіи и воображая, что лошадь прислана ему въ знакъ уваженія
и покорности. Узнавъ его отвѣтъ, мадьяры сходятъ съ горъ на
равнину, разсыпаются по всему краю, овладѣваютъ землею и деревнями, ве какъ гости или Фермеры, но какъ хозяева съ наслѣіственнымъ правомъ владѣнія. Святополкъ, до котораго дошли слухи о такихъ насиліяхъ, не знаетъ что и думать объ этихъ
иностранцахъ. Онъ спѣшитъ отправить имъ свои повелѣнія, какъ
представляется новый венгерскій посланецъ и говоритъ ему: «Вотъ
что объявляютъ тебѣ моими устами Арпадъ и мадьяры : неприлично оставаться тебѣ долѣе въ странѣ, которую ты намъ продалъ, — потому что мы купили у тебя землю — цѣною лошади,
траву, цѣною уздечки, — воду цѣною сѣдла.» — Хорошо, восклицаетъ моравецъ съ радостнымъ смѣхомъ : — я убью лошадь моимъ молотомъ, уздечку брошу на луга, а золоченое сѣдло затоплю въ Дунаѣ. — «Какой же станется отъ этого вредъ моему повелителю? отвѣчаетъ спокойно посланный. — Если ты убьешь лошадь, собаки его отыщутъ трупъ и съѣдятъ; если ты бросишь
уздечку въ луга, — косцы его отыщутъ ее и принесутъ ему; если
ты потопишь сѣдло въ Дунаѣ, рыбаки его вытащатъ, высушатъ
Digitized byCiOOQle
92                       совркменникъ.
 принесутъ въ домъ Арнадя. Кто владѣетъ землею, травою 
водою, — тотъ владѣетъ всѣмъ».
Узнавъ не много поздно характеръ гостей своихъ, Святоиолгь
пробуетъ разбить ихъ, — но его побѣждаютъ; войска его разсѣялись, и онъ самъ въ отчаяніи бросается головою въ Дунай.
Обладатель лѣвой стороны рѣки, Арпадъ переходитъ на правую,
и вскорѣ славяне, булгары и римляне изгнаны взъ Панноніи иля
принуждены покориться новому обладателю. Венгерская армія
увеличивается отъ огромнаго количества иностранцевъ всѣхъ
племенъ, приходящихъ раздѣлять ея побѣды. Наконецъ Арпадъ
торжественно вступаетъ въ городъ Сикамбрію, остававшійся
пустымъ со смерти Атиллы. Онъ находитъ                  дворцы своего
дѣда, изъ которыхъ иные еще стоятъ, а другіе представляютъ
лишь груды развалинъ, и мадьяры замѣчаютъ съ восхищеніемъ,
что всѣ эти зданія были построены изъ камня. Среди этихъ-то
развалинъ могущества гунновъ, Арпадъ учреждаетъ алдумасъ,
предназначенный праздновать его побѣду. Этотъ огромный алдумасъ продолжается двадцать дней; снѣдь бѣлыхъ лошадей, зарѣзанныхъ и освященыхъ жрецами, изъ бойни переходитъ ва
столы, за которыми сидятъ мадьяры отъ вождя до послѣдняго
солдата. Звуки музыкальныхъ инструментовъ в пѣсни рапсодовъ
увеселяютъ гостей въ продолженіе пира. Арпаду и дворянству подаютъ кушанья на золотыхъ блюдахъ, простымъ солдатамъ я
народу на серебряныхъ. Наконецъ, чтобы достойно увѣнчать веселье этого продолжительнаго пира, вождь раздаетъ добычу я
завоеванныя земли своимъ полководцамъ, арміи и присутствовавшимъ иностранцамъ.
Старинная Гуннія вновь завоёвана; знамя ястреба развѣвается
на разрушенныхъ стѣнахъ Сикамбріи, и могильная пирамида
Кеве-Газа, подъ которою погребены кости гунновъ, не находится
болѣе во власти иностранцевъ. Здѣсь оканчивается посланіе Арпа да, подобно тому, какъ кончилъ свое Альмусъ при входѣ въ
обѣтованную землю. Онъ умираетъ, и мадьяры погребаютъ его
близъ истока небольшой рѣчки, омывающей страну, гдѣ позже
долженъ основаться христіанскій городъ Альбъ-Ройаль. Могила
Арпада становится могилою венгерскихъ вождей перваго періода,
князей и язычниковъ: на границѣ округа находится граница
Атиллы и гунновъ, а между нимп обѣими, вознесется позже
Бѣлая Церковь, гдѣ почіютъ христіанскіе короли Венгріи. Гробница Арпада — новый залогъ освященія для этого уголка земля,
гдѣ тѣснятся великіе памятники мадьярской націи, — символъ ея
прошедшаго и будущаго.
Digitized by Google
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                         93
Къ главному разсказу, представлеввому мною въ очеркѣ,
присоединяется въ преданіе множество подробностей, очевидно
занютвоваввыхъ изъ семейныхъ пѣсенъ. Если вѣрить этимъ
древнимъ легендамъ, то насилія и свирѣпство мадьяровъ противъ вѣнцевъ ве что иное, какъ семейная месть, начало которой
доходитъ до войнъ Атиллы а сыновей его. Такимъ образомъ совершалъ свои варварства въ духЬ наслѣдственнаго мщенія Бульку, одинъ изъ ужаснѣйшихъ героевъ венгерской исторіи, который за свои злодѣянія былъ еще при жизни прозвавъ Веръ*
Бульку, т. е. «злой Бульку». «Онъ велѣлъ жарить на вертелѣ, — 
говоритъ намъ Симовъ Кеза, — всѣхъ встрѣчныхъ нѣмцевъ, н
оилъ ихъ кровь вмѣсто вина, потому что германцы въ кримгильдской битвѣ жестоко умертвили одного изъ его предковъ».
Здѣсь видно ясно, какимъ образомъ эпическая связь, переходя
отъ одной эпохи къ другой, образовала одну кавву изъ всѣхъ
этихъ общихъ и частныхъ преданій. Извѣстныя намъ сказанія
объясняютъ, кромѣ Фактовъ относительно завоеванія, — состояніе
побѣжденнаго и обозначеніе доли, положенной ва каждое семейство
правомъ перваго поселенія или дальнѣйшею уступкою. Это Doomesday-Book Венгріи; на каждой ея страницѣ встрѣчается упоминаніе, что право собственности происходитъ отъ короля Атиллы.
СВЯТОЙ СТЕФАНЪ И СВЯЩЕННАЯ КОРОВА.
Мы приходимъ къ развязкѣ мадьярской эпопеи, и нѣкоторыя
предварительныя историческія объясненія помогутъ намъ понять яснѣе глубокій смыслъ этой перипетіи, завершающей героическія времена Венгріи, а также и собственно преданіе.
Отъ эпохи Арпада, мы переносимся къ послѣднимъ годамъ
X столѣтія. Восемдесятъ лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ мадьяры основали небольшое государство на югѣ карпатовъ, в восемдесятъ лѣтъ грабежи и опустошенія, выходя изъ этого маленькаго государства, проникаютъ въ земли самыхъ отдаленныхъ европейскихъ народовъ. Инстиктивная ненависть къ христіанству в страсть къ оскверненію святыни придаютъ, въ глазахъ христіанъ, ужасающій характеръ этимъ опустошеніямъ.
Нельзя ве признаться, что хитрое вступленіе этой разбойничьей
республики въ самое сердце Европы, было, впродолженіе цѣлаго столѣтія, — истиннымъ бпчемъ для христіанства в просьѣЩенія. Европа могла исключать этихъ разбойниковъ изъ народв&го права, вѣшать ихъ вождей и не щадить ихъ воиновъ: но
Digitized by Google
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
эта грустная система мести, унижая пдоупѣимсііе де уроваишарварства, — лещъ раздражала самое варваремао. -Нмаосим* рѣшились прибѣгнуть къ средству, уиотраблдніиемудо              жъ рммвип
ныя эпохи съ языческими народами сѣверной -Европы. а вмимючавшемуся въ смѣшеніи моральныхъ цыіуліеній еъ ожлинр оружія. Когда какой выбудь изъ этихъ народовъ, сзгѣопяяпіихъ христіанское и монархическое развитіе большихъ государствъ, черезчуръ уже безпокоилъ своихъ сосѣдей» — ѵо нреолѣдомли,
нападали ва него, в когда, невыдержанъ борьбы, овъ ироеялъ
мира, съ намъ и мирились, — но миръ.этотъ сказывалъ его
изнутри и извнѣ двойною цѣпью.          Такимъ          образомъ его
обязывали принимать христіанскихъ миссіонеромъ, дозволять
строить на своей землѣ церкви м монастыри, пряовамать ешккоповъ, имѣющихъ быть къ нему присланными, и эти орудія
религіозной побѣды, объусловденныя договорами, покоряли
народъ, измѣна я его нравы. Дагобертъ, не безъ успѣха, уло- 
треблялъ это средство съ баварцами, Карлеманъ съ еакоонцамн, і
а германскіе императоры саксонскаго дома употребляли его въ.
свою очередь съ славянскими народами Польши.
Римскій дворъ, въ чемъ никто не сомнѣвается, былъ всегм
половинщикомъ, при назначеніи этого героическаго лекарства, в оружіе папы было могущественно не менѣе шпаги германскихъ императоровъ, хота было совершенно другой натуры. Большая часть изъ народовъ, покоряемыхъ по                і
этому способу, управлялись военною аристократіею, какъ родомъ правленія свойственнымъ в удобнымъ духу буйства:                 4
пока оорма эта продолжалась, казалось невеѳмоюиымя» ре-              л
бовать продолжительнаго мира отъ такого народа, ври самомъ
добросовѣстномъ соблюденіи договоровъ. Значитъ главное дѣло
— было уничтожать аристократическое правленіе у народовъ,
которыхъ хотѣли усмирить, и учредить у нихъ монархію, основанную на началахъ, подобныхъ началамъ другихъ европейскихъ          <
государствъ. Вотъ что было первой заботой христіанской я. просвѣтительной политики. При помощи людскаго самолюбія — достиженіе этой цѣли не представляло большихъ затрудненій. Вождямъ,
стремившимся къ власти и соперничествовавшимъ другъ съ другомъ, показывали въ перспективѣ королевскій тронъ, предназначенный достойнѣйшему, т. е. тому, кто покажетъ болѣе усердія          ।
къ распространенію христіанства между своими, а выборъ и ва-          і
значеніе новыхъ королей, конечно, принадлежали папѣ, какъ раадавателю коронъ, въ силу священнаго нрава. Епвеконы в мис-            <
Digitized by Google
ЛЕГВЯДЫ ОБЪ АТИЛЛЪ.                        95
сімеран, 'Ягевны паиской власти у народовъ стоившихъ ва пути
еъ.яфеобрмввавію,       постоявно дѣйствовала ва умы вождей, я
ирмммка вороны рѣдяо ее им-Ьм своего дѣйствія. Текямъ обравомъвъ мослѣдиіе вода X столѣтія, дѣло происходило въ Польѣ. Обращеніе поливовъ мечемъ, предпрвнятое императоромъ
Оттономъ I, продолжалось уже болѣе мирвымъ способомъ.
Управлявшій мш тогда жняѳь Мешко, или иначе, Мечиславъ,
воманъ. болѣе тщеславный, чѣмъ убѣжденный, употреблялъ всѣ
уевлія, если не для того, чтобы упрочить христіанство, то по крайней мѣрѣ для показанія вапѣ, что онъ его упрочилъ, о уже онъ
требовалъ королевскаго титла, бывшаго поощреніемъ в ваградой
велвавхъ успѣховъ.
Около этой же эпохи в почти при подобныхъ обстоятельствахъ, христіанство было введено въ Венгріи, вслѣдствіе мирнаго договора. Венгерцы истощили терпѣніе своихъ сосѣдей, то
открыто - веди съ внми войну, то помогая революціямъ, ироисхолввапмъ у послѣднихъ. Наконецъ, въ 955 году германцы соединились для усмиренія этой буйной націи. Въ то время, когда
мадьяры, съ арміей, заключавшей въ себѣ всю ихъ молодежь,
осаждали Аугсбургъ, императоръ Оттовъ I, предводительствуя
войскомъ гораздо сильнѣйшимъ, окружилъ осаждающихъ, смялъ
и отбросилъ ихъ частно къ городу, частью, къ рѣкѣ Леху, его
перерѣзывающей, и отказавшась отъ всякаго вримвревія, вредоставплъ имъ только выборъ смерти. Два полководца ихъ,
Леель п Бульку, были повѣшены въ Ратисбонѣ. Страшное
пораженіе это смирило дерзость маляровъ, которые умоляла
о мирѣ, но императоръ Оттовъ долго отказывался и валенецъ
даровалъ вмъ миръ съ условіемъ, чтобы ови привали христіанскую вѣру, или по крайней мѣрѣ допустили христіанство въ
своювемлю. Дииіе мадьяры привяли миссіонеровъ, дозволили отроить у себя церкви, впустили священниковъ я епископовъ, но
сат не крестились. Орооовѣдввкв почта всѣ погибли ваевльгствеиною смертью, и кназь Токсувъ, при управленіи котораго заключенъ былъ договоръ, умеръ язычвнкомъ. Ори Гейзѣ,
его сынѣ и наслѣдникѣ, христіанство сдѣлало большой шагъ.
Этотъ венгерскій кназь, имѣвшій, какъ кажетсв, многихъ женъ,
любилъ одну изъ нихъ страстно, я эта женщина, характера му«ествеанаго и рѣшительнаго, которая ѣздила верхомъ, пила и
билась по мужски, пріобрѣла надъ нимъ почти рѣшительную
ластъ. Она была дочь Гввы, князя Трансильванскаго, называлась Сарольтъ, а славяне, по причинѣ рѣдкой красоты ея.
Digitized by Google
96                            совркмгнинкъ»
прозвали ее Бѣлой лшпнней (*            ).   Оша приняла христіанскую
вѣру, а вскорѣ потомъ крестился в Гейза. Трудно сказать
до какой степени подвигли Гейзу къ обращенію блескъ коровы,
показываемой въ перспективѣ будущаго иеоантамъ, и юболыценія
красавицы жены; во взвѣство что Гейза — » человѣкъ характера
слабаго в нерѣшительнаго, — если в добивался коровы, то везаслуживалъ ее. Во время бунта, возникшаго между его подданными для возстановленія язычества, онъ является мелочнымъ в
почти отступникомъ; ве только овъ его не- усмиряетъ, во даже
ѣстъ лошадиное мясо и возстановляетъ язычество для спасенія своей колеблющейся власти. Овъ остался княземъ, во
долженъ былъ отказаться отъ королевскаго титла. Что касается
Сарольтъ, то съ душою болѣе твердой ж съ вѣрой.болѣе искренней, она презрѣла угрозы в не поколебалась ня ва минуту. Если
бы корова могла быть предоставлена женщинѣ, то Сарольтъ заслуживала ее, и носила бы достойнымъ образомъ; по несчастью
мадьярскія постановленія еще не допускали этого, а еще грустнѣе
то, что у нея не было сына, на котораго церковь могла бы излить
свою признательность. Въ эту-то рѣшительную минуту дли племени Атиллы и для судьбы христіанства въ Венгріи, — мы снова
продолжаемъ прерванный разсказъ преданія, — 
«Пришло время, назначенное велѣніемъ Божіимъ — говорить
вамъ пророческимъ тономъ лѣтопись епископа Картуціуса. — Была
ночь, и Сарольтъ, томимая грустью о своемъ безплодіи,
едва могла уснутъ, какъ явился ей во снѣ молодой человѣкъ. Молодой человѣкъ этотъ, блистающій небесною красотою,
представился ей въ одеждѣ христіанскаго діакона. Онъ приближается къ ложу и говоритъ ей: «Жена, имѣй вѣру въ Бога. Ты
произведешь на свѣтъ сына в сыну этому суждена корова царства безконечнаго. Ты должна назвать его монмъ именемъ.
Кто же ты? спрашиваетъ удивленная Сарольтъ. — Я, отвѣчаетъ
видѣніе, велико-мученикъ Стсоаяъ, первый пролившій кровь во
свидѣтельство Христово.» Черезъ девять мѣсяцевъ потомъ Сарольтъ рождаетъ сына, которому даетъ имя Странъ, означающее на греческомъ языкѣ слово вѣнецъ. ).         (**       И вотъ сымъ Гейэы
за матернія заслуги получаютъ королевское достоинство, утра(*) aUxor Belegnegini, id est, pukhra domina, аіатопісе dicta, іорга modom
bibebat et in equo, more militis, Her «gens...» Ditmar., I. ѴШ.
() aStepbanus quippe graece, coronatus sonat latine. Ipsam quippe in hoc
saerulo Deus voluit ad regni potenliam, et in fuluro corona beatitudinia аетрм*
permanenlis redimere...» Legend. S. Stepban, 3.
Digitized byCiOOQle
ЛЕГЕНДЫ   ОВЪ АТИЛЛѢ.                        97
ченное слабостью отца своего. СтеФанъ дитя сельной женщины
ѵ, подобно Альмусу, дитя сновидѣнія.
Изъ рукъ матера, СтеФанъ поступаетъ къ наставнику своему
свитому Адальберту. Овъ преданъ христіанству, чувства его
кротки, и въ немъ замѣтны уже смѣлость и непоколебимость матеря. Пятнадцати лѣтъ потерявъ отца, СтеФанъ уже оказывается
замѣчательнымъ молодымъ человѣкомъ. Магнаты возмущаются,
ободренные его молодостью, хотятъ похитить и умертвить мать
его, между тѣмъ какъ жрецы распѣваютъ пѣсню прежнихъ боговъ : «Разоримъ церкви, задушимъ монаховъ, и разобьемъ колокола. а СтеФанъ бодрствуетъ вездѣ: овъ укрощаетъ дворянство, разсѣваетъ язычниковъ, усмиряетъ внѣшнихъ враговъ,
раздувавшихъ внутреннія ссоры, чтобы самимъ этимъ воспользоваться, и спасаетъ христіанство почти отъ вѣрнаго паденія.
Въ девятнадцать лѣтъ, овъ единодушно провозглашенъ вооруженнымъ апостоломъ Венгріи.
Между тѣмъ одно замѣчательное событіе совершается почти на
границѣ земли мадьярской, в даетъ полякамъ нѣкоторый родъ
христіанскаго перевѣса надъ варварами сѣверной Европы. Это возведеніе князя Мечислава въ санъ королевскій, котораго онъ добивался такъ долго и такъ пламенно. Престолъ святаго Петра
занятъ былъ однимъ изъ 'ученѣйшихъ людей, когда либо ва
вемъ возсѣдавшихъ, Францискомъ Гербертомъ, иначе Сильвестромъ ІІ-мъ,     который въ средніе вѣка заслужилъ даже
славу волшебника, по своимъ обширнымъ позваніямъ и стремленію къ таинственнымъ наукамъ. Какъ бы то нв было, однако
овъ ошибался въ личномъ характерѣ Мечислава и въ дѣйстви* тельности обращенія распространеннаго в произведеннаго, по
словамъ неоФита, между подданными послѣдняго. Въ заблужденіи
Ге| бертъ обѣщалъ князю все, чего просилъ послѣдній: апостольское благословеніе, санъ н вѣнецъ королевскій, и заказалъ ва
свой счетъ корову, по своему богатству в красотѣ достойвую
щедрости главы церкви. Уже овъ назначилъ день, въ который
долженствовалъ принять Мечиславова посланника, Ламберта епископа краковскаго, для врученія ему собственноручно папской
грамоты я короны : еще нѣсколько недѣль и князь польскій, сдѣлается первымъ христіанскимъ королемъ между сѣверными племенами.
Богъ вспомнилъ тогда — по выраженію легенды — что
пять съ половиною вѣковъ тому назадъ, Риму угрожало
великое поруганіе, когда Атилла со всѣми силами свонми
приближался къ этому городу для его уничтоженія. Онъ
Digitized byCiOOQle
«e                       СОВРВМВННИКЪ.
вспомнилъ также, что посылалъ ангела для                 остановленія
варвара и что ангелъ обѣщалъ ему именемъ Христа : «что
придетъ день, когда поколѣніе гунновъ получитъ въ стѣнахъ
этого еамаго Рима ивъ рукъ маслѣднмна апостоловъ, корму,
владычество которой будетъ безконечно, а Господь увидѣлъ, что
метуамло время исполнить обѣщаніе. Въ то же время онъ внушаетъ мысль князю СтеФану просить у папы апостольскаго
благословенія я сана королевскаго, въ награду за свои заслуги. Стеоанъ сзываетъ въ общее собраніе епископовъ, магнатовъ и народъ; выставивъ свон дѣйствія, онъ объявляетъ свое желаніе 9 и всѣ рѣшаютъ, что надо отправить въ
Римъ Астрвкуса, епископа стриговійскаго для поверженія къ ногамъ святаго отца, просьбы СтеФана и желанія всего венгерскаго народа. Астрнкусъ отправляется, и два посольства, слѣдуютъ по одной и той же дорогѣ, не зная объ этомъ; ихъ раздѣляетъ лишь одинъ день пути; но по волѣ Божіей Ламбертъ опаздываетъ, и Астрнкусъ опережаетъ его. Ни тотъ ни другой не
знаетъ, что оба они вдутъ въ одно в тоже мѣсто, стремятся къ
одной и той же цѣли; пароды ихъ также везваютъ объ атомъ,
и самъ папа знаетъ только, что посланецъ польскій долженъ
представиться ему въ назначенный день съ восходомъ солнца.
Торжественно украшенная вала папскаго дворца, назначена для
аудіенціи; въ ней лежитъ корона, приготовленная для Мечислава, сдѣланная изъ чистѣйшаго золота н осыпанная драгоцѣннѣйшими каменьями. Никогда искусство не производило ничего прекраснѣе, а равно никогда благословеніе папы не изливало ва
матеріальный предметъ столько милостивыхъ 'обѣщаній въ этомъ
в будущемъ мирѣ.
Занятый церемоніею завтрашняго дня, Гербертъ началъ засыпать, какъ вдругъ небесное видѣніе ослѣпляетъ глаза его.
Ангелъ является ему в говоритъ: «Знай, что завтра наразсвѣтѣ,
посланцы неизвѣстнаго народа, изъ восточной Венгріи, отряхнувшаго дикость язычества, придутъ у тебя просить на колѣнахъ королевской короны для своего князя. Вручи имъ корову,
приготовленную тобою для Мечислава, потому что она принадлежитъ имъ, а Мечиславу ве слѣдуетъ обладать ею. Отъ него
произойдетъ проклятое племя, которое приложитъ болѣе попеченія къ насажденію дебрей, чѣмъ виноградниковъ, будетъ сѣять
плевелы, а не хлѣбъ, станетъ разводить дикихъ звѣрей, а не
людей, распложать собакъ скорѣе, чѣмъ овецъ и быковъ, я у
котораго беззаконіе будетъ справедливостью, измѣна согласіемъ,
тираннія — кротостью, это поколѣніе будетъ походить на
Digitized by vooQle
ЛЕГЕНДЫ ОѴ» АТИЛЛѢ.                         90
дшъ звѣрей, питающихся мяеоцъ человѣческимъ, ва гнѣздо
змѣй гложущихъ сердце земля. Безумно вѣруя въ свое могущество  отвергая, словно беенв, святыя пророчества, людюэтв
забудутъ, что а есмъ сильный Богъ, что я мщу ва третьемъ в
четвертомъ ііоколѣвіякъ, что огорчая» тѣхъ, сто мевя огорчаетъ в но оставляю зло безъ вамзавія, точно также, вагъ добро
безъ награды. По мвиоыміи этого вонолѣвія, я уммлоетввлюоь
надъ слѣдующимъ, возвыяіу его в увѣнчаю священною норовою.
Поступай, нагъ я тебѣ повелѣваю.» Съ этими словами аигеаъ
скрылся отъ взоровъ Сильвестра.
Едва первые лучи водица озолотили верхушку врыши папскаго дворца, какъ венгерскіе посланцы вступили въ Римъ;
вскорѣ они появляются предъ павой. Простершись у водношія
папскаго оростола, евжвопъ Стриоонійсяій сввровво излагаетъ
дѣянія мвазя Стесана н желаніе веигерсмой націи, испрашивающей своему князю ацостольоваго благословеніи и королевскаго
титла. Слушая его, вава выражаетъ свою радость, ибо пряжоммаетъ слова авгем в убѣждаема въ истинѣ своего видѣнію.
Онъ ободряетъ паслаица съ отеческою благосклонностью. Исяелвиталь обѣщаній Христовыхъ, овъ отдаетъ, для врученія потомку
Аллилы норму, которую онъ приказалъ едѣлаяъсъ таквмъ тщаніемъ обогащенную ямъ всѣми даравш земными и небесными,
таинственный залогъ, приготовленный ямъ безъ собственнаго
вѣдома, цѣну условія, заключеннаго нѣкогда между Христомъ н бнчемъ мо, для выкупа. Рима. Удивлааоь путямъ
Божіимъ, Сильвестръ даруетъ другую милость камею Стоюаhj; овъ посылаетъ ему крестъ, который долженъ быть
новямъ впереди его, какъ знакъ апостольства. «Я только папа,
говоритъ онъ епископу Астрикусу : — а Степанъ истинный апостолъ Божій, избранный для обращенія своего народа въ ярмстіаяетво». Получивъ драгоцѣнные эти подарки ж. письмо, заглюг
чавшее благословеніе павы, посольство, ве теряя ни минуты,
отправляется въ путь, и носпѣшко достигаетъ береговъ Думая.
На другой день очередь Ламберта в пославцмъ польскихъ.
Съ первыми лучами солнца онн являются въ папскій дворецъ,не папа встрѣчаетъ икъ словами Исаака, сказанными Исаву:
«Другой праннелъ и похитилъ благословеніе своего брата.» Услыпмвъ это, Ламбертъ испускаетъ кринъ изумленіе и скорби. «Святой отецъ! говоритъ онъ Сильвестру: если у Мечислава отнята.
, да сохранитъ овъ, покрайиеИ мѣрѣ, твое благослове— «Въ такомъ случаѣ, покайтесь, говорятъ пала строгимъ
голосомъ; ибо Господь разгнѣвался на васъ. Онъ чрезъ своего
Digitized by vooQle
100. совремпшшгь.
ангела повелѣлъ маѣ отвергнуть вагъ в вѣнчать хрнстіаасвоі
короной князя дикихъ в неукротимыхъ венгерцевъ. Народъ этоп
сдѣлается великимъ, «му покровительствуютъ апостолы Петръ і
Павелъ, и возстающіе ва вето навлекутъ на себа гнѣвъ вкъ.і
Такимъ образомъ, вслѣдствіе  заслугъ Атиллы, вииемрщы н<
только получаютъ эту корову, столько вѣковъ уже имъ обѣщанную, во похищаютъ ее у поляковъ, своахъ соперниковъ ипредшественниковъ ва пути христіанства. Народъ мадьярскій, — это
Израиль сѣверныхъ народовъ, евангеліемъ покоренный просвѣщенію.
Священная корова (это- названіе получала она съ тѣхъ норъ
а. продолжаетъ носить де настоящаго времени) торжественно привата венгерскимъ народомъ, аиазьлмв и подданными, сбѣжавшимися толоамн къ ней навстрѣчу. Съ почтеніемъ новлагаетъ ее
ва голову Стеоана епископъ Стригоиійскій; потомъ, какъ вещь
священную, скрываютъ ее отъ мірскихъ взоровъ въ святилищѣ.
Царствованіе Стеоава осуществляетъ всѣ надежды имъ подай-1
выя: заботливостью новаго короля христіанство утверждается
в распространяется; возстанія магнатовъ а попытки жрецовъ
языческихъ, разбиваются о его твердость; нѣмецкій императоръ,
желающій воспользоваться этими внутренними смутами, прогнавъ
со стыдомъ. Съ искренней вѣрой въ помощь Божію, Степанъ
презираетъ всѣ опасности. Разсказываютъ, что однажды, въ
мануту опасности, онъ торжественно принесъ королевство а народъ венгерскій въ даръ Дѣвѣ Маріи «Царицѣ и повелительницѣ
земли и неба», в что Венгрія была спасена.
Стеоавъ даетъ народу законы, сообразные съ новою вѣрою.
Въ нѣсколькихъ миляхъ ниже Сикамбріи, языческой столпцы
гунновъ и иадьяровъ, онъ основываетъ городъ Альбъ-Ройяль,
столпцу Венгріи, возрожденной крещеніемъ. Здѣсь-то онъ погребенъ въ Бѣлой церкви, посвященной имъ Божьей Матеря
«Небесной Царицѣ венгерцевъ». Гробница его довершаетъ освященіе небольшой земли, гдѣ столько произошло событій. Примиреніе совершается и обнимаетъ все прошедшее. Если заслуги Атиллы вриготоввлв имущество Арпада и святость Стееана, то святость Стеоава отражается на двухъ его сланныхъ
предкахъ — крестъ, возносящійся надъ Бѣлой церковью, озаряетъ
вдали лучами своими могилу вождя мадьярскаго и надгробный
столбъ Кеве-Газа.
Здѣсь оканчивается народная эпопея венгерцевъ и героическая эпоха охъ исторіи, а на этомъ мѣстѣ мы остановимся. Преданія, появившіяся во времена позднѣйшія, не имѣютъ ни той
Digitized by Google
лкгенды   овъ лтяллъ.                        101
пмши, ми глубокаго и миѳическаго смысла, дающаго послѣдней
характеръ удивительный, во вашему мнѣнію. Съ этихъ поръ уже
встрѣчаются разсказы бѳлѣе или менѣе сходныя съ дѣйствительностью.
Что же. это была за священная ворона —  выкупъ гробницы
святаго.Петра, пріобрѣтенная бичемъ Божіимъ, а сдѣланная
заботливостью оранцуза вавы, слывшаго немного волшебникомъ.
Тѣ, которые видѣли и описывали ее, единодушно соглашаются
что это была мощь рѣдкаго совершенства, сдѣланная изъ самаго
чистаго золота и усѣянная множествомъ драгоцѣнныхъ каменьевъ. и жемчуга. Она представляла полукруглую оорму или скуоью,
обдѣланную по краю горяпоитальвымъ кругомъ в двумя кругами
вертикальными, лересѣвающиашся подъ прямымъ угломъ ва вершивѣ, а все это вѣнчалось латинскимъ крестомъ. Два овниотянные
четвероугольника, окруженные гирляндой рубанокъ, изумрудовъ в
саавровъ а изображавшіе Христа  Матерь Его, помѣщались
одамъ спереди, другой сзади, а промежутки между ними были
наволивны оагурами апостоловъ, мучениковъ и королей христі — 
аяеквхъ. Рядъ подобныхъ медальоновъ, раедѣленныхъ брвлльяатовьнш лмвіими, покрывалъ вертикальные кружки, соединись
внизу передняго изображенія. Къ концу XI вѣка испортила ѳту
корону итальянской работы и благородной простоты, положивъ
ее на корму византійскаго стиля, подаренную въ 1072 году иостачнымъ императоромъ Михаиломъ Дукою, Гейзѣ ІІ-му, его
любимцу. Обѣ поромы, равно усѣянныя драгоцѣнными каменьями
к изображеніями ангеловъ и святыхъ, были спаяны вмѣстѣ,
представляя -такимъ образомъ рѣдкій головной уборъ, огромной
Цѣны, во безсвязнаго стиля и очень странной наружности. Въ
отецъ видѣ священная корова сохранилась до нашего времени.
Вс части византійской иаходятся надписи возлѣ ангеловъ я святыхъ и служатъ амъ легендами. Латинскій крестъ согнулся
вслѣдствіе одного происшествія въ XVI вѣкѣ, когда королева
Изабелла, опасаясь попасть въ плѣнъ, укладывала еввніевную
ворону въ узкій ящикъ, согнувъ ее для удобнѣйямго помѣщенія.
Съ тѣхъ поръ ее не расормвлн, изъ боязни осквернить ее вр»*
сяовеніемъ, и въ этомъ согнутомъ видѣ оиа служила къ вѣй — 
чнмо многихъ королей ва царство.
Священная корова ве была у венгерцевъ простой эмблемой
Цорствовапія, во самимъ царствованіемъ; водъ ея.матеріальной
оболочкой заключалась права божественныя и человѣческія, связансъ властью монарха, какъ ее понимали въ средніе вѣка.
Дромее мадьярское право прознавало въ ней законы и источ — 
Digitized by vooQle
102                      вОВРКМВВПИЯЪ.
нивъ справедливости: водвать ва ъее'руву, ооладѣп ею — * 0мм
во только преступленіемъ, оскорбленіемъ велачычоа, во оввц
татствомъ. Хотя венгерскіе «орлія была избирательны», одммо,
по заковавъ отравы, избраніе было для ивхъ лишь пріуготомлевіамъ въ царетвоаатю, одно киронооаяіе утверявало ихъ въ
королевокомъ санѣ. Если вслѣдствіе вашпъ-имбудь обетоателъства,
дани вс» пламенной аредавмоета къ отечеству, ивбраооый- «орелъ
умиралъ, бовъ варовевавія, чтб случилось съ Владаслаоомъ водъ
стѣаама Варны, дѣйствія его вапъ бы не- существовали и самое
имя нсилюввлось взъ королевскаго- вовова. Во олввв разъ павы,
въ себрахъ своввъ еъ дворянствомъ в королева Венгріи, выгадавъ отнять. отъ свмцвммой аврааві благоеловонія, дѣлэмюі» ее
столь драгоцѣааою, чтобы мронеоть ихъ во другую j во= все
это было тщетно. Тяннстмявые дары, излитые ва нее бмлъвесхромъ II, была аеравдѣлвяы съ коримою св. Стоомва. Народъ
шкЬлъ. вѣру тоавко въ нее. Кому свлщоаиан корой» -бмп
аваложама ва голову, тотъ обязавъ былъ царспомаоі «іа уворотъ. Вслбнмявм этого вравши, супругамъ коралей вевверсавно,
аомрш- ве учаетжмаан въ уврааловіа царствомъ, ворона* воо>
латалась ва нравно плечо; царствующимъ же королевамъ овала
гала ее ва голову. Въ веолѣдаемъ случаѣ воронова орнянмаи
татло яороллс JferïaMitr pro raya nortro
По волатмчеоаамъ учрежденіямъ надъ яровъ, еашцеваам ворона была болѣе чѣмъ-граж дамка» лачноеть, мвъ мао выражаемся
мысомъ юрамчеекимъ, во вочта существо олупаевлеваао. У
свааіеааой короны было свое вѣдомство, евин чмаовямка, сои
непрякоооововвыя омѣаія, сво* дворецъ, своя стража. Смотря
по времеоа в обеѵоателветммъ дворцовъ ея были то вбмоп
Буды, то крѣяости Вышградъ яла Пооовія. Въ Будѣ ова сонра
велась въ врадѣлѣ зімкоаоіі церям, окруженномъ толстою стѣ*
ама, крѣпкая дверь, воторая была ооетооаво охрмяемв; сова
же ова была заперта тройнымъ кляочемъ въ тройномъ еуввувк,
оаевааашіъ желѣзомъ. Поаяѣацеом ея въ Вывграяѣ было е«н
боаовывѣе. Крѣаоспь эта, поетроенваа на остроконечномъ утесѣ,
замашцаемм. у подешвы другою крѣвоетыо, емцвоівею въ Дунай,
считалась аюврмсѵуваюю. Маленькая каменная часовни сиужжм
мѣстопребываніемъ священной воронѣ, всегда запертой мв троб
номъ сундукѣ.
Дм стража, именуемые лреиектами, ооечеродио врооодмю
цѣіую ночь возлѣ часовая в даемъ ве теряла ее авъ ему. Мао»
гочасленаая а хорошо вооруженная милиція, волъ ахъ вѣлѣь
ніомъ занимала внутренніе я внѣшніе караулы. Два вяж~
Digitized by vooQle
легенды on athjj-*.                       103
еые савовннна, избранные государственнымъ сеймомъ изъ
среды знаменитѣйшаго дворянства  называемые уулимряжм
священной короны, была отвѣтственными ея хранителями. Они
клялись защищать ее до послѣднее капля крови я ве отпирать
вли не дозволять отпереть дверь иначе, какъ по повелѣнію торжественно воствновлеиному собраніемъ. Изъ этихъ предосторожностей достаточно видно, что коронѣ много угрожало опасностей; но предосторожности эти были не властны уничтожать ихъ
совершенно. То честолюбивые вли подкупленные стража, то хитрость, то вооруженное иасвліе — исторгали священнаго гостя
изъ его святилища. Любопытную исторію въ Исторіи Венгріи
составили бы приключенія священной короны, похищенной, вывезенной даже азъ королевства, вновь отнятой ила выкупленной.
Однажды она была потеряна ва дорогѣ однимъ блуждающимъ
претендентомъ, который, чтобы лучше скрыть, спряталъ ее въ
боченокъ; другой разъ, въ 1440 году, Елисавета, мать Владислава Постума, заложила ее за 2,800 червонцевъ Фридриху III,
паноратору нѣмецкому. Изъ акта, составленнаго по этому случаю,
мы узнаемъ, что она была тогда украшена пятидесятьютремя
самрами, осмьюдесятью свѣтлыми рубинами, однимъ изумрудомъ, тромястами-двадцатью-осмью опалами, и что она вѣсила
девять марокъ и весть унцій. Наконецъ въ 1529 году, когда
(хмаманъ навалъ во второй розъ ва Венгрію, и когда императоръ Фердинандъ хотѣлъ увезти королеоскія регаліи взъ Вышеграда, стража въ избыткѣ преданности своему долгу, воспротивилась
этому намѣренію, примятому безъ новелѣнія сейма, и въ продолженіе споровъ, турки овладѣла Вышеградомъ и священною короною, которую и отдали любимцу своему князю Трансильванскому.
Каждый разъ, когда священная ворона исчезала вслѣдствіе какого
ввбудь событія, политическая жизнь венгерской націи, казалось,
прекращалась* Современникъ Матвѣя Корвина разсказываетъ
вамъ, что когда этотъ король, выкупивъ ее отъ Фридриха III,
привезъ ее изъ Вѣны, венгерцы хотѣли везти ее лентами и гирлявдами, словно это было само божество, и что крестьяне взъ
самыхъ отдаленныхъ мѣстъ сбѣгались толпами узнать ее в ей
поклониться* И въ настоящее время обаяніе* ея не исчезло совершенво, несмотря ва столько революцій и большія перемѣны,
происшедшія въ нравахъ.
Во время послѣдней войны, побѣжденные инсургенты зарыли
въ пустынномъ мѣстѣ подъ деревомъ, желая сохранить ее
пть владычества Австріи* Австрія употребляла всѣ средства для
па отысканія, и одинъ мадьяръ предалъ ее за деньги. День, въ
т. LIT. Отд. п.                                        
Digitized by Google
GWBNUBM*.
который этотъ валдддіумъ Венгріи жогь войти въ.цериоиь Буды,
.среда австрійской армія  ара гранѣ артцллерійещщъ задамъ,
былъ ечастлнвымъ даемъ для Австрія. «Съ оего дня годы» ~
еммлъ единъ азъ министровъ этого государства — мы ста*
.начинаемъ царствовать въ Венгріи.»
Восооммаміе о великомъ королѣ гунновъ нрадолжади, въ
теченіе среднихъ вѣковъ, соединяться еъ судьбою священной короны. Одинъ венгерскій лѣтциясецъ, отдавая отчетъ о
коронованіи Рододьоа въ 1572 году в желая дать высокое ммтіе о ныаіноста этой коронація, выражаетъ картину его слѣдующими словами : «Всѣ думали, что присутствуютъ на лраэмещаѣ
короля Атиллы.»
Ш. МЯЧЪ АТИЛЛЫ. — ПОСЛѢДНІЯ ПРЕДАНІЯ ВЪ ВЕНГРІИ В НА
ВОСТОКѢ.
Въ XI столѣтіе Венгріи обладала, или думала чти обіадаегі
драгоцѣннымъ наслѣдіемъ Атиллы, его мечемъ, принадлежавшимъ, какъ говорятъ, Марсу, идолу дреанпъ сонномъ; мечъ
этотъ прежде того былъ найденъ раненой телкой, откованъ на»
стукомъ в принесенъ королю гунновъ, ваторый и сдѣлалъ
его любимымъ своимъ оружіемъ. «Этотъ ночь — говорить
старинный нѣмецкій лѣтописецъ — былъ омоченъ въ вррм
христіанской, это былъ бичъ гнѣва Бояи>яго.» Съ вамъ связывалась мысль о несокрушимой силѣ и объ обладаніи веелашюм,
в венгерцы, хотя и были добрыми хряютіаваца, оджачо хранила
въ государственной сенроввіцнвцѣ мечъ Марса, съ такимъ же
благоговѣніемъ какъ я священную корону.
Когда молодой король Саломонъ, сынъ Аадрея I, былъ свергнутъ съ престола взбунтовавшимися маічіатомл въ (06* «уму и
снова возведенъ на тронъ, при содѣйствіи Оттона вордгеймеваго,
въ 1063 году, мать правительница, ве эваа, чѣмъ лучше доказать
признательность свою князю Нордгеймскему, подарила ему
этотъ мечъ,. обѣщавшій владѣтелямъ своимъ обладаніе моленною. Оттонъ ' съ благодарностью пронялъ подарокъ, сохранялъ его всю жизнь и предъ смертью завѣщалъ его
молодому сыну марквза Дедги, котораго очень любилъ. Изъ
рукъ маркиза, умершаго въ раннемъ возрастѣ, мочь перешелъ
къ императору Генриху IV, который подарилъ ого любимому
совѣтнику своему Лупольду Мерснурескому. Однажды, когда
Генрихъ спѣшилъ къ обѣду ръ императорскую виллу, оонрово»
Digitized by Google
ЛЕГВНДЫ ОП inUJl.                        40»
идамвый блестящею святою придворныхъ,  пустилъ свою лошадь въ галовъ» придворные пустилась за винъ въ перегонку.
Въ ото время произошелъ минутный баапорядокъ  лошадь ЛуШкдма, водаявшась на дыбы, сбросала ва землю своего всадввка, который, въ минуту паденія, наткнулся ва собственный мечъ.
Въ этотъ девь ва венъ былъ мечъ, подаренный ему императоромъ. Если мечь короля гувновъ вервегалъ быть роковымъ
для вевдевавй, то былъ еще роковымъ для осквернителя, который осмѣлился подпоясать его, словно обыкновенное оружіе.
Атолла ни сколько ве пострадалъ.оттого, что исчезли ото
звука, короли венгерскіе арпадовой династіи. Завѣвавшая ихъ
французская династія, ве только ве уничтожила воспоминаній,
драгоцѣнныхъ ея второму отечеству, во стада для ввхъ, какъ
мы сказали выше, разумной в заботливой покровительницей.
Когда Людовикъ I вводилъ къ мадьярамъ литературныя учрекдеяія Франціи въ XIV вѣкѣ, въ тоже время, онъ, подъ своимъ
вабдюдевіемъ, велѣлъ ообврать документы, отвосавшіеся къ
эроасхождемію этого народа; значатъ, овъ эаавмался Аталлой.
Атилла а гувны сдѣлалась пра дворѣ Матвѣя Корвава, сына
Людовика I, предметомъ истинной заботливости. По временамъ
встрѣчаются въ рукописяхъ XV а XVI столѣтій доказательства,
чео вреданіa объ Аталлѣ жили всегда, а что на нихъ всегда ссылалась какъ аа авторитетъ.
Долгія в тяжкія весчастія, упавшія на венгерцевъ, послѣ гибельвой могачской битвы — занятіе Буды турками и переходъ
сващеввой норовы въ вѣмецкую двнастію, ввлюбившую мадьярской народности, заглушали преданіе, но ве умертвили его совершенно. Появился наконецъ духъ насмѣшливости, любившій
нововведенія, проникшій изъ Франціи въ Венгрію, какъ и повсюду, который у многихъ яоколебалъ вѣру въ преданія, сочувствіе къ національнымъ пѣснямъ и сыновнее уваженіе къ имени
Атиллы. Напрасно въ венгерскихъ книгахъ послѣдняго столѣтія станемъ мы искать чувства, столь еще живаго въ
XV столѣтіи; если оно въ внхъ в ваходвтся, то старательво
скрывается, потому что краснѣетъ само за себя и боятся насмѣвжи. Несмотря ва возвратъ къ взучевію древностей и моду на
старинные гербы, сомнительно, чтобы мадьярскіе щеголи вѣнскаго двора, осмѣлились безъ смѣха говорить о своемъ предкѣ
Атиллѣ. Одна лишь чернь сохраняетъ его воспоминаніе, которое
ветъ на ярмаркахъ, гдѣ сельскимъ жителямъ продаются грубыя
вэображевін короля гунновъ. Имя его еще произносится съ уваженіемъ подъ соломенной крышей горною крестьянкою, преимуDigitized by Google
ІМ                      СОВРЕМКвВИКЪ.
ществеимо въ Трансвльвааів. Тамъ востоявво, устами вѣско»кихъ стариковъ прололінаюѵся предмія, болѣе  болѣе неоорелѣ
ленныя, напФминающія вамъ лѣтонвся XII м ХШ вѣковъ; тп
же касается до народныхъ вѣсовъ, то онѣ кажутся совераивао
зябьпъшв : аще полъ-стояѣтія, в разорвется нить устныхъ
преданій.
Слѣдующій анекдотъ покажетъ вамъ, до чего еще внегда доходитъ щекотливость секлера, если нападаютъ ва его преданіе.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, одинъ Французскій путешественвагъ
вроѣэяимъ Травсильванію, прадволожнвъ себѣ обозрѣть на свободѣ оригинальныя красоты ея. Прекрасный втотъ вря* ие изобилуетъ гостивввцами; -г- во гостепріимство замѣняетъ ихъ, а
Французъ былъ принятъ однимъ крестьяниномъ секлеромъ съ
тѣми же чистосердечіемъ в радушіемъ, съ какимъ принятъ былъ
Улиссъ у Алкввоя. Изба его была бѣдна, во опрятаа. На стѣнѣ,
вымазанной бѣдой гливой, съ перваго раза привлекли пнвмміе
путешественника двѣ грубо раскрашенныя картины, прпбнвыв
одна противъ другой. На одной изъ нихъ изображенъ былъ генералъ, котораго Французъ легко узналъ не зеленому мундиру,
большой лентѣ Почетнаго Легіона, въ особенности по малемымй
шляпѣ, и протянувъ руку, воскликнулъ съ ашвостью: «Наполеонъ!*
На другой картонѣ, Фигура свирѣпаго вида въ коровѣ съ давиныни зубцамв, была закутааа въ королевскую иавтію, въ рукѣ
учвеа развѣяалось знамя, ва которонъ изображенъ былъ ястребъ.
На втотъ разъ пришла очередь секлера, и какъ Французъ затруднялся пріискать иня атому грубому изображенію, хозяинъ
его восклакнулъ торжествевво: Attila Magyaraek kirolyal Атилла,
король мадьяровъ. «Аталла анкогда ве былъ королевъ мадьадовъ; овъ былъ королемъ гунновъ» сказалъ Французъ, пораженный вѣроятно, анахронизмомъ, который, смѣшивая венгровъ
съ гуннами, отнесъ Атиллу къ IX вѣку. — «Овъ ве былъ королемъ мадьяровъ?» спросвлъ секлеръ почти умоляющемъ голосомъ в устремилъ аа гостя взоръ, казалось, подсказывавшій отвѣтъ. — Нѣтъ, — отвѣчалъ послѣдній непоколебимо. Пра атомъ
вѣтъ, произнесенномъ твердымъ голосомъ, трансильванецъ вахмурался; оаъ опустилъ голову в замолчалъ. Радушіе его было
внимательно а вѣжлаво, во завѣтао охладѣло а довѣріе исчезло.
Путешественникъ гораздо позже изъяснилъ себѣ причину быстрой перемѣны, происшедшей въ его хозаввѣ : овъ смертельао
оскорбилъ сыновній предразсудокъ и гордость секлера. Сожалѣа
объ оскорбленіи добраго простака, оаъ далъ себѣ слово съ тѣхъ
Digitized by vooQle
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛѢ.                         16#
юръ щадвть даже анахронизмы гордаго племени, «второе счвгало Наполеона вторымъ взъ своихъ героевъ.
Вотъ преданія, оставшіяся еще у европейскихъ гунновъ: ян
ізіатекіе гунны не имѣютъ ди также своихъ преданій? Въ стр»>
іахъ Уральскихъ, колыбели черныхъ гунновъ, м степяхъ Као
іійсгахъ а Кавказскихъ — въ древнемъ отечестѵѣ бѣлыхъ тунговъ — ве поются лв или не разсказываются ли легенды о перыхъ побѣдахъ гунновъ и объ Атиллѣ? Чтобы отвѣчать на этотъ
«вросъ еъ нѣкоторою увѣренностью, надо звать народы сѣверюМ Азіи гораздо лучше, чѣмъ мы знаемъ ихъ въ настоящее
іремя. Въ слѣдствіе небольшого количества замѣтокъ объ ихъ
іравахъ, вѣрованіяхъ, домашнемъ бытѣ, вопросъ этотъ долженъ
удеть рѣшиться отрицательно. Да, имя Атиллы кажется забыто
гь краю, который прежде другихъ могъ бы воостановить его
даау. Можно сказать, что этотъ подвижной міръ кочующихъ
іммегь сохраняетъ линю память о своихъ притѣснителяхъ,
ия о тѣхъ, кто прямо поражалъ взоры ихъ великими катастро»
гони. Конечно, въ жвэнп Атиллы не было- недостатка въ кататрооахъ, во грабежи войнъ его я ужасы правленія*, лровехо»
пли внѣ Азія, далеко отъ нея. Случалось также, что завоевателя,
іроиешедшіе отъ одного съ нимъ племени, волновала этотъ маtpKb я оставляли послѣ себя наслѣдниковъ для увѣковѣченія
всего имени. Чингвсъ-Хаиъ и Тимуръ — героя нынѣшняго воточваго міра, объ Атоллѣ нѣтъ помяну.
Капъ ня уважительны зга причины, во трудно повѣта, чтобы такое великое событіе, какъ разрушеніе гуавами
іааадной Римской имперіи, и столь, важная личность, какъ
ктыла, не сохранили какихъ яибудь воспоминаній о себѣ, пологомъ даже неопредѣленныхъ, у племенъ одаренныхъ живымъ
ообряхевіемъ. Жизнь короля гунновъ, исполненная ромавачосава приключеніяав, должна была доставить хотя нѣсколько
паэодовъ въ эти собранія чудесныхъ исторій, которыя на встокѣ передаются взъ поколѣнія въ поколѣніе съ варіантами вре«вв, мѣстъ в именъ, в которыя составляютъ литературное вааѣдетво временъ пастушескихъ. Нѣтъ сомнѣнія, что можно бы
тыскать ве одинъ изъ этихъ эпизодовъ, если бы съ умѣньемъ
риваться за дѣло. Въ доказательство этого, мы приведемъ скаэУ> случайно найденную нами въ одномъ путешествіи, вздан°къ въ Парижѣ лѣтъ двадцать тому назадъ. Авторъ его веяерецъ, который, по примѣру мвогвхъ своихъ соотечествеввяовъ, завалей отысканіемъ восточной Мадьярія, Девжужавора
редаяій своей родины. Прежде чѣмъ искать этого воображаемаDigitized by vooQle
Ê08                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ве отечества въ Сабира вли Тибетѣ, какъ поетуоаля нѣкоторые
другіе, овъ желалъ удостовѣриться, нѣтъ ли на стемахъ нем
морами Чернымъ в Каспійскимъ, какой нибудь отрасли поколѣшя мадьяровъ, существовавшихъ еще до водвореміа венгерцевъ
въ Еврооѣ. Ожиданіе его увѣнчалось успѣхомъ, омъ встрѣтилъ
въ Кубанской долинѣ, какъ онъ санъ-соворагъ ндемм, носорое
не только знало названіе иадьяра, но утверамме что прадня
его воевля вѣногда это наэмвіе. Она принадлежали къ племенамъ Коримл (Т). Сродство влн, но крайней мѣрѣ, сходство именъ,
было причиною нѣкотораго рода дружбы между путвшеотвенинкомъ н воми влв иачальияжожъ аоаолѣай. Вотъ что первый слышалъ ивъ устъ послѣди а го, вечеромъ, въ палаткѣ, когда они,
сида но восточному на персидскихъ шмрааъ, шыа чай. Путешественникъ не понималъ нарѣчія-Каратаевъ, но турецкій веревмчвкъ передавалъ ему равскавъ «раза за мравей, а войди аъ
окно палатку, овъ поспѣшилъ все слышанное эаиасаяъ въ тетрадь. Мы приведемъ этотъ разсказъ въ иавлечеын а сдѣлаемъ
это тѣмъ охотнѣе, что- авторъ, у котораго его зашяетеуемъ. каж«тея, смотритъ какъ аа восточную маатазію, ва мѣста, въ которыхъ упомаваетса о мадьярахъ.
- «Въ Ковставтвоепмѣ жалъ нѣкогда императоръ характера
страннаго и мрачнаго, для котораго честь имени в коровы бым
дороже всего, в который пожертвовалъ бы лѣтами, родствевавкави ц друзьями для сохраненіи своей елмы. Неба даровали ему
единственную дочи, вторая съ дѣтства уже- бметалш неовасаамою красотою. Изъ боязни, чтобы красота эта ве была првчваоп
вакой нибудь катастрофы, для его дома, овъ весшишввгъ свои
дочъ вдали, отъ Конотянтмноивля ня- неболывонъ островѣ Протеатмы, подъ надзоромъ строгой матроны и въ сообществѣ пятнадцати дѣвицъ. Мужчинамъ’ запрещено было; указомъ приблнжаться къ острову, видъ страхомъ смертной казни.
- «Прелести Аллемелв (ими принцессы) развивались съ лѣтами;
иевозяюжнобыло видѣть-и не полюбить ее. Въ нее влюблялось
еамив стихіи : когда ова прогуливалась въ меляхъ — вѣтеръ нѣжилъ ее свевмъ дыханіемъ; тогда она ходила на берегу моря,
волны прибѣгали цаловать ея ноги; а однажды, тогда ова уснула въ своей комнатѣ на сѳфѢ, лучъ солнца влетѣлъ въ открытое
окно, страстно обвялъ ее и сдѣлалъ матерью. Вскорѣ, извѣстные
признаки открыли всѣмъ ея положеніе. Трудно выразить гнѣвъ,
овладѣвшій при этомъ извѣстіи императоромъ. Чтобы скрыть безчестье, послѣдній рѣшился погубить дочь; но не смѣй убить ее
Digitized by vooQle
ЛЕГЕНДЫ ОБЪ АТИЛЛЪ.                       109
собстмегжнніми рукамй, онъ велѣлъ ее, матрону, тагъ дурно смотрѣвшую за принцессой, а равно» пятнадцать дѣву текъ посадятъ и» корабль, наполненный золотомъ и драгоцѣнными камень*
ямв, который былъ пущенъ въ море в предоставленъ прихоти
волнъ.
«Йо    вѣтеръ тяіо понесъ корабль     по Босоору до Чернаго
моря 9 в это море, обыкновенно весьма гнѣвное на тѣхъ, кто
осмѣливается мутить воды его, тихо качая его у береговъ, отнесло къ странамъ кавказскимъ, гдѣ обитало тогда племя мадьяровъ. По счастливому случаю, вождь этого племени охотился ва
морскомъ берегу. При видѣ корабля, украшеннаго Флюгерами, палуба котораго покрыта была роскошно одѣтыми женщинами, которыя простирали къ нему руки, прося помощи, молодой ханъ,
ловкій я сильный, пустилъ стрѣлу, къ концу которой привязанъ былъ
длинный шелковый снурокъ, в стрѣла упала на корабль, не причинивъ ни кому вреда. Тогда дѣвицы привязали снурокъ вокругъ
мачты и ханъ съ помощью своихъ спутниковъ причалилъ корабль къ берегу.
«Аллемели разсказала ему о своемъ рожденіи, о заключеніи на
пустынномъ островѣ, не опустивъ в чудеснаго событія, вслѣдствіе котораго она съ сопутницаин своими блуждала по морю.
Хавъ не могъ не полюбить ее и привелъ къ себѣ во дворецъ.
Оиа произвела тамъ на свѣтъ сына, рожденнаго отъ солнца, а
когда вышла замужъ за хана, то н его также подарила сыномъ.
Эти мальчики росли вмѣстѣ, но ихъ раздѣляла неукротимая невависть. Напрасно старался примирять ихъ вождь мадьяровъ,
считавшій обоихъ своими дѣтьми; напрасно, чувствуя приближеніе смерти, онъ позаботился раздѣлить наслѣдство : молодые люди, послѣ его кончины, заспорили о правѣ владычества,
 мадьяры, поддерживавшіе сторону одного в другаго, начали
страшную междоусобную войну. Въ то время, когда они предавалась кровопролитію, — на ннхъ напали чужеземцы; мадьяры были побѣждены, разсѣяны и утратили все, даже свое названіе : такимъ образомъ кончился народъ мадьярскій.»
Кто въ этомъ разсказѣ не узнаетъ исторіи Гоноріи, украпіеввой по восточному? Здѣсь заключается все — подъ другими
именами в подъ прикрасами «антаэіи: и насильственное дѣвичество внучки Ѳеодосія, и беременность ея, вслѣдствіе связи ея съ
Домоправителемъ Евгеніемъ, в заключеніе ея, по повелѣнію дяди
еа Ѳеодосія ІІ-го, и освобожденіе или бѣгство, и наконецъ, обруDigitized byCiOOQle
ItO                      современникъ.
ченіе съ Атиллой  «актъ супружества ея съ королемъ гуниоп,
рожденіе сына Хобьі  несчастія, навлеченныя на гунновъ мслѣднимъ, но смерти отца своего; мы насколько не семвѣмемса,
что въ немъ заключается отрывокъ азіатскаго преданія, упомянутаго намн выше, в который даетъ особенное развитіе приключевіямъ Гоноріи и Хобы. Такамъ образомъ, эта великая буря,
которая, вырвавшись азъ Азіи въ IV вѣкѣ, сокрушила римскую
имперію в покрыла Европу развалинами, — возвращается умереть
въ Азію, подобно вздоху -любви, въ сказкѣ Тысяча м одно* ночи.
