ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.
РОМАНЪ
Ч. ДИККЕНСА.
Окончаніе»
ГЛАВА XXXI.
РѢШЕНІЕ.
Неутомимая мистриссъ Спарситъ, не обращая вниманія на
сильную простуду, отъ которой ея голосъ обратился въ шопотъ, и ея статпая грудь до того потрясалась безпрерывнымъ
чиханьемъ, что грозила, по видимому, надрывомъ органовъ,
пустилась въ погоню за своимъ патрономъ и гналась пока не настигла его въ столицѣ. Тамъ величаво явилась она передъ нимъ
въ его отелѣ, на улицѣ Сентъ-Джемсъ, приложила фитиль къ
зажигательнымъ снарядамъ, которыми была заряжена, и разразилась. Исполнивъ долгъ свой съ безпредѣльнымъ наслажденіемъ, ата превосходная и великодушная женщина, лишилась чувствъ и упала на воротникъ мистера Бондерби.
Первымъ дѣламъ мистера Бондерби было стряхнуть съ
себя мистриссъ Спарситъ, и предоставить ей полную свободу
пройти всѣ степени страданія на полу. Потомъ онъ прибѣгнулъ къ сильнымъ возбуждающимъ средствамъ; какъ-то:
Digitized by CiOOQle
288                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вертѣлъ пальцы своей паціентки, щипалъ ей руки, обильно
поливалъ водой лицо, и усердно подносилъ къ носу Флаконъ
съ летучими спиртами. Когда средства эти привели ее въ
чувство (а привели они чрезвычайно быстро), мистеръ Бопдерби, не предложивъ никакого другого подкрѣпленія, втолкнулъ ее въ вагонъ в привезъ въ Кокстоунъ скорѣе мертвую,
чѣмъ живую.
Если смотрѣть на мистриссъ Спарситъ, какъ па классическую руину, то, по прибытіи въ Кокстоунъ, она представляла
собою весьма любопытное зрѣлище; но съ другой точка зрѣнія, перенесенныя ею страданія были чрезмѣрны и вызывали
невольное удивленіе. Несмотря ни на наружный, ни ва внутренній безпорядокъ своей спутницы, и совершенно равнодушный къ ея убѣдительнымъ чиханьямъ, мистеръ Бондерби
нисколько не медля втискалъ ее въ карету и примчался съ нев
въ Каменный Пріютъ.
— Ну, Томъ Градгрэиндъ, сказалъ Бондерби, врываясь
въ кабинетъ своего тестя поздно вечеромъ: — вотъ эталэди — 
мистриссъ Спарситъ, — ты вѣдь знаешь ее, сообщитъ тебѣ
извѣстіе, отъ котораго ты остолбенѣетъ.
— Вѣрно мое письмо не дошло до тебя! воскликнулъ
мистеръ Градгрэиндъ, изумленный такимъ внезапнымъ появленіемъ.
— Дошло ли ваше письмо до меня, сэръ! проревѣлъ Бондерби. — Теперь не время толковать о письмахъ. Никто не
долженъ говорить Джозіѣ Бондерби о письмахъ, когда онъ
находится въ такомъ положеніи, какъ теперь.
— Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, убѣдительнымъ тономъ: — я говорю о письмѣ особенной важности, и
которое касается Луизы.
— Томъ Градгрэиндъ, отвѣчалъ Бондерби, нѣсколько
разъ ударяя по столу ладонью: — я самъ говорю объ извѣстіи особенной важности, которое также касается Лузы. Мистриссъ Спарситъ, ма’мъ, выдвиньтесь впередъ!
При этомъ несчастная лэди, употребляя всевозможныя
усилія сообщить извѣстіе, безъ звуковъ голоса, н съ болѣзненными жестами, краснорѣчиво говорившими о воспаленномъ
состояніи горла, представляла собою такую жалкую Фигуру,
что мистеръ Бондерби, выведенный изъ терпѣнія, схватилъ
ее за руку и потрясъ весь ея организмъ.
Digitized by Google
ТЯЖЖЛЫЯ BPBMEHA.                        289
— Если вы, мамъ, ne въ состояніе говорить, сказалъ
о въ: — то я самъ объясню въ чемъ дѣло. Теперь не время
для лэди, какъ бы ня было высоко ея происхожденіе, теперь
ие время для нее быть совершенно безсловесною и кривляться, какъ будто глотая камни. Томъ Градгрэиндъ, эта лэди
случайно очутилась въ такомъ положеніи, въ которомъ до
служа ея долетѣлъ изъ-за дверей разговоръ между вашей дочерью, и вашимъ драгоцѣннымъ джентльменомъ-другомъ мистеромъ Гартгаузомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ мистеръ Градгрэиндъ.
— Да! въ самомъ дѣлѣ! вскричалъ Бондерби. — И въ
этомъ разговорѣ...
— Нѣтъ никакой необходимости, Бондерби, повторять его
содержаніе. Я знаю все.
— Ты знаешь все! сказалъ Бондерби, выпучивъ глаза ва
своего спомоймаго и. ничѣмъ невозмутимаго тестя. — Значитъ, ты эмаешъ также, гдѣ она теперь находится?
— Безъ всякаго сомнѣнія. Она здѣсь.
— Здѣсь?
— Любезны* мой Бондерби, во всякомъ случаѣ, позволь
мнѣ попросить тебя воздержаться отъ такихъ громкихъ восклицаній. Лишь только представилась ей возможность отстранить себя.отъ свиданія съ человѣкомъ, о которомъ ты говоришь, и котораго, къ моему крайнему сожалѣнію, я ввелъ
къ тебѣ въ домъ*, Луиза поспѣшила сюда, искать моей защиты. Прошло нѣсколько часовъ послѣ моего пріѣзда сюда,
когда я принялъ ее — здѣсь, въ этой самой комнатѣ. Она
пріѣхала въ городъ на послѣднемъ поѣздѣ, прибѣжала въ
этотъ домъ подъ страшной грозой, и явилась передо мной
почти помѣшанная. Разумѣется, я ее оставилъ здѣсь. Умоляю
тебя, для собственнаго твоего и для ея спокойствія, быть потише.
Мистеръ Бондерби молча посмотрѣлъ пе всѣмъ направленіямъ, кромѣ того, гдѣ стояла мистриссъ Спарситъ, и потомъ
вдругъ обратясь къ племянницѣ лэди Скэджерсъ, сказалъ этой
несчастной :
— Послушайте, ма’мъ! Вы доставите намъ удовольствіе,
сказавъ нѣсколько словъ въ оправданіе вашего поступка. Вы
пріѣхали въ Лондонъ, да еще на экстренномъ поѣздѣ, съ пустыми сплетнями, вмѣсто багажа.
Digitized by kjOOQle
290                    СОВПИЕВПКЪ.
— Саръ» прошептала мвстрвссъ Спарситъ : — стараясь
оказать вамъ услугу, я до такой степени разстроила свов
нервы в здоровье, что маѣ больше ввчего не остается, какъ
только искать облегченія въ слезахъ.
И она заплакала.
— Очень хорошо, ма’мъ, сказалъ мистеръ Бондербв: — 
не дѣлая другаго замѣчанія, неприличнаго для женщины
хорошей Фамиліи, я долженъ, однако же, прибавить къ вашимъ словамъ, что облегченіе вы можете сыскать не въ
однихъ слезахъ, но в въ другомъ еще, в именно въ каретѣ.
А какъ карета, въ которой мы пріѣхали сюда, стоитъ у
подъѣзда, то позвольте проводить васъ до нее и отправить
въ банкъ, гдѣ совѣтую вамъ за лучшее поставить ноги въ
самую горячую воду, передъ сномъ выпить рюмку хорошаго
рому и вытерѣться масломъ.
Съ атнми словами, мистеръ Бондербв протянулъ правую
руку къ рыдающей лэди, проводилъ ее съ лѣстницы, и вскорѣ воротился одинъ.
— По лицу твоему, Томъ Градгрэиндъ, я замѣтилъ, что
ты хочетъ со мной поговорить, сказалъ овъ : — в вотъ я
здѣсь. Но, откровенно тебѣ сказать, я теперь не въ весьма
хорошемъ расположеніи духа; во первыхъ потому, что мнѣ не
нравится это происшествіе, а во вторыхъ, я очень хорошо
понимаю, что твоя дочь никогда не оказывала мнѣ почтительности и покорности, какія должна бы оказывать Джозіѣ
Бондербв изъКокстоуна его жена. Смѣю сказать, ты имѣешь
свои понятія, а у мевя есть свои. Если ты намѣренъ сегодня
сказать мнѣ что нвбудь такое, что не согласуется съ этимъ
чистосердечнымъ замѣчаніемъ, то лучше оставь это до другаго раза.
Надобно замѣтить, что мистеръ Бондербв, усматривая въ
тестѣ своемъ нѣкоторую мягкость, старался быть какъ можнп
черствѣе и суровѣе во всѣхъ отношеніяхъ. Такова уже была
его милая натура.
— Любезный мой Бовдерби, началъ мистеръ Градгрэвндъ.
— Ну, ужь извините мевя, прервалъ Бовдерби: — я вовсе не имѣю желанія быть любезнымъ. Это слово пугаетъ
меня. Когда кто нвбудь начнетъ называть меня любезнымъ,
то я обыкновенно вижу въ этомъ намѣреніе взять верхъ нада
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       29 і
ммі. Я говорю съ тобой безъ церемоній, вѣдь ты знаешь,
что я человѣкъ простой. Если тебѣ нравится любезность, то
ты зваешь гдѣ искать ее. У тебя есть друзья-джентльмены
в они снабдятъ тебя атнмъ товаромъ сколько твоей душѣ
угодно. А у меня этого не водится.
— Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ убѣдительнымъ
тономъ: — мы всѣ склонны дѣлать ошибки,...
— А я думалъ, что ты никогда не могъ ихъ дѣлать,
прервалъ Бондерби.
— Быть можетъ, я и самъ также думалъ. Но, я опять
говорю, что всѣ мы склонны дѣлать ошибки; и право я бы
гораздо лучше понималъ твою деликатность, и былъ бы за
вее признателенъ, еслибъ ты избавилъ меня отъ этихъ наме*
кокъ на Гартгауза. Въ этомъ разговорѣ я не буду упоминать
о томъ, что овъ былъ съ тобой въ дружбѣ, в ты самъ старался поддержать это отношеніе; такъ пожалуйста неукоряй
и меня этой дружбой.
— Я еще ни разу не произнесъ его имя! сказалъ Бон~
дербн.
— И прекрасно! отвѣчалъ мистеръ Градгрэиндъ, съ видомъ терпѣнія и даже покорности, и на нѣкоторое время
оставался задумчивымъ.
— Бондерби, сказалъ онъ наконецъ: — я начинаю думать,
что мы не вполнѣ понимали Луизу.
— Кого же ты разумѣешь подъ словомъ: мы?
— Ну хорошо, пускай я одинъ не вполнѣ понималъ Луиij, отвѣчалъ Градгрэиндъ, на грубый вопросъ. — Я сомнѣваюсь, что былъ непогрѣшителенъ въ методѣ ея воспитанія.
— Вотъ это такъ, возразилъ Бондерби. — Въ этомъ я согдасенъ съ тобой. Наконецъ ты таки самъ убѣдился въ
атомъ. Гм! Воспитаніе! Я тебѣ скажу, что значитъ воспитаніе: это — когда тебя вытолкнутъ изъ дому въ шею, и
кромѣ колотушекъ, ничего не дадутъ на пропитаніе! Вотъ
ато я называю воспитаніемъ.
— Однако, здравый разсудокъ твой легко можетъ постичь, что каковы бы ни были достоинства этой системы,
во ее трудно примѣнить къ воспитанію дѣвочекъ, сказалъ
кистеръ Градгрэиндъ съ подобострастіемъ.
— Я ве вижу тутъ никакого затрудненія, возразилъ упрк»ы6 Бондерби.
Digitized byOOQlC
292                     еевевмЕиннкъ.
— Мы не станемъ входить въ подробности этого предме
та, съ тяжелымъ вздохомъ сказалъ мистеръ Градгрэиндъ.
— Увѣряю тебя, что я ве имѣю ни малѣйшаго желанія оротиворѣчить. Я ищу средствъ къ поправленію зла, если только
возможно отыскать ихъ; и надѣюсь, что ты, Бондерби, поможешь маѣ, и нѣсколько одушевишь меня, потому что я
сильно огорченъ и разстроенъ.
— Я все еще не понимаю тебя, сказалъ Бондерби, съ
непреклоннымъ упрямствомъ : — и потому цѳ даю яикадого
обѣщанія.
— Въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ, любезны* Бондерби, продолжалъ мистеръ Градгрэиндъ тѣмъ же смиреннымъ и унылымъ тономъ : — я гораздо лучше познавамился
съ характеромъ Луизы, чѣмъ въ теченіе многихъ предшествовавшихъ лѣтъ. Открытіе ото сдѣлано не мною, но оно
подѣйствовало на меня весьма сильно. Я. думаю, Беадербв,
тебя удивятъ мои слова, я думаю, — что въ Луизѣ есть качества, которыя... которыя оставались въ жалкомъ пренебреженіи и были нѣсколько искажены. И, — я хотѣлъ сказать
тебѣ,-« — если бы ты согласился съ моимъ желаніемъ предоставить ее на нѣкоторое время ея лучше* натурѣ в содѣйствовать развитію это* натуры любовію и нѣжнымъ участіемъ,
эте послужило бы къ счастію всѣхъ насъ. Луиза (в мистеръ Градгрэиндъ закрылъ руками лицо) — была всегда моей
любимой дочерью.
Услышавъ эти слова, бурливый Бондерби побагровѣлъ и
надулся до тако* степени, что казалось, съ нимъ будетъ
ударъ. Однакожъ онъ подавилъ свое негодованіе и сказалъ :
— Ты хочешь оставить ее здѣсь на нѣкоторое время?
— Я... я хотѣлъ предложить тебѣ, любезны* Бендерби,
ме позволишь ли ты погостить Луизѣ у меня, и воспользоваться нѣжнымъ поиеченіемъ Сисси, — я разумѣю Цецилію
Джюпъ, которая понимаетъ ее, и которой Луиза довѣряетъ все,
— Изъ всего этого я заключаю, Томъ Градгрэиндъ, сказалъ Бондерби, выпрямляясь во весь ростъ и запустивъ рука
въ карманы : — изъ всего этого я узнаю твое мнѣніе, что
Луиза Бондерби и я не пара другъ другу, что между нами,
какъ говорится, существуетъ разладица.
Digitized by Google
ТЯЖІЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         893
— Я боюсь, что въ настоящее время существуетъ общая
разладица между Луизой и... и... в почти всѣми отношеніями, въ которыя я ее поставилъ.
— Теперь, смотри сюда, Томъ Градгрэиндъ, сказалъ пылающій Бондерби, раздвинувъ до нельзя ноги, и еще глубже
запустивъ руни въ карманъ, между тѣмъ какъ волоса его
представляли собою скошенную траву, въ которой бушевалъ
неистовый гнѣвъ мистера Бондерби. — Ты говорилъ довольно,
теперь дай мнѣ поговорить. Я кокстоунецъ. Я Джозія Бондерби изъ Кокстоуна. Я знаю наперечетъ всѣ кирпичи этого
города; я знаю какія работы производятся въ этомъ городѣ;
я знаю всѣ Фабричныя трубы этого города; я знаю чѣмъ
пахнетъ дымъ этихъ трубъ, и знаю всѣхъ Фабричныхъ въ
городѣ. Я знаю всѣхъ до одного. Все это вмѣстѣ я отдѣльно
имѣетъ свою дѣйствительность: это Факты въ своемъ родѣ.
Когда кто стаметъ говорить мнѣ что нибудь о воображеніи,
я всегда скажу тому человѣку кто онъ такое и что у него
ва умѣ. У.мето па умѣ черепашій супъ, Фазаны на золотыхъ
блюдахъ и карета шестерней. Это же самое на умѣ у твоей
дочери: ей этого-то и хочется. Если ты такого мнѣнія, что она
хочетъ имѣть это, то рекомендую тебѣ доставить ей. Отъ
меня, Томъ Градгрэиндъ, ова никогда этого не получитъ.
— Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ: — я надѣюсь,
что послѣ моей убѣдительной просьбы, ты примешь совсѣмъ
другой топъ.
— Постой, подожди немного, возразилъ Бондерби: — ты
высказалъ все, я полагаю. Я выслушалъ тебя, выслушай,
пожалуйста, и ты меня. Не представляй собою олицетворенія
несправедливости я непостоянства. Мнѣ хотя и прискорбно
видѣть. Тома Градгрэинда доведеннаго до такого положенія,
въ какомъ онъ теперь находится, но вдвойнѣ было бы прискорбно увидѣть его униженіе. Слушай же. Ты далъ мнѣ
понять, что между мной и твоей дочерью существуетъ разладица. Въ отвѣтъ»на это, я тебѣ даю понять, что дѣйствительно между нами есть разладица, и разладица первой величины. Вотьвъ чемъ заключается она: твоя дочь не понимаетъ достоинствъ своего мужа, ей не внушено того понятія,
какое бы слѣдовало внушить ей о чести, которою я удоетоилъ ее, вступивъ съ ней въ бракъ. Кажется сказано
ясно!
T. UI. Отд. I.                                         20
Digitized by Google
291                    СОВРКМВННИКЪ.
— Бондерби, сживалъ мастеръ Градгрэиндъ : — это несправедливо.
— Въ самомъ дѣлѣ? Пріятно слышать. Это вѣрно потому,
что всѣ мов замѣчаніе для Тома Градгрэинда, пра его новомъ взглядѣ на предметы, кажутся несправедливыми. А я
съ своей стороны совершенно убѣжденъ, что они должны
быть чертовски справедливы. Съ вашего позволенія я продолжаю. Ты знаешь мое происхожденіе; тебѣ извѣство,
что въ теченіе многихъ лѣтъ я не нуждался въ колодкѣ, потому что не имѣлъ сапоговъ. Но хочешь вѣрь мнѣ, хочешь
нѣтъ, а есть лэди — высокородныя лади, — принадлежащія къ
хорошимъ Фамиліямъ, да! — къ знатнымъ Фамиліямъ! — которыя только что не обожаютъ землю, по которой я хожу.
Онъ выстрѣлилъ этимъ, какъ ракетой, въ голову своего
тестя.
— Тогда какъ твоя дочь, продолжалъ Бондерби : — весьма
далеко не природная лэди. Это ты самъ знаешь. Меня вв
сколько не интересуютъ подобныя вещи; это ты также знаешь
очень хорошо; но это Фактъ, и тебѣ его не измѣнить. Какъ
ты думаешь къ чему я это говорю?
— Ужь вѣрно не къ тому, чтобъ пощадить мевя, отвѣчалъ Томъ Градгрэиндъ кроткимъ голосомъ.
— Такъ слушай же, сказалъ Бондерби : — в пожалуйста ве
прерывай, пока не наступитъ твоя очередь. Я говорю втокъ
тому, что поведеніе твоей дочери и ея безразсудство удвввли
нѣкоторыхъ лэди съ обширными и высокими связями. Мои
страданія удивили ихъ. Теперь я самъ удивляюсь, и больше
не хочу страдать.
— Бондерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, вставая: — 
мнѣ кажется, чѣмъ меньше будетъ сказано сегодня, тѣмъ
лучше.
— Напротивъ, Томъ Градгрэиндъ,'по моему, чѣмъ больше,
тѣмъ лучше. Мнѣ хочется высказать то, что я хотѣлъ тебѣ
сказать, н тогда, пожалуй можно кончить Теперь я прихожу
къ вопросу, который можетъ сократить нашъ разговоръ. Что
ты думалъ сказать мнѣ, сдѣлавъ предложеніе на счетъ
Луизы?
— Что я думалъ сказать?
— Да, на счетъ позволенія погостить ей у васъ, сказалъ
Бондерби, потрясая головой.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         29©
— Я надѣялся миролюбивымъ образомъ убѣдить тебя въ
необходимости дозволить Луизѣ провести нѣсколько дней въ
спокойствіи и размышленіи, которыя могли бы привести ее
къ постепенной и лучшей перемѣнѣ, во многихъ отношеніяхъ.
— Къ разсѣянію твоихъ идей касательно нашей разладицы? сказалъ Бондерби.
— Да; если вы хотите употребить это выраженіе.
— Скажи, чтб тебя заставило подумать объ этомъ?
— Я уже сказалъ, что мы не поняли Луизы, какъ бы
е«слѣдовало понять. Неужели Бондерби, мое требованіе
слишкомъ чрезмѣрно, если я орошу тебя, какъ старшаго ея
лѣтами, помочь мнѣ поставить ее на прямую дорогу? Ты
принялъ на себя вее попеченіе объ ней, ты далъ въ этомъ
клятву передъ олтаремъ, и...
Мастеръ Бондерби могъ бы быть раздосадованъ повтореніемъ его* собственныхъ словъ, сказанныхъ СтеФену Блэкдулю, но вмѣсто того онъ только прервалъ своего тестя,
внезапно соскочивъ со стула.
— Перестань, перестань! сказалъ онъ: — мнѣ нечего гоюрвть объ этомъ. Я также хорошо знаю за кого я ее считаю, какъ и ты. Тебѣ нечего и безпокоиться объ этомъ; это
мое дѣло.
— Я только хотѣлъ замѣтить, Бондерби, что мы всѣ болѣе или менѣе склонны ошибаться, неисключая даже и тебя
и что нѣкоторая уступка съ твоей стороны, могла бы оказаться не только дѣломъ прямой любви, но и справедливымъ
долгомъ въ отношеніи къ Луизѣ.
— Я думаю совсѣмъ иначе, сердито отвѣчалъ Бондерби.
Я намѣренъ окончить это дѣло согласно съ моими понятіями.
Я ве хочу изъ-за этого заводить съ тобой ссору. Сказать тебѣ
правду, ссориться изъ за этого, но моему мнѣнію, было бы
недостойно моей репутаціи. Что касается до твоего джентльмена-друга, то онъ можетъ убраться отсюда куда хочетъ.
Если онъ станетъ на моей дорогѣ, я ему выскажу, что.у
мсая на умѣ, а если не станетъ, такъ я ничего не скажу,
потому что на этотъ вздоръ ве стоитъ терять время. Что же
касается до твоей дочери, которую я сдѣлалъ Луизой Бондерби, и могъ бы сдѣлать гораздо лучше, оставивъ ее Луи*>6 Градгрэмндъ, если она завтра вь полдень не воротится
Digitized by CnOOQle
296                     COBPUfEHHHK»
ко мнѣ, то я долженъ понимать, что ова предаочитаеТъ оставаться здѣсь; тогда я пришлю сюда ме ея имущество,  ты
примешь ва себя обязанность печься объ вей. Все, что я ставу
говорить другимъ ва счетъ нашей разладицы, будетъ «включаться въ слѣдующихъ словахъ: — я, Джозія Бондербв,
получилъ свое особенное воспитаніе; она, дочь Тома Градгрэинда, получила также свое особенное вос витаніе; и что
такія двѣ лошади ве станутъ тянуть дружно. Я всѣмъ извѣстенъ за человѣка не совсѣмъ обыкновеннаго, «большая
часть народа пойметъ довольно скоро, что та жетцина, которая могла бы пробѣжать со мной вмѣстѣ длимвую дорогу,
также выходитъ изъ числа обыкновенныхъ.
— Бовдерби, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ: — прежде,
чѣмъ ты рѣшишься сдѣлать это, я серьёзно умоляю тебя подумать о такой рѣшимости.
----- Я человѣкъ рѣшительный, сказалъ Бовдерби, 'Надѣвая
шляпу: — и чтд бы я ни задумалъ сдѣлать, дѣлаю разомъ
Меня бы крайне изумило такое замѣчаніе Тома Градгрэмвда,
еслибы онъ могъ изумить меня чѣмъ вибудь, послѣ того,
какъ сдѣлался поборникомъ сантиментальнаго вздора. Я передалъ тебѣ мое рѣшеніе, и больше ничего ве имѣю сказать.
Спокойной ночи.
И мистеръ Бовдерби отправился въ городъ. Яа другой
день, спустя пять минутъ послѣ полудня, онъ приказалъ
тщательно упаковать имущество мистрисеъ Бондѳрби вотправить къ Тому Градгрэинду; объявилъ о продажѣ своего загороднаго дома, и снова началъ жить холостякомъ.
ГЛАВА   XXXII
ПРОПАЖА.
Покража въ банкѣ ве оставалась безъ послѣдствій, в продолжала занимать первое мѣсто въ заботливости хозяина этого
учрежденія. Для доказательства своей энергіи и дѣятельности, какъ свойственныхъ человѣку замѣчательному, человѣку
проложившему себѣ широкую дорогу, коммерческому диву,
удивительнѣе, чѣмъ сама Венера, потому что онъ вышелъ ве азъ
морской лѣвы, а изъ грязи. Бондербв хотѣлъ показать, какъ
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                    907
мало домашнія дѣла его убавляли рвенія къ дѣламъ коммерческимъ. Вслѣдствіе этого, въ теченіе первыхъ недѣль его одиночества, онъ даже усилилъ свое обыкновенное расположеніе
шумѣть и хлопотать, и съ каждымъ днемъ до того углублялся
въ наслѣдованія покражи, что чиновники, въ рукахъ которыхъ было это дѣло, мысленно проклинали вора и почти
желали, чтобъ этой покражи никогда не случалось.
Наслѣдованія эти были направлены ошибочно, и слѣдъ
вора пропалъ. Хотя съ самаго начала этого событія они ве-,
лись такъ спокойно, что весьма многіе начинали думать, что
дѣло это какъ не подающее никакой надежды къ окончанію, оставлено безъ производства, но ничего новаго не открывалось. Никто изъ подозрѣваемыхъ не подавалъ нн малѣйшаго повода къ прямому обвиненію. И что всего замѣчательнѣе, о СтеФенѣ Блэкпулѣ не было ни слуху пи духу,
и таинственная старушка оставалась по прежнему вагадкой.
Когда дѣло дошло до этого положенія, в не показывало
ни малѣйшихъ признаковъ выдти изъ него, мистеръ Бовдерби рѣшился сдѣлать смѣлый н окончательный шагъ.
Онъ написалъ объявленіе, въ которомъ предлагалъ двадцать Фунтовъ награды за поимку СтеФена Блэкпуля, подозрѣваемаго въ покражѣ денегъ изъ кокстоунскаго банка,'
вечеромъ, такого-то числа; онъ во всѣхъ подробностяхъ описалъ одежду СтеФена, его лицо, ростъ в особые примѣты;
прибавилъ когда и какъ оставилъ овъ городъ, и по какой
дорогѣ видѣли его идущимъ. Все это Бондерби напечаталъ
огромными буквами на огромныхъ листахъ, и въ глубокую
полночь приказалъ прибить эти объявленія на стѣнахъ, такъ
чтобъ съ разсвѣтомъ они поразили зрѣніе всего кокстоунскаго насоленія въ одинъ моментъ.
Фабричные колокола должны были вызванивать самыя высокія и громкія ноты, чтобъ разсѣять группы рабочихъ, которые ва разсвѣтѣ пасмурнаго дня столпились вокругъ прибвтыхъ объявленій, пожирая ихъ жадными глазами. Самые
жадные глаза были тѣхъ, кто не умѣлъ читать. Эти люди,
слушая голосъ читающаго въ слухъ пріятеля, — а такіе пріятели во всякое время готовы были къ ихъ услугамъ, — вынуча глава съ какимъ-то страхомъ смотрѣли ва гигавтскія
буквы. Это могло бы казаться забавнымъ, еслибъ невѣжествѣ
ве выражало вмѣстѣ съ тѣмъ ожиданія угрожающихъ бѣдzed by Google
298                     СОВРЕМЕННИКЪ.
етвій. Въ теченіе многихъ часовъ, среди нескончаемаго шума,
етука и визга станковъ, веретенъ и колесъ, эти прибитыя
объявленія не выходили изъ многихъ глазъ, и содержаніе
ихъ продолжало звучать во многихъ ушахъ; и когда Фабричные снова высыпали на улицы, передъ грозными листами
бумаги по прежнему толпилось множество читателей.
По какому-то странному стеченію обстоятельствъ, Слэкбриджъ очутился въ Кокстоунѣ и въ этотъ вечеръ назначилъ
митингъ. Онъ пріобрѣлъ отъ тинограощина чистенькій экземпляръ объявленія и принесъ его въ карманѣ.
— О, мои други и соотечественники! говорилъ онъ. О,
мои собраты и сограждане! — Чтб вы скажете на счетъ этого
адскаго документа?
И вынувъ изъ кармана объявленіе, онъ развернулъ его и
выставилъ на видъ всему собранію. — О, мои товарищи по ремеслу! посмотрите какой измѣнникъ обрѣтался въ лагерѣ тѣхъ
великихъ сподвижниковъ на поприще труда, лишеній н заботъ, имена которыхъ внесены въ священные списки правосудія и братскаго согласія! О, мои братья, и не долженъ ли
я, какъ мужчина, прибавить, — мои сестры! чтб вы скажете, теперь, о СтеФенѣ Блэкпулѣ съ его сутуловатыми плечами, — пяти Футъ и семи дюймовъ ростомъ, какъ значится
въ этомъ унизительномъ и отвратительномъ документѣ, въ
этомъ безчестномъ и гнусномъ объявленіи? — О! я знаю, я
вижу, съ какимъ бы удовольствіемъ вы раздавили вампира,
нанесшаго этотъ позоръ, это пятно на созданныхъ по образу
и подобію Божію людей, которые къ счастію навсегда изгнали его изъ своей среды! Да, мои соотечественники, я могу сказать, что вы изгнали его къ счастію! Вы помните,какъ
онъ стоялъ здѣсь передъ вамв на этой платформѣ; вы помните, какъ я, грудь съ грудью и лицомъ къ лицу, — отражалъ
всѣ его увертки; вы помните, какъ онъ вертѣлся, отбивался,
отступалъ, пока ему ни на волосъ не оставалось болѣе мѣста,
на которомъ бы могъ онъ удержаться; тогда я нанесъ ему
окончательный ударъ, и обратилъ его въ бѣгство! — И теперь, мои други, которыхъ жесткое, но честное ложе, которыхъ скудная, но независимая трапеза пріобрѣтены тяжкими,
трудами, — скажите теперь, какое названіе долженъ принять
ва себя этотъ подлый трусъ, когда маска сорвана съ его лица, и онъ стоитъ передъ нами во всемъ своемъ безобразіи? — 
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         299
Сказать ли вамъ какое? — Названіе вора! грабителя! — Бѣглеца, котораго голова оцѣнена! Заразы! Язвы! — Вслѣдствіе
этого, мои товарищи, соединенные священными узами братства, къ которымъ ваши дѣти и дѣтей вашихъ дѣти еще ве*
рожденные простираютъ свои младенческія руки и сердца, я
объявляю вамъ отъ Соединеннаго Трибунала, всегда пекущагося о вашемъ благоденствіи, всегда ревностно защищающаго
ваши выгоды, что этимъ митингомъ рѣшается слѣдующее:
что Стеоевъ Блэкпулъ, ткачъ, на котораго ссылаются въ
этомъ объявленіи, уже торжественно исключенъ изъ общества кокстоунскихъ Фабричныхъ, а потому Фабричные освобождаются отъ позора его преступленій, и отъ упрековъ за
его безчестные поступки!
Слэкбриджъ кончилъ. Нѣсколько громкихъ голосовъ воскликнули :
— Нѣтъ, неправда!
И, человѣкъ сорокъ подхватили это восклицаніе возгласомъ :
— Вниманіе, вниманіе!
А одинъ изъ нихъ присовокупилъ :
— Слэкбриджъ! ты опять разгорячился; ты очень торовишься!
Но это были пигмеи, поставленные противъ многочисленной арміи, которая въ защиту Слэкбриджа прокричала громогласное :
— Ура!
Мужчины этого митинга и женщины находились еще на
улицахъ, спокойно расходясь по домамъ, когда Снеси, отозванная за нѣсколько минутъ передъ тѣмъ отъ Луизы, воротилась домой :
— Кто тебя вызывалъ, Сисси? спросила Луиза.
— Мистеръ Бондерби, отвѣчала Сисси, робко произнося
это имя : — вашъ братъ, мистеръ Томъ, и еще какая-то молодая женщина, которая называетъ себя Рахилью, и говоритъ, что вы знаете ее.
— Что имъ нужно, милая Сисси?
— Они хотятъ видѣться съ вами Рахиль плачетъ и, кажатся, очень раздражена.
 — Батюшка, сказала Луиза, потому что при этихъ словахъ
Сисси, онъ вошелъ въ комнату : — батюшка, я не могу отказать
Digitized by Google
3&0                    современникъ.
имъ по причинѣ, которая объяснится сама собою. Должна ли
я принять ихъ здѣсь?
Вмѣстѣ съ утвердительнымъ отвѣтомъ, Сисси вышла привести ихъ и немедленно появилась вмѣстѣ еъ ними. Томъ
вошелъ послѣднимъ, и остановился въ самомъ темномъ углу
комнаты, подлѣ дверей.
— Мистриссъ Бондерби, сказалъ ея мужъ, входя съ холоднымъ поклономъ : — надѣюсь, я васъ не безпокою. Теперь, дѣйствительно, поздняя пора, но вотъ эта молодая женщина представила показанія, которыя дѣлаютъ мое посѣщеніе необходимымъ. Томъ Градгрэиндъ, такъ какъ твой сынъ,
Томъ, отказывается по какой-то странной причинѣ пояоивть
эти показанія, то я принужденъ поставить эту женщину на
очную ставку съ твоей дочерью.
— Молодая лэди, вы видали меня прежде? сказала Рахиль, становясь передъ Луизой.
Томъ закашлялъ.
— Вы видали меня прежде? повторила Рахиль, не нвлучая отвѣта.
Томъ снова закашлялъ.
— Да; я тебя видѣла.
Рахиль гордо бросила глаза свои 'на Бондерби, и сказала?
— Неугодно ли вамъ объявить, молодая лэди, гдѣ вы*меня видѣли, и кто находился при этомъ свиданіи.
— Я заходила въ домъ, гдѣ квартировалъ СтеФенъ Бизипуль, въ тотъ вечеръ, когда ему отказали отъ работы, г тамъ
я увидѣла тебя. СтеФенъ также былъ тамъ, и еще какая-то
старушка, которая не говорила со мной, и которую я выбудемъ могла видѣть, потому что она стояла въ темномъ уму.
Со мной былъ братъ.
— Почему ты мнѣ не сказалъ этого, молодой Томъ? сяросилъ Бондерби.
— Я обѣщалъ сестрѣ не говорить!
Луиза торопливо подтвердила эти слова.
— И кромѣ того, сказалъ Волчонокъ съ горячностью: — 
она говоритъ такъ хорошо и такъ подробно, что я счелъ за
лучшее молчать.
— Сдѣлайте одолженіе, молодая лэди, продолжала Рахиль : — скажите зачѣмъ въ этотъ недобрый часъ, вы- вря*
ходили къ Стеиену?
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         301
— Я чувствовала состраданіе къ нему, сказала Луиза,
 румянецъ ея усилился : — я хотѣла узнать чтб онъ былъ
ваміренъ дѣлать н вмѣстѣ съ тѣмъ предложить ему помощь.
— Благодарю васъ, ма’мъ, сказалъ Бондерби. — Это въ
высшей степени лестно и обязательно.
— Предлагали ли вы ему ассигнацію? спросила Рахиль.
— Да; во онъ отказался отъ нее и взялъ только два
♦унта стерлинга золотой монетой.
Рахиль «мять устремила свой взглядъ на мистера Бондерби.
— О, конечно! сказалъ Бондерби. — Если ты спрашиваешь меня справедливо ли твое забавное и невѣроятное
вмазаніе, то я обязанъ отвѣтить, что оно подверждается.
— Молодая лэдн, продолжала Рахиль: — СтеФенъ Блэкпула назвавъ теперь воромъ въ печатныхъ объявленіяхъ, по
весну городу, и Богъ знаетъ еще гдѣ! Сегодня вечеромъ
былъ митингъ, на которомъ говорили о немъ въ этомъ же
зазорномъ родѣ. О СтеФенѣ! объ этомъ честномъ, вѣрномъ и
ревосходномъ человѣкѣ.
Ея негодованіе измѣнило ей, и она зарыдала.
— Я очень, очень сожалѣю, сказала Луиза.
— О, моя молодая лэди! возразила Рахиль: — можетъ
быть вы сожалѣете, но я этого не знаю. Я не могу сказать,
tri бы вы могли сдѣлать и чего бы не могли! Люди вамъ
подобные не знаютъ васъ,' не заботятся о насъ, не принадзежагь къ намъ. Я не знаю зачѣмъ вы приходили къ намъ
въ тотъ вечоръ. Я могу допустить только одно, что вы приходили еъ какою нибудь особенною цѣлью, вовсе не думая
вкую бѣду накликали на этого несчастнаго человѣка. Я
тогда же сказала : да благословитъ васъ небо за ваше посѣневіе; и сказала это отъ чистаго сердца, потому что вы,
хавалось, дѣйствительно сожалѣли о немъ; но теперь я ничего
изваю, ничего!
Лума не могла упрекать ее за несправедливыя подоврѣвія; она такъ вѣрна была своей идеѣ объ этомъ человѣкѣ
в тагъ сожалѣла о немъ.
— И когда подумаю, сказала Рахиль сквозь горькія слезы: — когда подумаю, что этотъ человѣкъ былъ такъ примателенъ, полагая, что вы сострадаете ему; когда вспомню,
un евъ закрывалъ руками свое изнеможенное лицо, чтобъ
скрыть слезы, вызванныя вашимъ великодушіемъ — о, тогда
Digitized by LnOOQle
302                    СОВРЕМЕННИКЪ.
маѣ кажется, что вы быть можетъ сожалѣете  ве имѣете
дурной причины вашему сожалѣнію; во я не знаю * ничего
ве знаю!
— Ты я вижу славная штука, если вздумала првдтн сюда съ такими упреками! проворчалъ Волчонокъ, дѣлая безпокойное движеніе въ триномъ углу. — Тебя бы слѣдовалопротурить отсюда, чтобъ ты знала какъ вести себя.
Рахиль не сказала на это ни слова. Только и былъ слышенъ одинъ тихій плачь, пока не заговорилъ мистеръ Бондерби.
— Послушай! сказалъ онъ : — ты знаешь зачѣмъ тебя
привели сюда; такъ ты в помни свое дѣло, а ве хныкай.
— Да, дѣйствительно, сказала Рахиль, отирая слезы: — 
мнѣ не слѣдуетъ здѣсь, и я не буду больше плакать. Молодая лэдн, когда я прочитала то, чтб напечатано о СтеФевѣ,
и въ чемъ столько же истины, сколько было бы ее, еслибъ
напечатали тоже самое о васъ, я прямо пошла въ банкъ
объявить, что я знаю гдѣ находится СтеФенъ, и поручиться
что онъ явится сюда черезъ два дни. Я не иогла тамъ встрѣтиться съ мистеромъ Бондерби', тѣмъ болѣе что вашъ братецъ выгналъ меня вонъ; я пошла отыскивать васъ, но и
васъ не нашла, и тогда отправилась работать. Вечеромъ,
лишь только вышла изъ Фабрики, я поспѣшила услышать
что говорятъ о СтеФевѣ — вѣдь я увѣрена, что онъ воротится опровергнуть эту клевету! и потомъ пошла опять отыскивать мистера Бондерби, отыскала его, разсказала ему все до
словечка, что извѣство мнѣ, — онъ ни слову не повѣрилъ и
вривелъ меня сюда.
— Покуда, все довольно справедливо, сказалъ мистеръ
Бондерби, съ запущенными въ карманы руками в шляпой ва
головѣ : — но я знаю вашу братью давнымъ давно, ты замѣть это, — и знаю что вы любите посплетничать. Теперь же
я совѣтую тебѣ лишняго не говорить, а дѣлать свое дѣло.
Ты рѣшилась высказать что-то; такъ смотри же, все что я
могу сказать на этотъ счетъ, такъ это: высказывай.
— Я написала СтеФену съ почтой, которая ушла сегодня
послѣ обѣда, сказала Рахиль: — и овъ будетъ сюда не далѣе, какъ черезъ два дня.
— Такъ вотъ что я тебѣ скажу, возразилъ мистеръ Бондерби. Ты, быть можетъ не знаешь, что в за тобой отъ вреDigitized by booQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       303
меня до временя присматриваютъ; ты не знаешь, что въ
этапъ дѣлѣ  ты не совсѣмъ свободна отъ подозрѣнія, по-*
тону поводу, что о большей части людей судятъ по ихъ знакомству съ другими людьми. Въ этомъ случаѣ не забыта и
почтовая контора. Я хочу сказать, что черезъ эту контору
в одного письма не отправлялось на имя Стеоена Блэкпуля.
Поэтому, куда дѣвались твои письма, я предоставляю догадываться тебѣ самой. Можетъ статься ты ошибаешься, и но
писала ни одного письма.
— Не прошло недѣли, молодая лэди, послЬ его ухода
тсюда, сказана Рахиль, съ умоляющимъ видомъ, обращаясь
къ Луизѣ: — какъ онъ прислалъ мнѣ письмо, въ которомъ говорятъ, что принужденъ былъ искать работы подъ чужимъ
гаенемъ.                                 
— О-го! вотъ оно что! вскричалъ Бондерби, свиснувъ и
покачавъ головой. — Онъ перемѣнилъ свое имя! Это не слишкомъ хорошо для человѣка такой безукоризненной репутація!
Подозрѣніе невольнымъ образомъ должно возродиться, когда
веввнвый человѣкъ принимаетъ ва себя чужія имена.
— Именемъ любви и состраданія къ человѣчесту, сказала Рахиль, на глазахъ которой снова навернулись слезы: — 
умоляю васъ, молодая лэди, скажите что же оставалось дѣлать несчастному человѣку? Съ одной стороны противъ него
возстали Фабриканты, съ другой — Фабричные, въ то время
когда онъ хотѣлъ только трудиться, честнымъ образомъ
пріобрѣтать насущный хлѣбъ, и во всемъ поступать по согісти я справедливо. Неужели человѣкъ не можетъ имѣть ни
своей собственной души, ни своего ума? Неужели онъ, угождая тѣмъ и другимъ, долженъ дѣйствовать безчестно, а въ
противномъ случаѣ, неужели его должно преслѣдовать какъ
зайца?
— Правда, правда! сказала Луиза : — я сожалѣю его
отъ чистаго сердца, и надѣюсь, что онъ оправдается.
— Въ этомъ отношеніи, вамъ нечего за него бояться!
Онъ внѣ всякой опасности!
— Тѣмъ болѣе внѣ всякой опасности, что ты не хочешь
сказать гдѣ онъ находится? сказалъ мистеръ Бондерби. — 
Не такъ ли?
— Онъ воротится сюда, безъ моего посредничества, и
безъ незаслуженнаго упрека, чтб его привели насильно. Онъ
Digitized bybOOQlC
304                     СОВРВМЕНШІКЪ.
воротятся сюда добровольно, чтобъ оправдать себя, и смыть
съ себя пятно позора. Я сообщила ему какія міры приняты,
противъ него, сказала Рахиль, отклоняя отъ себя всяяев
недовѣріе, какъ скала отбрасываетъ набѣгающія волны: — 
онъ будетъ здѣсь не далѣе, какъ черезъ два дня.
— Несмотря на та, чѣмъ скорѣе мы поймаемъ его, тѣмъ
скорѣе ему представится случай оправдаться, прибавилъ мистеръ Бондерби. — Противъ тебя, я ничего не имѣю сказать.
Всѣ твои слова оказываются справедливыми; доказать ихъ
справедливость я предоставилъ тебѣ средства; и теперь можно положить этому конецъ. Желаю вамъ всѣмъ спокойно*
ночи! Я долженъ ѣхать и еще немного поразсмотрѣть это
дѣло.
При первомъ движеніи мистера Бондерби, Томъ выдвинулся изъ темнаго угла, приблизился къ своему патрону и
вмѣстѣ еъ нимъ вышелъ. Единственнымъ прощальнымъ привѣтомъ, который онъ сердито произнесъ, были слова: «спокойной ночи, батюшка»! Сестрѣ своей онъ не сказалъ почти
и слова, бросилъ на нее мрачный взглядъ и удалился.
Во все это время мистеръ Градгрэиндъ оставался безмолвнымъ.
— Рахиль, сказала Луиза кроткимъ голосомъ : — ты будешь имѣть ко мнѣ больше довѣрія, когда лучше узнаешь
меня!
— Не въ моемъ характерѣ, ма’мъ, не имѣть довѣрія къ
кому бы то ни было, отвѣчала Рахиль, смягчаясь болѣе
и болѣе-: — но когда мнѣ не вѣрятъ, когда никому изъ
всѣхъ насъ бѣдняковъ не вѣрятъ, — я не могу переносить спокойно подобныя вещи. Я васъ прошу, простите менн, если
чѣмъ нибудь оскорбила васъ. Я не думала о томъ, что я говорила. Но могла ли и могу ли я говорить иначе, зная до
какой степени этотъ человѣкъ обиженъ.
— Написали ли вы Стеееву? спросила Снеси : — что подозрѣніе падаетъ на него, потому что его видѣли, какъ онъ
ходилъ въ тотъ вечеръ около банка? Онъ бы зналъ по крайней мѣрѣ, какія представить объясненія, и вообще былъ бы
РОТОВЪ.
— О, да, моя милая, отвѣчалъ Рахиль: — но я до сихъ
воръ ве могу придумать., чтд бы такое могло привлечь его
къ байку. Овъ не-имѣлъ обыкновенія ходить туда. Это ему
 ’ч *
Digitized by Google
ТЯЖВЛЫ* BBBMBHA.                         305
совсѣмъ ве по дорогѣ. Его дорога 8 моя одна и таже, и
ждетъ въ другую сторону.
Снеся уже стояла подлѣ нее и распрашнвала., гдѣ она
живетъ, и нельзя ли придти къ ней завтра вечеромъ, чтобъ
умать нѣтъ ли извѣстія о СтеФепѣ.
— & не думаю, сказала Рахиль : — что овъ придетъ
мэтра.
— Въ такомъ случаѣ я приду и послѣ завтра, сказала
Сассв.
Когда Рахиль, согласившись на это, ушла, мистеръ Градгрэиадъ приподнялъ голову и сказалъ:
— Милая Луиза, сколько мнѣ помнится, я никогда не
вдѣлъ этого человѣка. Полагаешь ли ты, что онъ виновенъ
п этомъ дѣлѣ?
— Прежде я полагала, батюшка, хотя и съ большимъ
трудомъ, но теперь я этову не вѣрю.
— Ты хочешь сказать, что старалась повѣрить «тому, потому что его подозрѣвали. Скажи мнѣ, какая его наружность,
его манеры: замѣтна ли въ нихъ честность?
— Онъ показался мнѣ весьма честнымъ.
— Къ тому же увѣренность этой женщины непоколебима,
сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, съ задумчивымъ видомъ. — 
Теперь я спрашиваю самаго себя: знаетъ ли объ этихъ обмвеніяхъ настоящій преступникъ? И гдѣ этотъ орестувннкъ?
Кто онъ?
Волосы мистера Градгрэинда въ послѣднее время замѣтно
аачвнали измѣнять свой цвѣтъ. Въ то время, какъ онъ снова
«ловился къ рукѣ, и казался сѣдымъ и старымъ, Луиза, съ
выраженіемъ боязни и сожалѣнія торопливо подошла къ неу и сѣла съ нимъ рядомъ. Въ этотъ моментъ глаза ея слуиіво встрѣтились съ глазами Сисси. Сисси вспыхнула и
соугалась. Луиза приложила къ губамъ палецъ.
На другой день вечеромъ, когда Сисси воротилась домой
 сказаіаа Луизѣ, что СтеФенъ еще не пришелъ, она говорила
ио юояотонь. На третій вечеръ, когда она сообщала тоже
взвѣстіе, и прибавила, что о СтеФевѣ нѣтъ и слуха, она говорвла тѣмъ же тихимъ в боязливымъ голосомъ. Съ той мивуты, когда Луиза и Сисси обмѣнялись взорами, онѣ ни разу
е произносили яненн СтеФена въ слухъ, ни разу не заводили
объ немъ разговора, и когда мистеръ Градгрэиндъ говорилъ
Digitized by CnOOQle
306                   совряменмикъ.
о покражѣ, онѣ слушали его почти безъ всякаго вни*
манія.
Два назначенныхъ дня прошли; прошли три дня н три
ночи, а СтеФенъ Блэкоуль не являлся, и не давалъ о себѣ
никакого извѣстія. Па четвертый день, Рахиль, съ прежней
увѣренностію, но съ мыслію, что письмо ея не дошло по назначенію, пришла въ банкъ, и показала письмо СтеФена съ
его адресомъ, по которому видно было, что онъ находился
въ одной изъ множества Фабричныхъ колоній, въ сторонѣ
отъ большой дороги и въ шестидесяти миляхъ отъ Кокстоуна.
Немедленно были посланы туда нарочные, и весь городъ еъ
нетерпѣніемъ ждалъ слѣдующаго дня, въ который СтеФенъ
Блэкоуль долженъ былъ пріѣхать.
Во все это время Волчонокъ, какъ тѣнь, ни на шагъ не
отставалъ отъ мистера Бондерби, помогая ему во всѣхъ его
дѣйствіяхъ. Онъ былъ сильно взволнованъ, находился въ
какомъ-то лихорадочномъ состояніи, до крови кусалъ свои
ногти: его губы приняли темный цвѣтъ и растрескались отъ
внутренняго жара. Въ тотъ часъ, когда ждали прибытія подозрѣваемаго человѣка, Волчонокъ былъ уже на станціи желѣзной дороги, и предлагалъ пари, что СтеФенъ Блэкпуль
скрылся за долго до пріѣзда посланныхъ за нимъ, и что въ
Кокстоунъ онъ не явится.
Волчонокъ былъ правъ. Посланные воротились одни.
Они узнали, что СтеФенъ получивъ письмо Рахили, немедленно скрылся; но куда! ни одна душа объ этомъ не
знала. Въ Кокстоунѣ оставалось еще одно сомнѣніе: добросовѣстно ли Рахиль написала письмо свое, дѣйствительно ли
она убѣждала его прибыть въ Кокстоунъ для своего оправданія, или быть можетъ совѣтовала ему бѣжать и скрыться?
Мнѣнія по этому предмету были различны.
Шесть дней, семь дней прошло. Наступила другая недѣля; Волчонокъ началъ ободряться и становиться дерзкимъ:
— Неужели подозрѣваемый СтеФенъ и дѣйствительно воръ?
Любопытный вопросъ! Если нѣтъ, то гдѣ же онъ, и почему
онъ не является въ Кокстоунъ?
Гдѣ онъ, и почему онъ не является въ Кокстоунъ! Въ
глубинѣ ночи, эхо его собственныхъ словъ, которое въ теченіе дня раскатывалось Богъ знаетъ какъ далеко, снова воа.вращалось къ нему, и до утра звучало въ ушахъ его.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВТК МЕНА.                      307
ГЛАВА ХХХ111.
НАХОДКА.
Еще день и еще ночь уступили мѣсто другому дню и другой ночи, а СтеФена Блэкпуля нѣтъ, какъ нѣтъ. Гдѣ же онъ,
в почему онъ не является въ Кокстоунъ?
Каждый вечеръ Сисси отправлялась къ Рахили и сидѣла
съ ней въ ея чистенькой комнатѣ. Весь день Рахиль трудилась надъ тяжелой работой, какъ должны трудиться подобные люди, несмотря на то, какія бы ни были ихъ душевныя
тревоги. Дымовыя змѣи не безпокоились о томъ, кто пропалъ
и кто нашелся, кто оказался хорошимъ человѣкомъ, и кто
дурнымъ; меланхоличные слоны, какъ затвердѣлые Фактическіе люди, ни на волосъ не отступали отъ своей рутины,
чтб бы вокругъ нихъ не происходило. Еще день и еще ночь,
уступили мѣсто другому дню и другой ночи. Однообразіе
ни чѣмъ не нарушалось. Даже исчезновеніе СтеФена Блэкпуля
вошло въ общую колею, и сдѣлалось такой же однообразной диковинкой, какъ и всякая отдѣльная машина въ Кокстоунѣ.
— Сомнѣваюсь, сказала Рахиль: — найдется ли во всемъ
городѣ человѣкъ двадцать, которые увѣрены въ честности
несчастнаго СтеФена.
Она сказала это Сисси, въ то время, когда обѣ онѣ сидѣли въ квартирѣ Рахили, при свѣтѣ одинского уличнаго Фонаря. Сисси пришла туда, когда уже совсѣмъ стемнѣло, и
дождалась возвращенія Рахили съ работы. Съ тѣхъ поръ онѣ
сидѣли у окна, гдѣ Рахиль застала ее, не нуждаясь въ
томъ, чтобы болѣе яркій огонь освѣщалъ печальный ихъ разговоръ.
— Еслибъ, къ несчастію, я лишена была возможности
побесѣдовать съ вами, продолжала Рахиль: — то мнѣ кажется, я сошла бы съума. Черезъ васъ я пріобрѣтаю надежду
И силу; вѣдь вы вѣрите, что хотя показанія и противъ него,
во онъ оправдаетъ себя?
— Я вѣрю этому отъ чистаго сердца, отвѣчала Сисси.
При вашемъ убѣжденіи Рахиль въ его невинности, я до таDigitized by Google
3*8                   СО»І»Е1ЯІП.
кой степени увѣрена въ этомъ, какъ будто знала его въ теченіе многихъ лѣтъ его страданій, такъ же, какъ и вы его
знали.
— А я, душа моя, сказала Рахиль дрожащимъ голо*
сомъ: — я знала его во все это время, такимъ вѣрнымъ,
честнымъ и добрымъ, что если объ немъ уже больше ничего
не услышимъ, и если я доживу до ста лѣтъ, то и тогда ори
послѣднемъ издыханіи могла бы сказать тоже самое. Богъ
видитъ мое сердце! Я никогда еше не сомнѣвалась въ честности СтеФена Блэкпуля!
— Въ Каменномъ Пріютѣ мы всѣ до одного вѣримъ, что
рано или поздно, но онъ будетъ освобожденъ отъ подозрѣній.
— Чѣмъ болѣе я убѣждаюсь въ этомъ, сказала Рахиль: — 
тѣмъ болѣе я вижу великодушія въ томъ, что вы приходите
ко мнѣ оттуда, нарочно за тѣмъ, чтобъ утѣшать меня, провести со мной время и показать другимъ, что вы не оставляете меня въ то время, когда я сама не совсѣмъ еще свободна отъ подозрѣній, тѣмъ болѣе я сожалѣю о томъ, что
огорчила молодую лэди, высказавъ ей мое недовѣріе. И кромѣ
того...
— Но теперь, Рахиль, ты увѣрена въ вей?
— Да; съ тѣхъ поръ, какъ вы сблизили насъ другъ съ
другомъ, я совершенно въ ней увѣрена. Но бываетъ время,
когда я никакимъ образомъ ве могу выкинуть изъ головы...
И голосъ Рахили до того затихъ, ея углубленіе п самое
себя до того усилилось, что Сисси, сидѣвшая подлѣ нее,
принуждена была выслушивать ее съ напряженнымъ вниманіемъ.
— Бываетъ время, когда я пн подъ какимъ видомъ не
мору выкинуть изъ головы подозрѣнія къ человѣку, котораго
сама ве зваю. Я не могу придумать, кто этотъ человѣкъ,
ве могу придумать какимъ образомъ и зачѣмъ это могло быть
сдѣлано, во я подозрѣваю, что кто-то сбилъ СтеФена съ дороги. Я подозрѣваю, что СтеФенъ возвратясь сюда добровольно, и оправдавъ себя передъ всѣми, обличилъ бы Кого нмбудь, и этотъ кто-нибудь, чтобъ воспрепятствовать тому,
остановилъ его и сбилъ его съ дороги.
— Это ужасная мысль, сказала Снеси, блѣднѣя.
— Еще ужаснѣе подумать, что его могутъ и убитъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА                          309
Снеси задрожала и сдѣлалась еще блѣднѣе.
— Когда эта мысль приходитъ мнѣ въ голову, сказала
Рахиль: — а она приходитъ часто, хотя я всѣми силами
стараюсь прогнать ее, начиная считать отъ единицы до самыхъ большихъ чиселъ, или говорить про себя разные побасенки, которыя знавала будучи ребенкомъ, на меня находитъ тогда такая странная и сильная суетливость, что
до какой бы степени я пи была утомлена, во мнѣ всегда
является расположеніе ходить и ходить какъ можно больше.
Вотъ в теперь, передъ сномъ, чтобъ избавиться отъ этого, я
провожу васъ домой.
— Онъ могъ захворать ва обратаомъ пути, сказала Снеси,
боязливо, предлагая весьма скудную частичку вадежды: — и
въ такомъ случаѣ, по дорогѣ найдется много мѣстъ, гдѣ бы
онъ могъ остановиться.
— Но ни въ одномъ взъ этихъ мѣстъ его не находится.
Его мекали во всѣхъ, в не нашли.
— Да; правда, замѣтила Сиссн, неохотно соглашаясь съ
этимъ.
— Онъ перешелъ бы весь этотъ путь въ два дня. Еслибъ
у него заболѣли ноги в онъ не могъ бы идти, я послала въ
письмѣ, которое онъ получилъ, деньги на проѣздъ, въ случаѣ, еслибъ у него не оказалось своихъ.
— Станемъ надѣяться, Рахиль, что завтрашній день принесетъ намъ что нибудь лучшее. Пойдемъ подышать чистымъ
воздухомъ.
Нѣжная рука Снеси набросила платокъ на черные, лоснящіеся волоса Рахили, в онѣ вышли. Вечеръ былъ прекрасный, в небольшія группы Фабричныхъ беззаботно стояли
на уличныхъ перекресткахъ, — но для бдлыііей части изъ
нихъ наступило время ужина, и потому на улицахъ встрѣчались весьма немногіе.
— Ты теперь спокойнѣе, Рахиль, и твоя рука не горяча.
— Мнѣ всегда бываетъ лучше, душа моя, когда я прогуляюсь и подышу немного чистымъ воздухомъ. Но когда я
не могу этого сдѣлать, я слабѣю и становлюсь совсѣмъ разстроенной.
— Но, Рахиль, ты не должна изнурять себя, потому что
можетъ быть СтеФену понадобятся твои услуги. Завтра суббота. Если завтра не услышишь ничего новаго, то въ воt. LH. Отд. I.                                       2t
Digitized by Google
310                   Совгименникъ.
скресенье утромъ прогуляемся ва городъ, в это подкрѣпятъ
тебя ва цѣлую недѣлю. — Согласна лв ты?
— Да, ноя милая.
Въ это время овѣ находились въ улицѣ, гдѣ стоялъ домъ
мастера Бондерби. Дорога Сисси проходила мимо дверей этого
лома, и омѣ шли прямо къ нимъ. По желѣзной дорогѣ въ
Кокстоунъ только что прибылъ поѣздъ, который привелъ»
движеніе нѣсколько экипажей в произвелъ въ городѣ значительный шумъ в суету. Мвмо вхъ промчалось нѣсколько каретъ, въ то время, какъ они. подходили къ дому мистера
Бондерби, и одна изъ нихъ неслась съ такой быстротой, что
онѣ невольнымъ образомъ оглянулись. Ярко пылавшій сазъ,
надъ подъѣздомъ мистера Бондерби, показалъ имъ, что въ
этой каретѣ сидитъ мистриссъ Спарситъ, которая въ какомъто лихорадочномъ восторгѣ в волненіи старалась отворять
дверцы. Въ тотъ же моментъ в мистриссъ Спарситъ увидѣла
вхъ в закричала имъ, чтобъ овѣ остановились.
— Какое странное стеченіе обстоятельствъ! восклицала
мистриссъ Спарситъ, съ помощію кучера вылѣзая изъ кареты.
— Какъ неожиданно Провидѣніе помогаетъ смертнымъ!
Выходите, ма’мъ, оказала она вслѣдъ за этимъ, кому-то въ
каретѣ: — выходите, а не то васъ вытащатъ оттуда!
При этой угрозѣ, изъ кареты вышла таинственная старушка, которую мистриссъ Спарситъ безъ церемоніи схватила
за воротъ.
— Оставьте ее! кричала мистриссъ Спарситъ съ величайшей энергіею. — Никто не смѣй дотронуться до вее. Ова
принадлежитъ мнѣ. Входите, ма’мъ! сказала мистриссъ Спар-।
ситъ, перевертывая свое прежнее приказаніе. — Входите,
входите! а не то васъ втащатъ силой!
Видъ матроны классической варужцости, матроны, которая схватила за воротъ дряхлую старуху, и ташвтъ ее въ
домъ, послужило бы, при какихъ бы ни было обстоятельствахъ достаточнымъ поводомъ для ' истинныхъ англійскихъ
зѣвакъ ворваться въ домъ, и убѣдиться въ чемъ дѣло. Но
когда гласность и вмѣстѣ съ тѣмъ таинственность покражи
въ банкѣ занимали умы цѣлаго города,*это явленіе, становившееся вдвое интереснымъ, неизбѣжно должно было повлечь за собой толпу любопытныхъ съ такой непреодолимой
силой, что если бы кровля грозила обрушиться на нихъ, то,
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         ЗИ
!  тогда бы стремленіе не уменьшилось. Вслѣдствіе этого,
случайные свидѣтели сцены, состоящіе изъ дѣятельнѣйшихъ
сосѣдей, числомъ до двадцати-пяти, ворвалися по слѣдамъ
Сясся в Рахили, которыя въ свою очередь шли но слѣдамъ
мистрнссъ Сяарситъ и ея дебычв, и вся толпа вторгнулась
п столовую мистера Бондерби, гдѣ любопытные не эамедлні л взобраться на стулья, чтобъ лучше видѣть, что происходятъ впереди.
— Позовите сюда мистера Бондерби! вскричала мнстриссъ
Сяарситъ. — Рахиль, ты знаешь, что это за женщина?
— Это мнстриссъ Пеглеръ, отвѣчала Рахиль.
— Я думаю, что такъ! вскричала мнстриссъ Спарситъ въ
юсторгѣ. — Приведите сюда мистера Бондерби! Посторонитесь! дайте дорогу!
При этомъ старуха мнстриссъ Пеглеръ, закутываясь въ
платокъ и избѣгая любопытныхъ взоровъ, съ умоляющимъ
ядомъ что-то прошептала.
— Не говори мнѣ этого, сказала мнстриссъ Спарситъ: — 
дорогой я говорила двадцать разъ, что не выпущу тебя изъ
рукъ, вока сама не передамъ тебя ему на руки.
Наконецъ явился и мистеръ Бондерби, сопровождаемый’
мистеромъ Градгрэиндомъ и Волчонкомъ, съ которыми онъ
держалъ на верху совѣщаніе. Мистеръ Бондерби посмотрѣлъ
ва незваныхъ гостей, скорѣе съ удивленіемъ, нежели радушно.
— Что тутъ такое!' проревѣлъ онъ. — Мнстриссъ Спарситъ,
ма’мъ, въ чемъ дѣло?
— Сэръ, начала объяснять эта достойная женщина: — я
считаю за особенное счастіе, что могу представить вамъ особу, отыскать которую вы такъ давно и сильно желали. Побуждаемая желаніемъ доставить вамъ спокойствіе, и располагая весьма неопредѣленными данными, относительно мѣста
жительства этой особы, сообщенными мнѣ молодой женщиной Рахвдыо, которая, къ счастію, лично можетъ это засвидѣтельствовать, я увѣнчана полнымъ успѣхомъ и привезла
эту старуху съ собой. Не считаю за нужное прибавлять, что
привезла ее съ величайшимъ нерасположеніемъ съ ея стороны.
Я совершила этотъ подвигъ, сэръ, не безъ нѣкотораго безпокойства; но безпокойство отъ желанія услужить вамъ, составляетъ для меня удовольствіе, а голодъ, жажда и холодъ — 
истинное наслажденіе.
Digitized by LnOOQle
312                     СОВРЕМЕННИКЪ.
При этомъ мистриссъ Спарситъ замолчала, потому что
лицо мистера Бондерби, при видѣ старушки мистриссъ Пеглеръ, представляло собою соединеніе всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ и выраженій неудовольствія.
— Что вы хотите этимъ сказать? неожиданно и съ величайшимъ гнѣвомъ спросилъ онъ. — Я васъ спрашиваю, мистриссъ Спарситъ, ма’мъ, что вы этимъ хотите сказать?
— Сэръ! воскликнула мистриссъ Спарситъ, едва слышнымъ
голосомъ.
— Почему вы не занимаетесь своимъ дѣломъ, ма’мъ?
проревѣлъ Бондерби. — Какъ вы смѣете совать вашъ носъ
въ мои семейныя дѣла?
Этотъ вопросъ совершенно обезоружилъ мистриссъ Спарситъ.
Она опустилась на стулъ, не согнувъ ни одного члена, какъ
будто морозъ оледенилъ ее; и устремивъ на мистера Бондерби
неподвижный взглядъ,, сложила руки, ори чемъ рукавчики
ея захрустѣли, какъ будто и они тоже были заморожены.
— Мой милый Джозія! вскричала мистриссъ Пеглеръ,
дрожа всѣмъ тѣломъ. — Мой любезный сынъ I Не вини меня
въ этомъ дѣлѣ. Это не моя вина, Джозія. Я нѣсколько разъ
говорила этой лэди, что поступокъ ея тебѣ не понравится,
но она и слушать меня не хотѣла.
— Зачѣмъ же вы позволили ей привезти себя? Развѣ вы
не могли сорвать ей шляпку съ головы, выбить ей зубы,
вцѣпиться въ нее ногтями, словомъ, сдѣлать ей что нибудь
въ этомъ родѣ? сказалъ Бондерби.
— Мой милый сынъ! Она грозила мнѣ, въ случаѣ моего
сопротивленія, привезти меня сюда съ констаблями, и потому
я сочла за лучшее спокойно слѣдовать за ней, чѣмъ надѣлать
шумъ и тревогу въ такомъ... (и мистриссъ Пеглеръ боязливо, но гордо окинула взглядомъ всѣ стѣны) : — въ такомъ
прекрасномъ домѣ, какъ этотъ. Да, мой милый, мой благородный, мой великодушный сынъ! въ этомъ я не виновата.
Я всегда жила тихо, мой милый Джозія, всегда старалась
жить скрытно. Я ни разу не нарушила нашего условія. Я
никогда и никому не говорила, что я твоя мать. Я любовалась и восхищалась тобою издали, и если иногда, въ длинные промежутки времени, приходила въ этотъ городъ, чтобъ
съ любовью и гордостью взглянуть на тебя, я дѣлала это,
душа моя, тайкомъ, и опять уходила.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                     313
Мастеръ Бондерби, запустивъ рука въ карманы, ходилъ
въ сальной досадѣ вэадъ в впередъ по одной сторонѣ длан*
наго стола, между тѣмъ какъ зратела жадно ловила каждое
слово местрвссъ Пеглеръ, в съ каждымъ словомъ глаза ихъ
становились круглѣе и круглѣе. Мистеръ Бондерби продолжалъ еще ходить, когда мистеръ Градгрэиндъ, терпѣливо
выслушавъ старушку, обратился къ ней съ слѣдующимъ замѣчаніемъ, высказаннымъ довольно сердито.
— Я удивляюсь, ма’мъ, что въ ваши лѣта, у васъ достаетъ духу и совѣсти называть мистера Бондерби своимъ
сыномъ, послѣ вашего ненатуральнаго и безчеловѣчнаго съ
нимъ обхожденія.
— Ненатуральнаго! вскричала бѣдная старушка. — Безчеловѣчнаго обхожденія съ моимъ неоцѣненнымъ сыномъ?
— Неоцѣненнымъ! повторилъ мистеръ Градгрэиндъ. Да;
онъ неоцѣненъ теперь, потому что самъ пробилъ себѣ дорогу
в сдѣлался независимымъ человѣкомъ; но ничего не стоилъ
онъ, когда вы бросили его въ младенчествѣ, и предоставили
на жертву звѣрскому обхожденію пьяницы-бабушки.
— Я бросила моего Джозію! вскричала мистриссъ Пеглеръ,
всплеснувъ руками. Богъ васъ проститъ, сэръ, за ваши злыя
выдумки, и за оскорбленіе памяти моей бѣдной матери, которая умерла у меня на рукахъ, когда Джозіи еще не было
ва свѣтѣ. Дай Богъ, чтобъ вы раскаялись въ этомъ, сэръ, в
да продлится ваша жизнь, чтобы лучше узнать объ этомъ.
Она говорила съ такою горячностью, и такъ ясно обнаруживала чувство оскорбленнаго достоинства, что мистеръ
Градгрэиндъ, пораженный вѣроятіемъ ея словъ, сказалъ ей,
болѣе мягкимъ голосомъ :
— Такъ вы отрицаете, ма’мъ, что вы оставили вашего
сына...выростать въ грязной канавѣ?
— Чтобы я оставила Джозію выростать въ грязной канавѣ! воскликнула мистриссъ Пеглеръ : — ничего подобнаго не
бывало, сэръ! Никогда, никогда! — Какъ вамъ не стыдно
выдумывать такія вещи! Милый сынъ мой знаетъ, и всегда
вамъ скажетъ, что хотя онъ и происходитъ отъ бѣдныхъ родителей, но отъ такихъ, которые любили его такъ нѣжно,
какъ только можно, — которые никогда не считали стѣснительнымъ доставлять ему возможность выучиться читать, писать и ариѳметикѣ. У меня еще теперь хранятся дома его
Digitized by Google
зн                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кнмжви и тетради, которыя могу вамъ показать когда угодно.
Да, и теперь хранятся! сдавала мвстрвссъ Спарситъ, съ чувствомъ оскорбленной гордости. Мой милый сынъ знаетъ, и
всегда вамъ скажетъ, что когда онъ остался нослѣ смерти
отца по восьмому году, его мать всячески старалась, считая
это за долгъ, за удовольствіе, за счастіе, помочь ему выйти
въ люди, я опредѣлила его въ прикащики. Славный былъ
онъ и степенный молодецъ, имѣлъ добраго хозяина, который
доставалъ ему возможность проложить дорогу впередъ, сдѣлаться богатымъ в благоденствовать. — Я отъ себя вотъ еще
что скажу вамъ, — потому что милый сынъ мой ве хотѣлъ,
чтобы знали объ этомъ другіе, — хотя его мать держала
въ деревнѣ небольшую лавочку, во овъ никогда не забывалъ
мевя, и присылалъ мнѣ ежегодно по тридцати «унтовъ стерлинговъ, больше чѣмъ мнѣ нужно было, — танъ что изъ нихъ
я еще откладывала частичку на черный день. За это онъ
требовалъ одного только условія : чтобы я оставалась въ своей
деревнѣ, не хвасталась сыномъ и не безпокоила его. И я его
никогда ве безпокоила, кромѣ только того, что разъ въ годъ
приходила сюда взглянуть на него, но приходила такъ, что
онъ не видѣлъ меня и не зналъ объ этомъ. И овъ поступилъ
въ этомъ случаѣ весьма благоразумно, продолжала бѣдная
старушка, защищая сына своего съ чувствомъ материнской
любви : — будь я здѣсь, я, безъ сомнѣнія, надѣлала бы множество неприличныхъ вещей; во въ дала отъ вего, в совершенно всѣмъ довольная, я могу гордиться моимъ Джозіей
аро себя; могу любить его азъ потребности любить кого нибудь! — Мнѣ стыдно за васъ, соръ, сказала мнстрнсеъ Пеглеръ въ заключеніе : — мнѣ стыдно за ваше злословіе и подоврѣміе. До этого я никогда не бывала здѣсь и не хотѣла
быть, потому что сынъ мой сказалъ, что это ве слѣдуетъ.
Я бы ве была в теверь, еслибъ меня не привезли сюда ваекльпо. О, стыдитесь, стыдитесь, сэръ, обвинять пеня въ
тонъ, что я была худою матерью моему сыну, тѣмъ болѣе
стыдитесь, что передъ вами стоитъ сынъ мой, который скажетъ вамъ, какъ далеки вы отъ истины!
Въ толпѣ народа поднялся ропотъ, выражавшій участіе
къ старуппсѣ, в мастеръ Градгрэиндъ начиналъ чувствовать
еебя въ весьма невыгодномъ положеніи, какъ вдругъ мистеръ
Бовдерби, который продолжалъ ходить подлѣ стола, дышать
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        315
ее тяжелѣе в тяжелѣе и становиться краснѣе я краснѣе, — 
остановился в сказалъ :
— Право не знаю, чему я обязавъ собраніемъ въ моемъ
домѣ такого общества; впрочемъ, я не хочу и знать объ этомъ.
Когда любопытство ваше совершенно удовлетворено, то я по*
лагаю, что вы разойдетесь; впрочемъ, удовлетворено ли оно
или нѣтъ, но я надѣюсь, что вы разойдетесь. Я не обязавъ
читать лекцій о моихъ семейныхъ дѣлахъ; меня не нанимала
для втого, да я и не хочу зтого дѣлать. Поэтому, кто ожидаетъ дальнѣйшихъ объясненій, тотъ обманется въ своихъ
ожиданіяхъ — особливо Томъ Градгрзиндъ. По поводу розысканій о покражѣ въ банкѣ, сдѣлана была относительно моей
матери ошибка. Еслибъ не было употреблено излишняго усердія, которое я очень не жалую, этого бы не случилось. И
затѣмъ, спокойной ночи!
Хотя мистеръ Бондерби довольно спокойно произнесъ эти
слова-, и еще спокойнѣе отворилъ дверь для гостей, но въ
немъ замѣтна была какая-то застѣнчивость, чрезвычайно робкая и въ высшей степени забавная. Обличенный хвастунъ,
основавшій свою пустую репутацію на лжи, и хвастовствомъ
своимъ далеко отстранявшій отъ себя прямую истину, какъ
будто-чувствовалъ себя недостойнымъ честнаго происхожденія, и представлялъ собою пресмѣшную Фигуру. Въ глазахъ
людей, выходившихъ изъ дверей, — людей, которые, какъ ему
извѣстно было, разнесутъ все, чтб происходило за этими дверями, по всему городу, и молва пойдетъ на всѣ четыре стороны, овъ казался такимъ смѣшнымъ, что едва ли бы показался смѣшнѣе, еслибъ ему окарнали уши. Даже несчастная
мистрнссъ Спарситъ, упавшая съ высоты восторга въ лужу
унынія, далеко не была въ томъ положенія, въ какомъ находился этотъ замѣчательный человѣкъ — Джозія Бондерби,
кокстоувскій негоціантъ.
Рахиль и Сисси, оставивъ мистрнссъ Пеглеръ ночевать въ
домѣ ея сына, дошли вмѣстѣ до воротъ Каменнаго Пріюта и
тамъ разстались. Мистеръ Градгрзиндъ настигъ ихъ менѣе,
чѣмъ на половинѣ дороги, в говорилъ съ ними съ большимъ
участіемъ о СтеФенѣ Блэкпулѣ; онъ надѣялся, что этотъ примѣръ неосновательныхъ подозрѣній противъ мистрнссъ Пеглеръ, послужитъ въ пользу несчастному СтеФену.
Чтб касается до Волчонка, то какъ во время этой сцены,
Digitized by Google
316                    СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ в до нее, онъ вв ва шагъ не отставалъ отъ Бондерби.
Казалось, онъ чувствовалъ, что пока Бондерби не сдѣлалъ
еще беаъ его вѣдома ввкакого открытія, до тѣхъ поръ могъ
считать себя внѣ всякой опасности. Онъ не находилъ за нужное навѣщать свою сестру, и съ тѣхъ поръ какъ она воротилась домой, видѣлъ ее только разъ, и именно, въ тотъ вечеръ, когда Бондерби явился къ мистеру Градграинду вмѣстѣ
съ Рахилью.
Въ душѣ его сестры образовалось какое-то неясное, неопредѣленное опасеніе, котораго она ве смѣла высказать, в
которое окружало ея угрюмаго и неблагодарнаго брата страшною таинственностью. Это же самое мрачное опасеніе представилось, въ томъ же самомъ неопредѣленномъ видѣ в Снеси, когда Рахиль говорила о человѣкѣ, котораго сама не звала, во который опасался возвращенія СтеФена, и вѣроятно,
помѣшалъ ему воротиться. Луиза никогда ве говорила о томъ,
что подозрѣваетъ брата своего участникомъ въ покражѣ, — 
ова и Снеси ни разу не имѣли откровеннаго разговора во
этому предмету, кромѣ только выразительнаго обмѣна взглядами, когда ничего неподозрѣвающій отецъ Луизы склонялъ
на руку свою сѣдую голову; но въ душѣ той и другой гнѣздилось это подозрѣніе, — та и другая знали объ этомъ. Это
опасеніе было такъ страшно, что оно носилось надъ ннмв
какъ грозный призракъ; ни одна не смѣла подумать, что этотъ
призракъ былъ близокъ къ ней, а еще менѣе — къ другой.
А между тѣмъ принужденная бодрость Волчонка продолжала развиваться въ немъ. Если СтеФенъ Блэкпуль ве воръ,
то пусть онъ покажется. Почему же онъ ве является?
Еще прошла ночь. Еще день и еще ночь, а СтеФена Блэкпуля нѣтъ какъ нѣтъ. Гдѣ же овъ, и почему же онъ ве является въ Кокстоунъ?
ГЛАВА ХХХІГ.
ЗВЪЗДА.
Было прекрасное осеннее воскресенье, ясное в прохладное,
когда рано поутру Снеси и Рахиль встрѣтились, чтобъ отправиться эа городъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       ЗІ7
Такъ какъ Кокстоунъ посыпаетъ пепелъ не только ва
свою голову, но в на окрестности, то жители его, любившіе
отъ времени до времени подышать чистымъ* воздухомъ, имѣли обыкновеніе отъѣзжать ва нѣсколько миль по желѣзной
дорогѣ, выходили на поля и беззаботно проводили время.
Сисси и Рахиль выбрались взъ дыма посредствомъ этого обыкновеннаго способа, и были высажены на станціи желѣзной
дороги, расположенной почти на половинѣ дороги между городомъ и лѣтней резиденціей мистера Бондерби.
Хотя зеленѣющій ландшафтъ былъ испещренъ грудами
каменнаго угля, но все же онъ зеленѣлъ повсюду; вездѣ
виднѣлись группы деревьевъ; въ воздухѣ, пропитанномъ благоуханіемъ, пѣли жаворонки, и все это покрывалось сводомъ
безоблачнаго голубаго неба. Въ отдаленіи съ одной стороны
показывался Кокстоунъ, какъ черное облако; съ другой, также въ отдаленіи высились горы, съ третьей, гдѣ солнце сіяло
на отдаленное море, замѣтна была слабая перемѣна въ свѣтѣ
горизонта. Подъ ногами ихъ разстилалась свѣжая трава, на
которой волновалась прекрасная тѣнь древесныхъ вѣтвей, покрывая ее темными и свѣтлыми пятнами; живыя изгороды
были роскошны; все дышало спокойствіемъ. Машины надъ
отверзтіями угольныхъ копей, и тощія старыя лошади, совершившія тяжелую дневную работу оставались также спокойными; колеса остановились на нѣкоторое время; и великое
колесо земнаго шара, по видимому, обращалось безъ сотрясеній и шума рабочей поры.
Рахиль и Сисси гуляли по полямъ и тѣнистымъ дорожкамъ, перебираясь иногда черезъ заборы, которые рушились
отъ прикосновенія ноги, иногда проходя вблизи поросшихъ
травою кирпичей в бревенъ, обозначавшихъ покинутыя мѣста
разработокъ каменнаго угля. Небольшія насыпи, гдѣ трава
была гуще и выше и гдѣ лапушникъ и крапива перемѣшивались въ безпорядкѣ съ другими подобными растеніями, онѣ
обходили; такъ какъ носились слухи въ той сторонѣ,что подъ
такими мѣстами скрываются глубокія заброшенныя копи.
Солнце было высоко, когда они присѣли отдохнуть. Онѣ
не видѣли ни души, ни вблизи ни въ отдаленіи; безмолвія ничто не нарушало.
— Здѣсь такъ тихо, Рахиль, и такъ спокойно; на дорогѣ
Digitized by Google
316                   СОВРЕМЕННИКЪ.
не видно слѣдовъ; и мнѣ кажется, что въ теченіе цѣлаго
лѣта, мы первые прошли по ней.
Въ то время, какъ Сисси говорила это, ея взоры привлечены были еще одной перегнившей изгородой. Она встала,
чтобъ посмотрѣть на нее.
— Что это значитъ? сказала она. — Черезъ нее недавно
кто вибудь переходилъ. Совсѣмъ свѣжіе надломы дерева. Да
вотъ и чьи-то слѣды! О, Рахиль!
Сисси прибѣжала назадъ и бросилась на шею Рахили.
Рахиль стояла уже на ногахъ въ сильномъ смущеніи.
— Что съ тобой? Въ чемъ дѣло?
— Не знаю. Но вонъ тамъ лежитъ шляпа въ травѣ.
Они вмѣстѣ подвинулись впередъ. Рахиль подняла шляпу
задрожала всѣмъ тѣломъ, и вслѣдъ за тѣмъ залилась слезами:
на подкладкѣ шляпы написано было «СтеФенъ Блэкпуль»
собственной его рукою.
— О, бѣдный, о, несчастный СтеФенъ! Онъ погибъ! погибъ! Онъ лежитъ здѣсь убитый!
— Развѣ... развѣ ты видишь кровь на шляпѣ? спросила
Сисси, нетвердымъ голосомъ.
Онѣ боялись взглянуть на шляпу, но наконецъ осмотрѣли
ее и не нашли на ней никакихъ знаковъ насилія. Она оставалась на одномъ мѣстѣ, вѣроятно, нѣсколько дней, потому
что дождь в роса покрыли ее пятнами, и на землѣ, гдѣ она
лежала, трава была измята. Не трогаясь съ мѣста, они боязливо осмотрѣлись кругомъ, но больше ничего не видѣли.
— Рахиль, прошептала Сисси : — я пройду немного впередъ.
Сисси сняла руку съ шеи Рахили, и только что хотѣла
двинуться впередъ, какъ вдругъ Рахиль, съ пронзительнымъ
визгомъ, огласившимъ всю окрестность, схватила ее обѣими
руками. Передъ ними у самыхъ почти ногъ, находилась
окраина страшной пропасти, прикрытая густой травой. Онѣ
отпрыгнули назадъ и упавъ на колѣни, склонили лица на шею
другъ друга.
— О, Боже мой! Онъ упалъ въ эту пропасть! онъ тамъ!
Только эти слова, да страшный вопль, составляли все,
чего можно было добиться отъ Рахили слезами, мольбами,
убѣжденіями и всякими другими средствами; даже необходимо было держать ее, иначе онё бы бросилась въ пропасть.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                          319
— Рахиль, малая Рахиль, добрая Рахиль, ради Бога,
вставь ототъ страшный вопль! Подумай о СтеФенѣ, вспомни
в вамъ!
Усиленнымъ повтореніемъ этой мольбы, Сисси успѣла навовецъ успокоить ее, и заставила обратитъ къ себѣ лицо, па
которомъ не было ни слезъ, ни выраженія.
— Рахиль! СтеФенъ еще можетъ быть живъ. Вѣдь ты не
ставила бы его на днѣ этой ужасной пропасти, если бы могла подать ему помощь.
— О, пѣтъ! нѣтъ! нѣтъ!
— Ради СтеФева! не трогайся съ этого мѣста! Дай мнѣ
водойти и послушать!
Сисси трепетала всѣмъ тѣломъ отъ одной мысли, что
должна приблизиться къ пропасти; но преодолѣвъ свой
страхъ, она подползла на рукахъ и на колѣняхъ, и кликнула СтеФена, такъ громко, какъ только могла. Потомъ прислушалась, во ни одинъ звукъ не отвѣтилъ ей, еще разъ
кликнула и послушала, еще разъ, — повторила это двадцать,
тридцать разъ, и исе безъотвѣтно. Наконецъ она взяла небольшой кусокъ земли, съ того мѣста, гдѣ оступился €теоеяъ, бросила его въ пропасть, ио звукъ паденія этого куска
«долетѣлъ до нея.
Обширный видъ, столь прекрасный за нѣсколько минутъ
жъ своемъ безмолвіи, внушалъ отчаяніе неустрашимой Сисси,
въ то время какъ она встала и оглянулась, не видя ни откуда помощи.
— Рахиль мы ни минуты не должны терять. Мы должны
идти по разнымъ направленіямъ искать помощи. Ты ступай
во дорогѣ, по которой мы пришли, а я пойду впередъ вотъ
во этой тропинкѣ. Говори всѣмъ, кого только встрѣтишь,
что случилось здѣсь. Помни о СтеФенѣ! Быть можетъ онъ
ждетъ напей помощи!
По лицу Рахили Сисси видѣла, что теперь можетъ на нее
положиться. Постоявъ съ минуту на мѣстѣ, и поглядѣвъ, какъ
удалялась Рахиль, ломая себѣ руки, — Сисси повернулась и
побѣжала на поиски. У изгороди она остановилась, чтобъ привпать платокъ, который бы указывалъ роковое мѣсто, потомъ
сбросила шляпку съ головы, и побѣжала такъ быстро, какъ
ввкогда еще не бѣгала.
Digitized by CiOOQle
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣги Сясся, именемъ самого Неба, бѣги! — Не оставмливайся переводить дыханіе! Бѣги, бѣгя! Ускоряя шаги смі
этой мысленной мольбой, она перебѣгала съ одного поля ва
другое, съ одной тропвнки на другую, — отъ одного мѣста
къ другому, пока не добѣжала наконецъ до сарая подлѣ машины, поставленной надъ угольной копью, и не увидѣла тутъ
двухъ мужчинъ, спавшихъ въ тѣни на соломѣ.
Разбудить ихъ я потомъ раэскаэать имъ въ несвязныхъ
словахъ, чтб привело ее къ нимъ, было дѣломъ величайшей
трудности; но лишь только они повяли ее, такъ куда и совъ
дѣвался. Одинъ изъ нихъ былъ въ полупьяномъ видѣ; услышавъ крикъ своего товарища, что въ заброшенную адскую
шахту упалъ человѣкъ, онъ опромѣтью бросился- къ лужѣ
грязной воды, окунулъ въ ней голову, и воротился трезвымъ.
Съ этими людьми Сисси побѣжала къ другому; въ полумили разстоянія оттуда къ третьему, и такимъ образомъ подняла тревогу на значительномъ пространствѣ. Отыскалась свободная лошадь, на которой Снеси приказала одному человѣку летѣть во весь опоръ къ станціи желѣзной дороги, и отдать тамъ записку на имя Луизы. Въ это время уже цѣлая
деревня была на ногахъ; вброты, веревки, шесты, свѣча, оонари, всѣ необходимые предметы немедленно были собраны
въ одно мѣсто, чтобъ оттуда перенести къ заброшенной адской шахтѣ.
Сисси казалось, что прошло безконечное число часовъ, съ
тѣхъ поръ какъ она оставила погибшаго человѣка лежать въ
могилѣ, въ которую положенъ былъ живымъ. Она не могла
долѣе оставаться вдали отъ этой могилы; ей казалось, какъ
будто она убѣжала отъ нее, я потому поспѣшила назадъ,
сопровождаемая шестью работниками, въ томъ числѣ и полупьянымъ человѣкомъ, котораго страшное извѣстіе совершенно
отрезвило, и который былъ лучшимъ человѣкомъ изъ всѣхъ.
По приходѣ къ адской шахтѣ, они нашли ее такою же одинокою, какою Сисси ее оставила. Работники кликали Стеоена, прислушивались, какъ это дѣлала Сисси, осматривала
окраину пропасти, разсуждали какимъ образомъ это случилось, наконецъ сѣли и стали ждать прибытія необходимыхъ
орудій.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         321
Каждое жужжанье насѣкомыхъ въ воздухѣ, каждый шелестъ листьевъ, каждый шопотъ между людьми заставлялъ
Свесв вздрагивать: — ей казалось, что во всемъ этомъ она
слипала звуки, вылетавшіе со дна пропасти. Но одинъ только вѣтеръ лѣниво носился надъ пропастью, и ни одинъ звукъ
не долеталъ до ея поверхности. Вся группа продолжала сиЛть ва травѣ, ожидая подмоги. Между тѣмъ начали собираться праздные люди, услышавшіе о несчастномъ происшествіи; явилась дѣйствительная помощь со всѣми орудіями; наконецъ возвратилась в Рахиль; въ ея партіи находился докторъ, который принесъ съ собой немного вина н лекарства.
Но надежда въ собравшемся народѣ, что несчастный еще
живъ, — была очень слаба.
Когда народа собралось столько, что мѣшали приступить
къ работѣ, отрѣэвившійся работникъ привялъ съ общаго согласія, начальство надъ всѣми, поставилъ цѣпь вокругъ шахты в назначилъ людей охранять ее. Кромѣ охотниковъ, которые вызвались работать, только Сисси и Рахили позволено
было находиться внутри цѣпи, да впослѣдствіи, когда по эаовскѣ Сисси прибылъ экстренный поѣздъ изъ Кокстоуна, — 
мастеру Градгрэинду съ Луизой и мистеру Бондерби съ Волчевкомъ.
□ослѣ того, какъ Сисси и Рахиль въ первый разъ присѣли на траву у шахты, солнце спустилось на четыре часа; и
только теперь приступили къ сооруженію снаряда для безопаснаго спуска двухъ человѣкъ. Какъ ни простъ былъ этотъ
снарядъ, но въ устройствѣ его встрѣтились затрудненія : — 
недоставало еще нѣкоторыхъ орудій, нужно было послать
за вами и ждать, когда принесутъ. Было уже около пяти часовъ прекраснаго осенняго вечера, когда спустили въ шахту
зажженную свѣчу, чтобъ узнать о состояніи подземнаго воздуха, между тѣмъ какъ четыре человѣка съ грубыми лицами
стоалн у окраины пропасти, внимательно наблюдая за свѣчой;
ова горѣла слабо, когда ее подняли на верхъ, и тогда въ
шахту влили немного воды. Наконецъ привязали бадью;
«трезвившійся работникъ и его товарищъ, съ Фонарями въ
рукахь, сѣли въ нее, и крикнули :
— Спускай! 
Веревки постепенно становились все туже я туже; вбротъ
сврапѣлъ; человѣкъ до двухъ сотъ смотрѣло на этотъ спускъ.
Digitized by Google
322                     оавевмвндовъ.
притаивъ дыханіе. Но вотъ доданъ сыгн&дъ, и воротъ пересталъ вертѣться, оставляя на себѣ еще большой конецъ ве* :
ревки. Промежутокъ времени, въ теченіи котораго люди у
ворота стояли безъ всякаго дѣйствія, былъ такъ продолжителенъ, что нѣкоторыя женщины подняли вопль, полагая,
что случилось новое несчастіе. Но докторъ, державшій часы
въ рукахъ, объявилъ, что не прошло еще пяти минутъ, 
строгимъ голосомъ увѣщевалъ ихъ соблюдать молчаніе. Не
успѣлъ онъ кончить своихъ увѣщаній, какъ воротъ снова пре*
веденъ былъ въ дѣйствіе и вертѣлся въ обратную сторону.
Опытный глазъ видѣлъ, что онъ идетъ ве такъ тяжело, какъ
вередъ этимъ, когда спускались двое, и что.теперь вомращался изъ ямы только одинъ.
Веревка натягивалась все болѣе и болѣе; кольцо за кольцомъ наматывалось на вбротъ, и взоры всѣхъ прикованы бы*
ли къ отверстію пропасти. Наконецъ показался отрезвившійся
работникъ, и ловко прыгнулъ на траву.
— Живъ или мертвъ? раздался всеобщій крикъ, в,въ
тотъ же моментъ уступилъ мѣсто глубокому, торжественному
безмолвію.
— Живъ, отвѣчалъ онъ, и воздухъ огласился громкими
восклицаніями.
И на многихъ глазахъ видны были слезы.
— Но только очень, очень разбитъ, прибавилъ работникъ,
при первой возможности. — Гдѣ докторъ? Онъ такъ разбитъ,
сэръ, что мы не знаемъ, какъ его поднять.
Началось общее совѣщаніе. Съ безпокойствомъ воѣ смотрѣли па доктора, въ то время, какъ онъ дѣлалъ вопросы, и
получая отвѣты, качалъ головой. Солнце уже пряталось за
горизонтъ, и красноватый свѣтъ вечерняго неба весьма рѣзко
обрисовывалъ лица, выражавшія тяжелое недоумѣніе.
Совѣщаніе кончилось тѣмъ, что люди снова подошлв къ
вброту, в работникъ снова опустился въ яму, взявъ съ собой
немного вина и другихъ подкрѣпляющихъ средствъ. Вскорѣ
поднялся наверхъ и другой человѣкъ. Между тѣмъ, по распоряженію доктора, принесены были носилки, на которыхъ
тотчасъ же сдѣлали изъ лишняго платья и соломы мягкую
постель, а докторъ приготовилъ изъ собранныхъ платковъ
бинты в перевязки. Всѣ эти предметы поставлены были в
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         329
положены подлѣ человѣка, который только что вылѣзъ изъ
ямы,  сообщены были ему наставленія, какъ употреблять
ихъ. Этотъ работникъ, ори свѣтѣ Фонаря своего, упирался
сильной рукой въ длинный шестъ, и отъ времени до временя
поглядывая, то на сіяющую передъ нимъ пропасть, то на
толпу народа, представлялъ во всей сценѣ весьма замѣчательную Фигуру. Уже стемнѣло, и въ народѣ засвѣтились Факелы.
Изъ немногихъ словъ этого человѣка, сказанныхъ окружавшимъ его, а быстро разнесшихся по всей толпѣ, оказывалось, что несчастный СтеФенъ уяалъ на груду мусора, до*
половины прикрывавшаго отверстіе шахты, и что дальнѣйшее
его паденіе было остановлено массой земли выдававшейся
впередъ съ одной стороны пропасти. Онъ лежалъ на спинѣ
съ подогнутою подъ себя рукою, и по его мнѣнію едва ли
шевелился съ тѣхъ поръ, какъ упалъ, кромѣ того только,
что свободной рукой дѣлалъ движеніе 'въ боковой карманъ,
гдѣ было немного хлѣба и мяса. Онъ ушелъ прямо еъ работы, лишь только получилъ письмо, и уже въ сумерки шелъ
по этой дорогѣ, направляясь къ загородному дому мистера
Бовдерби. Овъ ве боялся идти по этой опасной мѣстности
въ такую позднюю пору, потому что чувствовалъ себя, невиннымъ и хотѣлъ скорѣе оправдаться.
— Эта адская шахта, сказалъ работникъ : — будь она
проклята! по всей справедливости заслужила это названіе;
хотя СтеФенъ и можетъ еще говорить, но едва ли будетъ живъ.
Когда вее было готово, этотъ работникъ началъ опускаться въ яму, выступивъ торопливыя наставленія товарищей и
доктора, и снова исчезъ въ глубокомъ мракѣ. Веревка попрежнему сматывалась съ вброта, попрежнему былъ поданъ
сигналъ и вбротъ остановился. Ни одинъ человѣкъ теперь не
отпускалъ отъ него своей руки. Наконецъ поданъ сигналъ, и
вся цѣпь наклонилась впередъ.
Веревка натягивалась до нельзя, и кажется, готова была
оборваться, люди у вброта напрягали усилія, и самый вбротъ
издавалъ жалобные звуки. Не возможно было смотрѣть на
веревку безъ мысли, что она оборвется. Но, кольцо за кольцомъ спокойно навивалось на стержень, показались цѣпи
принадлежащія къ огромной бадьѣ, а наконецъ и самая
Digitized by Google
324                    СОВРЕМЕННИКЪ.
бадья съ двумя мужчинами но сторонамъ: — зрѣлище, отъ котораго кружилась голова, в сжималось сердце! они бережво
поддерживали Фигуру несчастнаго, изувѣченнаго человѣческаго
созданія.
Между мужчинами пронесся тихій ропотъ сожалѣнія, а
женщины громко рыдали, въ то время, какъ згу Фигуру,
почти лишенную человѣческаго образа, медленно переносили
взъ бадьи и бережно клали на носилки. Кромѣ доктора, ввито не рѣшался подойти къ носилкамъ. Онъ сдѣлалъ все,
чтд могъ для бдльшаго спокойствія страдальца, а самое лучшее такъ вто то, что онъ покрылъ его. Исполнивъ это со
всею нѣжностью, онъ подозвалъ Рахиль в Сисси; и теперь,
всѣ увидѣли блѣдное, изнуренное, страдальческое лицо съ
обращенными къ небу глазами, съ сломанной правой рукой,
которая высовывалась изъ-подъ одѣяла, чтобы ее взяла другая рука.
Рахиль в Снеся смочили лицо несчастнаго, и дали еиу
яапиться воды, вливъ въ нее нѣсколько подкрѣпляющихъ
капель и вина. Хотя СтеФенъ лежалъ неподвижно и смотрѣлъ
на небо, но, услышавъ голосъ своей подруги, онъ улыбнулся и сказалъ:
— Рахиль!
Она наклонилась надъ нимъ, потому что СтеФенъ не могъ
повернуться къ ней и взглянуть на нее, — и взоры ихъ встрѣтились.
— Рахиль, моя милая.
Она взяла его руку. СтеФенъ снова улыбнулся в сказалъ.
— Не выпускай моей руки, моя добрая Рахиль I
— Ты сильно страдаешь, мой милый, мой добрый СтеФенъ?
— Я страдалъ, но теперь нѣтъ. Я страдалъ долго...
ужасно страдалъ... моя милая... но теперь все прошло.
Ахъ, Рахиль, какой во всемъ безпорядокъ! Во всемъ, во
семъ рѣшительно. Я упалъ въ шатху, которая, какъ говорятъ старики, стоила жизни сотнямъ и сотнямъ людей, отцовъ, сыновей и братьевъ, которые были дороги тысячамъ
и тысячамъ, и спасали вхъ отъ нужды и голода. Я упалъ
въ копь, которая своимъ газомъ убиваетъ людей жесточѣо
войны.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        325
— Ты ве забыла, Рахиль, твоей Маленькой сестры. Нѣтъ,
ты не такая, чтобы забыть и ее и меня, который теперь
такъ близокъ къ вей. Ты помнишь — бѣдная, терпѣливая,
страдающая Рахиль, — помнишь, какъ ты трудилась для нее,
когда она цѣлый день просиживала на своемъ маленькомъ
стуликѣ у твоего окна, — помнишь какъ она умерла, — не*
виннымъ, по несчастнымъ младенцемъ, умерла, — потому что
не имѣла чистаго воздуха, потому что жила въ жалкихъ жилищахъ рабочихъ людей. — Вездѣ безпорядокъ, — Рахиль, — 
во всемъ безпорядокъ!
Въ это время подошла къ нему Луиза; но, обращенный
лицомъ къ темному небу, СтеФень не могъ ее видѣть.
— Еслибъ всѣ вещи, которыя касаются васъ, ве были
въ такомъ безпорядкѣ, тебѣ бы не зачѣмъ было приходить
сюда. Еслибъ не было такого безпорядка между нашей собратіей, — оНи бы меня не обвинили. Еслибъ мистеръ Бондерби узналъ меня, какъ слѣдовало, или, еслибъ онъ совсѣмъ меня не узнавалъ, оііъ бы Не сердился на мейя, не
подозрѣвалъ бы меня. Но Носйотрй вонъ туда, Рахиль, — посмотри вверхъ.
Смотря по направленію его глазъ, Рахиль догадалась, что
онъ показывалъ ей на звѣзду.
— Она свѣтила мнѣ, сказалъ онъ съ благоговѣніемъ : — 
въ моихъ страданіяхъ, во тьмѣ этой пропасти. Опа освѣщала
мой умъ. Глядя на нее, я думалъ о тебѣ, Рахиль, и безпорядокъ въ умѣ моемъ прекращался. Если кто надлежащимъ
образомъ не понималъ меня, то и я въ свою очередь, не понималъ другихъ. Когда я получилъ твое письмо, я тотчасъ же подумалъ, что между молодою лэди, которая говорила со Мною и оказала мнѣ помощь, и ея братомъ, который также говорилъ со Мной, были злые умыслы. Когда я
упалъ, я очень сердился на нее, и спѣшилъ оказать еЙ такую же несправедливость, какую оказали мнѣ. Но въ наЩИХъ сужденіяхъ, какъ и въ вашихъ дѣлахъ мы должны
быть осмотрительнѣе, и воздерживаться отъ скораго осужденія: Въ моей печали и страданіяхъ, глядя на эту звѣзду, освѣщавшую мой уМъ', я видѣлъ все яснѣе, и въ
предсмертной молитвѣ просилъ Бога, да распутается этотъ
безпорядокъ, да станутъ люди лучше понимать другъ друга,
чтобъ лучше было другимъ, чѣмъ мнѣ.
Т. іи. Отл. 1.                                       м
Digitized by Google
326                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Выслушавъ ати слова, Луиза нагнулась надъ нимъ съ
противоположной стороны отъ Рахили, такъ, чтобы овъ 
ее могъ видѣть.
— Вы слышали? сказалъ онъ послѣ минутнаго молчанія.
Я не забылъ васъ, лэди.
— Да, СтеФенъ, я слышала. Твоя молитва и моя молити.
— У васъ есть отецъ. Вы передадите ему отъ меня нѣ
сколько словъ.
— Онъ самъ здѣсь, сказала Луиза, съ ужасомъ. Не подвести ли его?
— Сдѣлайте милость.
Луиза подвела отца. Стоя рука въ руку, они оба смотрѣ»
на торжественное выраженіе въ лицѣ страдальца.
— Сэръ, вы оправдаете меня; вы смоете пятно съ моего
имени. Я поручаю вамъ это.
Мистеръ Градгрэиндъ смутился, и спросилъ: какимъ же
образомъ?
— Вашъ сынъ скажетъ вамъ какимъ образомъ. Спросите
у него. Я никого не обвиняю: я ничего не оставляю и со*
бою, ни даже слова. Я видѣлся съ вашимъ сыномъ и говорилъ съ нимъ. Это было вечеромъ. Я ничего больше нв
прошу отъ васъ, какъ только оправдать меня, и надѣюсь,
что вы исполните это.
Работники были готовы нести его; докторъ торопилъ этимъ;
тѣ, кто имѣлъ Факелы и Фонари, приготовились идти впереди
носилокъ. Но прежде, чѣмъ двинулось шествіе, СтеФенъ сказалъ Рахили, продолжая смотрѣть на звѣзду:
— Часто, когда я приходилъ въ себя и когда видѣлъ,
что она не перестаетъ свѣтить мнѣ въ моихъ страданіяхъ,
я думалъ, что это та самая звѣзда, которая указывала путъ къ
дому нашего Спасителя. Я даже теперь думаю, что это та
самая звѣзда.
Работники подняли носилки, и СтеФенъ былъ въ восторгѣ,
что его понесли по направленію, которое, какъ оказалось ему,
указывала эта звѣзда.
— Рахиль, моя милая Рахиль! Не выпускай моей руки! Въ
этотъ вечеръ, моя добрая Рахиль, мы можемъ идти вмѣстѣ!
— Я буду держать твою руку, СтеФенъ, сказала Рахвль:
и буду идти подлѣ тебя во всю дорогу.
— Богъ да благословитъ тебяі
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         327
— Будьте такъ добры, покройте мнѣ лицо!
Бережно несли его по полямъ, по дорожкамъ, по обширному ландшафту. Рахиль все время не выпускала руки Стемна игъ своей руки. Легкій шопотъ изрѣдка прерывалъ печальное безмолвіе. И скоро носилки умирающаго стали одромъ
умершаго. Звѣзда указала, гдѣ найти защитника и покровителя несчастныхъ; путемъ смиренія, скорби, страданій, любви къ ближнему и прощенія обадъ, онъ достигъ наконецъ
вѣчнаго успокоенія — вѣчнаго блаженства.
ГЛАВА XXXV.
ТРАВЛЯ ВОЛЧОНКА.
Прежде чѣмъ цѣпь вокругъ адской шахты была разорвана, одна Фигура изчезла изъ ея средины. Мистеръ Бондерби и его безотвязная тѣнь не стояли подлѣ Луизы, державшей за руку своего отца, но расположились отдѣльно въ
вѣкоторомъ отдаленіи. Когда мистеръ Градгрэиндъ былъ потребованъ къ умирающему, Сисси, внимательно слѣдившая
за всѣмъ, что вокругъ нее происходило, тихонько подошла
сзади къ Волчонку, на лицѣ котораго изображался ужасъ,
хотя ннкто этого не замѣчалъ, потому что всѣ взоры прикованы были къ одному предмету, и что-то прошептала ему
на ухо. Не поворачивая головы, онъ сдѣлалъ нѣсколько
возраженій Снеси, и изчезъ, прежде, чѣмъ тронулось шествіе.
По пріѣздѣ домой, мистеръ Гадгрэмндъ послалъ въ домъ
Бондерби записку, приказывая своему сыну немедленно къ
йену явиться; но на эту записку онъ получилъ отвѣтъ, что
мастеръ Бондерби потерялъ его въ толпѣ, и не видя его
съ тѣхъ поръ полагалъ, что онъ находится въ Каменномъ
Пріютѣ.
— Я думаю, батюшка, сказала Луиза, въ эту ночь онъ
не воротится въ городъ.
Мистеръ Градгрэиндъ ушелъ, не сказавъ ни слова.
Поутру онъ самъ отправился въ банкъ, и увидѣвъ, что
мѣсто сына пусто, пошелъ по улицѣ, по которой долженъ
былъ встрѣтить мистера Бондерби, идущаго въ байкъ. Они
 Digitized by Google
328                     СОВРЕМЕННИКЪ.
встрѣтились. Мистеръ Градгрзиндъ объявилъ банкиру, что по
причинамъ, которыя объяснитъ въ скоромъ времени и о которыхъ умолялъ его теперь не спрашивать, онъ ярвзиалъ
необходимымъ на нѣкоторое время поручить своему.сыну занятіе въ другомъ мѣстѣ. Онъ объявилъ также, что на немъ
лежатъ обязанность оправдать СтеФена Гмэкпуля и указать
дѣйствительнаго вора. Это извѣстіе какъ громъ поразило мистера Бондерби; такъ, что когда тесть его ушолъ, онъ неподвижно оставался на улицѣ, надуваясь какъ огромнѣйпій
мыльный пузырь, только безъ его радужныхъ цвѣтовъ.
Мистеръ Градгрзиндъ воротился домой, заперся въ своемъ
кабинетѣ и оставался въ немъ въ теченіе цѣлаго дня. Когда
Сисси и Луиза постучались къ нему, онъ отвѣчалъ, не отпирая дверей: «Подождите, мои милыя, до вечера.» Но и вечеромъ онъ не принялъ ихъ:
— Я не'могу еще видѣть васъ, сказалъ онъ:             завтра!
завтра 1
Во весь день онъ ничего не ѣлъ; вечеромъ не зажигалъ
огня, р слышали, какъ онъ ходилъ по кабинету до иоэдяей ночи.
Поутру онъ явился къ* завтраку въ обычный чесъ, в
занялъ за столомъ свое обычное мѣсто. Казалось, что въ теченіе минувшей ночи онъ постарѣлъ еще болѣе, не за то оиъ
казался разумнѣе, добрѣе и лучше, чѣмъ въ тѣ дни, когда въ
этой жизни онъ ни къ чему такъ не былъ привязанъ, какъ
къ Фактамъ. Выходя изъ столовой, онъ назначилъ время,
когда къ нему придти, и, поникнувъ сѣдой головой своей,
сноэ удалился въ кабинетъ.
— Милый батюшка, сказала Луиза, явившись къ нему
вмѣстѣ съ Сисси, въ назначенный часъ: — у васъ еще остается
троя молодыхъ дѣтей. Они будутъ совсѣмъ другіе, даже я
буду другая, съ Божею помощью.
Ц вмѣстѣ съ этимъ она подала Сисси свою, руку, макъ
будто хотѣла этимъ сказать: «и съ твоею помощью.»
— Такъ ты думаешь, сказалъ мистеръ Градгрзиндъ: — 
что твой преступный братъ составилъ этотъ планъ, въ тогъ
вечеръ, когда ты ходила съ нимъ въ квартиру СтеФена.
— Я боюсь, что тогда. Я знаю, что онъ очеш, нуждался
въ деньгахъ и издерживалъ ихъ чрезвычайно много.
— Неужели оиъ воспользовался намѣреніемъ бѣднаго человѣка оставить городъ, чтобъ свалить па него подозрѣнія?
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        ЗЙЙ
— Я полагаю, батюшка, что эта мысль пришла ему на
умъ, когда онъ сидѣлъ тамъ. Потому что а его просила сводить туда со мной, но не онъ мнѣ предложилъ сдѣлать этотъ
визитъ.
— И онъ разговаривалъ съ этимъ бѣднякомъ?... Не отводилъ ли онъ его въ сторону?
— Онъ выводилъ его изъ комнаты. Я послѣ спрашивала
брата, зачѣмъ онъ это сдѣлалъ, и получила весьма благовидный отвѣтъ; но со вчерашняго вечера, когда я начала
припоминать всѣ предшествовавшія обстоятельства въ надлежащемъ ихъ свѣтѣ, мнѣ кажется, что я могу слишкомъ
вѣрно опредѣлить какого рода былъ между ними разговоръ.
— Объясни же мнѣ его, сказалъ отецъ; — неужели твои
мысли представляютъ твоего преступнаго брата, въ томъ
мрачномъ видѣ, въ какомъ я его представляю себѣ.
— Я боюсь, батюшка, говорила Луиза, замѣтно колеблясь:
— я боюсь, что онъ отъ моего имени, а можетъ быть и отъ
своего — сдѣлалъ СтеФену предложеніе, которое заставило
добраго и честнаго старика сдѣлать то, чего онъ прежде никогда не дѣлалъ, и ждать у банка въ теченіе двухъ-трехъ
вечеровъ, остававшихся до дня его выхода, изъ города.
— Да, это ясно! возразилъ отецъ. — Это слишкомъ ясно!
Онъ прикрылъ руками лицо, и на нѣсколько секундъ оставался безмолвнымъ.
— И теперь, гдѣ мы найдемъ его? сказалъ онъ. — Какимъ образомъ спасемъ его отъ правосудія? Въ теченіе нѣсколькихъ часовъ, которыми я могу промедлить до открытія
истины, какимъ образомъ намъ отыскать его, только намъ
однимъ и больше никому? Даже деньги, хотя бы это стоило
десяти тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, не помогутъ намъ въ
этомъ.
— Батюшка, сказала Луизи : — Снеси безъ денегъ уже
помогла вамъ.
Мистеръ Градгрэиндъ приподнялъ глаза свои и устремивъ
ихъ туда, гдѣ стояла Снеси. Онъ смотрѣлъ на нее, какъ на
добрую волшебницу, обитавшую въ его домѣ.
— . Ты всегда и во всемъ намъ помогаешь, мое вялое дитя! сказалъ овъ голосомъ, въ мягкихъ топахъ котораго отзывались в признательность и нѣжная любовь.
Digitized by Google
330                      СОВРЕМЕННИКЪ,
— Еще третьяго дня, мы имѣли свои опасенія, сказала
Сисси, взглянувъ на Луизу. — И когда я увидѣла вчера,
что васъ подвели къ носилкамъ, и слышала все, что было
сказано до васъ, — вѣдь я все время стояла подлѣ Рахили, — я,
никѣмъ не замѣченная, подошла къ вашему сыну, и сказала
ему: — Не смотрите на меня. Глядите туда, гдѣ вашъ отецъ.
Немедленно спасайтесь бѣгствомъ, для спасенія чести какъ
вашего отца, такъ и вашей. Передъ этимъ онъ дрожалъ всѣмъ
тѣломъ, но мои слова изумили егэ, и онъ задрожалъ еще сильнѣе. « — Куда я побѣгу? сказалъ онъ. — У меня нѣтъ денегъ, да къ тому же и не знаю кто согласится скрыть
меня!» Я вспомнила о труппѣ странствующихъ комедіантовъ, къ
которой принадлежалъ мой отецъ. Я не забыла около какихъ
мѣстъ мистеръ Слири проходитъ въ это время года, тѣмъ
бэлѣе, что читала объ немъ въ газетахъ не далѣе какъ третьяго дня. Я велѣла ему поспѣшить туда, объявить свое
имя, и оросить покровительства мистера Слири, до моего пріѣзда. а — Я буду у него до наступленія утра, сказалъ Томъ. «И я видѣла, какъ онъ пробрался сквозь толпу и исчезъ.
— Слава Богу! воскликнулъ отецъ. — Его еще можно
отправить заграницу.
Тѣмъ болѣе было надежды на эту возможность, что городъ, на который указала Сисси, находился на три часа
ѣзды отъ Ливерпуля, откуда какъ нельзя удобнѣе и легче
можно было отправить Тома въ какую угодно часть свѣта.
Но осторожность въ сообщеній съ нимъ была необходима,
потому что теперь съ каждой минутой все болѣе и болѣе
увеличивалась опасность, что подозрѣніе окончательно упадетъ на него, и нельзя было ручаться, что самъ мистеръ
Бондерби изъ усердія къ общественному благу, не разыграетъ
роль римлянина. Вслѣдствіе этого было рѣшено, что Сисси и
Луиза отправятся въ городъ, гдѣ долженъ находиться Томъ,
окольнымъ путемъ, между тѣмъ какъ несчастный отецъ, выѣхавъ изъ Кокстоуна, совершенно въ противоположную сторону, долженъ прибыть къ тому же мѣсту, другою и болѣе
дальнею дорогой. Далѣе было положено,.что отецъ не долженъ являться къ мастеру Слири, чтобъ не возбудить въ
этомъ человѣкѣ подозрѣнія, иля не принудить сына убѣжать
куда нибудь въ другое мѣстѣ; но что всякаго рода переговоры должны быть предоставлены Сисси и Луизѣ, которыя и
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ БРЕМЕНА.                        331
должны извѣстить объ угрожающей бѣдѣ, о пріѣздѣ отца и
о цѣля, съ какой они пріѣхали. Когда весь этотъ плавъ
былъ совершенно обдумавъ и надлежащимъ образомъ понятъ
«сѣмя тремя, наступило и время привести его въ исполненіе.
Вскорѣ послѣ полдня, мистеръ Грандгрэиндъ вышелъ изъ
дому прямо за городъ, къ той линіи желѣзной дороги, по
которой ему предстояло совершить путешествіе; а вечеромъ
Сисси в Лувза отправились своей дорогой, весьма довольные
тѣмъ, что не встрѣтили ни одного знакомаго лица.
Онѣ ѣхали всю ночь безостановочно, в рано поутру оставоввлись на болотѣ миляхъ въ двухъ отъ города — цѣли
п поѣздки. Изъ этого угрюмаго, негостепріимнаго мѣста
іъ освободилъ старый почтальонъ, который къ особенному
счастью путешественницъ проснулся весьма рано, и весьма
усердно погонялъ лошадей. Такимъ образомъ, Сисси и Лувза
примчались въ городъ по самымъ глухимъ проселочнымъ до*
рогамъ и околицамъ, гдѣ, повидимому, обитали одни только
поросята; въѣздъ весьма не великолѣпный, но тѣмъ не менѣе
уорочивавшій безопасность спутницъ.
Первый предметъ, поразившій ихъ зрѣніе при въѣздѣ въ
городъ, былъ остовъ деревяннаго цирка мистера Слири.
Труппа удалилась въ другой городъ миль за двадцать и уже
открыла тамъ свои представленія. Сообщеніемъ между этими
двумя мѣстами служила гористая дорога, по которой ъесьма
медленно совершалась ѣзда. Хотя Луиза и Сисси употребили
весьма немного времени ва торопливый завтракъ и не позвошн себѣ ни малѣйшаго отдыха, да и тщетно стали бы онѣ
вскатъ отдохновенія при такихъ тревожныхъ обстоятельствахъ,
во былъ уже полдень, когда начали показываться на житницахъ и городскихъ стѣнахъ афиши мистера Слири, и часъ
во полудни, когда экипажъ остановился ва торговой площади.
Начиналось большое утреннее представленіе волтижеровъ,
какъ возвѣщалъ глашатый, когда Сисси и Луиза ступили на
каменную мостовую. Чтобъ избѣжать распросовъ и не привлечь къ себѣ вниманія, Сисси рекомендовала представиться
прамо въ циркъ. Если у кассы находился мистеръ Слири,
то, безъ всякаго сомнѣнія, онъ бы узналъ ее и сталъ бы
дѣйствовать по всѣмъ правиламъ благоразумія. Если же его
не было у кассы, то, вѣроятно, находился на сценѣ, и
Digitized by Google
332
СОВРЕМЕННИКЪ.
зная, что онъ сдѣлалъ съ бѣглецомъ, сталъ бы поступай не
менѣе благоразумно.
Съ замираніемъ сердца рѣшились онѣ подойти къ давво
знакомому имъ балагану. Тотъ же Флагъ, съ надписью:
«Конское ристалище мистера Слири», развѣвался надъ шшъ;
тотъ же готическій павильонъ стоялъ у самаго входа, во
мистера Слири не было въ этомъ павильонѣ. Мастеръ Киддерминстеръ, достигшій слишкомъ зрѣлаго возраста, чтобъ
представлять безумное легковѣріе милаго Купидона, покорился  наконецъ непреодолимой силѣ обстоятельствъ, въ
томъ числѣ в бородѣ, и въ качествѣ человѣка, способнаго
на все, при этомъ случаѣ присутствовалъ за кассой, имѣя,
между прочимъ, подъ рукой барабанъ, которому онъ посвящалъ свободныя минуты и излишекъ своихъ силъ. Напрягая
все свое зрѣніе, чтобъ не проскользнула какъ нибудь Фальшивая монета, мастеръ Киддерминстеръ, оостаклеявый на
такой важный постъ, кромѣ денегъ, ничего не видѣлъ; такимъ образомъ, Сисси прошла мимо его неузнанная, и вмѣстѣ
съ Луизой вошла въ балаганъ.
Индѣйскій султанъ, на старой бѣлой лошади съ черві>імв
крапинами, вертѣлъ на пальцѣ сразу пять мѣдныхъ тазовъ,
такъ какъ это составляло его любимое препровожденіе времени. Сисси, хотя очень хорошо знакома была съ его происхожденіемъ, не имѣла однакоже счастія лично знать его, — 
знала только что его царствованіе протекало мирно. Миссъ
ДжозеФщіа Слири, должна была исполнить, какъ объявятъ
новый клоунъ, роль тирольской наѣздницы; вслѣдъ за тѣмъ
явился и мистеръ Слирм, я представилъ публикѣ миссъ ДжозеФину.
Мистеръ Слцри только разъ успѣлъ хлопнуть длиннымъ
бичемъ своимъ подъ самыми ушами клоуна, и клоунъ только разъ успѣлъ проговорить : «если ты еще разъ это сдѣлаешь, я брошу въ тебя лошадью!» какъ Сисси была уже
узнана ц отцомъ и дочерью. Но какъ тотъ, такъ и другая
продолжали дѣйствовать съ величайшимъ хладнокровіемъ; и,
кронѣ только перваго момента. мистеръ Слири сохранялъ
такое же выраженіе въ подвижномъ своемъ глазѣ, какое
усматривалось въ неподвижномъ. Ди Сисси в Луизы представлеиір каралось чрезвычайно длиннымъ* особливо котла
оно остановилось, чтобъ доставивъ клоуну. сличай помолоть
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       33»
различный вздоръ и потѣшить публику. Наконецъ маленькая
бѣлокурая Джаземна сдѣлала книксенъ среди громкихъ рукоплесканій. На сценѣ остался одинъ только клоунъ; какъ вдругъ
кто-то прикоснулся къ плечу Спеси и пригласилъ ее выдти.
Сисси взяла съ собой и Луизу; онѣ были приняты мистеромъ Слири въ весьма маленькомъ отдѣльномъ аппартамантѣ,
съ парусинными стѣнами, съ землянымъ поломъ и деревяннымъ косымъ потолкомъ, надъ которымъ зрители, аплодируя,
стучали ногами такъ сильно, какъ будто хотѣли проломить
его и готовы были обрушиться отъ изступленныхъ анлодысементовъ.
— Цецилія, сказалъ мистеръ Слири, съ стаканомъ грогу
въ рукѣ : — душевно радъ что тебя вижу. Ты всегда была
пашей любимицей, и ты заслужила нашу любовь съ давнихъ
временъ. Прежде чѣмъ начнемъ мы говорить о дѣлѣ, ты
должна повидаться съ нашими, иначе они крѣпко огорчатся — особливо женщины. Вотъ это ДжозеФина — дочь моя;
она замужемъ за Чайлдерсомъ, и имѣетъ уже мальчика.
Хотя малюткѣ всего только три- года, но онъ усидитъ на
какой угодно лошади. Мы зовемъ его «маленькимъ чудомъ
схоластической эквилибристики», и если ты не слышала о
немъ въ Лондонскомъ циркѣ, то непремѣнно услышишь въ
Парижѣ. А помнишь ли ты Киддерминстера, который былъ
къ тебѣ неравнодушенъ? Помнишь? Онъ тоже женатъ. Женился на вдовѣ, которая годится ему въ матери. Она плясала по манату; плясала когда-то, а теперь не пляшетъ — 
потому что очень растолстѣла. У нихъ двое дѣтей, — премиленькихъ! Еслибъ ты видѣла какъ они представляютъ «Дѣтей въ лѣсу», когда отецъ.ихъ и мать умираютъ на конскомъ свану, когда дядя ихъ беретъ ихъ, тоже на скаку,
подъ свое покровительство, когда прилетаютъ реполовы чтобъ
прикрыть ихъ листьями, — ты бы сказала, что это таное совершенство, на какомъ еще ни разу не останавливались твои
глаза! Не забыла ли ты Эмму Гордонъ, которая замѣняла
тебѣ мать? Ужь вѣрно не забыла; мнѣ бы не слѣдовало объ
этомъ и спрашивать. Бѣдняжка! лишилась мужа! Онъ упалъ
со сдона, на которомъ сидѣлъ въ пагодѣ, въ качествѣ ивдѣйскато султана, сломалъ себѣ спину и умеръ. Эмма вышла
за другаго, — за сырщцка, который влюбленъ въ нее г и
она живетъ терерь припѣваючи.
Digitized byGoogle
334                    СОВРЕМЕННИКА.
Эти различныя перемѣны, мистеръ Слири, — котораго одышка замѣтно увеличилась, — разсказывалъ съ особеннымъ расположеніемъ и удивительнымъ простосердечіемъ. Вслѣдъ за
тѣмъ онъ ввелъ ДжозеФину и Чайлдерса, котораго черты
лица при дневномъ свѣтѣ казались довольно крупными, — 
принесъ на рукахъ маленькое чудо схоластической эквилибристики — словомъ собралъ всю труппу. Какими удивительными созданіями представлялись всѣ они глазамъ Луизы съ
бѣленькими и румяными личиками, въ такихъ воздушныхъ
хорошенькихъ, платьяхъ и съ такими открытыми ногами!
пріятно было видѣть какъ они толпились вокругъ Сисси! И
Сисси не могла удержаться отъ слезъ.
— Ну довольно! сказалъ мистеръ Слири. — Цецилія перецаловала всѣхъ дѣтей, обняла всѣхъ женщинъ, пожала
руку всѣмъ мужчинамъ, значитъ теперь можно отправляться
по своимъ мѣстамъ, и приказать музыкантамъ начинать второе дѣйствіе.
— Теперь Цецилія, продолжалъ онъ тихимъ голосомъ,
когда всѣ разошлись : — я не хочу знать ваши тайны, но
полагаю что это миссъ сквайръ.
— Да. Это ею сестра.
— А другаго сквайра дочь. Я это н хотѣлъ сказать. Надѣюсь, миссъ, я вижу васъ въ добромъ здоровьѣ? Надѣюсь
что и здоровье сквайра находится въ хорошемъ состояніи?
— Мой отецъ пріѣдетъ сюда въ непродолжительномъ времени, отвѣчала Луиза, нетерпѣливо желавшая привести его
къ сущности дѣла. — Скажите, въ безопасности ли мой братъ?
— Въ совершенной безопасности! отвѣчалъ онъ. — Я бы
желалъ, миссъ, чтобъ вы заглянули ва сцену, вотъ отсюда.
Цецилія ты знаешь эти уловки : найди для себя удобную
дырочку.
И всѣ они начали смотрѣть сквозь щели деревянныхъ досокъ.
— Сегодня будетъ представляться Джекъ Гигантъ — богатырь — комическая дѣтская пьеса, сказалъ Слири. — Вовъ
тамъ, въ сторонѣ, вы видите маленькій домикъ, въ которомъ
укрывается Джекъ отъ непогоды; а вонъ тамъ, мой клоунъ
съ соусной кострюлей и вертеломъ представляетъ повара; а
вонъ тамъ и самъ маленькій Джонъ, въ великолѣпномъ черномъ вооруженіи; а вонъ тамъ два негра, вдвое выше доDigitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       335
мвка, они должны стоять подлѣ домика, и наблюдать въ немъ
за чистотой и порядкомъ: видители вы ихъ всѣхъ?
— Видимъ, въ одинъ голосъ сказали Сисси и Луиза.
— Посмотрите на нихъ еще разъ, сказалъ мистеръ Слири: — посмотрите на нихъ хорошенько. Видите ихъ всѣхъ?
И прекрасно. Теперь, миссъ, — ори атомъ онъ пододвинулъ къ
нимъ скамейку и попросилъ присѣсть : — позвольте вамъ сказать, я имѣю свое собственное мнѣніе, какъ имѣетъ его
сквайръ — вашъ отецъ. Я не хочу знать, что надѣлалъ вашъ
братъ, — да для меня еще и лучше не знать объ этомъ. Все
что я хочу сказать, заключается въ томъ, что сквайръ помогъ Цециліи, а я помогу сквайру. Вашъ братъ теперь на
сценѣ и въ одномъ изъ негровъ вы должны узнать его.
Изъ груди Луизы вылетѣло восклицаніе, выражавшее
въ половину глубокую горесть и въ половину радость.
— Это «актъ, сказалъ Слири : — и даже зная это, вы съ
трудомъ повѣрите, что это вашъ братъ. Пусть придетъ сквайръ.
Я удержу вашего братца здѣсь и послѣ представленія. Я не
стану раздѣвать его, в не позволю ему смыть съ себя сажу.
Пусть придетъ сюда сквайръ послѣ представленія, или придите вы сами, и вы увидите вашего братца и будете имѣть
весь циркъ въ вашемъ распоряженіи. Не обращайте вниманія
на его наружность, при ней онъ внѣ всякой опасности.
Луиза не находила словъ выразить свою благодарность.
Тяжелый камень отпалъ отъ ея сердца. Не удерживая долѣе
мистера Слири, она, съ глазами полными слезъ, попросила
поклониться своему пѣкогда любимому брату, и вмѣстѣ съ
Сисси удалилась изъ цирка до вечера.
Мистеръ Градгрэиндъ пріѣхалъ часомъ позже. Онъ тоже
не встрѣтилъ никого изъ своихъ знакомыхъ; и теперь только
и думалъ о томъ, какъ бы ему, съ помощію Слири, отправить своего безчестнаго сына въ Ливерпуль въ ту же ночь.
Такъ какъ никто изъ нихъ не могъ провожать Тома, не подвергая его опасности быть узнаннымъ въ какомъ бы то ни
было костюмѣ, то мистеръ Градгрэиндъ написалъ письмо къ
одному изъ своихъ корреспондентовъ, на котораго могъ вполнѣ положиться, умоляя его отправить подателя письма, чего
бы это ни стоило, въ Сѣверную или Южную Америку; словомъ, въ какую бы то ни было отдаленную часть свѣта,
лишь бы только отправить въ самомъ скорѣйшемъ времени и
Digitized by Google
336                    СОВРЕМЕННИКЪ.
«
самымъ скрытнымъ образомъ. Сдѣлавъ это, они начала ходить около цирка, ожидая, когда выдутъ изъ него ве только
зрители, но труона и лошади. Наблюдая за этимъ въ теченіи
длиннаго промежутка времени, они увидѣли, наконецъ, что
мистеръ Слири вынесъ стулъ, сѣлъ на него у самаго входа
я закурилъ трубку, какъ будто давая этимъ знать, что они
могутъ приблизиться.
— Вашъ покорный слуга, сквайръ, сказалъ Слири, когда
мастеръ Градгрэиндъ проходилъ мймо его. Если я вамъ понадоблюсь, вы можете найти меня здѣсь. Не забудьте, что
вашъ сынъ въ шутовскомъ костюмѣ.
Всѣ трое вошли въ циркъ. Мистеръ Градгрэиндъ, убитый
горемъ, опустился на табуретку клоуна въ самой серединѣ
сцены. На одной изъ заднихъ скамеекъ, въ полусвѣтѣ и въ
такомъ странномъ мѣстѣ, сидѣлъ преступный Волчонокъ, котораго мистеръ Градгрэиндъ имѣлъ несчастіе называть своимъ
сыномъ.
Въ безобразномъ кафтанѣ, съ обшлагами и Фалдами увеличенными до невѣроятной длины: въ огромномъ жилетѣ, въ
Коротенькихъ штанахъ, башмакахъ съ пряжками и дурацкомъ колпакѣ; ни одна вещь не была ему впору; все сдѣлано было изъ грубаго матеріала, все проѣдено молью; вездѣ
виднѣлись дырья; съ полосами по чорному липу, на которомъ
сквозь сальный составъ краски, проявлялась боязнь; — короче,
Волчонокъ представился мистеру Градгрэинду въ такомъ пошломъ и въ высшей степени смѣшномъ и жалкомъ видѣ, что
онъ пи за что бы въ мірѣ не повѣрилъ глазамъ своимъ, что
въ этой Фигурѣ видитъ свое кровное дѣтище; но это былъ
осязаемый Фактъ, имѣющій и вѣсъ и мѣру. И вотъ до чего
доведенъ одинъ изъ его образцовыхъ дѣтей!
Сначала Волчонокъ не хотѣлъ приблизиться къ отцу, и
упорно оставался на своемъ мѣстѣ. Уступая наконецъ просьбамъ Сисси — на Луизу онъ вовсе не хотѣлъ обращать вниманія — онъ началъ спускаться съ одной скамейки на другую,
и сталъ какъ вкопанный у самаго барьера.
— Какъ это было сдѣлано? спросилъ отецъ.
— Что такое было сдѣлано? угрюмо отвѣчалъ сынъ.
— Покража денегъ въ банкѣ, сказалъ отецъ, эоввыеягь
голосъ.
Digitized by tnOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ШРВМВНА.                        337
— Я разломалъ бюро наканунѣ, и уходя, оставилъ его открытымъ. Ключъ къ банку, я поддѣлалъ задолго до покражи. Я нарочно, подбросилъ его къ банку, чтобы нашли его
н подумали, что онъ былъ въ дѣлѣ. Я взялъ эта деньги не
вдругъ, но бралъ ихъ по немногу. По счетамъ, я каждый
вечеръ выводилъ ихъ въ расходъ, но не могъ всѣкъ вывести.
Теперь вы знаете все.
— Громовой ударъ не поразилъ бы вымя такъ сильно,
какъ поражаютъ меня твоя слова, сказалъ отецъ.
— Я не вижу, почему это такъ, проворчалъ Волчонокъ: — 
есть много людей, которые занимаютъ обязанности, требующія особаго довѣрія, а многіе ивъ этихъ людей оказываются
безчестными.
Отешь закрылъ лицо руками, а сынъ продолжая сохранять
свою смѣшную Фигуру, кусалъ солому. Его руки, на которыхъ черная краска частію стерлась, — казались лапами большой обезьяны. Вечеръ быстро приближался къ ночи, в Волчонокъ отъ времени до времени безпокойно и нетерпѣливо
обращалъ бѣлки своихъ глазъ на отца. Черная краска- такъ
густо покрывала лицо его, что бѣлки его глазъ составляли
единственныя части его лица, которыя обличали жизнь иди
выраженіе.
— Тебя нужно отправить въ Ливерпуль, и оттуда ты долженъ бѣжать за границу.
— Полагаю, что долженъ. Хуже такого положенія, въ
канонъ я находился съ дѣтскаго возраста, проворчалъ Водчонокъ : — для меня не можетъ быть нигдѣ. Это вѣрно.
Мистеръ Градгрзиндъ подошелъ къ дверямъ и воротился
съ мистеромъ Слпри, которому онъ предложилъ вопросъ :
Какимъ образомъ сбыть съ рукъ это жалкое созданіе?
— Ян самъ думалъ объ этомъ. Какъ вы хотите, а- времени нельзя терять, и вы должны сказать: — да илн нѣтъ.
Отсюда до желѣзной дороги миль двадцать. Черезъ полчаса
пойдетъ дилижансъ, который долженъ застать легкій поѣздъ.
Этотъ поѣздъ доставитъ вашего сына въ Ливерпуль.
— Но взгляните на него, простоналъ мистеръ Градгреиндъ.
Въ атомъ видѣ...
— Я м говорю, что онъ долженъ отправиться въ шутовскомъ костюмѣ, — нѣтъ! сказалъ Слмри : — скажите тольDigitized by Google
338                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ко слово и черевъ пять минуть, съ помощію моего гардероба,
я сдѣлаю изъ него другаго шута.
— Я не понимаю васъ, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ.
— . Я одѣну его извощикомъ. Рѣшайтесь скорѣе, сквайръ.
Я сбѣгаю за пивомъ. Признаюсь, кромѣ пива, я не встрѣчалъ еще никакого средства, которое бы такъ скоро и такъ
хорошо смывало сальную краску.
Мистеръ Градгрэиндъ, нисколько не медля, согласился.
Мистеръ Слири, нисколько не медля, вынулъ изъ ящика
блузу, поярковую шляпу и другія принадлежности. Волченокъ, нисколько не медля, переодѣлся за парусинной ширмой;
въ заключеніе всего, мистеръ Слири принесъ пиво и вымылъ
Волчонку лицо.
— Теперь, сказалъ Слири: — пойдемъ къ дилижансу. Вы
садитесь назади, я тоже танъ сяду, и всѣ будутъ думать,
что вы изъ моей труппы. Проститесь съ родными, да какъ
можно скорѣе!,
И вмѣстѣ съ этимъ опъ изъ деликатности удалился.
— Вотъ тебѣ письмо, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ. — 
Тебѣ будутъ доставлены всѣ необходимыя средства. Старайся раскаяніемъ и хорошимъ поведеніемъ загладить гнусный
свой поступокъ, который довелъ тебя до такихъ ужасныхъ
послѣдствій. Дай мнѣ руку, несчастный мой сынъ, и да проститъ тебя Богъ, какъ я тебя прощаю.
Эти слова и ихъ трогательный тонъ вызвали нѣсколько
слезъ на глаза преступника. Но, когда Луиза открыла объятія своя, чтобы проститься съ нямъ, онъ безъ церемоніи оттолкнулъ ее.
— Я не хочу съ тобой прощаться. Я ие хочу больше говорятъ съ тобой.
— О, Томъ, Томъ! Неужели мы такъ разстанемся, послѣ
всей моей любви къ тебѣі
— Послѣ всей твоей любви! злобно возразилъ Томъ. — 
Хороша любовь! Оставила стараго Бондерби на его произволъ,
выпроводила вонъ моего лучшаго друга Гартгауза, и въ заключеніе всего, убѣжала домой, въ то время, когда я находился въ величайшей опасности! Нечего сказать, хороша эта
любовь! Разболтать всему свѣту о томъ, что мы посѣщали
этого нищаго, и разболтать въ то время, когда меня со всѣхъ
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       339
сторонъ окружали уже сѣтью. Хороша любовь! Ты просто
выдала меня. Ты обо мнѣ никогда не заботилась.
— Скорѣе! скорѣе! сказалъ Слири, изъ дверей.
И они пошли въ безпорядкѣ. Луиза со слезами говорила
Тому, что ова прощаетъ его, что она любила его, что рано
или поздно, но онъ будетъ сожалѣть о томъ, что такъ простился еъ ней, и будетъ вспоминать объ этихъ словахъ, какъ
вдругъ ва встрѣчу имъ вбѣжалъ мужчина. Мистеръ Градгрэнидъ и Сисси, находившіеся впереди Тома, на плечо котораго склонилась Луиза, съ ужасомъ остановились и отступили
назадъ.
Передъ ними стоялъ Битцеръ. Онъ съ трудомъ переводилъ дыханіе, его тонкія губы отдѣлились одна отъ другой,
его ноздри разширились, его бѣлыя рѣсницы дрожали, его
безцвѣтное лицо сдѣлалось еще безцвѣтнѣе, какъ будто отъ
сильнаго бѣжанія онъ доведенъ былъ до степени бѣлаго каленія, тогда какъ другіе отъ этого только разгорячаются.
Онъ до того запыхался, и такъ тяжело дышалъ, какъ будто
онъ ни ва минуту не останавливался съ того давнишняго
вечера, когда гнался за маленькой Сисси, и наткнулся на мистера Градгрэинда и на Бондерби.
— Мнѣ очень жаль, что я долженъ разстроить ваши плавы, сказалъ онъ наконецъ, покачавъ головой : — но я не
позволю, чтобъ меня провели какіе нибудь комедіанты. Я
долженъ взять молодаго мистера Тома; я не позволю, чтобъ
его увезли комедіанты. Вотъ онъ! — въ блузѣ! я долженъ
взять его!
И онъ схватилъ его за воротъ.
ГЛАВА XXXVJ.
ФИЛОСОФІЯ,
Вся группа воротилась въ балаганъ. Слири заперъ за собою дверь, чтобъ не явились еще незваные гости. Битцеръ,
все еще держа ошеломленнаго преступника за воротъ, стоялъ посрединѣ цирка и въ темнотѣ наступившихъ сумерекъ
мигалъ передъ своимъ стариннымъ патрономъ.
Digitized by Google
344                    СОВРЕМЕННИКЪ
— Батцеръ, сказалъ мастеръ Градгрэиндъ, съ отчаяніемъ
покоряясь волѣ бѣлобрысаго лакея : — Битцеръ! есть да въ
тебѣ сердцѣ?
— Циркуляція крова, сэръ, ие можетъ совершаться (en
сердца, отвѣчалъ Бвтцеръ, улыбаясь, пра такомъ втрави*»
для него вопросѣ. — На одинъ человѣкъ, сэръ, сколько нвбудь знакомый съ Фактами, относительно циркуляціи вром,
не можетъ сомнѣваться въ томъ, что я имѣю сердце.
— Но доступно ли оно чувству состраданія? почти со
«левами, сказалъ мастеръ Градгрэиндъ.
— Оно доступно здравому разсудку, и больше ничему,
отвѣчалъ превосходный молодой человѣкъ.
Они стояли глядя другъ на друга. Лицо мистера Градгрэипда было также блѣдно, какъ и его преслѣдователя..
— Какая причина заставила тебя воспрепятствовать побѣгу этого преступнаго юноши, и уничтожить его несчастнаго отца? спросилъ мистеръ Градгрэиндъ. — Посмотри, въ
какомъ отчаяніи его сестра! О, Битцеръ! Пожалѣй насъ!
— Сэръ, отвѣчалъ Битцеръ голосомъ дѣловаго человѣка,
и соблюдая въ словахъ своихъ логическую связь : — если
вы желаете знать причину, по которой я намѣренъ задержать
мистера Тома и привести его обратно въ Кокстоупъ, то я
считаю благоразумнымъ сообщить ее вамъ. Я съ самаго начала подозрѣвалъ молодаго мистера Тома въ покражѣ. Я уже
давно присматривалъ за нимъ, потому что зналъ его поведеніе. Но моихъ наблюденій за нимъ я никому не довѣрялъ, я
наблюдалъ за нимъ втайнѣ, и достигъ теперь самыхъ вѣрныхъ доказательствъ, кромѣ его побѣга, и кромѣ собственнаго признанія, которое я подслушалъ вб-время и во всей
подробности. Я имѣлъ удовольствіе наблюдать за вашвиъ
домомъ со вчерашняго утра, и ѣхалъ за вами по вашимъ
слѣдамъ. Я намѣренъ задержать молодаго мистера Тома 
привести обратно въ Кокстоунъ, сЪ тѣмъ, чтобъ передать его
на руки мистеру Бондерби. Сэръ, я нисколько не сомнѣваюсь,
что ва такую услугу мистеръ Бондерби передаетъ мнѣ мѣсто
молодаго мистера Тома. А я очень желаю, сэръ, эаняіъ это
мѣсто, потому что оно возвыситъ йеня, и доставятъ йяѣ значительныя выгоды.
. — Если это только разсчетъ съ твоей стороны... СкольDigitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         341
ко же ты хочешь взять денегъ, въ замѣнъ ожидаемаго мѣста? спросилъ мистеръ Градгрэиндъ.
— Благодарю васъ за это предложеніе, отвѣчалъ Битцеръ 5 — я не гонюсь за деньгами. Зная, что при такомъ
мравомъ разсудкѣ, какъ вашъ, вы непремѣнно сдѣлаете мнѣ
это предложеніе, я заранѣе свелъ свои расчеты, и нашелъ,
что незаконная сдѣлка съ вами, даже при весьма хорошемъ
вознагражденіи, не доставитъ мнѣ такихъ хорошихъ и вѣрвыхъ выгодъ, какъ мое повышеніе въ банкѣ мистера Бондерби.
— Битцеръ, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, простирая къ
нему руки съ умоляющимъ видомъ, какъ будто говоря: «пог
смотри, какъ я жалокъ!» — Битцеръ, у меня остается еще
одинъ шансъ смягчить тебя. Ты въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ
былъ въ моей школѣ. Если, въ воспоминаніи всѣхъ заботъ,
употребленныхъ на твое воспитаніе, ты можешь сколько нибудь пожертвовать выгодами, которыхъ ты ожидалъ, то я
умоляю тебя, предоставить моему сыну плоды этихъ воспоминаній.
При этомъ горькія слезы Сисси и Луизы, начинали тревожить его.
— Пожалуйста не плачте, сказалъ онъ : — это соверевво безполезно: ваши слезы только надоѣдаютъ. Вы можетъ статься думаете, что я питаю зло къ молодому мистеру
Тому: вовсе нѣтъ! Я хочу только, по тѣмъ основательнымъ
врачинамъ, о которыхъ я уже упомянулъ, привезти его обратно въ Кокстоунъ. Если онъ станетъ сопротивляться, то я
мкрвчу, чтобы схватили вора, и подниму тревогу! Но будьте увѣрены, онъ до этого не доведетъ себя.
Мистеръ Слири, который, съ разинутымъ ртомъ, и подвижнымъ глазомъ остававшимся въ такомъ же бездѣйствіи,
вагъ и неподвижный, слушалъ Битцера съ величайшимъ вниманіемъ и при этихъ словахъ выступилъ впередъ.
— Сквайръ, вамъ очень хорошо извѣстно, и вашей дочери
очень хорошо извѣстно, даже лучше, чѣмъ вамъ, потому что
а объявил ь ей это, что я не зналъ и не хотѣлъ знать простувка вашего сына, — я даже сказалъ, что лучше если в не
буду зпать, полагая, что онъ сдѣлалъ какую нибудь обыкновенную шалость. Но когда этотъ молодой человѣкъ объяТ. UI. Отд. 1.                                    23’/,
Digitized by Google
342                    современникъ.
вилъ, что вашъ сынъ учинилъ покражу въ банкѣ, то дѣло
становится довольно серьёзнымъ, и тѣмъ серьёзнѣе, что а
нѣкоторымъ образомъ дѣлаюсь соучастникомъ вашего сына.
И потому сквайръ, вы во сердитесь да меня, если а беру
сторону этого молодаго человѣка, и говорю, что онъ правъ,
и дѣлу вашему помочь нельзя. Но чтобъ не дѣлать огласи
въ здѣшнемъ городѣ, я могу оказать вамъ одну услугу, в
именно: безъ всякаго шума отвести вашего сына я етаге
молодаго человѣка на станцію желѣзной дороги. Больше а
ничего не могу для васъ сдѣлать; но это сдѣлаю.
Начались новыя слезы со стороны Луизы. Горесть мистера Градгрэинда была невыразима, когда я послѣдній
другъ покинулъ его. Сисси еъ особеннымъ вниманіемъ посмотрѣла не мистера Слири и въ душѣ поняла его. Когда
они выходили, Слири выразительно взглянулъ на иее своямъ
подвижнымъ глазомъ, какъ будто приказывая ей держаться
къ нему, какъ можно ближе. Запирая дверь, онъ тороплме
сказалъ.
— Сквайръ помогъ тебѣ, Цицилія, за это и я помогу
сквайру. Скажу больше: этотъ молодой человѣкъ удивительный бездѣльникъ, и принадлежитъ тому хвастуну, котораго
мои чуть не выбросили изъ окна. Ночь будетъ темная. У
меня есть лошадь, которая только что не говоритъ; у меня
есть маленькая лошадка, которая подъ рукой Чайлдерса ирабѣжитъ пятнадцать миль въ часъ; у меня есть собака, которая цѣлые сутки не дастъ человѣку тронуться съ мѣста.
Постарайся обмѣняться словцомъ съ молодымъ сквайромъ.
Скажи ему, чтобъ онъ не боялся, когда наша лошадь начнетъ танцовать, и ждалъ кабріолета. Когда подъѣдетъ этотъ
кабріолетъ, чтобъ онъ въ одинъ моментъ перескочилъ въ
него. Если моя собака позволитъ молодому человѣку пошевелить ногой, я дамъ ему волю бѣжать. И если моя лошадь
до утра тронется съ мѣста, на которомъ начнетъ танцевать
— такъ я тогда отрекаюсь отъ нее! Смотри же, скорѣе!
Все было вдѣлано такъ скоро, что черевъ десять минутъ
мистеръ Чайлдерсъ, бродившій около площади, получилъ наставленія, и экипажъ мистера Слири былъ готовъ. Интересно
было видѣть, какъ ученая собака съ лаемъ и визгомъ бѣгала
вокругъ.экипажа, какъ мистеръ Слири сообщалъ ей своимъ
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         343
дивокммъ глазомъ, что Битцеръ долженъ служить предметомъ ея особеннаго вниманія. Уже стемнѣло, когда Слиря,
Тенъ в Витцеръ двинулось въ путь; ученая собака, громадме животное, не отставая ни на шагъ отъ колеса, уже
вронзала Битцера взглядомъ готовая броситься на него при
первой попыткѣ съ его стороны сдѣлать движеніе.
Мистеръ Градгрзиндъ, Луиза и Сисси въ величайшемъ
недоумѣніи провели ъ гостинницѣ цѣлую ночь, не смыкая
глазъ. Въ восемь часовъ утра явились къ нимъ мистеръ Слири и его собака; какъ тотъ, такъ и другая находились въ
самомъ пріятномъ расположеніи духа.
— Все благополучно, сквайръ, сказалъ мистеръ Слирв: —п эту минуту вашъ сынъ навѣрное на кораблѣ. Чайлдерсъ
подхватилъ его, спустя часа полтора, послѣ нашего отъѣзда
отсюда! Моя лошадь танцовала польку чуть не до упаду
'она стала бы вальсировать, если бы была безъ упряжи), и
потомъ преспокойно легла отдыхать. Когда этотъ отъявленный бездѣльникъ сказалъ, что онъ пѣшкомъ погонится за
мшимъ сыномъ, моя собака въ одинъ моментъ вцѣпилась
зубами въ его галстухъ, сдернула на землю и до того тормошила его, что онъ вскарабкался въ мой шарабанъ и сидѣлъ
іь немъ какъ вкопанный до половины седьмаго, когда я
повернулъ оглобли домой.
Разумѣется мистеръ Градгрзиндъ обременилъ его благодарностями, и намекнулъ ему, со всевозможной' деликатностью, на хорошее денежное вознагражденіе.
— Говоря собственно о себѣ, сквайръ, я не нуждаюсь въ
деньгахъ; но Чайлдерсъ, человѣкъ семейный, и если вы
предложите ему ассигнацію въ пять Фунтовъ стерлинговъ, то
овъ ве откажется. Если вы купите ошейникъ для моей собаки, и приборъ колокольчиковъ для лошади, то я съ удоюльствіемъ приму ихъ. Отъ грога я никогда не отказываюсь.
'Онъ уже потребовалъ стаканъ съ самаго начала, и теперь
спросилъ другой). Если, сквайръ, мои требованія не заходптъ слишкомъ далеко, то простенькій обѣдъ въ три часа,
человѣкъ на шесть, осчастливитъ всѣхъ моихъ товарищей.
Мистеръ Градгрзиндъ весьма охотно- вызвался исполнить
мѣ эти незначительныя выраженія своей благодарности, примазавъ, что это слишкомъ дешевая благодарность, за таЧ» услугу.
Digitized by Google
3U                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Очень хорошо, сквайръ; въ такомъ случаѣ, если вы
заплатите за одинъ спектакль въ моемъ циркѣ, когда вамъ
вздумается, вы болѣе чѣмъ подведете балансъ подъ нашъ
разсчетъ. А теперь, сквайръ, я бы сказалъ вамъ на прощанье
нѣсколько словъ.
Луиза и Снеси удалились въ сосѣднюю комнату. Мистеръ
Слири, помѣшивая грогъ въ стаканѣ, и прихлебывая продолжалъ :
— Сквайръ, вамъ не нужно говорить что собака удвввтельное животное.
— Инстинктъ собаки изумителенъ, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ.
— Я не гонюсь за названіями, сказалъ Слири: — мнѣ
до нихъ нѣтъ дѣла. Я говорю только, что собака удивительное животное. Она отыщетъ васъ гдѣ бы вы не находились
и въ какомъ бы ни было отдаленномъ мѣстѣ!
— Она одарена превосходнымъ чутьемъ,, сказалъ мистеръ
Градгрэиндъ.
— Я рѣшительно не знаю какъ это называется, и не
хочу знать, повторилъ Слири, потрясая головой; — но меня
отыскала одна собака, сэръ, такимъ страннымъ образомъ,
что я такъ и подумалъ, ужь вѣрно она сходила къ другой
собакѣ и спросила ее : «не случалось ли тебѣ, моя милая,
знавать особу по имени Слири? — Мистера Слири, содержателя труппы странствующихъ музыкантовъ, здороваго мужчину, съ однимъ глазомъ?» А та собака, я думаю, вѣрно отвѣтила ей: «я не могу сказать, что знаю этого человѣка,
но у меня есть подруга, которая навѣрно знакома съ нимъ!»
Наконецъ эта собака, вѣроятно подумала немного, н сказала : «Слири, Слири! О да, конечно! Мнѣ однажды что-то
говорила объ немъ моя подруга. Сейчасъ я достану тебѣ его
адресъ». Разъѣзжая, сквайръ, изъ одного мѣста въ другое и
являясь передъ публикой, нѣтъ ничего удивительнаго, если
найдется, такое множество собакъ, которыя знаютъ мевя, что
имъ и счета нѣтъ.
Такое странное вступленіе приводило мистера Градгрэянда
въ крайнее недоумѣніе.
— Дѣло вотъ въ чемъ, сквайръ, сказалъ мистеръСлири* ПРИ‘
ложивъ губы къ новому стакану съ грогомъ: — прошло четырDigitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         345
надцать мѣсяцевъ послѣ того какъ мы останавливались въ
Честерѣ. Мы представляли пьесу : «Дѣти въ лѣсу». Какъ
вдругъ черезъ задніе двери вбѣжала собака и прямо на сцену. По всему было видно, что она совершила дальнюю дорогу : она находилась въ весьма дурномъ состояніи, хромала и
была почти слѣпая. Она обошла вокругъ каждаго изъ на«ихъ ребятишекъ, какъ будто отыскивая знакомаго ребенка;
потомъ подошла ко мнѣ, и, несмотря, что была очень слаба,
стала позади меня на заднія лапы, повиляла хвостомъ и издохла. Сквайръ, эта собака была Меррилегсъ.
— Собака отца Сисси!
— Старая собака отца Цециліи. Зная хорошо эту собаку, я готовъ побожиться, что старикъ нашъ умеръ и схороненъ прежде, чѣмъ собака прибѣжала ко мнѣ. ДжозеФина,
Чайлдерсъ и я долго говорили объ этомъ, и разсуждали о
томъ, нужно ли писать Цециліи о смерти ея отца или нѣтъ?
Наконецъ рѣшили, не писать. Въ нашемъ письмѣ она бы ничего утѣшительнаго не нашла : такъ зачѣмъ же, подумали мы,
тревожить ее и огорчать? Умышленно ли отецъ бросилъ ее,
оредпочелъ ли онъ шататься по свѣту одинъ и умереть съ
горя, чѣмъ и ее таскать съ собою, это, сквайръ, также
трудно опредѣлить, какъ... какъ и то, какимъ образомъ отыскиваютъ васъ собаки!
— Сисси и теперь еще бережетъ бутылку съ девятью
маслами; и она будетъ вѣрить въ любовь отца до послѣдней
минуты своей жизни, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ.
— Не правдали, сквайръ, въ этомъ случаѣ представляются двѣ замѣчательныя вещи, сказалъ мистеръ Слири, углубляясь своимъ одинокимъ и ва этотъ разъ задумчивымъ глазомъ въ стаканъ съ грогомъ : — во первыхъ то, что въ мірѣ
существуетъ любовь, — любовь не къ своей собственной особѣ, во что-то совсѣмъ другое; второе то, что это чувство
раждается безъ всякаго разсчета; а если есть какой разсчетъ,
то его также трудно назвать, какъ и ту способность, по которой собаки васъ отыскиваютъ.
Мистеръ Градгрэиндъ посмотрѣлъ взъ окна, не сказавъ
въ отвѣтъ ни слова. Мистеръ Слири опорожнивъ стаканъ,
попросилъ Луизу и Сисси войти.
— Цецилія, душа моя, попадуй меня, да и прощай!
Миссъ сквайръ, видѣть, что вы обходитесь съ ней, какъ съ
Digitized byVjOOQle
346                    СОВРЕМЕННИКЪ.
сестрой и какъ сестру вы ее любите, служатъ для мевя ве*
выразимымъ удовольствіемъ. Надѣюсь, что вашъ братъ современенъ будетъ достоинъ Васъ, и будетъ для ваеъ утѣшеніемъ. Сквайръ, пожмемте руки другъ другу, въ первый a
послѣдній разъ! Не сердитесь ва насъ, я не судите насъ,
бѣдныхъ строго.
— Прежде мнѣ никогда и въ голову не приходило, сказалъ мистеръ Слири, вернувшись и просунувъ въ дверь голову: — что я такой несносный болтунъ.
ГЛАВА   ХХХѴП.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
Опасно замѣтить что нибудь въ сферѣ пустаго самохвала,
прежде, чѣмъ онъ самъ это замѣтитъ. Мистеръ Бондерби
чувствовалъ, что мистриссъ Спарситъ довольно дерзко предупредила его, и осмѣлилась предполагать, что она умнѣе
его. Неукротимо негодуя на нее, за торжественное открытіе
мистриссъ Пеглеръ, онъ ворочалъ въ умѣ своемъ такое предположеніе со стороны женщины, находящейся отъ него въ
совершенной зависимости, — ворочалъ до того, пока оно не
нриняло размѣры огромнаго снѣжнаго кома. Наконецъ овъ
рѣшился наказать мистриссъ Спарситъ по ея заслугамъ, отказавъ ей въ мѣстѣ.
Преисполненный этой великой идеей мистеръ Бондерби
явился къ завтраку, и занялъ свое старинное мѣсто* въ той
столовой, гдѣ висѣлъ его портретъ. Мистриссъ Спарситъ сидѣла у камина, и засунувъ ногу въ нитяное стремя, мчалась
съ своимъ рукодѣльемъ въ невѣдомыя страны, вовсе не думая, что ее ожидало.
Со вревшни происшествія съ старушкой Пеглеръ, эта достойная женщина прикрыла свое сожалѣніе къ мастеру Боидерби- завѣсой тихой грусти и нѣмаго раскаянія. Вслѣдствіе
этосоѵ она- образовала привычку принимать печальный видъ;
и этимъ-то печальнымъ видомъ встрѣтила своего патрона.
— Ну что у ваеъ такоеÎ Чего- вш надулись, «а’м»? сказалъ мистеръ Бондерби- отрывистымъ, сердитымъ тономъ.
Digitized by Google
тажвлыя времена.                       347
— Сдѣлайте одолженіе, сэръ, возразила мистрассъ Соарситъ: не откусите моего носа.
— Не откусите моего носа! повторилъ мистеръ Бондерби.
Вашею носа! прибавилъ онъ, какъ будто хотѣлъ сказать,
по крайней мѣрѣ мистрассъ Спарситъ подумала, что онъ хотѣлъ сказать: а Вашъ носъ, ма’мъ, слишкомъ великъ, чтобъ
его откусить.»
Послѣ этого оскорбительнаго замѣчанія, Бондерби отрѣзалъ корку хлѣба, и швырнулъ ножемъ, который съ шумомъ
упалъ на полъ.
— Мистеръ Бондерби, сэръ! что съ вами? сказала мистриссъ Спарситъ, вынувъ ногу изъ стремя.
— А вапъ что за дѣло, ма’мъ? возразилъ мистеръ Бовдерби. Чего вы смотрите на меня, выпуча глаза?
— Позвольте васъ спросить, не огорчены ли вы сегодня?
слросила мистриссъ Спарситъ. *
— Да огорченъ.
— Могу ли я спросить васъ, продолжала оскорбленная
женщина: — не я ли, къ несчастію, причиною вашего огорченія?
— Я вамъ вотъ что скажу, ма’мъ, сказалъ мистеръ Бондерби: — я пришелъ сюда не затѣмъ, чтобы меня дурачили.
Женщина, какъ бы ни было высоко ея происхожденіе, не
должна позволять себѣ надоѣдать и тяготить человѣка въ
моемъ положеніи; это для меня невыносимо.
Мистеръ Бондерби чувствовалъ необходимость высказаться
на отрѣзъ, предвидя, что если дойдетъ дѣло до подробностей, то ему не устоять. Мистриссъ Спарситъ сначала приподняла, потомъ нахмурила свои коріолаиовскія брови; уложила рукодѣлье въ корзинку и встала.
— Сэръ, сказала она, принимая величивую позу, — по всему
видно, что въ настоящую минуту я замъ мѣшаю. Я уйду въ
свою комнату.
— Позвольте, ма’мъ, «творитъ для васъ дверь.
-г- Благодарю васъ; я сама это сдѣлаю.
— Пѣтъ ужь лучше позвольте мнѣ, сказалъ Бондерби,
предубѣждая ее в опуская руку на замокъ: — мнѣ представляется при этомъ удобнѣйшій случай сказать вамъ нѣсколько
словъ / прежде, чѣмъ вы уйдете отсюда. Мистриссъ СпарDigitized by Google
348                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ситъ, я начинаю думать, что вы стѣснены здѣсь; не правда
ди? Мнѣ кажется, что подъ моей скромной кровлей,, негдѣ
развернуться лэди съ вашими геніальными способностями соваться въ чужія дѣла.
Мистрисеъ Спарситъ бросила на него взглядъ, исполненный глубокаго пренебреженія и весьма учтиво сказала :
— Въ самомъ дѣлѣ, сэръ?
— Со времени послѣднихъ происшествій, ма’мъ, сказалъ
Бовдерби : — я думалъ объ этомъ и передумывалъ, и теперь
моему слабому уму.,..
— О! сдѣлайте одолженіе, сэръ, прервала мистрисеъ Спарситъ чрезвычайно быстро и съ большимъ одушевленіемъ: — 
не унижайте вашего ума. Извѣстно всѣмъ, до какой степени
умъ и сужденія мистера Бондербв неногрѣшительны. Каждый
имѣетъ на это доказательство. Вашъ умъ долженъ служить
предметомъ общаго разговора, — Вы можете* дурно отзываться о другихъ своихъ способностяхъ, но отнюдь не объ умѣ.
И мистрисеъ Спарситъ засмѣялась принужденнымъ смѣхомъ. Мистеръ Бовдерби весьма красный и встревоженный,
продолжалъ :
— Мнѣ кажется, ма'мъ, что другой родъ жизни, и другое
общество, лучше будутъ соотвѣтствовать лэди съ вантами дарованіями. Напримѣръ, хоть бы домъ вашей родственницы,
лэди Скэджерсъ. Какъ вы думаете, ма’мъ, не найдутся ли
тамъ какія пибудь дѣла, въ которыя вы могли бы вмѣшаться?
— Мнѣ никогда не случалось подумать объ этомъ, отвѣчала мистрисеъ Спарситъ : — по теперь, когда вы намекнули
на это обстоятельство, то я должна полагать, что это въ высшей степени справедливо.
— Такъ положимъ, ма’мъ, что вы займетесь этимъ, сказалъ Бондербв, опуская въ ея рабочую корзинку конвертъ съ
банковымъ билетомъ. — Я предоставляю вамъ самимъ выбрать время для отъѣзда; а до тѣхъ поръ, быть можетъ, для
лэди съ вашими дарованіями будетъ пріятнѣе имѣть столъ
отдѣльно, и такимъ образомъ отстранить отъ себя всякія неудовольствія и безпокойство. Я долженъ извиниться передъ
вами, что такъ долго эасловялъ вамъ дорогу — вѣдь я, знаете, ни больше, ни меньше какъ Джозія Бовдерби изъ Кокстоуна.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                          3t9
— Напрасно вы мнѣ говорите объ этомъ, возразила мистриссъ Спарситъ: — еслибъ этотъ портретъ могъ говорить, — 
впрочемъ, онъ имѣетъ то преимущество педъ своимъ оригиналомъ, что не одаренъ способностію компрометировать себя
и заставлять другихъ стыдиться за него; — еслибъ онъ могъ
говорить, то непремѣнно бы засвидѣтельствовалъ, что много
прошло времени, когда я начала останавливаться передъ нимъ
и называть его глупцомъ. Чтд бы ни дѣлалъ глупецъ, онъ
не можетъ возбуждать изумленія или негодованія; поступки
глупца могутъ внушать одно презрѣніе.
Сказавъ это мистриссъ Спарситъ, — которой римскія черты
лица похожи были въ эту минуту на медаль, выбитую для
того, чтобъ увѣковѣчить презрѣніе къ мистеру Бондерби, — 
окинула его выразительнымъ взоромъ съ головы до ногъ,
съ пренебреженіемъ прошла мимо его и поднялась на лѣстницу. Мистеръ Бондерби заперъ дверь, и подошелъ къ камину, углубись по старой привычкѣ въ созерцаніе своего портрета и своего будущаго.
Но много ли, и чтд именно, онъчшдѣлъ въ будущемъ? Онъ
видѣлъ мистриссъСпарситъ въ ежедневной битвѣ, на всѣхъ оружіяхъ взъ женскаго арсенала, съ злопамятною, брюзгливою,
своенравною несносною лэди Скэджерсъ, которая по прежнему
лежитъ въ постели съ своей таинственной ногой, въ маленькой удушливой квартирѣ, весьма необширной для одного, весьма
тѣсной для двоихъ. Не видѣлъ ли онъ въ будущемъ еще
что нибудь? Не видѣлъ ли онъ самого себя, представляющаго чужимъ людямъ Битцера, какъ молодаго человѣка, подающаго большія надежды, и преданнаго всей душой великимъ
достоинствамъ своего хозяина; молодаго человѣка, который
получилъ мѣсто молодаго Тома, и чуть-чуть не поймалъ самого Тома, но ему помѣшали какіе-то бездѣльники? Не видѣлъ ли онъ тамъ слабаго отраженія своего собственнаго образа, за сочиненіемъ тщеславнаго духовнаго завѣщанія, въ
силу котораго двадцать-пять хвастуновъ, каждый эа пятьдесятъ-пять лѣтъ отъ ролу, каждый съ именемъ Джозія БоиT. LU. Отд. 1.                                      2Ѵ/,
Digitized by Google
ЗэО                        СОВРВМКМНВКЪ.
дерби,изъ Кокстоуна, должны навсегда обѣдать въ столовой
Бондерби,. жить въ зданіяхъ Бондерби, _мелнтьеяпВя> ічаеовнѣ
Бондерби, содержаться ва доходы.Бондерби?... Лродмдѣлъ
лимонъ день, за пять лѣтъ впередъ, -когда)Джовіо Бондерби
изъ. Кокстоуна, долженъ умереть отъ уэдраінагода»йнвзъ(локстоунскихъ.улицъ, и когда ато драгоцѣнное.валѣодавіе, -начнетъ свое длинное поприще среди аюскоцчаемяго; дѣлопроизводства?.ОДроятно.нѣтъ. А -между тѣмъ,, портрету -«его суждено.все ато.увидѣть.
Въ тотъ же самый; день, -и лъ тогъ.-же- самый насъ, #мистръ Градгрэиндъ, задумавшись, сидѣлъ «въ евоой пкемваті.
Что-то онъ.видѣлъ.въ будущемъ? Видѣлъ ди ншъ< себя сѣдымъ. и дряхлымъ старикомъ, который гцрммѣндегь > непримѣнимыя доселѣ теоріи къ существующимъ,-обетадгедьстванъ,
котррый подчиняетъ свои.«акты иматемдѵнчаемія ) вычисленія. врѣ, надеждѣ-и любви; иуже болѣе,не пытается, ммодоть.это.небесное тріо, въ своей пыльной оиаленькойгмельинЦѣ? Видѣлъ ля онъ себя хоть мелькомъ, нрадяріюмаго своими политическими сподвижниками? Видѣлъ ли онъ, какъ они,
исполненные убѣжденія, что національные мусорщики должны
заботиться только объ удовлетвореніи своего честолюбія, во
отнюдь не думать о благосостояніи народа, — видѣлъ ли онъ,
какъ они норицами его изо дня въ день за его къ нимъ измѣ.цу? «Вѣроятно, зная евошъ со братій, онъ все-гэтосвшѣлъ!
. Вечеромътого же самого дня Луиза смдѣда у жеминаи-смотрѣла
па огонь,.какъ въдавноммнувшіе дни» съ тоют<алькарамшцею,что
теперь на лицѣ ея отражались кротость и смяреніе.ЛІреяіеіавлялось. ди ей что ямбудь въ будущемъ? Она* видѣла, объявлевяна
всѣхъ удицахъ- Кокстоуна, въ которыхъ отекъ-ея голравцыдадтъ.покойнаго Стемена Блэкоуля, ткача, отъ аекпрамдливаго подозрѣнія, объявляетъ виновнымъ своего. родмаго.сына,
смягчая преступленіе ого молодыми лѣтами и соблазвомъ (овъ
ре смѣлъ прибавить: и его воспитаніемъ); іно ие этоопрянаддежадо къ настоящему. Она видѣла «амавь : кадъ-імопвлеіі
Стенда Блэкпуля, на которомъ отецъ ея едѣлаль мщипкь о
смерти несчастнаго, но и это почти ярвнадяешало-къ. ваегоящему, потому что знала, что камень этотл  будехъ сдѣланъ.
.Все.это она могла видѣть ясно. Но ч.тоже видѣла она въ
будущемъ?
Видѣла ли ова работницу, по яменн Рахиль,.которая
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         ЭМ
веслѣ ‘-продолжительной болѣзни снова является на -звонъ
Ибричваго колокола, и въ ооредѣлеиные часы проходятъ. авимо - кечтстоуиенихъ Фабричныхъ; работницу задумчивой  красоты, ««егда  въ черномъ, но добродушью, -спокойную «и даже веселую? Юна одна, язь цѣлаго города, -оказываетъ, по -видимому, состраданіе нъ-несчастной,' жалкой, всегда пьяной женщинѣ, которая -отъ -вре-жни до>временя -появляется въ городѣ-и просить уФахили
мвлостыию; она работаетъ -и довольна своей работой: она
читаетъ  работу овои-мъ  натуральнымъ - жребіемъ;  waa «будетъ
работать, инока старость яе отниметъ отъ нееъовможности
работать?-) Видѣла ли все это, Луиза?Есии нее 'видѣла, «о
этому суждено было сбыться!
Видѣла ли она своего одинокаго брата, удаленнаго отъ
вее за тысячи миль, который, на бумагѣ, окропленной слезами его, пишетъ къ ней, что слова ея слишкомъ скоро
овравдались, и что онъ готовъ былъ заплатить всѣ сокровица въ мірѣ, чтобъ только взглянуть на ея милое лицо? Видѣла ли она, какъ наконецъ этотъ братъ приближается къ
дому, съ надеждой увидѣть ее, но болѣзнь efo удерживаетъ?
Вадитъ ли она письмо, ваннеанное незнакомой рукой, въ
которомъ говорится: «Братъ вашъ умеръ въ больницѣ, отъ
горячки, такого-то числа; онъ умеръ въ раскаяніи и съ любовью къ вамъ; послѣднимъ его словомъ было — ваше имя.»
Видѣла ли все это Луиза? И это также должно сбыться!
Видѣла ли она себя снова женою — матерью? Видѣла ли,
что она съ любовію смотритъ за дѣтьми своими, и постоянно
заботится о томъ, чтобъ въ младенческомъ возрастѣ они
были младенцами и но душѣ, — такъ какъ она знаетъ, всю
цѣну этому сокровищу, малѣйшая частица котораго служитъ
благословеніемъ и счастіемъ для самаго умнѣйшаго изъ смертныхъ? Видѣла ли это Луиза? Этому не суждено было
сЗыться.
Видѣла ли она счастливую Сисси, которую любятъ счастливыя дѣти? Всѣ дѣти любятъ ее; она изучила всю дѣтскую науку; она не пренебрегаетъ развитіемъ въ дѣтяхъ
воображенія; она всѣми силами старается изучить собратій
свовхъ; поставленныхъ ниже ее, и украсить ихъ однообразвую, механическую жизнь, тѣми прелестями воображенія, безъ
которыхъ сердце ребенка завянетъ; возмужалый обратится
Digitized by Google
352                    СОВРЕМЕННИКЪ.
морально въ живаго мертвеца, и благоденствіе народа будетъ
существовать только въ однихъ парламентскихъ отчетахъ. Она
идетъ по этой дорогѣ не потому, чтобы дала Фантастическое
обѣщаніе, не потому, чтобы принадлежала къ какому нибудь
братству, или подражала прихоти, во просто потому, что
считаетъ это — доломъ. Видѣла ли это Луиза? Но и это
также должно сбыться!
Любезный читатель! Вамъ и мнѣ остается рѣшить: совершится ли нѣчто подобное на нашихъ поприщахъ дѣятельности, или нѣтъ? Пусть совершается! Мы съ спокойнымъ
духомъ будемъ сидѣть у очага, и смотрѣть, какъ пепелъ нашихъ огней мало по налу будетъ блѣднѣть и остывать...
