ІСТ0РІЯ ІФЕІ ЖІЗІІ.
ЖОРЖА САНДА.
ГЛАВА ѴШ.
Прон’лжеиіе писемъ. — Путешествіе въ Брюссель. — Пребываніе въ Кёльнѣ. — Военная жизнь Мирнца (*).
Парижъ, 6 вандемьера VII гола (сентябрь 1798).
«Пишу къ тебѣ, моя добрая мать, у вашего Сомова. Объявленный сегодня утромъ законъ о конскрипціи мѣшаетъ мнѣ
ждать твоего отвѣта п я рѣшаюсь сдѣлать то, о чемъ уже говорилъ тебѣ. Сегодня же утромъ мы вмѣстѣ отправляемся къ канѵтану егерей, чтобы кончить это дѣло. Ты не безпокойся: дѣло
ждетъ о брюссельскомъ гарнизонѣ, а не о непріятельскомъ огнѣ.
Я получу вѣроятно отпускъ иля предписаніе, которое принудитъ меня скоро видѣться съ тобой. Всѣ молодые люди повѣсили здѣсь головы; всѣ хорошенькія женщины и добрыя матери
горюютъ; но увѣряю тебя, горевать не о чемъ. Я надѣну зеленый доломанъ, привѣшу себѣ большую саблю и отрощу свои
усы: теперь ты мать защитника отечества... Не пробуду я двухъ
или трехъ мѣсяцевъ въ гарнизонѣ, какъ съ помощью своего
друга достану порученіе въ Ноганъ; ты должна знать объ этомъ
н считать мое путешествіе вынужденнымъ обстоятельствами. У
меня только одна печаль — разлучиться съ тобой на сколько бы
(*) Обращаясь снова къ запискамъ Жоржа-Санда, замѣтимъ, что мы ве
вмедмѣ передаемъ здѣсь письма Морица де-Саксъ къ его матери. Интересныя
жъ высшеВ степени дли автора, они но всегда любопытны для читателей и
мы довольствуемся извлеченіемъ, которое можетъ дать ясное понятіе о содержаніи этой немного длинной переписки. Приводить ее цѣликомъ было бы
излишне и потому, что авторъ книги не сдѣлалъ между письмами никакого
выбора ж помѣстилъ много коротенькихъ записокъ, въ которыхъ мало особежмаго въ сравненія съ другими письмами).
 T. LU. Отд. V.                                                   1
Digitized by kjOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ни было временя; я вовсе ве думаю о томъ, что яду простывъ
солдатомъ; в будь увѣрена, что тебѣ нечего безпокоиться ва
моѣ счетъ»»
17 ыіідемьера VII года (октябрь 17М.
«Бернонвилль далъ маѣ два рекомендательныхъ письма, одно
къ начальнику 10-го полка, въ которомъ я служу; другое къ
генералу д'Арвнллю, главному инспектору кавалеріи въ маинцкой арміи..Онъ говорить обо мнѣ, какъ о внукѣ маршала
Сакса, общаго нашего образца, по его выраженію, н просятъ для
Авня сначала мѣста ординарца, а потомъ — къ чему онв найдутъ меня способнымъ. Сильно также проситъ онъ и вачальвяка бригады в говоритъ ему, что современемъ объяснитъ, почему онъ Такъ обо мнѣ заботится. Ты видишь, что дѣла кои
вдутъ хорошо, и что съ подобными рекомендаціями я ве могу
заплесневѣть въ казармахъ. Онъ пишетъ имъ, напримѣръ, что
меня содержитъ семейство и что мнѣ не нужно будетъ'жалованья. Но не то мнѣ нравится всего больше; мы ве богаты, к
я буду стоить тебѣ денегъ; станемъ надѣяться однако, что скоро
я буду жить своими трудами. Не безпокойся же, и вѣрь, что
быть можетъ скоро ты услышишь обо мнѣ... Отправляюсь къ
Мюринё, который обѣщалъ меньше, чѣмъ въ восемь дней вы-І
учить меня снимать планы... Это будетъ мнѣ полезно».
26 вандемьера VII годя (октябрь 98).
«Вчера я обѣдалъ у Буйльона вмѣстѣ съ Латуръ-д'Овервевъ.
Ахъ, что за человѣкъ этотъ Латуръ! еслибъ ты хоть часъ поговорила съ нимъ, то не стала бы жалѣть, что я сдѣлался солдатомъ; вижу, впрочемъ, что теперь не время доказывать тебѣ
справедливость моихъ словъ: ты опечалена, и я не могу быть
правамъ противъ тебя. Я отдалъ ему твое письмо, в онъ яашелъ, что оно прекрасно, удивительно, и былъ имъ очень тронутъ: это оттого, что въ немъ столько же доброты, сколько кра*
брости...
«Оттуда отправился къ итальянцамъ слушать Монтенероі это
ужасная пьеса. Здѣсь слѣплены нѣсколько сценъ изъ УдоА*’
сдхъ Таинствъ»; слова нелѣпыя, музыка незначительная».во де*
шрацім великолѣпны. Зрители страшно апплодпроваля в вияы~
мли автора; что касается до меня, я ревностно вызывалъ
ритора. Въ концѣ вѣчнаго и скучнаго романса въ пять куплетовъ, когда партеръ съ яростью auплодпровалъ, а ложи отчаяв*
цр зѣвали, я закричалъ bù. Это предложеніе возмутило* лижа»
онѣ доставали мнѣ удовольствіе свистками, налрмлсвныіпг
Digitized by Google
исторія моей актня.,?
тигв мя8«в которые я ираммалъ скрестивши руки. Въ театрѣ
были всѣ парижскія щеголихи: г-жа Талльенъ, m-lle Ланжъ à
піежча другихъ гречанокъ в римлянокъ, что, однако же, не
мѣшало внѣ сально соскучиться. Перренъ дастъ мнѣ завтра билетъ на новую трагедію Дюси, подъ названіемъ les Comédiens.
Кёлмгь, 7 брюмера ТП года (октябрь 98).
«ботъ я н въ Кёльнѣ. Но какамъ же образомъ такъ далеко
Пребывши въ Брюссель, я вхожу въ одну изъ комнатъ въ каврмахъ; тамъ только сѣли за столъ, то есть размѣстились кругомъ деревянной чашки: меня вѣжливо приглашаютъ обѣдать, я
беру ложку и насыщаюсь вмѣстѣ съ прочей компаніей. Супъ
слегка припахивалъ дымомъ, но право былъ очень хорошъ; могу тебя увѣрить, что отъ этой кухни не умираютъ. Потомъ я
угощаю товарищей нѣсколькими стаканами пива и ветчиной, мы
выкуриваемъ нѣсколько трубокъ и становимся такимп друзьями,
какъ будто нрожнлн лѣтъ десять вмѣстѣ. Вдругъ звонокъ и всѣ
сходятъ ва дворъ; является эскадронный начальникъ, я подхожу къ нему н подаю письмо капитана, онъ пожимаетъ мнѣ руку, во говоритъ, что начальникъ бригады и генералъ съ
другой половиной моего полка находятся на аванпостахъ майнцской армія. Я вижу тотчасъ, что мнѣ нечего дѣлать въ Брюсселѣ ш прямо говорю объ этомъ эскадронному начальнику, который немедленно соглашается со мной. Онъ выдалъ мнѣ подорожную и черезъ осьмнадцать часовъ дружбы съ моимъ начальикомъ и товарищами, я отправился.
«Но судьба услуживаетъ мнѣ лучше, чѣмъ благоразуміе. Я
вроѣзжалъ черезъ Кёльнъ, чтобы прибыть въ окрестности Франкфурта, гдѣ стоитъ мой полкъ, — и вдругъ узнаю, что гражданинъ д’Арвидль. генералъ апшеФЪ и инспекторъ майнцской кавалеріи, ва дняхъ долженъ быть здѣсь. Всѣ говорятъ мнѣ, что
по рекомендаціи его друга, Берноввнлля, меня тотчасъ же опредѣлятъ къ нему ординарцемъ; такимъ образомъ теперь я буду
имѣть больше движенія, если не тѣлеснаго, то умственнаго, чѣмъ
ели бы ивѣ пришлось быть солдатомъ. Дѣла мов идутъ хорощо
и ты будь покойна.
«Ты узнаешь по газетамъ, что въ Брабантѣ были волненія діо
наводу конскрипціи. Инсургенты овладѣли на нѣсколько часовъ
одшшъ городкомъ, но Французы выгнали ихъ оттуда в убили у
махъ до трехъ сотъ человѣкъ. Въ Брюссель привели двадцать-семь
инсургентовъ, когда я былъ тамъ; я видѣлъ между ними людей
вс мгаго возраста н двухъ капуциновъ. Конскрипція была только
Digitized by Google
4                       <х>м>кта&акъ.
предлогомъ, яа самомъ же дѣлѣ omr хотѣла помочь ааглііскому
дессанту, потому что англичане растянулись у береговъ Остенде
и Гента. Нашъ дилижансъ сломался, вы принуждены были
остановиться на восемь часовъ въ Лувенѣ, а всѣ города, мото»
рые были впереди, пришли въ сильное движеніе. Распростри-*
вился слухъ, что въ Брюсселѣ было возстаніе, потому что дв*
лижанеъ оттуда не приходилъ; тревога у величалась до такой
степени, что стала первою новостью, и мнѣ едва вѣрили, когда
я сказалъ, что оставилъ Брюссель очень спокойнымъ. Двинули
часть майнцской арміи и Брабантъ скоро будетъ усмиренъ. Я
больше в больше благословляю заботы, которыми ты окружила
мое дѣтство: нѣмецкій языкъ мнѣ чрезвычайно пригодился, всю
дорогу я былъ переводчикомъ въ дилижансѣ. Путешественга*
камъ было очень жаль разстаться со мной въ Кёльнѣ и потерять своего толмача. — Ты проведешь очень скучную зому и это
одно меня печалитъ. Но я надѣюсь достать какое нибудь порученіе въ департаментъ Эндры, и мнѣ удастся позаботиться о тебѣ, поласкать тебя в развеселить. Твоя печаль — единственная
моя забота; я не думаю о томъ, что можетъ со мной случиться, и съумѣю какъ нибудь обдѣлать свои дѣлаю.
Въ ожиданіи генерала д’Арвплля нашъ егерь прогуливался по
берегамъ Рейна, но несмотря на радость быть военнымъ, не
могъ помириться съ отсутствіемъ матери. «Берега Рейна напоминаютъ мнѣ Севу въ Пасси, писалъ онъ ей, и я, печальный,
думаю о тебѣ и зову тебя, какъ въ тѣ времена, когда мы были
такъ несчастны». Встрѣтившись съ адъютантомъ генерала Якоби, они толкуютъ о музыкѣ 9 вмѣстѣ занимаются ею и дружатся. Наконецъ пріѣзжаетъ генералъ дЧрвилль и тотчасъ выбиваетъ protégé Берноввилля своимъ ординарцемъ.
Этотъ генералъ, котораго звали тогда Огюстъ Арвилль, былъ
графъ д'Арвилль, впослѣдствіи сенаторъ; во время революціи
онъ былъ маршаломъ, потомъ служа подъ начальствомъ Дмь
мурье онъ былъ нѣсколько холоденъ или медленъ въ сраженіи
при Жеманѣ; послѣ измѣны этого генерала онъ переданъ былъ
революціонному комитету, но къ счастію, его оправдали. Впо*
слѣдствіи онъ больше получалъ милостей, нежели славы; въ
1814 году онъ подалъ голосъ противъ императора и сдѣланъ
былъ перомъ Франціи. Онъ могъ быть храбрымъ и любезнымъ
человѣкомъ, но вообще тѣ, кто легко перемѣняетъ ввои убѣжденія, ве оставляютъ въ памяти людей слишкомъ горячихъ слайдовъ, а искренность ихъ всегда можно подвергать нѣкоторому сомнѣнію. Этотъ генералъ обращалъ большое вниманіе на рекомеяда-.
Digitized by <jOOQle
ИСТОРІЯ МОВ& жизни.
до я   происхожденіе; его адъютантъ и родственникъ, молодой
варпзъ Колевкуръ поддерживалъ въ немъ такія не революціонт
ни имѣнія. Аристократическій характеръ этихъ двухъ личноcnt очень хорошо рисуется въ письмахъ моего отца, которыя
доставляютъ довольно оригинальную картину духа реакціи, съ
пхдымъ днемъ возраставшаго въ рядахъ армія.
Кёлыг», 20 брюмера Vit гада (ноябрь М).
«Вчера адъютанты генерала, и между прочими Коленкуръ»
орагласели меня къ себѣ обѣдать. Мы провели время весело и
ікно. Потомъ мы перешли въ комнату генерала, у котораго
баштъ нога; я оставался съ нимъ одинъ съ полчаса. Свободно
і ласково онъ говорилъ со мной о прежнихъ временахъ, освѣ*
wuki, какъ меня помѣстили на квартирѣ и чѣмъ кормятъ
шокъ дѣлалъ тысячу вопросовъ о моемъ прошедшемъ, о
воскъ рожденіи и связяхъ. Узнавши, что жейа н дочь генерала
Карьера провели лѣто у тебя, что дочь генерала Гнбсра вышла
за моего племянника, что г-жа Дюпенъ-Шенопсо была жена
юего дѣда, онъ сталъ еще болѣе внимателенъ, и я понялъ,, что
ке это не было ему чуждо. Потомъ занимадпеь музыкой; много
5шо кёльнскихъ щеголей и щеголихъ, которые., для вѣмцевъя
іеркатъ себя недурно. Каждый спрашивалъ генерала : «что это
а егерь?» Въ Германіи ве привыкли видѣть ординарцевъ въ
швахъ вмѣстѣ съ старшими офицерами и такое нарушеніе
шета немного безпокоитъ ихъ; я объ этомъ нисколько. нц
Упокоюсь и дѣлаю свое дѣло, тѣмъ болѣе, что послѣ музыки
зошя великолѣпную закуску, съ которой я вовсе не церемо*
За тѣмъ пуншъ... и потомъ танцы. Наконецъ меня при*
гмсия ужинать съ адъютантами генерала Третье...
Ты видишь, что ве имѣя ни одного су, я живу какъ
фвдъ. Главный штабъ составленъ хорошо; всѣ адъютацтьі
или любезные молодые люди, п гражданинъ Коленкуръ сказалъ?
ni отъ генерала, что въ три или четыре мѣсяца я буду офи*
ѵригь.
До сихъ поръ усмиряютъ инсургентовъ; сожгли много селъ
*жду Монсомъ и Брюсселемъ; Кёльнъ спокоенъ...,
Я знаю теперь городъ тагъ хорошо, какъ будто вѣкъ жилъ
и игъ. Это — очень печальное и очень величественное собраніе
Деревей, монастырей и старыхъ каменныхъ домовъ. Рейнъ здѣсь
Q’’» широкъ; по немъ плаваютъ небольшія купеческія суда»
вторыя приходятъ изъ Голландіи; черезъ него устроенъ pont
который переплываетъ рѣку въ шесть минутъ... Онъ
витаетъ "цѣлый эскадронъ кавалеріи. Такъ. какъ военныя
Digitized by CrOOQle
e                       СОВРЕНЕІіийКЪ.
перёѣзжаюГъ рѣку даромъ, то я часто доставляю себѣ это ужо**
вольствіе».
КЬмъ, 8 ѵмом VII года (декабрь 98).
«Я только что узналъ очевь хорошую новость. Mo* полкъ,
моторы* былъ на дорогѣ въ Италію, возвращается въ Дустъ,
который отдѣляется отъ Кёльна однимъ Рейномъ. Омъ можетъ
быть уже прешелъ туда, когда я нашу это; слѣдовательно онъ
находится подъ начальствомъ моего генерала. Я познакомился
Въ театрѣ еъ главнымъ адъютантомъ Гибаломъ, который спрашивалъ, намѣренъ ли генералъ сдѣлать меня Офицеромъ. Я от
вѣчалъ, что онъ подаетъ мнѣ надежду. Нѣсколько дней спустя
онъ говорилъ съ нимъ объ этомъ, и генералъ отвѣчалъ, что
Мдчала онъ боялся за меня, но потомъ узналъ меня лучше а
Живо мной интересуется; что онъ не потеряетъ женя изъ валу
В намѣренъ выбрать депо, въ которомъ были были бы лучшія
лошади и наставника и отправить меня туда, чтобы я скорѣе
*огъ научиться кавалерійскимъ маневрамъ.
«Третьяго дня былъ данъ прекрасный балъ, гдѣ былъ и ге*
нералъ съ своими адъютантами. Я поклонился ему, онъ взгля*
вулъ на меня очень привѣтливо и спросилъ, умѣю ли я вальси
ровать; я тотчасъ же доказалъ ему это. Я замѣтилъ, что онъ
слѣдилъ за мной глазами в съ довольнымъ видомъ говорилъ обо
Внѣ съ однимъ изъ своихъ адъютантовъ. Ты ве любишь войны
Я я не стану говорить тебѣ дурио о старомъ правленіи; но мнѣ
Ветѣлось бы доказывать свои способности на полѣ сраженія, а
ве на балѣ.
«Ты спрашиваешь меня объ отношеніяхъ моихъ съ КолснМуромъ. Я всегда оказываю ему все вниманіе и почтеніе, какимъ
Ввязанъ; но это оригинальное существо, которое не можетъ мнѣ
Слишкомъ нравиться : сегодня онъ съ вами очень любезенъ,
йчвтра принимаетъ васъ сухо. Онъ говоритъ нѣжности въ родѣ
Дешартра. Онъ гоняетъ своихъ секретарей макъ школьниковъ,
в въ самомъ незначительномъ разговорѣ сохраняетъ тонъ чело*
>Ъкэ, дающаго уроки цѣлому свѣту. Это олицетворенное властолюбіе; онъ говоритъ вамъ о погодѣ такъ же, какъ бы велѣлъ
еноеву слугѣ взнуздать лошадь. Мнѣ несравненно больше нраВвтся другой адъютантъ, Дюронель : онъ нстНИно любезенъ,
ЛВръ и держитъ себя очень просто; говоритъ открыто, по друЖеВѢй й не причудничаетъ. Онъ также былъ на балѣ и мы разАѣетиДнеь вальсировать по старшинству — сначала гражданинъ
Колеи куръ, потомъ Дюронель, затѣмъ а, такъ что вы исполняли’
бйой круговращеніе какъ планеты.
Digitized byGoogle
MÔÉi йтзни.                             t
ѵ*вѣ taok размышленія о сйѣтѣ, ïio гіоводу ѣогЬ пдѣожЬѢІй,
m справедливы; а Сохраню йхъ в извлеку взъ нихъ Пользу.
Ьеямв твое прекрасно, й я не первый скажу, что ты вишенъ
игъ Севпнье, но ты больше, нежели она, знаешь превратпосТй
ahi.
«Мы счастливы за свои носы, что не пошли на смотры; мы
[   «пили бы ихъ въ снѣгахъ Вестфаліи. Нельзя сказать, чтобы
і цісь было очень жарко; термометръ стоялъ вчера на трнЛun четырехъ градусахъ ниже точки замерзанія. Бѣдные часные умираютъ какъ мухи; потому мпѣ не слѣдуетъ жаломться, что я сплю въ нетопленой комнатѣ и просыпаюсь утромѣ
л кусочками льду на усахъ. Дѣло въ томъ, что теперь самай
хестокак зима, какую только я видѣлъ, и я переношу ее, Какѣ
будто никогда не зналъ, что такое огонь, в
ГАЛВА IX.
фмыжеаіе пасеп. — Новыя годъ въ Кёльнѣ.           Катмья ва саняхъ. — 
;               Коленкуръ  Дюровель. — Шуточная дуалъ.
'                            Кёльнъ, 1 января 17Ѣ9 (нивоаъ ѴИ гола).
і     «Въ первый разъ въ жизни я провожу этотъ день, необняв' «тебя. Всѣ добрые нѣмцы весело сходятся, поздравляютъ
іргь друга, празднуютъ этотъ день въ семействѣ, и я чувА
ляую, что мое сердце сжимается. Я былъ сегодня у одного
йгггаге негоціанта изъ общества генерала и оставался у нети
жп вечера.       Отца окружало восемь дѣтей; старшій сынъ
іѵѣегь дарованія, сегодня онъ приготовилъ прекрасный рису
отъ, который отецъ съ восхищеніемъ показывалъ мнѣ; сестра
на юводьно хорошо сыграла сонату Плейелн. Радость и счастіе царствовали между ними; одинъ я былъ не веселъ. Они зй
якгхмі это и поняли, что напоминаютъ мнѣ о счастливыхъ
якутахъ; они стали смотрѣть на меня съ бблыпияъ интересомъ
і выряжали больше дружбы ко мнѣ; не знаю какъ, ѣо и мнѣ
тло пріятнѣе съ ними. Я видѣлся съ ними только во второй
fan, но я доволенъ былъ тѣмъ, что они поняли меня и, с№
рил раздѣлить со мной свое счастье, заглушили во мнѣ чгун*
то еляпочества.
«Здѣсь въ обыкновеніи особенная, неизвѣстная у васъ, вѣіг»
ливоеть, которая состоитъ въ томъ, что на новый годъ пог*
mm той особы, которой хотятъ выразить свою ормвязан*
вапъ, начинаютъ сильную ружейную стрѣльбу. Прерывая ея
Digitized by Google
£                        сорпішнмъ                                  I
сонъ, хотятъ показать, что не сцнтъ сами,  что /унфгьі
вей, скитаясь по улицѣ. Тѣмъ хуже для сосѣдей 1 я цѣлую?аеІ
былъ на сторожѣ, меня не предупредили объ этомъ и я думаЛ
что появились разбойники. У моей хозяйки есть хорефсцыЛ
сестра и обожатели цѣлую ночь безпрерывно стрѣляли подъ 
окномъ, а мнѣ очень хотѣлось спать, потому что утромъ 
пѣшкомъ ходилъ въ Мюльгеймъ, чтобы видѣть свой полмъ JB
нужно было видѣться с> квартирмейстеромъ» который вряшЛ
мейя какъ нельзя лучше и проводилъ Ёъ эскадронному наяаЯ
нику. Этотъ послѣдній осыпалъ меня вѣжливостями и просшЛ
со мной уже ва улицѣ. Они скоро придутъ въ ДуетъкоторЯ
отъ Кёльна отдѣленъ только Рейномъ, и приглашали меня тЯ
къ себѣ обѣдать. Остальная часть полка придетъ на двахъ; Л
задержана льдами, которые покрываютъ рѣку у ДюссельдорЯ
Не удивляешься ли ты счастливому случаю, который пряводаИ
меня въ кёльнскую дивизію, когда я всего меньше ждалъ этоЯ
Теперь не станутъ упрекать меня, что я всегда былъ въ Л
лучкѣ отъ своего полка.                                             В
«Ты изумлена тѣмъ уваженіемъ, которое доставляетъ тебѣВ
извѣстныхъ людей имя матери защитника отечества; но ты у Д
дала настоящую причину. Онн видятъ, что я могу воротиться В
оружіемъ а ба га жемъ и что не должно ссориться съ егеряіВ
которые по своимъ манерамъ приходятся съ роднО гусараЛ
Нѣтъ никого умнѣе этихъ важныхъ господъ!                          Н
«...Виртуозу Дешартру желаю найти глухонѣмыхъ аматероД
которые ве будутъ ни слышать, ни критиковать его ягрыД
гражданкѣ Румье, моей почтенной нянѣ, чувствъ, болѣя ресЯ
Дликанскихъ.»                                                       В
- Кёльнъ, 18 нивоза VII года (мварь 99).1 В
«...Генералъ пригласилъ меня черезъ Коленкура ва обѣВ
Онъ распрашнвалъ меня о Жанъ-Жанѣ Руссо, его исторіямъ В
моимъ отцомъ, и слушалъ, съ такимъ вниманіемъ, что у мем
закружилась бы голова отъ восхищенія, еслибъ я былъ глу*
яецъ. Но л держалъ себя осторожна, чтобъ ее показаться болтуномъ или чтобъ не подумали, что я приглашенъ только дя
«того. Послѣ обѣда генералъ и Дюрюнель сѣли въ веднко-іѣавыо
сага въ валѣ дракона (золотаго съ зеленымъ), въ которые запряжены были двѣ отличныя лошади. Въ другихъ саняхъ 00е
мѣстилса я съ> Колевкуромъ; мой товарищъ, красный
видя, что я выхожу изъ-за стола в сажусь въ генер«льсые
но, вытаращилъ ва меня глаза и подумалъ, что это нровядѣлося
ему м соѣ/ Генералъ ѣздилъ въ саняхъ во городу чтобы
Digitized by Google
ИСТОЖІЯ МОЙ ЖЖННИ.                             
латъ приглашенія аа большой праздникъ, наэначенвы* аа друго*
лекь. Ежу хотѣлось, чтобы я слѣдовалъ аа нямъ во всѣхъ ваза
тахъ, и мы вмѣстѣ были у г-жи Гериггадтъ; упрашивая ее от*
яустить дочь ва ираэдишъ, онъ шутя сталъ передъ ней аа колѣни
и сказалъ: неужели вы допустате меня долго оставаться въ тако*
позѣ передъ моема адъютантами а ординарцемъ, внукомъ маршала
де*Саксъ? Дамы удивилась, не понимая вѣроятно, какамъ образомъ я не былъ эмигрантомъ.
«...На другой день было превосходное катанье : отправились
изъ дома генерала въ шесть часовъ вечера; у всѣхъ берейторовъ были Факелы въ шесть Футовъ; всѣхъ саней было пятнадцать. Музыканты 23-го полка, одѣтые въ красное съ золотыми
галунами, ѣхали впереди ц играли атаку.             Это было прекрасно. Я былъ на дворѣ, чтобъ посмотрѣть сани и лошадей, генералъ вышелъ взглянуть на нихъ и сказалъ мнѣ:
«вы отправитесь съ намв и потомъ придете на балъ, который
будетъ послѣ.» Право, онъ очень любезенъ со мною, и былъ
бы любезенъ еще больше, еслибъ его не Фланкировалъ Коленкуръ; этотъ посредникъ охлаждаетъ все. У него есть въ городѣ
итрижкн и онъ очень ревнивъ. Когда-то мнѣ вздумалось сказать, что m-lle Р... очень хороша собой, и я тотчасъ же замѣ»
тклъ на его лицѣ безпокойство; въ тоть же вечеръ я замѣтилъ,
что онъ запретилъ этой особѣ танцевать со мной. Его вообще
ве любятъ; я не считаю его ни глупцомъ, ни злымъ, но невозможно найти такого щепетильнаго характера, такого непріятнаго
к сухаго голоса. Занимаясь съ своими секретарями п оставаясь
съ ними одинъ, онъ цѣлый день не скажетъ имъ ни слова...
Два два уже онъ показываетъ большое благоволеніе ко мнѣ и
называетъ меря запросто Дюпеномъ; но это будетъ ве долго,
расположеніе духа у него слишкомъ причудливо.»
Кёльнъ, 16 іыювьоз* VII года (февраль 09).
«...Уже восемь дней у меня нѣтъ ни одного су и я прелію*
чатаю обходиться безъ денегъ, чѣмъ что нибудь попросить у
геверала. Я вовсе не боюсь его, но не рѣшаюсь дѣлать это черезъ Коленкура. У этого гражданина такой важный, такой покровительственный видъ; я такъ мало желаю и вмѣстѣ такъ бо?
Жъ яго протекціи, что сколько возможно стараюсь избѣгать ея*
Ты просишь нарисовать тебѣ его портретъ. Коленкуру около
Двадцати пяти лѣтъ; онъ дюймомъ выше мевя; держится хорошо, хотя колѣни его немного вогнуты внутрь. Лицо у него четироугольное, толстый носъ, маленькіе глаза; наружность его
Digitized by Google
«PÈMBnanu
4ым бы ілкгормим, еглмбъ <мгь не дѣлялъ ее эзявсчніштю.
Кегля мъ ведетъ ни танцуетъ, то выгибаетъ опту в съ ви
Фентаціей поднимаетъ голоду, что придаетъ ему довольно строевый профиль* Говоритъ всегда громко  еще выше поднимаетъ
голову... (*)
«Дюронель славнъій малый; опъ сынъ секретаря военнаго
министра при Людовикѣ XV. Онъ вороню сложенъ; ото пре*
красный офицеръ. (**)
Кёльнъ, безь числа.
«Ты пугаешь меня землетрясеніями; намъ недостаетъ только
изверженій волкава. Нѣмцы сочиняютъ здѣсь уморительныя калуцивады и угрожаютъ намъ небесною кррой. Между тѣмъ
Кёльнъ, городъ очень благочестивый н называющійся городомъ
трехъ королей и одиннадцати тысячъ дѣвъ былъ пощипанъ
льдами гораздо больше, чѣмъ нашн города землетрясеніемъ.
«Тебя должно очень удивить, что здѣсь уже четыре дня много говорятъ обо мнѣ. Я участвовалъ въ дѣлѣ, которое могло
перессорить Французовъ съ нѣмцами этого города. Я познакожнлся съ однимъ молодымъ ковскриптомъ 23-го егерскаго пол«а, который остался въ Кёльнѣ по знакомству съ Колеякуромъ.
Мы были вмѣстѣ съ нимъ на балѣ, на который Генералъ далъ
маѣ билетъ. Одинъ молодой нѣмецъ, соперникъ моего товарища
егеря въ одной интригѣ, довольно некстати вмѣшался въ разго(*) Поиѣщая въ своей кавгѣ такой отзывъ о Колеккурѣ, авторъ Прибавляетъ: «маѣ кажется, что здѣсь нѣтъ ничего серьёзнаго и оепріягваго для
родственниковъ в друзей этого лица. Когда дѣло идетъ о таковъ ааиѣчательломъ человѣкѣ, какивъ былъ герцогъ Вмчеыпскій, его черты, манеры, подробности его жнзня, принадлежатъ въ вѣкоторомъ родѣ исторіи; издаваемая
Цито веревкска также прмвадлежагь исторія... Я анаФ, что вы обяммы
рваяывіевъ къ мертвымъ, и особенно къ родственноммъ яерхъыкъ. (Велой*
аммъ, что у васъ недавно былъ примѣръ такой щепетильности, во безъ такихъ поводовъ, къ памяти лицъ, принадлежащихъ сколько семейству, столько
же и народной исторіи. Считать всякую хоть бы п ве совсѣмъ вѣрную подробность о жмевп историческаго лица Оскорбительною для его памяти энащггъ слміНиоиъ мало пѣвать дѣйствительныя éro достоинствѣ). Точно *ак*е
а приведу впослѣдствіи и добрыя слова моего отца о человѣкѣ. Который въ
.юности возбуждалъ въ неиъ такую антипатію. Эга антипатія, основанная но
па важныхъ «актахъ, а на ннствктнвномъ чувствѣ, понятна со стороны человѣка столь открытаго, простодушнаго, раружааго такъ сказать, каковъ былъ
молодой солдатъ республики, поставленный въ зШвнснмосіь и полъ Качалъ*
окно человѣка сершёенаго, холоднаго и сосредоточеннаго. Здѣсь прёйзошло
нолмо встрѣча двухъ различныхъ организацій.»
(**) Впослѣдсівіи Дюронель былъ одвниъ изъ извѣстныхъ генераловъ Наполеона; онъ отличился при Аустерлицѣ, въ канпавілхъ 1807 — 9 годовъ, и
въ 1813 былъ яраввтелеиъ Дрездена; онъ до конца остался вѣренъ нЪпеDigitized by Google
истоячя мовй жиэпи.                        tt
воръ этого послѣдняго съ его красавицей. Ола повздорили «нѣмецъ назвалъ моего товарища бездѣльникомъ... Около мехъ
поднимается тумъ; увидѣвши» что задѣли егеря» я подхожу къ
мему» мы спокойно отводимъ вѣнца въ старому и назначаемъ
ему свиданіе па другой день. Налъ молодецъ остался съ роза*
нутымъ ртомъ и показывалъ видъ» что ве понимаетъ насъ. На
другой день утромъ аы являемся къ нему и егерь спрашиваетъ
у вето» бездѣльникъ ли онъ пли нѣтъ. «Да, милостивый государь, отвѣчалъ нѣмецъ» вы бездѣльникъ.» Въ такомъ случаѣ
выбирайте себѣ секунданта» мы будемъ драться. «Я не стану
драться» господа» потому что не имѣю этого обыкновенія.» Пра
такомъ прекрасномъ отвѣтѣ» мой товарищъ отвѣшиваетъ ему
пощечину. Нѣмецъ кричитъ и зоветъ на помощь; всѣ жители
дома въ минуту сбѣгаются ва лѣстницу, я становлюсь у дверей
и не позволяю имъ входить. Нѣмцы ничего не дѣлаютъ ие обдувавши, и покамѣстъ они разсуждали о томъ, что имъ надо
предпринять, мой товарищъ продолжалъ отсчитывать свою расплату. Нѣмецъ кричитъ» за нимъ принимается весь домъ кричать караулъ. Мы выходимъ изъ комнаты, соскакиваемъ съ
лѣстницы среди озадаченныхъ нѣмцевъ а уходимъ.
«Нашъ бѣднякъ одѣвается*» бѣжитъ къ генералу Якоби и представляетъ ему длинную жалобу на бумагѣ, гдѣ обвиняетъ насъ
въ покушеніи на его жизнь. Генералъ призываетъ къ собѣ егеря»
который простодушно разсказываетъ, въ чемъ дѣло. Опасаясь
скандала въ городѣ и не обвиняя егеря, генералъ хотѣлъ однако
тотчасъ же выпроводить его; пріятель мой, адъютантъ Якоби»
защищаетъ дѣло моего товарища и выигрываетъ его.
«Но неторія скоро разошлась по городу. Мы, Французы, нисколько не затрудняемся называть настоящимъ именемъ поведеніе побитаго нѣмца; его соотечественники краснѣютъ за него и
отыскиваютъ его, чтобы заставить драться. Одинъ Французъ
благородно предлагаетъ себя въ секунданты. ПетерМвйНг возмож*
Постъ отдѣлаться отъ насъ» онъ пишетъ на большомъ листѣ, великолѣпнымъ германскимъ слогомъ, преуморительный вызовъ
нашему егерю, — точно вызовъ Роланда двѣнадцати порамъ. Мы
важно принимаемъ его, и въ одно прекрасное утро всѣ собораемѵі на берегу Рейка. Нѣмецъ все ыНе надѣялся, тго дѣло
уладится, и не хотѣлъ взять съ -собой оружія. Я Иредлйгаю ему
свою саблю. Егерь нападаетъ на него хайЪ слѣдуетъ, тотъ сколько можетѣ защищается и отступаетъ наконецъ въ моду/ тутъ мой
егерь, который хотѣлъ только напугать нѣмца, однимъ ударомъ
отбиваетъ половину оправы моей сабли» которую нѣмецъ потоDigitized by Google
12                      соягшвннииъ.
ронялся бросить въ РМаъ, чтобы положить оружіе передъ вря*
гожъ. Оаъ ороситъ сдача, мы заставляемъ упрашивать себе; еѵъ
предлагаетъ взять назадъ свою жалобу; я читаю ему нравоученіе
въ родѣ Дешартра и требую, чтобъ онъ не только взялъ намйв
свою жалобу, но и увѣрилъ генерала, что никто никогда но ямійі
покушеній на его жизнь.
«Онъ соглашается» проситъ пасъ на завтракъ; затѣмъ Ик
житъ къ Якоби — исполнить наши условія, возвращается къ НП
съ братомъ, приглашаетъ насъ обѣдать и угощаетъ блвстатоій
но; потомъ ведетъ насъ въ театръ и наконецъ мы цѣлый ЛЛ
провели на непріятельской землѣ. Я разсказывалъ все это дѣва
Коленкуру и генералу Арвиллю, и они смѣялись до слезъ моему
повѣствованію.
«Но это еще не все. Нѣмецъ, считающій меня спасителей
ѳго драгоцѣнныхъ дней, расточаетъ мнѣ вѣжливости; вчерайа
балѣ онъ два раза уступалъ мпѣ свою даму; онъ хотѣлъ, чпМГ
я выпилъ весь пуншъ, который былъ въ буФетѣ; онъ обожамъ
Французскихъ военныхъ и охотно бы сталъ называть меня mWseigneur. Я разсказалъ всю комедію своей пріятельницѣ, которая
много ей смѣялась, но говорила, что мы такъ поступили cbwfaF
цемъ, потому только, что онъ нѣмецъ, и что мы не любимъ
нѣмцевъ. Я отвѣчалъ, что въ замѣнъ этого мы очень любййъ
нѣмокъ.* Она согласилась, а мы помирились.
«Ты очень желаешь мира, а я напротивъ боюсь его. ВойЦ
для меня единственное средство къ повышенію; если она яой£
возится, я легко и съ честью могу сдѣлаться офицеромъ. ВДО
себя порядочно въ какомъ нибудь дѣлѣ, можно получить чаа>
на саром> полѣ сраженія; какое удовольствіе, какая слваІ5
меня сердце прыгаетъ, какъ только я подумаю объ этомъ. Тогда
можно получить отпускъ, можно провести счастливыя мцвутй
въ Нцгацѣ,. и какъ хорошо вознаграждается этимъ то немрогоо,
что удастся сдѣлать 1
«Я изучаю теперь теорію эскадрона и запоминаю, всѣ команды, такъ чти съ небольшой практикой я скоро догоню своякъ
товарищей.
«Ты говоришь, что письма твои очень длинны; я желадъбы,
чтобъ онѣ были еще длиннѣе.. Я счастливъ, когда у меня достаетъ на часъ такого чтенія... Здѣсь уже не называютъ друь
друга гражданинъ или гражданка; между собой военные съ КІЖ‘
дымъ днемъ болѣе и болѣе принимаютъ старое пцимимг, а
всегда дамы.»
Digitized byLjOOqIc
нстомд ммй анмня.                              19
w слѣдующемъ мсмѣ упоминается о портретѣ моедо отца,
«тап жатъ теперь этетъворгретъ передо мноЙ> ж скажу эдѣ,
шоаі была наружность молодаго человѣка, передавка котораго
еймаружжметь такое, доброе в чистое сердце, такой открыты
веселый ж нряяюй характеръ* Чтобы очертятъ его въ немногихъ
глптъ, я воспользуюсь Формой, въ какой онъ самъ предстамиъ портретъ Колашура.
Ростъ пата Футовъ три дюйма, станъ тонкій, изящный а ко*
ропів сложеамый, блѣдный цвѣтъ лица, немного орлиный и удм*
лвхелмо очерченный носъ, черные и рѣзко отдѣляющіеся усы
«брони, большіе черные глаза, тихіе и въ то же время блее?*»
щіе, прекрасные глаза, какіе только можно представать; густые,
мапудревные волосы, небрежно спадающіе на лобъ в почтя со*
вврліепмо закрывающіе его. Эта масса напудренныхъ волосъ,
вочтж касающаяся черныхъ какъ смоль бровей, очень идетъ къ
лицу и еще болѣе выкалываете блескъ глазъ. Вообще, характеръ
и наружность моего отца отличались въ это время чрезвычаЙт
пей нѣжностью и тонкостью, и понятно, почему не смотря на
рветъ, генералъ д’Арввлль могъ принять его подъ маской заженщв«у. Кромѣ того, у него были маленькія ноги а превосходныя
руки.
Портретъ нарисованъ очень хорошо. Костюмъ егеря темнозеленаго цвѣта, темнокрасный воротникъ н бѣлые галупы даютъ
ему суровый и простой видъ, очень идущій къ этой физіономіи,
ра которой привычка къ мечтательной меланхоліи борется съ
врожденною веселостью характера.
Впослѣдствіи мой отецъ сталъ нѣсколько дороднѣе, но не повралъ изящества своей осанки. Фигура его опредѣлилась, черты
обнаружились. Онъ сталъ однимъ изъ красивѣйшихъ Офицеровъ
арміи. Но для меня, его идеальная красота, самая поражающая
прелесть его, заключаются въ портретѣ, о которомъ я говорю
а о которомъ онъ будетъ говорить.
Кёльнъ, 2Ô нлювьоза VII года (♦враль 90).
«Ну, моя добрая мать, благополучно ли я прибылъ? Какъ ты
«входишь? Я похожъ? Здѣсь всѣ нашли въ портретѣ, какъ говорится, поразительное сходство. Да и я, хоть и ниразу еще не
находилъ, чтобы мортретъ былъ похожъ на меня, какъ толыщ
яшлииулъ па этотъ, то узналъ себя. Онъ начатъ былъ уже двл
не — ж хотѣлъ сдѣлать тебѣ сюрпризъ на новый годъ, но въ серединѣ своей работы живописецъ отправился въ Коблеццъ и воротился оттуда только на дняхъ...
Digitized by Google
9»                         ваарашшншсъ.
лЛ «ибвнлъ сбовхъ истмцйнтовъ (*) ««евоеалуаб коатату,
Рюруф тебѣ описывалъ. Я живу тмперо чудесна: у мена ко
роіаейИа* компота оъ печыо; «мям утро врамосятъ ивѣ. миМ
оъ’ млѣбонъ а заслонъ. Хозяинъ пой — любевный докторъ «у
его очень «орошаема* дочь, котора* недурно играетъ ва аар»
тевьянв. У этого достойнаго челоиѣаа жалъ секретарь лѵиералж
Лаборда в уѣзжая оставилъ мнѣ свою квартиру, нотяруш  маку
читанать за еебею, передавъ назначенную аяѣ въ иунацннади — 
тотъ. Я переселялся сюда, держа подъ мышкой саблаь а дъ йшлетрмъ въ рукѣ, какъ граоъ Альмавива и входя,  сказалъ напвн,
новъ онъ: «бе здѣсь ли домъ доктора...» «Не Бартоло, воселрютаѣчалъ мой любезный хозяйнъ, а Даніель, которому очень пріжт»
-во васъ видѣть.» Какъ видитъ, счастье не измѣняетъ мнѣ. Вейдѣ
нахожу я друзей или людей, готовыхъ сдѣлаться моими друэьар*.
«Въ нашемъ штабѣ много перемѣнъ. Дюровель уѣзжаетъ,
тѣмъ хуже! Келенкуръ тоже, тѣмъ лучше! Дюронель былъ тн*>
ко начальникомъ эскадрона А й suite; онъ отправился въ ШЛ
гусарскій полкъ, гдѣ будетъ начальникомъ эскадрона; Колеикуріъ
отозванъ къ своему корпусу, большая радость! Генералъ останется безъ адъютантовъ. Двѣ недѣли тому назадъ сюда вріѣжахъ
драгунскій офицеръ, котораго генералъ очень любитъ я протежируетъ. Этого молодаго человѣка лѣтъ осьмнадцати онъ яронэвелъ въ офицеры, но директорія ве хотѣла утвердить производства, такъ что онъ принужденъ оставить свой постъ и лвшнтрся
чива, хотя провелъ уже годъ на службѣ. Можешь видѣть изъ итого,
что теперь ве легко имѣть повышеніе и что протекція нитиуо
здѣсь не значитъ. Надобно согласиться съ этимъ, потому что яро
справедливо, и стараться получить свои шпоры, какъ дроаців
герои, нестоящими подвигами. Этотъ молодей человѣкъ вл№
своего счастья отъ событій, какъ и всѣ мы. Овъ носатъ одняро
эполеты и генералъ даетъ ему порученія какъ офицеру, но все
это дѣлается немного контрабандой н можетъ кончиться дурно.
Жаль было бы, еслибъ его каррьера затруднилась тѣмъ, что овъ
хорошо началъ; онъ очень милъ и мы съ нимъ дружны. Когда
вечеромъ мы остаемся въ канцеляріи одни еъ секретарямъ, а
генералъ съ адъютантами уѣзжаетъ дѣлать визиты, то всѣ трое
становимся похожа ва дѣтей безъ учителя; шалимъ, деремся ян*
душками, поднимаемъ пыль, страшно шумимъ, а когда кто ицбудь прядетъ, мы задуваемъ свѣчи и нрйчемся въ большой вина*».
Посѣтитель думаетъ, что никого Нѣтъ, и уходятъ, а мь» маши
наемъ снова.»
О У которыхъ ему была отведека квартира.
Digitized by Google
8crM»aeat живя.                                 M
ГЛАДЬ IL
бнЮшгь йыеякура. — Сыгь4йѵіиь а его похмяеяФя. — OtvbsA язъ Кельнм.
Виш, Ко&іввцъ.     Тймвмь.** Благомаоашміь ошииить»-* Ц»рмя*
чшкъ. — Навкцаый обаявъ.
К&іьаъ, 24 вантоза VII года [мартъ 99).
яВаконецъ Колеикуръ уѣхалъ. Я пожелалъ ему добрага здоровья  пріятнаго путешествія; онъ отвѣчалъ мнѣ поклонами
ледяными еще болѣе обыкновеннаго. Странно, что я ве плакалѣ
о межъ; секретарь тоже, маленькій драгунскій ОФяцеръ тоже, од*
мигъ словомъ не плакалъ никто, кого только я знаю, даже пред*
негъ его страсти, которому онъ навѣрно наскучалъ торжественгЫшимъ образомъ. О немъ жалѣетъ одинъ добродушный генералъ. Кстати, ты напвеала-таки ему? Какъ ты безпокоишься обо
мнѣ! Онъ не говорилъ мнѣ о твоемъ письмѣ, но за обѣдомъ,
и который пригласилъ онъ меня въ тотъ же день, я догадался
во его виду, чтб было что-то въ этомъ родѣ. Фнъ спрашивалъ
йена, чувствую ли я способность къ канцелярскнмъ занятіямъ;
я отвѣчалъ, что нишу очень плохо; да н кромѣ того, что это
правда, я вовсе не чувствую въ себѣ наклонности къ постыдному ремеслу Мониста, изъ котораго нвчему не научишься и ничего
te пріобрѣтешь. Генералъ раенрашнвалъ меня о твоемъ состояли, отношеніяхъ, образѣ жизни, и все это съ такимъ участіемъ,
что я готовъ спорить о чемъ угодно, что онъ влюбился въ теникогда тебе ве видѣвши. Онъ спросилъ похожъ ли я ва тебя,
в я отвѣчалъ утвердительно, — в этимъ очень горжусь; тогда
йгь сказалъ мнѣ въ видѣ комплимента, что ты должна быть
чень хороша собой, на что я не могъ не отвѣтить, что ты
*ам еще лучше я всегда будешь хороша. Онъ сказалъ йотомъ,
Ш очень желалъ бы- засвидѣтельствовать тебѣ свое почтеніе.
Керегись, чтобъ» онъ не забылъ меня, занимаясь тобойя знаю,
чм ты хотѣла бы не бтого, и еслибъ могла хоть на одинъ день
ЩѣмтъСя кокеткой, то сдѣлалась бы для меня и для моей полъ*
Ѣ». Но станемъ говорить серьёзно. При нынѣшнихъ обстоятель»
Мигъ, генералъ въ саномъ дѣлѣ не можетъ много сдѣлать для
М»: его постъ слишкомъ мирный, а у меня нѣтъ Желанія звбЛМИенінь въ канцелярской ныли; надобно подождать. Генералъ
гбырнтъ мнѣ, что я мало занимаюсь, во чѣмъ же онъ прикажетъ мнѣ заниматься, когда не даетъ ивѣ виКакоГо дѣла, когда
/ Веня нѣтъ даже лошади, и когда все время проходитъ у васъ
Digitized by Google
tt                       MWttWW. - 
въ визитахъ, балахъ  въ театрѣ. Еслибъ у пеня же было страсти къ музыкѣ, маѣ пришлось бы умереть со скука, потому что
 привужденъ заучввить команды в эскадренные маневры сада
въ своей комнатѣ; конечно «во научатъ немногому.
«Съ Колемкуромъ изчезли изъ нашего штаба важныя и презрительныя фивіопоміи; поФбязательиьм в веарігпвыя слова перестали мучитъ уши. Въ его должность вступалъ Дюронель; онъ
еще ве уѣзжаетъ, слава Богу. Какой противоположный характеръ! Онъ мялъ, любезенъ, говоритъ съ вама съ удовольствіемъ,
отдаетъ приказанія точно, во ве грубо. Овъ бываетъ начальникомъ эскадрона только па смотрахъ, а не такъ какъ тотъ, съ
утра до вечера. Право, маѣ кажется, что Коленкуръ забралъ
себѣ въ голову подражать манерами в важностью Бонапарте, о
которомъ онъ говоритъ безпрестанно в отъ котораго конечно
далеко отсталъ. Мнѣ кажется, что подобный тонъ былъ бы несносенъ и у генерала-аншеФЪ; нужно по крайней мѣрѣ, чтобы
эта наружная важность сопровождалась дарованіамв, в хотя ихъ
нельзя отвергать у Колей кура, ихъ все такв мало ему, чтобы
ловко подражать людямъ первостепеннымъ.
«Мой пріятель, драгунскій Офицеръ, называется Монуаръ; онъ
сынъ куломмьерскаго нотаріуса. Отказъ директоріи касательно
его повышенія падаетъ не прямо на вашего генерала, а на
Ожеро, который сдѣлалъ это производство по его рекомендаціи
и всѣ назначенія котораго были отвергнуты директоріей... Меня
зовутъ обѣдать; это генеральскіе секретари; они такъ шумятъ,
что всѣ сосѣди высунулись въ окна смотрѣть. Надобно выдти
къ ннмъ, чтобы прекратитъ скандалъ. Обнимаю тебя отъ все*
души..
«Скажд Сенъ-Жану, что въ.арміи идетъ молва, будто хотятъ
сдѣлать наборъ изъ всѣхъ людей отъ сорока до пятидесяти пяти
лѣтъ, и что я постараюсь доставить ему въ вашемъ полку
мѣсто пбвара, чтобы онъ могъ подвергатьса только огню кухня, — думаю, что огонь баттарей будетъ ему неприличенъ.»
Этотъ Сенъ-.Жавъ, часто служившій цѣлью дружески» насмѣшенъ моего отца, былъ кучеръ ихъ дома и супругъ сухариж
Oàteaw. Эти древніе супруги уиерлн у насъ, мужъ за нѣсколько
мѣсяцевъ до смерти бабушка, отъ, которой мы легко, могли
скрыть это, потому что она страдала оаролцчемъ. Сенъ-Жавъ
былъ довольно смѣшной пьяница. Во всю свою жизнь онъ былъ
жестокій трусъ, в когда бывалъ ва веселѣ, во рего навадалв привидѣнія — Жоржонъ, нечистый ду» червой доливы,
бллал собака, большой звѣрь, Фантастическій міръ тацощвихъ
Digitized by Google
истогшлмяік живи.                           ««ргір*. і Оваравлнакь* аммм* -ночмоаваб щп п Шайру м
мммм, мл кажды* ракѣ нрйківмаяпк енржветвенвва* «радо*
мараяиоемдмі этого- аута, (вношу :мрлйа)у особенно* эам*,>
ш» ежъ вовврашвма.домоі ув» амыри Ывгрузивдпсь съ. утра
ііававсама шіпаім мв»» игВіМадѣвалн сапапв- овнававтіеов
Мряіяаб-мѣрѣ ао аременямгь. оровды । нмпжнвояъ аавѵм ве*>
Нрмбмжмго.цвѣта, а оормы, затѣмъ далаввлгв жеву аочтмМИѢ нолставлавмую аму стугь,і моба жоѣочв виѣввв на ста♦легматвчоскуж лоаіадь кнгорая лжива» шым п âa
MB(Nro ага выраженіе) приводила «го. кв горалъ. Тамъ ажъ
МНИ трм чапнаа проводилъ въ жавмѣ, дж а -поелѣ ясволае»
Йакт* деім»і: а мааонецъ къ воча оредпрвжвмалъ «брагавгіб
ц» а рѣдко ворочадоя мшо* битъ нанявъ ввбудв првниючеяі*;.
аирінмагв омъ раабойвако»»* * ногорме асмпша; аго ударами;
вдамаереяъ аобоі овромнм* оговняи* шаръ, аго мрача*
ШИДОь.аяо' «во іюлямъ; то вѣшшса ва сто лоягадь модъ >а«вмдявбулв. ведомъ веваатыМ духъ а мѣшалъ аѣ яадвжтмел
ИфНН.жм» сммрдсд. ав м«а верхомъ  дѣлалеа шв тяжелъ,
шМжп» вшитое вмвао надъ этв#> ямшаѣ. Уѣзжая ваъ Нв«амяя» дамяіа чаоаяъ упра < ояъ едва усоѣмаъ ворочатиа кѵ
Мав чмамъі демера, а.раваертДПіая погвяоаиру> своі<портавМиь,
«Йматаавв бабдвшѣ"Лс*ма» гаевты, ояъ.вш<ежйьмг>( оерьвз»
ВНаждемъ овреівмыт» яамж разевать о своятъ галлжцеваемхъ.
Йважды съ ввмъ было доволшо аабаввоо ера*явеааве, ко«W оаш Ш аамж*ся.і Въ твмвык и туяавзвф вечеръ,
М0а»л».Ідвім* выірушвжямь вѣ глубокія разммявлеяія, ко*
Ѵ|М» вывшмегы. >веао4 *««» вдругъ очутяасж мщмть гв
«рисъ двумж вмружемаьамж вердвеяамж «каларые ее могло
ІИИімибйѣг'Вравѣ раэбаВеакоаъ Во оджпу а» тѣкѵ авуч
ШЙжуяшеемомовѵрвія яииввго отъ одиоге Жракж,. онъ
ИЦІрвшваея* евавга аовя и рѣмпояад аавут<Дть равбрМявкоод
ПИтмввИь. рдабоМикемъ сажь, о явжримодъ страшнымъ голо*
ИИМжпа#ш,’.пм8<іда,-ншВеяаягь* вля вмвавіів. 
Аымси,.равдяевбша не мввв»- танЫІ дсрВоеіыа а: думай, что
«Мвррюешмсбажшѵатіі аыавмают» сДбм  <«еа а» «ъмграяа
Мц* жутка надъ СенъЖавомъч но- вдругъ увяжло' его я- «ю*
ИЩИ* ав вмѣОД' -Онв аа уѣплг ооипмі' но «дѣлали ему надле' ЧНИф-яравоученяяи ж іпмрвшлн отвеши ено въ тюрьму, еелк
ИВМИироаы бужетъ.такъ веотв оебя. Онр встрѣпмм* съ жмь
араяв.
Н молодыхъ лѣтахъ онъ былъ чѣмъ-то ть родѣ младшаго
моанвак» насіиыцмаа сѣна. въ иожоіігахѵъ Людоішмі XV, и
T. LII. Огл. ѵ.                                    2
Digitized by toOOQle
ІЯ                        сввгяанпмяпі
«ахрмпиН» от» мето ввавія торжеспоивьиг  ножныя мнорь»
 увежеміа гь чиноначалію. Внослѣдетвш «ягъ былъ почтальовомъ  когда послѣ революціи моя бабушка мала «го въ кучера, то при атомѣ представилось иалевькео затрудненіе : BW
водъ кашамъ видокъ овъ не хотѣлъ енднтье* на комы оннпаж»
я оставиг» свей волукаотавъ съ врасвыня обамагоми и серебряными пуговицами. Бабушка на умѣла вротяворѣчнть никому
и преиюставила еву ѣвдить кекъ знаетъ в онъ всегда возилъ ее,
.какъ почтальонъ,  такъ какъ у него была привычка васыпать.
сада м лошади, то онъ ве разъ ее опрокидывалъ. Наконецъ
онъ несносно служилъ ей въ теченіе двадцати пати лѣтъ и
еамая простая мысль — отослать его, няразу ве врвиодвла въ
голову это# терпѣливой и доброй женщинѣ.
Онъ кажется ее ва шутку повѣрилъ выдумкѣ моего отца о
пятвдеслТвлѣтнакъ коискриптахъ, и женвлеа въ это крема длв
того только,.чтобъ взбавятьса отъ случайныхъ требованій реснублакв. Спустя двадцать лѣтъ, когда его спрашивали, былъ ли
омъ въ арміи, овъ отвѣчалъ: «Нѣтъ, но мнѣ приходилось вефтуявм> въ неъ» Когда отецъ мой въ первый ранъ пріѣзжалъ въ
отпускъ послѣ Маренго и итальавокой кампаніи, Сенъ-Жомъ не
узналъ.его. мобратіыса въ бѣгство, но вида, что онъ идетъ
въ- комнаты бабушки, онъ бросился къ Дешартру и сказалъ ему,
что какой-то солдатъ вошелъ прежнее но ооли* въ домъ и безъ
«сякаго сомнѣнія убьетъ госпожу.
Несмотря -ня все- это, въ немъ были я добрыя черты, м
униавяш елмъ разъ, что у бабушки не было денегъ, которыя
ей веебходимо бямо послать сыну, онъ съ радостью принесъ ей
свое годовое <жвловавье, которое оиъ же каяому-то чуду еще не
яроевлъ. Быкъ нежить, онъ получилъ его наканувѣі во во вей»
комъ олумаѣ мысль принадлежитъ ему, я для пьяницы это мысля
очень хйрОшар. Онъ во многомъ еще уступалъ моему отцу, не
въ старости, для меня онъ сдѣлался гораздо упрямѣе, и чисто,
чтобы ѣхать ва лошади, я-должна была сѣдлать М взнуздывать
ее сама иди- даже идти пѣшкомъ до первой деревни, чтобы подковать тамъ лошадь, — Сенъ-Жанъ нарочно снималъ у нея подковуз чтобъ л не заставляла ее скакать.
Отецъ мой подарилъ ему серебряный шпоры, онъ потерялъ,
одну инь нихъ и до конца своей жявак носилъ одну шпору, нвшись ве соглашаясь придѣлать другой; когда жена собирала его
въ дорогу, онъ всегда говорилъ ей: madame, не забудьте мою серебряную «пору.»
Называя другъ друпе не иначе, какъ мопвмнг в тж/яте, мж
Digitized by toOOQle
стомя >имй «я дни.                        19
ве вропусилж одвеко ви одного дня своего пріятнаго сожитія,
чтобъ веподрать«л, в навовецъ Сонъ-Жанъ умеръ, какъ «идъ.
— выівый.
Каямъ *7 «мраыя (аѵрКы W).
«Ты бранивъ меня, моя добрая мать, а я не заслужилъ этого,
витону что теперь ты вѣроятно получила пвсыма, посланныя
ивою прежде. Я аронлянаю почту, которая причиняетъ тебѣ
столько безпокойства. Будь увѣрена, одинъ разъ навсегда, что
m ваповдалоять во можетъ происходить отъ меня, потому что
я ве могу з«бмяи> писать въ тебѣ, а что касается до несчастныхъ случаевъ, то помои, что я неярядмжв, что со мной не при*
«лючмтси ничего, и что егерь моего роста ве можетъ затеряться, какъ носовой платмъ.
«Гейераль держвть овое обѣщаніе в даетъ маѣ столько дѣла,
по я ве амю, за что приниматься... Пріятели, пріятельницы,
отвѣта, катанья — ве оставляютъ мнѣ свободной минуты. Генералъ въ эптувіавмѣ отъ моего письма; правду сказать, ово разборчиво. Въ эавлючеаіе всего, я жвву какъ нельзя лучше, есдя
ш ужо непремѣнно хочешь, чтобъ я ааввмалса такимъ образомъ
но мнѣ больше правится разносить письма, чѣмъ писать ихъ.
бнввяиы, онъ послалъ меня въ Боннъ, въ шести большихъ миляхъ отсюда, доставить депешу генералу Вврьову. Я воротвлся
въ тотъ же день; цѣлое утро была ужасная погода, я запачкалъ
свой карабинъ, патроптащъ, сумку, и самъ былъ въ грязи съ
вегъ до головы. Въ такомъ видѣ я встрѣтился съ генераломъ,
воторый гулялъ съ дамами, надъ руку съ великолѣпной Августовъ Увидѣвъ менн, овъ дружескв подозвалъ меня къ себѣ;.я
врвблвЖаюсь въ мему рысью, отдаю отвѣтъ и удаляюсь, засвит
дѣгельствовквшм свое почтеніе. Я замѣтилъ, что дамы, увидѣвъ
м няѣ латы, смотрѣли на меня съ любопытствомъ. Моя подруга была тутъ же и осталась немрого назади другихъ, чтобы
«крыть свое волненіе. Глаза ея покраснѣли н стали влажны, н я
забылъ свою усталость: а побѣжалъ бы, какъ заяцъ, п прыгалъ
бы какъ ым, хоть за минуту передъ тѣмъ былъ очень утомлять. Женщины рождены для того, чтобы утѣшать насъ отъ
всѣхъ несчастій земли; у нихъ только найдешь эту внимательную
и- милую заботливость, которой грація и чувствительность принажигъ столько цѣны. Ты показывала маѣ все это, когда я бьідъ
подлѣ тебя, и теперь ты поправляешь мои заблужденія. Еелибъ
всѣ матери были похожи на тебв, миръ и счастіе всегда бы
жили въ семействѣ! Каждое твое письмо, каждый проходящій
день увеличиваютъ мою празпательвось а любовь къ тебѣ.
Digitized by Google
âb                         ѵѵВгИПННѴпЬі
Ле»іштр»ті, 1 в.ссждор» ѴіГгод»
«Я отправился азъ Mena* (*); мевя провожала шуммн  веселая молодежь, въ экипажахъ и верхомъ. Впереди кортежа
была Мону аръ  Лерув, адыэтивтъ генерала; между ники ѣхалъ
я, съ караваномъ а лвдувкой за плечами, па смемъ венгерцѣ.
Когда мы проѣзжало, караулы отдавали намъ честь, жвяда рюь
вѣвающіеся султаны в коляски никто иоиочио не нодужіпъ, чма
все вто собралось, чтобы провожать простаго солпитаі.
«Вмѣсто того, ч*гобъ ѣхать въ Боанъ, какъ было предпало»
жено сначала, мы свернули съ дорога ннапрамммеь къБрккыкц
великолѣпному зймку, прежней ремдеицйѵ нуржврста. Это мѣстъ
гораздо удобнѣе для прощенье, чѣмъ Боанъ; пеоелив тоипва по*
завтракала в отправилась потомъ осиаіриаать нѣмомъ. Это по
дражаніе Версаля; въ полурааруаювйыѵь иммптѵв. цѣпы еще
прекрасные плаооны, рнснееанвые альореово; обширна* и по
рошо освѣщенная лѣстница поддерживается періавпляма - упри»
шева барельефами. Несмотря однако за богатство, ме вто мь
ситъ на себѣ непзгладнмы* отпечѵпоиъ дурнаго ввуоа нѣмцевъ
Копируя васъ, овн всегда ИПадаЮГъ- въ ярайямНъ, жнодрежна
намъ, становятся обезьянами. Я долго блуждалъ въ атомъ дверь
цѣ съ егерскимъ офицеровъ, моторый чаялъ же, миъ» лобшнъ
искусства.
«Мы соединялись съ нашивъ обществомъ въ паркѣ п нсмждивши паркъ во всѣхъ направленіяхъ, ведуннла играть въ мячъ.
Мы были ва прекрасной полянѣ, ’ окруЖетой ввликолѣпвьмгъ
лѣсомъ; погода была удивительная; воѣ эпОавлялис» наперерывъ,
снявши верхнее платье и слѣдя глааамв -з» мячомъ, когда въ
глубинѣ зеленой аллеи мы увядѣл» пригетовлевія къ бавветуі
Игра тотчасъ брошена, всѣ торопятся, бѣгутъ; мі ітпівіа ііііроиіи
были уничтожены прежде, чѣмъ усиѣл* неетммгь *къ вжезож.
Въ концѣ обѣда, ira которымъ шутки мѣшалось съ- пѣжвжпыо, 
долженъ былъ вырѣзіггь ва ворѣ дерева-охопяичійгрещогв и хяьблю съ моппъ вензелемъ вЪ серединѣ. Когда * кончалъ, опа
вырѣзали кругомъ этого еамів имена еъ девизомъ; «янгь ужвсмяъ
съ собой ваши сожалѣнія.* Около' дерева очертпапмругь вожжи
въ серединѣ его.
«Такъ’ какъ стаиовплось уже поздно, мнѣ1 привели лошади,
мы обнялось à разстались ео слеэаиж Ва глямѵъ.  посинишь
рысью и’ скоро потерялъ ихъ инь виду.’
'«***»... — , |
{*) Оъ      въ овалерійское депо, въ Тіоцвмлѣ t гдѣ доджевъ былъ
изучать кавалерійскіе маневры f для вступленія потомъ въ дѣйствительную
службу.
Digitized by Google
истома- ммй-ямва.                            М
И вотъ я одинъ, мчъмво иутешеетвующій во бомневей дон
рогѣ, теряямігій районъ в друвей» подругу, етолоио же мрач*
Mit п мацѣ два, сколько бывъ бяяспателенъ въ его началѣ.
своеобъ разетаватьса, заглушая свои чувства, рѣшительно
нчыыгѣе всѣхъ, какіе-я эваю. Злѣе* ве собираешь своего музеетм а протешемъ разсудовъ, который могъ бы дать его; сащься за вжръ а вдругъ остаешься одинъ, смущенный, какъ
ір вробуждеиіа отъ ага...
Оріѣкавшв въ Коблеицъ, а ходилъ ва удачу во улицамъ в
ааркпося съ братомъ восаваго коммжссара, который состоятъ
и службѣ въ Эренбрейтиітейнѣ. Прекрасный сдувай велѣть зяаммпю крѣность, о которой тенерь столько говорятъ. Мы вомваомли знакомство, овъ повелъ мевя къ себѣ обѣдать в вря
ахенлеши солнца мы вошли въ «ортъ. Представь себѣ Пеііогь, взгроможденный на Оссу, однимъ словомъ дѣло титановъ:
«рнівыя «калы, покрытыя бастіонами, которые окаймлены
мри стами огненныхъ жерлъ, магазины съ бомбами и ядрами;
iju камней ва каждомъ склонѣ, назначенныя для того, чтобы
пикать нападающихъ. На площадаѣ скалы находится дворъ,
иружмаый восемью валами, откуда -Кобленцъ виденъ А vol d'oimi Рейнъ въ видѣ ленты, облегающей скалу. Никогда эта
ifiaoCTb не мѣняла владѣтелей я мы первые завоевали ее. Я
«йыъ четыре лье ляшнахъ, чтобы увидѣть ее, я ве жалѣю
йь помъ.
Ты удивляешься вяожеству моихъ знакомыхъ; вчера вечеряъ а самъ удивлялся етому. Было очень пондио, когда я проѣаагь одно азъ ущелій Гу вс рука, куда спускаешься какъ въ
іуввасть; густота лѣса увеличивала темноту, — вдругъ я услып, что меня называютъ по ивеян. Оборачиваюсь в вижу
мммяыую даму еъ о«ацеромъ, котораго не разъ встрѣчалъ
м балахъ въ Кёльнѣ. Мы вегуааомъ въ разговоръ м уднвляемса случаю, который шюнакомвлъ васъ ва балѣ и свелъ потомъ
пиковъ страшномъ мѣстѣ, потому что никакой адъ оперы ве
месть сривнмтьея съ этими ущельями. Это одни лѣса, черные
ммш н сухія поляны. Наконецъ воаюлавъ другъ другу добраго фа, мы разстались в я поздно уже пріѣхалъ къ кучѣ вебу*4а<мъ плаваніемъ Кайзерлахъ. Здѣсь-то я былъ благодаря* небѣ, что ты выучила мема по мЬмецка! Я стучусь во
кі дмрв, хозяинъ высовываетъ несъ въ оям, но при видѣ
** серпы быстро прячется и амтереется. Опц дяютъ вамъ
’рнгь только тогда, когда нельзя сдѣлать иначе, н боятся несъ
“П чертой; чп касается до меня, а бы охотнѣе спалъ ва оѵDigitized by toOOQle
21                      СІѴОТНЮм 
крытомъ 'моздуяѣ, чѣагь въ этанъ аѳбуаюакякъ. Но  мой бѣдный конь, еще не,вполнѣ ішбаоввшійая отъ болѣмж, умиралъ
съ голоду и усталости. Я воду надъ поэтому выдать себя за уда*
на, и отправившись въ.другой -конецъ деревни, объявляю о
приходѣ императорскихъ войскъ, сочиняю нѣмецкія «амндш,
говорю о полковникѣ баронѣ Штромбергѣ, какомъ — то князѣ а
добродушный поселянинъ отпираетъ дверь н при намаетъ меня и
поего коня съ большимъ уваженіемъ. Омъ будетъ конечно потомъ выведенъ изъ заблужденія, но это его дѣло. Рано утромъ
я выѣхалъ, пишу къ тебѣ нзъ ЛеЙхштрата; завтра буду въ
Трнрѣ. Скоро увяжусь съ генераломъ Арвиллемъ; онъ долженъ
пріѣхать въ Тіоввилль для смотровъ; онъ прощался со мной самымъ любезнымъ образомъ, говорилъ, куда должно адресовать
ему письма и обѣщалъ писать ибо мнѣ къ квартирмейстеру и
начальнику депо.
Тіонвидль, 16 иессидвра (Іюль 99).
«Какъ и въ Кёльнѣ, я здѣсь въ большомъ свѣтѣ. Молодой
копскриптъ, виртуозъ Гарди, дебютировалъ вмѣстѣ со мной на
одномъ изъ концертовъ, устроеннымъ нашимъ начальникомъ;
они бываютъ въ домѣ одного инженернаго капитана, который
женился н основался въ этомъ городѣ. Мы были покрыты рукоплесканіями. Нашъ начальникъ рекомендовалъ насъ в въ другой домъ... Онъ очень умный и злой человѣкъ, но съ холоднымъ и важнымъ видомъ, в болталъ много остроумнаго вздора;
я ему не уступалъ въ этомъ, онъ отвелъ мена въ сторону и
говорилъ оо мной такъ лестно и дружески, что я былъ истинно
тронутъ. Генералъ писалъ ему, чтобы дать мнѣ ври первой вакансіи унтеръ-оФ»церскій чвнъ; теперь она есть и а жду своего
назначенія, а въ ожиданіи изучаю теорію а каждое утро бываю
па ученьѣ. Нашъ начальникъ рэсворядилса помѣстить меня на
Флангѣ, чтобы я привыкъ ко всѣмъ движеніямъ фронта. Это не
трудно, а тѣ упражненія, которымъ ты меня учила въ дѣтствѣ,
помогаютъ теперь мнѣ ловко дѣйствовать карабиномъ на лошади. Мой Фурьеръ, котораго я угощаю довольно регулярно, любитъ мена до безумія; онъ называетъ меня воя сЛойемг такамъ
тономъ, какъ бы сказалъ mon général, и на ученьѣ тихонько
подсказываетъ мнѣ, что я долженъ дѣлать. - Скоро, ж вполнѣ
узнаю своя обязанности и буду носить галуны ва рукавахъ. Я
обязанъ своимъ вовышовіемъ Берноивллдю, потому что генералъ
Арвналь, прекрасный впрочемъ человѣкъ, не можетъ рѣшаться
ни на что, если его ве подталкиваютъ каждую минуту. Берноеваялъ писалъ къ нему даже, чтобъ сдѣлать меиж квартмрмей/
Digitized by Google
встати: MûBâ. «май.                             £0
сярыгь, во ато кажвтиа было дави — іджик Омь ййнйЬалъ.во
мЬ ли б иное письмо, па которое я буду отѵЬчшь осгпдвш
Тіонвихль, 20 мессидора VII года (іюль 99).
«Еслибъ я умѣлъ читать, говоритъ Монтосьель, я уже десять
лѣтъ былъ бы унтеръ-ОФпцеромъ. Я умѣю читать и писать, и тсерь исполняю свои обязанности, будучи возведенъ въ этотъ блсстящіЙ санъ по приказанію генерала, и стоя во главѣ своего отряда,
Пфыі получилъ приказъ повиноваться мнѣ во всемъ, чтобы я
ж маеллив. Съ этого славнаго дня я ношу два галуна на рукаактъ и считаюсь начальникомъ капральства, то есть двадцати
четырехъ человѣкъ и главнымъ инспекторомъ ихъ выдержки и
рячгски. Въ замѣнъ того, я не имѣю ни одной свободной мпяры. Съ шести часовъ утра до девяти вечера у меня нѣтъ времня чтобы чихнуть : въ шесть часовъ чистка лошадей до полавины восьмаго; въ восемь учепье до половины двѣнадцатаго;
л волдень обѣдъ; въ два часа учатъ конскриптовъ сѣдлать п
Обуздывать лошадей; въ три, снова чистка до половины пяпгв; въ пять пѣхотное ученье до половины восьмаго; въ восемь
]жякъ; въ девять часовъ послѣдній сборъ, въ десять ложатся
am очень усталые и на другой день начинаютъ снова. Кромѣ
W0, я теперь декадный, то есть, обязанъ въ теченіе декады
' шить въ магазинъ въ четыре часа утра и раздавать для лошаМІ сѣно, а для солдатъ хлѣбъ. Наконецъ, девять дней, какъ я
вНю честь быть brigadier, у меня не было времени написать
пН ни строчки. Къ счастію моя декада приходитъ къ концу и
і Ве буду уже такъ заваленъ дѣломъ...
«Генералъ кажется компрометтировалъ бы себя, еслибъ далъ
язѣ чинъ повыше, и несмотря ва настоянія Бернонвилля, онъ едва
рімлся сдѣлать меня унтеръ-ОФицеромъ. Онъ писалъ къ нашему
Жальнику Дюпре, чтобы тотъ сдѣлалъ ему такое требованіе, — 
 маетъ ко мнѣ, что по этому требованію онъ и произвелъ
ш. Пусть онъ увѣряетъ другихъ, что не онъ дѣлаетъ это
ярмзводство, — въ добрый часъ! но увѣрять въ этомъ меня
саиго, когдя у меня въ рукахъ письмо Бернонвилля, — это уже
еликомъ. Какъ бы то ни было, я получилъ чинъ; но ты видишь,
шеще*пе такъ легко сдѣлать первый шагъ. Труба звучитъ, такъ
ярвЖІ же, моя милая мать. Здѣсь не дожидаются никого.»
Тіоякшь, 13              VII гвла (семМрь 99).
Все еще въ Тіонвиллѣ, съ четырехъ часовъ утра до восьми
тера упражняясь въ пѣхотномъ и кавалерійскимъ ученьѣ, тамъ
 здѣсь въ качествѣ задняго солдата, какъ слѣдуетъ унтеръ-ОФИDigitized by Google
Ы. свжгвмжжішкъ..
Фру* Ввчяровъ я шмрмцммь'взяучгпыК, не ob воамемлго*
ста мі минуты floounm ясумв, сллху м «р/ь. fl mcnjn
отъ прекраснаго общества, пренебрегай? самыми хорошенькими
женщинами а почти не занимаюсь музыкой. Я буквально унтеръОфицеръ, погруженный въ тактику и сдѣлавшійся образцомъ точности и дѣятельности. И всего хуже то, что нахожу въ этомъ
удовольствіе в не жалѣю о своей свободной м веселой жизнм.
Я надѣюсь । по обѣщаніямъ Бернонвилля, сдѣлаться скоро квартирмейстеромъ : тогда я рѣшительно буду m-r J'ordonne. Нельзя
быть любезнѣе Бернонвилля : онъ писалъ ко мнѣ два раза съ
тѣъ поръ, какъ я здѣсь, писалъ также обо мнѣ къ бригадному
начальнику и Дюпре. Онъ ве нуждается, чтобъ ему дѣлали требованія, и не боится компрометтнрокать себя. Я нисколько не
сомнѣваюсь, что генералъ Арвялль хочетъ мнѣ добра, но когда
нужно идти впередъ зачѣмъ бы то ни было, это человѣкъ, разбитый параличомъ. Быть можетъ терроръ и тюрьма сдѣлали на
него невыгодное впечатлѣніе, но во всякомъ случаѣ онъ какъ
будто желаетъ быть забытымъ и остаться незамѣченнымъ у
правительства. Я узналъ сегодня, что мой полкъ не находится
уже въ его вѣдѣніи; главная квартира его будетъ въ Стразбургѣ. Въ эту минуту генералъ долженъ быть въ Парижѣ, и я
болыре не знаю, куда ему писать. Твои письма вскружили ему
голову и онъ такъ полюбилъ меня, что еслибъ для моего сохраненія нужно было посадить меня въ бокалъ, онъ не преминулъ
бы сдѣлать это. Но не надобно было простирать его заботливость до того, чтобы оиъ мѣшалъ мнѣ составить каррьеру.
«Я получилъ деньги и расплатился со всѣми долгами» Я
устроилъ теперь свои дѣла, то есть у меня нѣтъ ни одного су,
но я никому не долженъ. Не присылай мнѣ денегъ до конца
мѣсяца. Я здѣсь имѣю все въ кредитъ, и ни въ чемъ не нуждаюсь.»
Сейчасъ приведенное письмо, означенное Тіонвиллемъ, было
писано изъ Кольмара. Это былъ обманъ любящаго сына и онъ
объяснится въ слѣдующемъ письмѣ. Объяснится и недовольство
генераломъ Арвиллемъ. Ерли читатель интересуется этой перепиской, я не буду баловать его любопытства разсказывая то,
что преисдмная въ эмо время въ умѣ ікмедяго воина.
