Руководство къ всвовщвй исторіи, сочиненіе Ф..Лорами
ца.. Частъ ÙL Отдѣленіе Я. Изданіе старое. Спб. 4855.
Достоинства книги г. Коренца единогласно призваны        всѣми.
Мало того, чтобы сказать : «это лучшій учебникѣ всеобщей исторіи ва русскимъ языкѣ», — другихъ хорошихъ учебниковъ всеобщей исторія у насъ нѣтъ, я ставить сочиненіе г. Лоренца
выше другихъ русскихъ руководствъ — похвала еще слишкомъ
нерѣшительная. Но и въ нѣмецкой литературѣ, очень богатой
прекрасными учебниками всеобщей исторіи, сочиненіе г. Лоревца
считается однвиъ изъ лучшихъ. Авторъ — человѣкъ, котираго
по справедливости надобно назвать ученымъ; овъ самостоятельно
изучалъ исторію, особенно древнюю, во источникамъ; со всѣми
лучшими спеціальными сочиненіями по всеобщей исторіи онъ
знакомъ, какъ нельзя лучше. Овъ выказалъ въ своемъ «Руко*водствѣ» замѣчательный педагогическій талантъ: разсказъ его
Digitized by Google
внжтгрлФія.                            4Т
сайтъ, но спазмъ и полонъ; не обремененъ взлишнями желеч
выми подробностями, избыткомъ хронологическихъ цифръ в собственныхъ именъ, — недостатокъ, которымъ почтя всегда страждутъ учебники асторів, — но содержитъ множество Фактовъ, и
всѣ важные Факты излагаетъ съ обстоятельностью, необходимою
для того, чтобъ дать о ннхъ живое понятіе — качество, котораго также напрасно будемъ искать въ другихъ вашихъ учебникахъ. Наконецъ, г. Лоренцъ необыкновенно выгодно отличается
отъ другихъ тѣмъ, что понимаетъ — и справедливо понимаетъ — 
значеніе историческихъ событіи, имѣетъ взглядъ, — и взглядъ
основательный.
Странно, что ори такихъ высокихъ достоинствахъ, при такомъ
неизмѣримомъ превосходствѣ надъ другими нашими «руководствами» по всеобщей исторіи, учебникъ г. Лоренца мало распространенъ / что только немногіе преподаватели исторіи избираютъ для своего преподаванія эту книгу. Если не ошибаемся,
главными затрудненіями въ этомъ случаѣ, преподавателямъ представляются цѣна книги и объемъ ея. Что касается перваго за' трудненія, оно дѣйствительно важно — полное сочиненіе г. Лоренца (пять частей) стоитъ 11 р- сер., то есть, вдвое дороже
другихъ учебниковъ, и намъ кажется, что издатель поступаетъ
неразсчетлнво, продавая книгу такъ дорого — выгоднѣе было бы
для него продать 10,000 по 4 рубля, нежели 2,000 экземпляровъ
по 11 р. Впрочемъ, если бы дѣло останавливалось только за цѣною, оно скоро уладилось бы : издатель понялъ бы, что его собственная выгода требуетъ пониженія цѣны, если съ этимъ соединенъ всеобщій запросъ на книгу. Вѣроятно, овъ продаетъ книгу дорого только потому, что не видитъ ей слишкомъ большаго*
сбыта даже при низкой цѣнѣ. Итакъ, дѣло останавливается только
объемомъ сочиненія, приводящимъ въ смущеніе многихъ преподавателей.
Но пугаясь того, что руководство г. Лоренца въ полтора
или даже въ два раза болѣе по числу страницъ, нежели другія
руководства, преподаватели, какъ намъ кажется, недостаточно
принимаютъ въ соображеніе, что время, потребное для изученія
книги, зависитъ ве столько отъ ея объема, сколько отъ содержанія. Страница какой нибудь хронологической таблицы пли безсвязнаго перечня собственныхъ именъ отнимаетъ у ученика болѣе времени, нежели двадцать страницъ связнаго, логически развивающагося разсказа, передающаго событія въ живыхъ картинахъ, необремененнаго десятками ненужныхъ именъ. Совѣтуемъгг. преподавателямъ всеобщей исторіи обратить ва это серьёзное*
Digitized by uooQle
U                      соеишшмішг».
мпміі. Прагомъ же, отъ ажъ усмотрѣпн ммст выаустмп
явь евомхъ уронивъ подробности, которыл кажутся омъ сани
жемъ длмамыма, — а самъ г. Лоренцъ уже облегчалъ ие, розлвжгъ мекаемъ шрежтомъ ведробвѣіжіе разсказы отъ общаго очер
м собыгі*.
