Послѣдній    ВЕЧЕРЪ НОВОБРАНЦА     ВЪ РОДИТЕЛЬСКОЙ           СЕМЬѢ.
Москва. 4855.
Чувство    и  любовь    къ престолу и отечеству.            Москва.
4855.
Описаніе бомбардированія        англичанами     Соловецкаго
монастыря. Москва. 4855.
Обхожденіи русскихъ съ вр.агами. Москва. 4855.
Довлистиыв подвиги русскихъ воиновъ. Москва. 4855.
Все это множество книжекъ и тетрадокъ, имѣющихъ въ виду
воспользоваться патріотическими чувствами народа, такъ же мало
принадлежитъ литературѣ, какъ и «Разсказъ Сидорова», о которомъ
говорили мы выше, и читатели конечно не потребуютъ подробнаго отчета о икъ достоинствахъ и содержаніи.
