СЛОВО МОЛЬЕРУ,
произнесенное Араю при открытіи памятника великому комику,
45 января 4844 і. (*).
Назадъ тому шесть лѣтъ, изъ нашего перваго театра раздалась умныя н справедливыя слова. Одинъ актеръ сказалъ : «въ
нашъ вѣкъ страстно любятъ статуи; почти всѣ города ставятъ
памятники достойнымъ уваженія своимъ согражданамъ, и хвалятся ями передъ иностранцами и Французами; неужели мы за-г
будемъ Мольера, безсмертнаго Мольера?»
Такія слова не могли остаться безъ отзыва. Всѣ хвалили благородное предложеніе драматическаго художника, и нѣсколько
любителей словесности согласились принять участіе въ дѣлѣ,
успѣхъ котораго былъ вѣренъ.
Комитету подписки нынѣ предоставлено право распоряжаться
открытіемъ памятника, принадлежащаго всей націи; эта честь
выше его заслуги. Мои слова должны быть такъ же скромны, какъ
была моя обязанность въ собираніи приношеній.
Мрлеръ не. принадлежалъ къ тѣмъ знаменитостямъ, которыхъ время, высшій судья умственныхъ произведеній,, сводитъ
съ пьедестала, на который подняли ихъ страсти и интриги партій. Надъ прахомъ творца «Мизантропа», «ТартюФа», «Ученыхъ
женщинъ» и «Скупаго» протекли уже сорокъ пятилѣтій, ц просвѣщенное, глубокое уваженіе литераторовъ, философовъ, людей
всѣхъ состояній укрѣплялось ежедневно. Какъ сначала, такъ и
нынѣ съ наслажденіемъ читаютъ творенія Мольера.
Людовикъ XIV спрашивалъ Бу ало, кого считаетъ онъ величайшимъ современнымъ писателемъ? «Мольера», рѣшительно отвѣчалъ поэтъ.
(*) Это слово, взятое изъ новаго полнаго собранія сочиненій безсмертнагоАраго, переводчикъ посвящаетъ М. С. Щепкину, въ благодарность за тѣ часы,
въ которые москвичи наслаждались «Скупымъ», «Школой женъ», «Свадьбой но
неволѣ» и «Мѣщаниномъ во дворянствѣ».
Дм. Л — «1Digitized by LnOOQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Лафонтенъ свое уваженіе въ Мольеру выразилъ                сельной 
прекрасной эпитафіею, начинающеюся двумя стихами :
Sous ce tombeau gisent Plaute et Térence,
Et cependant le seul Molière y git.
(Въ этомъ гробу лежать Плавтъ и Теренцій, хотя въ немъ
лежитъ только одинъ Мольеръ).
Вольтеръ сказалъ болѣе. Энтузіазмъ къ автору «Мизантропа»
возбудилъ въ немъ духъ пророчества: «предсказываю, что мы
никогда не будемъ имѣть другаго Мольера!»
Ту же мысль, съ нѣкоторыми измѣненіями въ Формѣ, находимъ въ похвалахъ великому поэту, увѣнчанныхъ Французской
Академіею въ 1769 г. Сама академія, имѣющая полное право
рѣшать дѣла литературы, считала Мольера недосягаемымъ; думала, что его мѣсто останется навсегда празднымъ, и что его
геній достигъ возможной высоты, съ которой умъ человѣческій
долженъ спускаться постепенно.
Лагарпъ, котораго нельзя упрекнуть въ преувеличенныхъ
похвалахъ, и котораго мысли много перемѣнились послѣ нашихъ
гражданскихъ раздоровъ, назвалъ Мольера человѣкомъ божественнымъ.
Вы думаете, что ничего уже нельзя прибавить къ хваламъ
Буало, Лафонтена, Вольтера и Лагарпа? Ошибаетесь: ихъ превзошелъ геометръ. Моавръ, котораго ученая слава не подлежитъ
сомнѣнію, обыкновенно говаривалъ: «Я бы хотѣлъ быть лучше
Мольеромъ, чѣмъ Ньютономъ.»
А иностранцы? Какъ они смотрятъ на нашего великаго соотечественника?
Всѣ народы спорятъ объ умственномъ превосходствѣ. Похвалитесь Декартомъ, Паскалемъ, Корнелемъ, Расиномъ, Боссюэтомъ,
Вольтеромъ, Монтескьё, Даламбером і., Бюффовомъ, Лагранжемъ,
Лавуазье, Лапласомъ, и вамъ тотчасъ укажутъ на Бекона, Галилея, Ньютона, Лейбница, Гюйгенса, Эйлера, Кеплера, Линнея,
Данта, Шекспира, Мильтона, Тасса, Аріоста, Пристлея, Вольту, Кавендиша.
Мольеръ, одинъ Мольеръ остается безъ соперника; его превосходство признано единодушно; въ образованномъ мірѣ никто
объ этомъ ве споритъ.
Итакъ, мы не должны скрывать вашей мысли; скажемъ прямо : мы воздвигли памятнокъ великому человѣку!
Digitized by LnOOQle
СЛОВО МОЛЬЕРУ.                          127
Справедливо, что трудно воздержаться отъ желанья взглянуть на глубокія н смѣлыя соображенья, ва смльвую и вѣрную
живопись поразительныхъ положеній въ главныхъ произведеніяхъ велркаго поэта : но къ чему послужитъ раэборъ твореній,
извѣстныхъ цѣлому свѣту, выученныхъ всѣми? Нельзя ди точнѣе
оцѣнить его жизнь? Нельзя ли яснѣе изобразить его услуги обществу, которое очищалъ овъ отъ смѣшнаго и даже позорнаго?
Объ этомъ-то именно должно кажется говорить предъ его памятникомъ. Никто не можетъ думать, что достоинство характера,
благородное поведеніе и честность суть лишнія украшенія высокаго дарованія. Нѣтъ, самый геній ве заслуживаетъ общаго уважевія, если онъ вмѣсто предметовъ возвышающихъ душу и
улучшающихъ сердце, изощряется въ тонкостяхъ не помогающихъ успѣхамъ ума человѣческаго.
Въ немногихъ словахъ можно выразить высокое нравственное достоинство Мольера.
Послѣ борьбы со многими препятствіями, послѣ настоятельныхъ просьбъ в совѣтовъ, Покелевъ, ва четырнадцатомъ году
своей жизни, оставляетъ мастерскую и лавку своего отца, и
тотчасъ принимается за основателіное ученіе, за науки, подъ
руководствомъ знаменитаго Гассенди. Покелевъ не думалъ, какъ
гордое юношество его времени, что дарованія могутъ обойтись
безъ ученія.
Въ то время званіе актера считалось почти всѣми униженіемъ
человѣка. Давать представленія подъ надзоромъ и съ дозволенія
городскихъ властей, читать публично стихи, даже своего сочиненія, значило впадать въ преступленіе, достойное проклятія.
Мольеръ смѣло пошелъ противъ предразсудка, сдѣлался комедіантомъ и сочинителемъ. Съ этого времени начались во
Франціи успѣхи театральнаго искусства, — искусства благороднаго, забавляя научающаго всѣ состоянія в всѣ возрасты.
Послѣ такой смѣлости, веукоризневвое поведевіе Мольера
ясно показало границу между честью истинной, н честью по
свѣтскимъ условіямъ.
По своимъ школьнымъ связямъ в признаннымъ дарованіямъ, Мольеръ могъ сдѣлаться секретаремъ принца крови. Но
выгоды такого состоянія не соблазнили молодаго поэта; онъ рѣшился идти по дорогѣ генія.
Большую часть своихъ доходовъ, Мольеръ употреблялъ ва
милостыню и щедрыя пособія; за то и его обожали бѣдные в
его товарищи.
Digitized by LnOOQle
128                  * совннивиіяжъ.
Онъ дѣлалъ болѣе (да простатъ мнѣ эта три cjow, за слабость вашей природы) — овъ дѣлалъ болѣе, потопу что съ особеннымъ стараніемъ отыскивалъ молодыхъ людей, въ которыжъ
ваямали проямяться дарованіи, в которые ввослѣдстыѵ мОглв
сдѣлаться его сопертнсами въ литературѣ.
Свидѣтелемъ тому Расинъ, покровительствуемый Мольеромъ,
и при томъ въ то время, когда одинъ только Мольеръ могъ провидѣть творца «Британника», «Федры» и «Гоѳоліи» въ слабомъ,
неопытномъ стихослагателѣ.
Когда Кольберъ, отъ имени Людовика XIV, прислалъ Расшу
сто луидоровъ за извѣстную оду на бракъ этого короли, то
всѣ смѣялись надъ щедростью повелителя великаго государства,
потому что поэтъ получилъ отъ него менѣе, нежели отъ простаго комедіанта.
Во всю свою жизнь Мольеръ вевавніѣлъ порома, я веа>»
весть свою выразилъ въ Мизантропѣ. Предполагаютъ, что Мнзантропъ представлялъ на театрѣ портретъ самого Мольера.
Мольеръ, вышедшій азъ среды народа, гордился и дорожилъ
сго похвалами. Преслѣдуемый ненавистью враговъ своихъ, Мольеръ имѣлъ надобность въ твердой подпорѣ, в чтобъ заслужить
любовь народа, онъ сочинилъ для него комедію въ томъ родѣ, который нравился на театрѣ «Скарамуша.» Но если мы
вглядимся хорошо въ эти второстепенныя его произведенія, называемыя невнимательными судьями именемъ Фарса, которсе
считаю неприличнымъ повторять при нашемъ торжествѣ, то увидимъ въ нихъ сцены удивительныя. Этими-то сценами безсмертный поэтъ приготовлялъ публику къ «Ученымъ женщинамъ,»
«Скупому», ТартюФу» и къ «Мизантропу.»
Мольеръ навсегда остался въ памяти народа. Въ 1773 г.
предполагалось представленіе, котораго сборъ назначался для
статуи въ память отца высокой комедіи; представленіе не удалось, и Лекенъ замѣтилъ въ своихъ запискахъ: «бѣднѣйшіе изъ
«народа приняли объявленіе о предполагаемомъ спектаклѣ съ во«сторгомъ; но дамы и щеголи высшаго круга не обратили ва
«него ни малѣйшаго вниманія.»
Люди съ дарованіями должны давать отчетъ отечеству, своимъ современникамъ в потомству въ употребленіи щедрыхъ даровъ природы. Память Мольера въ этомъ отношеній безукормввенва. Несравненный поэтъ въ пятнадцать лѣтъ написалъ тридDigitized by LnOOQle
СЛОВО МОЛЬЕРУ.                         129
цать комедій. Франція потеряла Мольера ва пятьдесятъ первомъ
году его жизни.
Вотъ портретъ автора; обратимся къ ого твореѵіямъ  ио*
смотримъ, какую пользу привеслж они обществу, не говоря уже
объ удовольствіи, которое доставляли они.
До Мольера, на театрѣ являлись только шуты п лакеи. Ве*
ликій Мольеръ осмѣлился показать публикѣ людей сильныхъ,
людей язь высшаго общества, съ икъ пороками, страстями п
глупостями. Мольеръ рѣшился представить зрителямъ достои»»ства и недостатки человѣка, а не состояній.
Когда Мольеръ начиналъ учить, по Франціи распространи'лось ложное остроуміе съ непонятными выраженіями; въ Нарижѣ и провинціяхъ мысли, чувства сдѣлались искусственными; не только въ свѣтскихъ кругахъ, но и въ домашнемъ
быту исчезло все естественное; всѣ надувались какъ пузыри,
стыдились даже естественныхъ названій предметовъ и дѣйствій.
Во время этой нравственной заразы явились Желмякицы (Préciensee ridicules), и естественность возвратила своя права, и
Французскій языкъ набѣжалъ грозившаго ему падеиья.
БюффонЪ'сказалъ: «слогъ — человѣкъ.» Такимъ образомъ
великій писатель двумя словами выразилъ отношенія авторовъ
въ ихъ твореніямъ. Но къ этому надобно прибавить, что въ
странѣ, ' склонной къ подражанію, дурной слогъ нѣкоторыхъ
пи сате «ей съ именемъ можетъ отравить всѣ произведенія ума в
обезобразить національный характеръ. Небольшая комедія Мольера предохранила Францію отъ великаго несчастія.
Какой порокъ уничтожили и отъ какихъ глупостей предостерегли людей важные и систематическіе моралисты? Мольеръ былъ
ихъ счастливѣе. Въ залахъ отеля Рамбулье поселился испорченный вкусъ и отсюда начиналъ распространяться по Франціи.
Комедія Мольера совершенно очистила отель Рамбулье и прекратила зло.
Въ «Ученыхъ женщинахъ» удалось Мольеру уничтожить самую тяжелую, самую невыносимую глупость: педантизмъ, злоупотребленіе учености. Кто ве поблагодаритъ Мольера за услугу,
которую оказалъ онъ людямъ, неприготовленнымъ для чтенія,
но читающимъ все безъ разбора, безъ уразумѣнья, и черезъ то
впадающимъ въ смѣшное и жалкое состояніе педантовъ?
Въ XVII вѣкѣ, медики носили нѣчто похожее на халаты,
говорили при больныхъ варварской латынью, и старались предDigitized by LnOOQle
430                     современникъ.
ставлять взъ себя людей, стоящихъ внѣ обыкновеннаго общества. Благодаря Мольеру, наука осталась, а шарлатанство исчезло,
Сарказмъ великаго поэта вадъ медиками его времени ве оскорбляетъ уже ученыхъ врачей современныхъ. Члены медицинскаго
Факультета и академіи смѣются вмѣстѣ съ нами, н вмѣстѣ еъ
дами помѣстили свои имена въ спискѣ жертвовавшихъ ва памятникъ Мольеру.
Творенія Бекона, Галилея и Декарта потрясли владычество
перипатетизма, владычество Аристотеля; но сарказмы Мольера
совсѣмъ изгнали его изъ общества и нанесли смертельный ударъ
метафизической галиматьѣ. Хотя и нынѣ проскакиваютъ они
сквозь здравый смыслъ, но МарФуріусъ и Павкратіусъ предохраняютъ насъ.
Двѣ комедіи поэта-ФилосоФа имѣли вліяніе ва систему воспн-'
танія дѣвицъ: безумная строгость уступила мѣсто благоразумной снисходительности.
Хотя забавный Журдевъ въ «Богатыхъ мѣщанахъ» не совсѣмъ уничтожилъ страсть втираться въ общество дворянъ и
подражать ямъ даже въ глупой расточительности; однако его
неудачи поослабили эту страсть и сберегли не одинъ кошелекъ
отъ опустошенія.
Польза — вотъ девизъ и цѣль Мольера-ФилосоФа; онъ ве
уклонялся отъ вея даже въ самыхъ второстепеввыхъ своихъ
комедіяхъ; смѣхъ стоялъ у вего всегда ва второмъ планѣ; овъ
употреблялъ его какъ средство для своей цѣли. Людовикъ XIV
хотѣлъ видѣть ва театрѣ двухъ принцовъ-соперннковъ, которые
задаютъ великолѣпные праздники для одной женщины: Мольеръ
написалъ великолѣпныхъ любовниковъ, но прибавивъ къ нимъ
колдуна, поразилъ астрологію, которая еще здравствовала въ 1670
г.; только послѣ насмѣшки Мольера начала она чахнуть и наконецъ скончалась!
Скупость изображена Мольеромъ въ картинѣ безсмертной.
Чувства, поступки, языкъ скупцовъ, — все вѣрно до послѣднихъ
мелочей. И нынѣ забываютъ, что комедіи болѣе полутораста
лѣтъ; одержимый этою низкою страстью, прочитавъ скупаю 9 боятся, чтобъ сосѣдъ ве прозвалъ его Гарпагономъ.
Философы в моралисты, преклонитесь предъ Мольеромъ! Живыя п веселыя картины комедіанта подрѣзали корни такого порока, который не боялся вашихъ тяжелыхъ наставленій. Мольеръ
предохранялъ людей отъ глупостеИ; но смѣясь надъ ними, пока*
Digitized by LnOOQle
СЛОВО МОЛЬЕРУ.                            131
эывалъ в хорошую вхъ сторону. Вы смѣетесь надъ Мизантропомъ, но любите его, жалѣете объ его неудачахъ; вы ве откажетесь подражать ему, в поступите не дурно. Но вотъ передъ
вамв такой порокъ, предъ которымъ вы трепещете. Здѣсь уже
комикъ скользитъ не по поверхности; нѣтъ, онъ проникаетъ
въ глубь человѣческой натуры, обнажаетъ настоящую язву общества, и представляетъ ее въ картинѣ, на которой дѣйствуютъ
низость, лукавство и отвратительная, ужасающая неблагодарность.*
Съ этого времени жизнь поэта превратилась въ жестокую
борьбу. Возстали на него тпартюфы, сильные, хитрые, въ такихъ
Маскахъ, которыя привлекли къ нимъ даже людей истинно добрыхъ, истинно благочестивыхъ. Повсюду, безъ умолку, на
разные тоны кричали они, что презрѣнный комедіантъ посягаетъ
на права верховной власти и на все священное.
Но презрѣнный комедіантъ былъ непоколебимъ. Злобнымъ
интригамъ онъ противопоставилъ твердость честнаго человѣка, — 
человѣка, живущаго добромъ и готоваго пасть за добро; съ нимъ
невозможны сдѣлки, о которыхъ злодѣй ТартюФъ намекаетъ стихомъ
Il est avec le ciel des accommodements,
и картина Философа — Мольера удержала всю яркость красокъ;
ни одну ея часть не покрылъ онъ даже прозрачнымъ Флеромъ.
Такою дошла она до насъ, такою же перейдетъ и къ нашимъ потомкамъ, и между ними будетъ искоренять язву тартюФизма, которая — къ несчастію — можетъ быть не совсѣмъ исчезнетъ; но
*  по крайней мѣрѣ распространители ея будутъ бояться свѣта, будутъ скрываться въ темнѣйшихъ убѣжищахъ.
Всѣ народы стремились почтить памятниками людей геніальныхъ, — людей, боровшихся съ невѣжествомъ, стремящимся задушить умъ и здравый смыслъ. И нашъ памятникъ будетъ въ
числѣ тѣхъ мраморовъ, на которыхъ начертаны краснорѣчивѣйшія
и самыя наставительныя страницы исторіи.
Теперь возвратимся мысленно къ 21-му Февраля 1673 г. Въ
этой самой улицѣ собиралась нѣкогда толпа, подъ вліяніемъ невѣжества и подстрекаемая лукавствомъ на оскорбленіе едва охладѣвшаго тѣла великаго поэта, оставившаго потомству Тартюфа.
Нынѣ, на томъ же мѣстѣ, окружаютъ насъ его почитатели.
Несмотря на непритворное покровительство Людовика XIV,
21-го Февраля 1673 г. едва могли выпросить сажень земли для
Digitized by L.OOQ 1С
13È                       СОВЙіМіНіІИКЪ.
вѣчимго успокоенія Мольера; но въ 1841 И 1842 г., власти государственныя, городскія Власти Парижа, всѣ его граждане,
иривадлежаѣііе различнымъ обществамъ, наперерывъ спѣйійлі
ечистйть широкое мѣсто для памятника, передъ которымъ #03даемъ *ы заслуженную хвалу великому Человѣку.
Исторія Сохранитъ то предписаніе, которымъ дано позволеніе
схоронить Мольера ва общемъ кладбищѣ, принадлежащемъ къ
приходу св. Іосифа; во безъ огласки, тайно, ночью, дЯже безъ
божественной службы. Но и это разрѣшеніе было вывуждёно
только властью великаго моварха у враговъ поэта.
Посмотрите же, чтб дѣлается теперь. Среди бѣлаго дня городскія власти, ученыя и литературныя общества, воспитанники
всѣхъ школъ в граждане всѣхъ возрастовъ тѣснятся около дома
Мольера, — тѣснятся, потому что мѣсто не позволяетъ придать
нашему народному празднику достойное его великолѣпіе. Нынѣ
всѣ одушевлены глубокимъ чувствомъ признательности къ тому
человѣку, котораго въ 1673 г. схоронили ночью, какъ государственнаго преступника.
Тогда друзья Мольера тайно и со страхомъ покрыли его могилу простою плитою; а яренъ 70 лѣтъ воздвигнутъ ему великолѣпный памятникъ въ многолюднѣйшей части столицы.
Э*га статуя не перестанетъ увѣщевать насъ бодрО, смѣло И
h à Стой чй во идти по пути, который пролагалѣ геній Мольера,
гіесмотрй ба смертельный бой съ невѣжествомъ. Наконецъ Овъ
дождёлсЯ достойной награды и духъ его успокоенъ прМЗнаТелыіостью потомства.
