ТРИ СТИХОТВОРЕНІЯ
ПУШКИНА.
(Изъ новаго «зданія «Сочиненій Пушкина», котораго два первые тона вышли на дняхъ въ свѣтъ.
Сн. пашу статью о нихъ въ этой винжкѣ.)
ВОСПОМИНАНІЯ ВЪ ц. с
Воспоминаньями смущенный,
Исполненъ сладкой» тоской,
Сады прекрасные, подъ сумракъ вашъ священный
Вхожу съ поникшею главой!
Такъ отрокъ Библія — безумный расточитель — 
До капли истощивъ раскаянья Фіалъ,
.. Увидѣвъ наконецъ родимую обитель
Главой поникъ и зарыдаіъ!
Въ вылу восторговъ скоротечныхъ,
Въ безплодномъ вихрѣ суеты,
О * много расточилъ сокровищъ я сердечныхъ
За недоступныя мечты 1
' И долго я блуждалъ, и часто утомленный,
Раскаяньемъ горя, предчувствуя бѣды»
T. XL1X. Отд. I.                                                             15
Digitized by Go<  е
214                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Я думалъ о тебѣ, пріютъ благословенный,
Воображалъ сіи сады!
Воображалъ сей день счастливый,
Когда средь нихъ возникъ Лицей
И слышалъ... снова шумъ игривый,
И видѣлъ вновь семью друзей!
Вновь нѣжнымъ отрокомъ, то пылкимъ то лѣнивымъ
Мечтанья смутныя въ груди моей тая,
Скитался по лугамъ, по рощамъ молчаливымъ...
Поэтомъ... забывался я 1
И славныхъ лѣтъ передо мною
Являлись вѣчные слѣды :
Еще исполнены Великою Женою
Ея любимые сады!
Стоятъ населены чертогами, столпами,
Гробницами друзей, кумирами боговъ,
И славой мраморной, и мѣдными хвалами
Екатерининскихъ орловъ!
14 декабря 18ЭВ. С.-Петербургъ.
ВОСПОМИНАНІЕ.
Когда для смертнаго умолкнетъ шумный день
И ва вѣмыя стогны града
Полупрозрачная наляжетъ ночи тѣнь
И сонъ, дневныхъ трудовъ награда;
Въ то время для меня влачатся въ тишинѣ
Часы томительнаго бдѣнья:
Въ бездѣйствіи ночномъ живѣй горятъ во мнѣ
Змѣи сердечной угрызенья;
Мечты кипятъ; въ умѣ, подавленномъ тоской,
Тѣснится тяжкихъ думъ избытокъ;
Воспоминаніе безмолвно предо мной
Свой длинный развиваетъ свитокъ.
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ А. С. ПУШКИНА.                   215
И съ отвращеніемъ чети жизнь мою,
Я трепещу и проклинаю,
И горько жалуюсь, и горько слезы лью,
Но строкъ печальныхъ не смываю.
Я вижу въ праздности, въ неистовыхъ пирахъ,
Въ безумствѣ гибельной свободы,
Въ неволѣ, въ бѣдности, въ чужихъ степяхъ
Мои утраченные годы.
Я слышу вновь друзей предательскій привѣтъ
На играхъ Вакха  Кипрнды,
И сердцу вновь наноситъ хладный свѣтъ
Неотразимыя обиды.
И нѣтъ отрады мнѣ~-я тихо предо мной
Встаютъ два призрака младые,
Двѣ тѣни мйлыя — два данные судьбой
Мнѣ Ангела, во дни былые!
Йо оба съ крыльями и съ пламеннымъ мечомъ.
. И стерегутъ... в мстятъ мнѣ оба,
И оба говорятъ мнѣ мертвымъ языкомъ
О тайнахъ вѣчности и гроба!
10 аія 1828.
Наперсница волшебной старины,
Другъ вымысловъ игривыхъ и печальныхъ — 
Тебя я зналъ во дни моей весны,
Во дни утѣхъ и сновъ первоначальныхъ!
Я ждалъ тебя. Въ вечерней тишинѣ
Являлась ты веселою старушкой,
И надо мной сидѣла въ шушунѣ,
Въ большихъ очкахъ  съ рѣзвою гремушкой.
Ты, дѣтскую качая колыбель,
Мой юный слухъ напѣвами плѣнила
И межъ пеленъ оставила свирѣль,
Которую сама заворожила!
Digitized by Google
216               СОВРЕМЕННИКЪ.
Младенчество прошло какъ легкій сонъ;
Ты отрока безпечнаго любила — 
Средь важныхъ Музъ теба лишь помнилъ онъ
И ты его тихонько посѣтила.
Но тотъ ли былъ твой образъ, твой уборъ?
Какъ мило ты, какъ быстро измѣнилась!
Какимъ огнемъ улыбка' оживилась!
Какимъ огнемъ блеснулъ привѣтный взоръ!
Покровъ, клубясь волною непослушной,
Чуть осѣнялъ твой станъ полувоздушной.
Вся въ локонахъ, обвитая вѣнкомъ
Прелестная глава благоухала,
Грудь бѣлая подъ желтымъ жемчугомъ
Румянилась в тихо трепетала...
А. ПУШКИНЪ.
