Пріятное   препровожденіе времени         или собраніе употребительнѣйшихъ фантовъ.       Спб.
Быть можетъ, вы захотите посмѣяться надъ этою книжкою — 
и вы будете правы, потому что многія изъ описываемыхъ въ
ней игръ нелѣпы, а сама книжка написана языкомъ, далеко не
образцовымъ въ грамматическомъ отношеніи. Но любителя Фантовъ могутъ узнать изъ нея нѣсколько игръ, довольно забавныхъ, напримѣръ:
Ленты.
«Играющіе берутъ въ руки каждый особеннвую ленту в держатъ ее за одинъ конецъ; а другой конецъ всѣхъ лентъ даетса
въ руки тому, кто распоряжается игрою. Когда онъ говоритъ:
«тяните!» — надо опускать; а когда онъ говоритъ: «опускайте!»
— надо потянуть. Удивительно, что въ такой незамысловатоі
игрѣ собирается множество Фантовъ».
Въ самомъ дѣлѣ, ошибки должны тутъ быть ежеминутны, к
игра можетъ доставить нѣсколько минутъ веселаго хохота. Однако не всѣ игры такъ легки м забавны, напр. «быть статуй»
или «попугаемъ» очень трудно, — во только въ Фантахъ: въ
жвзни напротивъ, в легко и пріятно.
