BOCK» МѢСЯЦЕВЪ
ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ
(ПОСЛѢ АЛЬМСКАГО ДѢЛА).
РАЗСКАЗЪ РЯДОВАГО МОСКОВСКАГО ПѢХОТНАГО ПОЛКА ПАВЛА ТАТОРСКАГО.
Примѣчаніе. Предлагаемый разсказъ взятъ редакціею «Современника* изъ пріобрѣтеннаго ею рукописнаго сборника солдатскихъ
разсказовъ, составленнаго подъ редакціею Н. Сокальскаго. Съ этивіи
разсказами вы будетъ постепенно знакомить, нашихъ читателей, и
по мѣрѣ чтенія, публика, конечно, сама оцѣнитъ заслугу собирателя; намъ остается только пожелать, чтобъ господинъ Сокальскій продолжалъ свое прекрасное дѣло такъ же, какъ началъ.
Со способомъ составленія разсказовъ, записанныхъ большею частію
самимъ г. Сокальскимъ или его сотрудниками со словъ солдатъ, читатель познакомится изъ примѣчаній, находящихся при каждомъ разсказѣ и принадлежащихъ г-ну Сокальскому. Къ нынѣ печатаемому
разсказу сдѣлано имъ слѣдующее примѣчаніе: «Въэтомъ разсказѣ читатель увидитъ поразительный примѣръ любопытства и наблюдательности русскаго человѣка. Сообщившій его намъ, рядовой Московскаго пѣхотнаго полка, 1-й гренадерской роты, уроженецъ Владимірской
губерніи, города Шуи, Павелъ Таторскій, былъ раненъ при Альмѣ,
8 го Сентября 1854 года, двумя пулями въ лѣвую руку, съ раздробленіемъ кости, въ одно время съ своимъ ротнымъ командиромъ капитаномъ Саварскнмъ; въ Константинополѣ ему была отнята рука по
самое плечо, послѣ чего онъ былъ отправленъ въ Тулонъ, гдѣ и содержался довольно долгое время. На возвратномъ пути въ Россію,
Таторскій хотѣлъ описать всѣ свои наблюденія и частные случаи
плѣна, но долженъ былъ отказаться отъ своего намѣренія, въ слѣдствіе вепредвидѣнвыхъ случайное!ей. Всякій пойметъ послѣ этого, что
Digitized by LnOOQle
162                       современникъ;
предлагаемый разсказъ, написанный боіьшѳю частію подъ диктовку,
былъ заранѣе обдуманъ авторомъ и приведенъ въ систему; въ немногихъ только мѣстахъ, которыя не трудно узнать, авторомъ сообщены были отдѣльные энозоды своимъ обыкновеннымъ, ходячимъ
языкомъ. Для поясненія же, какъ системы самаго разсказа, такъ и
характера госполствующагО въ немъ слога, необходимо прибавить,
что Таторскій грамотный человѣкъ и нѣсколько времени состоялъ
даже въ званіи писаря при своей ротѣ. Въ приложеніи читатели
встрѣтятъ отрывки изъ походнаго журнала капитана баварскаго, которые мы приводимъ для подтвержденія истины Фактовъ, сообщаемыхъ Таторскимъ.»
— Подъ Альму мы подходили съ пѣснями, въ веселомъ
виду. Изъ Тавріи (1) вышли мы, примѣрно бы, въ 5-мъ
часу вечера, подъ Альмою уже были въ 11-мъ утра, а въ
1-мъ поступили уже въ дѣло. Позиція наша была на лѣвомъ
Флангѣ противъ маяка, на горѣ, — тутъ, значитъ, стояли Московскій, и Минскій полкъ. Человѣкъ съ двадцать нашихъ засѣли и въ самомъ маякѣ. Ну, на насъ большая часть лѣзли
Французскіе лезгуавы (2), кои и были три раза сгоняемы
штыками, доколѣ не заѣхала намъ въ задъ антилерія. Тутъ
на горѣ намъ оченно ловко было, потому : за горою то ему
трудно пущать въ насъ ядра и картечи, а намъ, чуть взъ
за горы покажется человѣкъ десять, двадцать, сейчасъ подбѣжалъ, щелканулъ и назадъ; за горкою зарядилъ и опять
дожидаешься. Часто даже до того, что спорились: «дай, говоритъ, я того-то пристрѣлю», а тотъ себѣ: «дай-ка я его
щелкану», а наипаче ловко приходилось ребятамъ, кои сидѣли въ маякѣ : потому, какъ я докладываю, за горою-то ядра траФили въ маякъ развѣ рикошетомъ, когда, извѣстно,
у него уже не имѣется силы никакой, и опять же маякъ не
конченный, кругомъ лѣсы — вотъ ничего и не сдѣлаетъ. А
тутъ къ морю спускъ крутой-прекрутой, кабы хотя единая
пушка, то пи одного непріятеля не было-бы пущено; только же, когда онъ показался съ этой стороны, мы и подверглись отступленію назадъ. Проіиедши уже маякъ, видимъ,
(1)    СииФеропоиь.
(2)    Зуавы.
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                163
изъ за горки показался генералъ ихній на бѣлой лошади» — капитанъ нашъ сейчасъ выхватилъ штуцеръ у солдата: «дай-ка»
говоритъ» я пристрѣлю его»; какъ хватилъ» такъ словно
воды далъ напиться» тотъ и полетѣлъ кувыркомъ; захотѣлось ему ударить и другаго» — только это, значитъ, приложился» а тутъ его самого ударила картечь въ лодыжку. Антилерія ихъ, выходитъ, начала дѣйствовать въ тылъ» такъ
и сыпятъ, какъ горохъ мелкій: тутъ и я былъ раненъ» вмѣстѣ съ капитаномъ, двумя картечами въ руку» гдѣ и упалъ
безъ всякаго движенія. Докторъ мнѣ ихній опосля говорилъ, что непріятеля перебито было на Альмѣ восемь
тысячъ человѣкъ. Когда же я былъ раненъ, то, по
чувствованію моему, Французскія войска проходили назадъ съ музыкою и примѣтилъ я, что они больше бьютъ
всѣ вообще съ колѣна. Въ то время подошла ко мнѣ женщина въ красныхъ штанахъ, въ черной юпкѣ» въ матрозской
шляпѣ» и дала мнѣ напиться краснаго вина и чашку кофе»
у нихъ называются онѣ тожь «маркитантка». Но, по поднятіи моемъ, примѣтилъ я, что русскихъ на горѣ не очень
много было битыхъ, а добравшись до косогора, внизу деревни Альмы, лугъ былъ покрытъ краснымъ цвѣтомъ, какъ
бархатомъ: все англичане и Французы лежали побитые (*).
Здѣсь мы, такъ-бы съ четверть часа дожидали осляка для
перевозки. Во время дожданія моего, былъ въ моемъ виду
рядовой Минскаго пѣхотнаго полка Василій Ѳедоровъ, къ
коему лезгуавъ подходивши нѣсколько разъ, вознамѣрился
лишить его жизни для полученія отъ него денегъ; но онъ
рѣшился на смерть, а собственности ему не отдалъ,*двадцати
рублей серебра. Лезгуавъ три раза замахивался на него шашкою, все это для страсти, и даже до того, что остріемъ
прикасался овъ его горла, по тутъ подошелъ его товарищъ:
французы подняли и положили Ѳедорова со мною рядомъ. Ну,
мы были еще въ полѣ, когда подскочилъ африканецъ, и
Оченно много было этихъ и лезгуавовъ. У нихъ, у всякаго
легкая курточка, суконная манишка, а штанина всякая будетъ съ
аршинъ; если же разгорнуть, то одна штанина будетъ вѣрно аршина три, и мотня на четверть виситъ отъ земли. Ходитъ онъ всегда въ башмакѣ, на четверть обшитомъ кожею, на ремешкахъ, и обтянутомъ бѣлымъ полотномъ : называются они по ихнему сульи (soulier — по Французски, башмакъ).              Прим. разскащ.
Digitized by Google
164                   СОВРЕМЕННИКЪ.
ударялъ меня уже лежачаго штыкомъ въ бороду, отъ чего
и вышибленъ зубъ, а капитана, совсѣмъ въ безчувствіи,
ударилъ въ шею. Было и турки кинулись грабить насъ,
такъ, случалось, разгоняли ихъ, а то, чуть не присмотрятъ,
такъ и приколютъ лежачаго: ужаснѣйшіе грабители! Только
и Французъ, тотъ ва видъ ласковый, но не пропуститъ.
* Тамъ раненъ былъ Офицеръ нашъ въ голову, ну, и проходилъ мимо Французъ : видитъ, человѣкъ раненъ: сейчасъ вынулъ шелковый платочекъ, покрылъ ему голову, и за трудъ
вытаскалъ у него изъ кармана деньги. Что же вы полагаете?
не прошло самую малость времени, проходитъ мимо солдатъ:
поглядѣлъ на платочекъ, видитъ — шелковый, снялъ его, и
положилъ тряпичку. Онъ точно вѣжливость соблюдаетъ, но
только не попадайся ему въ руки. Я вамъ скажу и объ ученьи
ихъ. Лезгуавъ тотъ молодецъ на штуцерномъ ружьѣ, а Французъ болѣе правило знаетъ на штыкахъ: его болѣе учатъ
такъ: на право и на лѣвую сторонуа тамъ въ средину; онъ
и держится правила. Ну, а русскій бьетъ прямо въ грудь,
не отмахивается ни вправо, ни влѣво. Сущая правда, что
Французъ-то увертливый, ловкій съ себя, да только на долголи? сначала съ горяча-то кинется ловко, да только и двухъ
часовъ въ дѣйствіи не сдержитъ, потому: на бѣломъ хлѣбѣ
воспитанъ, слабый. Окромя того, еслибъ онъ одинъ былъ,
то совсѣмъ другое положеніе, а то разные языки, вотъ всякій и суетъ: «ты иди впередъ», «нѣтъ, ты иди». Англичанинъ, такъ тотъ храбрый на водѣ, а по сухопутью нѣтъ,
онъ смѣлости не имѣетъ противъ Француза.
Съ поля отправили васъ въ раскинутыя палатки. Когда
насъ положили тамъ, мы замѣтили, что всего насъ находилось только три человѣка. Я считаю правду сказать, что они,
какъ поднимали раненыхъ, то большое вниманіе бросили на
русскихъ, собрали, почитай, всѣхъ, а потомъ уже собирали
и своихъ. Въ палаткѣ я уснулъ крѣпко, послѣ боя этого, и
когда проснулся, увидѣлъ лежащихъ около себя Французовъ
человѣкъ до тридцати; потому : была большая палатка. Уже
совсѣмъ на разсвѣтѣ захотѣлъ я выйти на вольный воздухъ,
и вижу: палатокъ стоитъ много, и тоже лежащихъ раненыхъ
Французовъ, такъ, какъ полагаю, человѣкъ сотъ до пяти.
Оттолѣ, возвращаясь назадъ, увидѣлъ товарища своего Московскаго полка ундеръ-ОФицера, кой мнѣ сказалъ:*
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.              15
— Эхъ, братъ 9 и ты здѣсь? пропали мы здѣсь на вѣки.
— Э 9 братъ > надѣйся на Бога,    авось не      пропадемъ;
вѣдь мы не охотой сюда пришли.
Вотъ нашъ разговоръ былъ. Потомъ Французъ на меня закричалъ: «аллё, аллё (1)», но я не зналъ что, и онъ
тогда мвѣ показалъ на палатку. По утру же, тутъ на сухопутьи, дѣлали намъ первую перевязку, и мнѣ увязали въ
дощечки руку, такъ до локтя взяли лубкомъ, и выше тоже
лубкомъ. У котораго кость разбита на чистую — отрѣзывали,
а котораго мало-мальски держитъ, обмыли кровь и прямо въ
Константинополь. Тутъ въ этихъ хлопотахъ подъѣхалъ къ
намъ какой-то генералъ.
— Не сумлевайтесь, говоритъ, ребята, чрезъ два дня
Севастополь возьму, и вы будете лежать въ Севастополѣ, въ
гошпнталѣ.
Одначе, часовъ въ 8 утра, меня и ундеръ*офицера
этого, что я вамъ сказывалъ, посадили на осляка, и отправили на море на лодку. Понъ мнѣ говорилъ: «куда насъ,
братъ, везутъ?» но одинъ Французъ, который зналъ не
много по русски, сказалъ намъ: «на Фрегатъ», а опосля говоритъ : «у насъ бона, бона (2)», а намъ-то кажется, что
«больно». Ну, только привезли насъ къ длинному праходу
(на срединѣ бѣлая палка), ввели насъ на него в ссадили на
палубу, и ундеръ-оФицеръ сталъ мнѣ разсказывать 9 какъ
ногу-то ему оторвало, и какъ Французъ не давалъ ему спокою. Они оба лежали на полѣ раненые, взъ коихъ Французъ смертнымъ голосомъ стоналъ, и наводилъ ва него сильную тоску. Осердясь па него, ундеръ-оФицеръ нѣсколько
разъ кричалъ ему: «не стони, потому: грустно», но тотъ ему
не отвѣчалъ и все стогналъ; извѣстно, не понимаетъ. Тогда
онъ рѣшился доползти до него усиленнымъ образомъ, и когда перебитая нога его моталась и мѣшала ему лѣзть, вынулъ онъ ножъ и отрѣзалъ самъ себѣ ногу. Только-же
этотъ унтеръ-оФицеръ не долго послѣ жилъ. А то казакъ
былъ Уколъ Суховъ: тотъ тоже самъ себѣ отрѣзалъ ногу,
хотѣлъ уйти изъ плѣна. Антилеристъ онъ былъ. Но только
(1)   Allez — ступайте.                      Пр. разск.
(2)   Воіі — хорошо.                         Пр, разск.
Digitized by LnOOQle
166                        СОВРЕМЕННИКЪ.
силы его не взяло, извѣстно, кинулся съ горяча. Этотъ в
теперь въ Россіи (1).
Насъ сажали на лодки, когда одинъ офицеръ агличанскій сказалъ мнѣ но русски (есть много, что говорятъ): «что,
Русъ? погляди-ка на нашъ флотъ: вотъ вамъ и Богъ не поможетъ». Опосля повезли насъ на праходѣ «Альбатросъ».
Стояли мы на немъ часовъ 6"прежде, чѣмъ тронулся (2).
Тутъ, пошедши по палубѣ, услыхалъ я знакомый голосъ въ
каютѣ; схожу внизъ и увидалъ командера своей роты < капитана Саварскаго.
— Здравія желаю, ваше благородіе!
Ну, они узнали меня, а то были въ безчувствіи.
— Здорово, братъ Таторскій (такъ братомъ и назвалъ)!
что, и тебя ранили?
— Руку, ваше благородіе, Французъ откусилъ.
— А мнѣ, братъ, ногу.
Тутъ глянулъ я — рубашка на нихъ вся въ крови; я и сказалъ :
— Смѣните, ваше благородіе, рубашку.
— Нѣту, братъ.
— Ну, я принесу вамъ рубашку.
А тугъ ужь мы, значитъ, отправились, водой ѣдемъ.
Выпросилъ я у солдатъ рубашку (тамъ, значитъ, еще на
полѣ разбивали они ранцы и раздавали: у тебя, братъ, одна
рубашка? ну, такъ на тебѣ!) приношу, и далъ имъ. Но такъ
какъ я, любя своего начальника, чрезъ большія мои силы
взялъ ихнюю рубашку и сталъ мыть на праходѣ, объ одной рукѣ, то матросъ одинъ, видя, что я не въ силѣ сдѣлать, взялъ ее у меня и вымылъ. Потомъ высушилъ я ее
и возвратилъ капитану. Онъ меня спросилъ:
— Есть-ли кто наши еще?
Но я сказалъ:
— Здѣсь нашей роты пятеро, а всего было ва праходѣ.
нашихъ до 12 человѣкъ, а то все Французы, человѣкъ съ
сотъ до пяти.
(1; Цривезевъ въ Россію ва пароходѣ «Аяччіо».
(2] 9-го Сентября меня перенесли на Французскій пароходъ  Альбатросъ», который снялся съ якоря въ ночь 9-го и прибылъ въ Кои»
стантивополь 12-го чвсла вечеромъ. Изв Иоходнаю журнала капитана
Саварскаю,
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                 467
Привезли насъ въ Константинопольскую бухту (I), гдѣ
было видно, какія это есть въ городѣ каланчи, и вывезли
яасъ на берегъ, гдѣ были встрѣчены турками. Ну, насъ не
трогали, потому: возлѣ конвой стоитъ; и даже, по приказанію Французовъ, насъ больныхъ, сами турки и носили подъ
конвоемъ, потому : Французу тамъ распоряжается всѣмъ и
турки у него подъ владѣніемъ. Только не любитъ Французъ
турка, какъ встрѣтитъ, чуть что такъ прикладомъ и бьетъ.
Такъ какъ я наслышанъ, одна половина Константинополя
.находится во владѣніи Французовъ, à другая половина азіятическая у агличанъ. Вотъ сейчасъ перевезли насъ въ гошниталь Далма-Бахче, а капитана, какъ ужь потомъ узналъ
л, въ Перу. Положа меня на койку, бѣлье все смѣнили и
дали свое отличнѣйшее бѣлье, два тюфяка, нижній набитъ
морскою травою, а верхній шерстью; простыни двѣ коленкоровыя, и одѣяло козьяго пуху. Пришелъ ко мнѣ генералъ:
воротникъ вышитый золотомъ, крестъ и звѣзда, главный
докторъ ихній, подошелъ и сказалъ: бонъ джуръ русъ (а я
на правомъ Флангѣ, на первой койкѣ лежалъ); ну, я непояялъ, что онъ сказалъ. «Гдѣ у тебя маладъ?» значитъ: гдѣ
у тебя болитъ? Я показалъ ему лѣвую руку; ну, онъ перевязывать не сталъ. На другой день поутру пришли ко мнѣ дѣлать операцію, и подошла ко мнѣ дѣвица, въ черной юбкѣ,
голубой кофтѢ и поясанная цѣпочкою (свѣшенные концы въ
аршинъ), и виситъ на ней Крестъ-Распятіе. и Божія Матерь
Парижская, все на боку; на шеѣ у ней бѣлая манишечка,
па головѣ бѣлый коленкоровый чепецъ, въ родѣ шляпы съ
крыльями, а спереди востроносый; бѣленькій, коротенькій
Фартушекъ н спереди карманъ. Подошедши ко мнѣ, она говоритъ по русски (потому — полячка): «русь, здорова! у тебя
болитъ рука, вся перебита? согласенъ ли ты отнять?»; но
я просилъ убѣдительно ее не рѣзать, и обманывалъ, что,
говорю, есть дѣти, жену также имѣю : собственно для жалости, и самому не хотѣлось рѣзать — страшно. Но она мнѣ
сказала : «ты не вытерпишь; мы тебѣ будемъ, связывать въ
дощечки!» Опосля вынула изъ Фартука бѣлый платокъ и
(1) Обстоятельства, приведенные въ этомъ разсказѣ, и касающіяся содержанія и обращенія съ русскими военно-плѣнными въ Константинополѣ и Тулонѣ, подтверждались и словами рядоваго Московскаго пѣхотнаго полка Орлова.                     Прим. Сок.
Digitized by LnOOQle
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сказала мнѣ : «понюхай». Я, значитъ, какъ понюхалъ п уснулъ, и во снѣ слышалъ такъ будто очеркъ вокругъ руки.
Но товарищи мои сказывали, что когда несли менл съ операціи обратно на носилкахъ, то я ругалъ ихъ неблагопристойными словами. Потомъ, сказывали, положили на койку, и
этого я не помню. Открылъ я глаза на койкѣ, стоитъ предо
мною докторъ, и далъ мнѣ пить краснаго вина, и сошнаваетъ меня:
— Что тебѣ дурно или нѣтъ?
Я два раза хлебнулъ и сказалъ, что «ничего», но я не
зналъ, что рука отнята, и опять заснулъ. Когда передъ вечеромъ проснулся, около меня стоялъ служитель Французъ,
въ красныхъ штанахъ, въ бѣлой рубашкѣ, и подалъ мнѣ
склянку; налилъ ложку лекарства, и я опять уснулъ. Поутру сдѣлалась горячка, гдѣ и почувствовалъ я, что руки не
имѣю. Продолжалось это со мною двое сутокъ, на третьи
сутки тотъ же докторъ въ шесть часовъ утра сдѣлалъ перевязку, и сказалъ мнѣ, чрезъ переводчика, что «рука твоя
очень скоро заживетъ», назначилъ мнѣ винную порцію, и дѣлалъ перевязку черезъ сутки, такъ что черезъ пять дёнъ на
шестой я уже сталъ ходить. Пошедши по корридору, увидѣлъ - своихъ товарищей русскихъ, лежащихъ со мною въ
одной палатѣ; «то безъ руки, кто безъ ноги, и всѣ крѣпко
раневые. Итого было сто-шестьдесятъ чековѣкъ. Фельдшеровъ
у нихъ нѣтъ, а на кажные двадцать-пять человѣкъ одинъ
докторъ; главный тамъ осматриваетъ всѣхъ, рецепты пишетъ
и принимается за перевязку. Но я дёнъ чрезъ пятнадцать
сталъ здоровъ совершенно, только рана въ половинѣ не зажила.
Въ октябрѣ мѣсяцѣ, но не упомню котораго числа, пришелъ ко мнѣ переводчикъ-грекъ (1) и говоритъ:
— Таторскій! нонѣ плѣнныхъ привезутъ.
Я его спросилъ: — Иванъ Данилычъ! а сколько привезутъ?
Но онъ мнѣ сказалъ : — триста.
Тутъ мы русскіе всѣ испугались, что много нашихъ, должно быть, попало. Глядимъ, часа черезъ три или черезъ чеfl ) Который проживалъ нѣкоторое время и въ Одессѣ.
Digitized by Google
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.           16»
тыре привозятъ двухъ : одинъ Минскаго волка рядовой Антонъ
Щербаковъ, съ разрубленною щекою, а другой — по прозванію Антоновъ, что называется, охотникъ. Увидавъ Щербакова, къ нему я подошелъ и другіе мои товарищи:
— Здравствуй, братъ! что, скажи намъ, живъ ли нашъ
Севастополь?
— Э, братцы, а то какже?
— Что, братъ, разскажи, что тамъ дѣлается?
— Э, тамъ хорошо наши работаютъ. А онъ, проклятый,
бондировалъ съ моря (I); но теперь онъ уже не захочетъ.
Его ловко тамъ, братъ, пощипали. Это я вѣрно тебѣ скажу:
одинъ корабль па дно сѣлъ, да два прахода. Но и онъ ловко, почитай, Костянтиновскую батарею всю попортилъ. Но
какъ Волоховская батарея англичанина-то угостила, то онъ
и въ вѣкъ не забудетъ : сотъ до пяти сразу щелкнула на
мелкихъ лодкахъ...              4
Это и въ виду нашемъ было, что въ ноябрѣ мѣсяцѣ, въ
первыхъ числахъ, находясь въ бухтѣ на Фрегатѣ, я самъ
видѣлъ англійскій корабль: что носъ весь отбитый, что статуя «Викторія» у носа привязана веревочкою за шею, и у
кормы въ трехъ мѣстахъ пробито ядрами, гдѣ на ономъ кораблѣ играла музыка по вечернимъ зарямъ. А другіе праходы — поломаны колеса; иные корабли безъ мачтъ, приведены
на буксирѣ, что я ему и вѣрю въ сущую правду.
— Но какже, братъ, попалъ ты въ плѣнъ, скажи мнѣ?
РАЗСКАЗЪ ЩЕРБАКОВА.
— Насъ, братъ, выбрали изъ роты охотниковъ — заколачивать орудія на непріятельскихъ батареяхъ; записывали
насъ въ комендантской, и для записки были съ нами матросы. Ну, разъ и пошли мы часу въ двѣнадцатомъ ночи; было
съ нами два офицера. Къ первой батареѣ подобрались мы
ползкомъ, тихимъ образомъ, глядимъ: ружья составлены въ
козлахъ, а солдаты лежатъ за валомъ въ траншеяхъ. Что
ты тутъ? бросились мы на ура, нѣкоторыхъ покололи, нѣкорые сами побѣжали, но ружья всѣ вообще побросали. Опо — 
(1) 5-го октября 183а года.
Digitized by LnOOQle
170                    СОВРЕМЕННИКЪ.
сля пошли мы далѣе къ батареямъ, пошла перестрѣлка...
кто, значитъ, вправо ударился, çto влѣво : извѣстно, ночное
время — не видно, а всякому желательно отличиться, и разбились. Только же случаемъ мы пять человѣкъ сошлвся вмѣстѣ и начали палить : напротивъ насъ чернѣлась куча и неизвѣстно, кто : наши, не то непріятель. Слышимъ, тутъ ктото закричалъ изъ кучи-то по русски:
— Что вы, говоритъ, въ своихъ палите!
Мы такъ полагали, по ночному времю и по темнотѣ, что
это наши, должно. Сунулись къ нимъ, подходимъ вблизь, — 
вдругъ одинъ набѣжалъ съ тесакомъ, какъ хватилъ товарища
по головѣ, тотъ какъ скипѣлъ. Схватилъ я ружье на руку,
пнулъ одного штыкомъ, да бѣжать прочь, потому — не въ силу
было. Ну, только бѣжать, да не разглядѣвши ткнулся на
Француза совсѣмъ ухо объ.ухо. Онъ, значитъ, смекнулъ, да
бить меня, и сѣканулъ такъ-то съ боку тесакомъ по плечу :
въ горячахъ-то я придержалъ ружье, отбѣжалъ и легъ въ
кустъ... очень меня одолѣла кровь. А тутъ гляжу, идетъ
черезъ меня человѣкъ, запнулся такъ-то по темнотѣ и началъ бормотать — я не понялъ что. Опосля вынулъ тесакъ,
да и бьетъ по кусту, а меня не задѣваетъ. Вотъ тутъ я тихимъ образомъ поотползъ, приподнялся, взялъ ружье, изъ
обѣихъ рукъ какъ пнулъ его штыкомъ въ грудь, тотъ повалился на землю, да и мое-то ружье припнулъ. Ну, поубоялся
я вытащить изъ него ружье, что онъ закричитъ шибко, и
поползъ на свою позицію, значитъ къ своимъ. Только же
вмѣсто того попутался я глазами и попалъ прямо въ ихъ въ
траншею. Ну, ничего не можно было сдѣлать : слабость,
опять же голова кружится, взяли они меня и привели къ
штабу главной палатки. Тутъ сейчасъ спрашиваютъ:
— Ты, говоритъ, охотникъ?.
— Нѣтъ, говорю, по жребію посылаютъ.
А главнокомандующій, должно, напрашивается:
— Сколько васъ было?
— Не знаю, говорю, потому — ночное время,
ну и отправили меня сюда въ Кцстянтинополь.
Digitized by Google
восемь МЪСЯЦВВу             У ФРАНЦУЗОВЪ.             174
— А, брадъ, а догъ фзадо, ч9 вас привезутъ триста
человѣкъ.
— Э, повѣрьте! насъ два только и осталось всѣхъ: Д, да
содатидъ тамъ еще остался.
— Братъ, не тужи! говорю Щербакову: — цмсдѣ здѣсь
горе подіЦимъ.
Дотомъ пощедъ отъ вето црачь Ц пдщцецъ въ Антонову;
— Здравствуй, братъ;!
Онъ мнѣ суровымъ видомъ отвѣтилъ :
— Здорово!
Подошедши къ нему много- Французовъ:
— Ты полонѣ (I)?
Онъ отвѣтилъ:
— Полонѣ.
— О, боня, боря (2), полонѣ.
Я отошелъ отъ него прочь. По пробытіи съ нимъ рдни
сутки въ гошпиталѣ, отправленъ онъ былъ въ бухту ца Фрегатъ.
Въ гошпиталь еще приходилъ къ намъ греческій свящецвикъ, исповѣдывалъ и причащалъ и сказывалъ такъ, что
«ребята, у англичанъ очень плохо содержатъ, спятъ нд землѣ,
на своихъ шинеляхъ, и очень плохо кормятъ, а у васъ здѣсь
хорощо.» По прошествіи же днъ пятнадцати, поступали монашенки и черезъ ихъ былъ отвергнутъ священникъ цтъ русскихъ, и по сіе время не допущаютъ его. Та же, что давала
мнѣ платокъ понюхать, такъ она была одна только — дъ родѣ
переводчика, такъ что греческій, священникъ и отпѣвалъ даже
какихъ умершихъ, а дней черезъ десять уже эти монашенки
умножились. И какъ ксенъ (3) ихъ подходилъ къ инымъ
раненымъ и уговаривалъ ихъ къ себѣ идти ра исповѣдь, но
пикто не согласился: чрезъ что онъ много клёлъ насъ :
— Чтобъ вамъ, говоритъ, провалиться и съ крс< съ
вашей.
Только пришедши ко мнѣ разъ священнику грееерй,
сталъ я его спрашивать:
(1)      Т. е. полякъ.
(2)      Т. е. хорошо, хорошо.
(3)      Ксендзъ — католическій священникъ.
f. U1I. Отд. I.                                         13
Digitized by LnOOQ
Ht                        соврвменникъ.
— Не знаете ли, батюшка, гдѣ еще наши русскіе лежать?
Онъ мнѣ сказалъ:
— Въ Перѣ у Французскомъ гошпиталѣ; еще тамъ капитанъ есть Саварскій»
Чему я весьма обрадовавъ былъ, сейчасъ пошелъ къ доктору, у котораго и выпросился въ Перу. Дали мнѣ провожатаго сержанта и пошелъ я, гдѣ въ Перѣ и спрашивалъ:
— Гдѣ русскій капитанъ Саварскій?
Сказали мнѣ :
— На четвертомъ этажѣ.
Прихожу, отличнѣйшая зала, гдѣ лежалъ капитанъ и прочіе Французскіе офицеры. Я сейчасъ :
— Здравія желаю, ваше благородіе.
— Здоровъ ты, Татарскій? Да ты ужь, братъ, безъ руки!
развѣ у тебя зажило?
— Да у меня-то заживаетъ, ваше благородіе; какъ у
васъ?
— У меня, братъ, просто бѣда!... ломота необыкновенная;
лежу цѣлый мѣсяцъ на спинѣ, пятку дѣргаетъ (1) и ве глядѣлъ бы на свѣтъ.
Но я сказалъ:
— . Чтожь дѣлать! терпите, ваше благородіе: у меня дергаетъ, и я терплю.
— Ну, садись; сиди, да поговори — гдѣ ты находишься?
— Вотъ напротивъ гошпиталя, въ Далма-Бахче.
— Что, хорошо ли васъ лечутъ тамъ?
— Хорошо, ваше благородіе.
— Хорошо ли васъ кормятъ?
— Хорошо, ваше благородіе.
— Кто тамъ? нѣтъ ли моей роты кого?
— Десять человѣкъ, ваше благородіе.
И спросилъ меня другой офицеръ:
— Нѣтъ ли Минскаго полка?
Я сказалъ:
— Есть, ваше благородіе.                                  >
И спросилъ своего капитана:
— Это, ваше благородіе, чей офицеръ?
(1) Такъ произносилъ разскащикъ слово  дергаетъ*.         Cor
Digitized by VjOOQIC
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛЕВУ У ФРАНЦУЗОВЪ.               173
- — Это Манскаго полка поручикъ Воли янскій.
— А какъ ихъ звать?
— Иванъ Григорьичъ.
Я подошелъ къ нимъ, сказалъ:
— Здравія желаю, ваше благородіе! какъ ваше здоровье?
— Я поправляюсь, слава Богу!
— Вы, ваше благородіе, вмѣстѣ съ нами ранены?
— Вмѣстѣ.
— Ну, кто жь васъ поднялъ?
— Да мнѣ-то, какъ ядромъ ногу оторвало, такъ я съ
пяти часовъ вечера и до одиннадцати утра ничего не помню. '
А ужь какъ очувствовался, подъѣхалъ ко мнѣ турецкій Офицеръ, обобралъ всего меня, даже и благословеніе снялъ -и
поѣхалъ отъ мевя прочь. Глажу, чрезъ полчаса приходитъ
ко мнѣ Французскій ундеръ-оФицеръ, оглядѣлъ меня, что я
крѣпко раненъ, привелъ четырехъ человѣкъ съ носилками и
отправили меня на праходъ, сюда прямо въ гопшиталь.
Но капитанъ сказалъ:
— Меня и самого ограбили, двѣсти рублей серебра и часы золотые сняты: настоящіе они грабители. Но вѣдь у меня
не турки — Французы.
Й уходя я, капитанъ мнѣ говорилъ:
— Скажи солдатамъ, чтобъ они ничего не говорили лишняго : сколько тамъ войсковъ, дѣло не наше, Мы въ плѣну.
Что дадутъ — ѣшь, что спросятъ — молчи.
И онъ меня угостилъ папироскою, — тамъ все папироски
были.
Посидѣлъ я у него съ часъ, и пошелъ; спущагось съ лѣстницы въ нижній этажъ, попадается мнѣ солдатъ, одной роты
со мною: прозванье его — Лесовъ.
— Здорово, братъ!
— Здорово!
— Да ты уже безъ руки! гдѣ у тебя рука-то?
— Французъ откусилъ.
— Что же ты его правой, говоритъ, не ударилъ?
— Я-то оборанивался, да ихъ много было. А у тебя
что?
— Ау меня-то, Французская пчела пролетѣла скроэь
меня!
Digitized by LnOOQle
VH                       СОВВКМВНВИКЪ.
— Ну, что же? поправляешься ля съ сводмъ здоровьемъ?
Ну, онъ маѣ сказалъ:
— Поправляюсь.
Я тогда сказалъ ему :
— Я, братъ, скоро на выписку, рук* у ммм подживаетъ.
— Дай Богъ! вѣдь и я скоро аа тобой, на вщпнссу.
— А столько» братъ, вашихъ русскихъ здѣсь?
— Нашего полка десять человѣкъ, а всѣхъ на всѣхъ-сорокъ-одинъ въ Перѣ.
м- Ну, не слыхалъ, гдѣ ещз наши есть?
— И, братъ! ко мнѣ приходилъ грекъ и священникъ
греческій-г онъ у англичанъ всновѣдыѵалъ и. причащалъ няВинта, Такъ сказывалъ, что тамъ только сорокъ человѣкъ, а
Нроѣиіъ, говоритъ, сдали въ Одессъ-то (1).
— А пасъ, что Французъ не сдалъ?
— Насъ, говоритъ, повезутъ еще во Францію. Пойдемъ,
братъ, ко мнѣ въ комнату. Моя обѣдняя порція вина-то цѣла
еще, пойдемъ, выпьемъ пополамъ.
— Пойдемъ!
Намъ-то давали всего четверть Фунта булки 'къ обѣду н
четверть Фунта къ ужину; ну, по стакану вина- еще и говяжья порція съ пятакъ; а къ ужину, когда картофель супвая,
когда фэсоля. Вотъ пришли мы, сѣли ва койку, товарищи
всѣ оступили :
— * Что, братъ, какъ доживаешь тамъ? У насъ  братъ,
хорошо кормятъ, у васъ какъ?
-» И у насъ хорошо, говорю.
— Что, какъ у васъ служителя?
— У насъ хороши.
— Э, братъ, у насъ плохи : у насъ разбойника, у насъ
прошлую ночь вотъ солдатика за рубль серебра было удушили
въ отхожемъ мѣстѣ. Заздрвли, значитъ, что у него рубъ-то
виситъ на шеѣ, да думали, должнб, что и много есть, схватилъ ег® одинъ за горло, а тотъ однорукій — только что
кричать; ну, крикнулъ во все горло : дежурный в спаеъ. И
вѣдь Французъ!
(1) Доставлены въ Одессу на англійскомъ пароходѣ  Evans , 16-го
сентября 1854 года.                                         Сои.
Digitized by Google
восемь мѣсяцевъ КЪ НЛФИК У ФРАНЦУЗОВЪ.               175
— Нѣтъ, говорю, у пасъ этого мѣть: домторгь у васъ мф>
стоящій отецъ род вой. А что у васъ, много раненыхъ оуавцу-мягь?
— 9, братъ, всѣ койка завалены имя, да вотъ воіѣвр
-мце приготовить пить тысячъ; завтра, говорятъ, еще ранеѵыхъ привезутъ.
Былъ-то я у анхъ 26-го октября. «Слышалъ я я это.
Дай Богъ, чтобъ оав возила ахъ побольше», раненыхъ, значитъ. Потомъ выпала мы по рюмочкѣ и отправился я опять
въ гошпиталь Далма-Бахче. По выходѣ моешь, иротедши
рощу, на высокомъ мѣстѣ стоитъ кооейвая, отъ которой
видна была вся бухта пролива. Увидалъ съ французскихъ
-Кораблей пальбу пушечную и съ-подъ дворца выѣзжавшую
лодку большаго размѣра., матросовъ человѣкъ до двадцати
гребцовъ; на гребцахъ бѣлыя манишка, на шляпахъ черныя
ленты, впереди на носу стоитъ балдахипя алаго цвѣта; я
спросилъ: «что это такое?», но провожатый мнѣ сержантъ,
звавшій немного по русски, сказалъ, что это повезли главно*
командующаго ихняго Сантуарно (1).
— Онъ, говоритъ, заболѣлъ и померъ. Везутъ его во
Францію, въ Парижъ.
Но я подумалъ себѣ: «это онъ померъ, должно, отъ рузскаго орѣшка! они намъ не сказываютъ.»
Какъ поставили его на Фрегатъ, онъ былъ двуполосный,
и'тутъ-то пошла пушечная яальба; Фрегатъ этотъ, значитъ,
и ягъ пролива тронулся, и все-таки палили. Потомъ пришедши я въ палату          5, въ коей лежалъ Французскій сержантъ-мажиръ (по вашему Фельдфебель) : «что, былъ у капитана?» Ну, я сказалъ ему : «былъ»; в онъ спрашивалъ
мевя: «больвыхъ не привозили русскихъ?» но я ему сказалъ:
«мѣтъ.» И онъ мнѣ сказалъ: «вотъ вантахъ привезутъ полторы тысячи человѣкъ, а 1-го ноября возьмутъ Севастополь».
Но я 29-го октября выписался, и отправленъ былъ въ Костянтинопольскій проливъ, на старый двухъ-полосвый Фрегатъ
турецкій, въ кой привезла мевя въ два часа по полудня, гдѣ
и узналъ, что сержантъ меня обманывалъ. Въ Константинополь привезли послѣ 24-го октября человѣкъ всего до осьмв(1) Главнокомавдовавшій оравцузскою арміею ва востокѣ, СентъАрво. Онъ скоачалса во время Крымской экспедиціи 17/29 сентября
НЙ4 года, отъ диссевтеріи.
Digitized by Google
176                    соврвмениикъ.
десяти раненыхъ, а тамъ уже по пятишести, по два, по
три привозили; немного всѣхъ было.
Вошедши я ва «регатъ, увидѣлъ вашихъ русскихъ до сорока человѣкъ вылеченныхъ в человѣкъ до пятнадцати контуженныхъ. Въ томъ числѣ находился писарь князя Меншикова, взятый съ Фургона, Иванъ Яковлевъ, кой спросилъ
меня:
— Ты взятъ на Алмѣ?
Я отвѣтилъ ему:
— На Алмѣ.
А я его спросилъ:
— А вы кто?
— Я писарь князя Меншикова; взятъ 8-го числа съ Фургономъ на Алмѣ жь.
— КакиЫъ вы образомъ попали?
. Онъ мнѣ сталъ сказывать.
РАЗСКАЗЪ ПИСАРЯ.
«Отправились мы въ десять часовъ изъ Севастополя : я, и
жандаръ, в полицейскій служитель ГульФЪ, и мальчикъ адъюта и та княжескаго. Было съ нами бѣлье какое шелковое
.князя, припасъ съѣстной разный: табакъ, цыгары, бѣлый
хлѣбъ, ну, а бумагъ, чтобъ такъ важныхъ, нѣту. Сталя мы
подъѣзжать къ Алмѣ, когда попался объѣздной верхомъ, в
мы спросили его:
— Что тамъ дѣлается?
Овъ вамъ сказалъ :
— Все палятъ еше.
Не много отъѣхавши, попадается солдатъ: идетъ, опирается ва ружье — раненый въ ногу. Я спросилъ его:
— Гдѣ наша позиція?
Онъ сказалъ мнѣ:
— На старомъ мѣстѣ.
Мы спустились въ лощину — не видать и не слыхать ничепо было уже,.потому: — прекратили пальбу. Только же поднялись на гору, увидали войско въ красныхъ штанахъ и хотѣли поворотить назадъ. Тутъ бросились человѣкъ двѣнадцать
верхами Французскихъ автилеристовъ, догнали и окружили
Digitized by Google
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ въ ПЛ-ВВУ У ФРАНЦУЗОВЪ.            177
Фургонъ. Но жавдаръ Павелъ Кохъ, ве взирая, что двѣнадцать человѣкъ, выпалилъ изъ пистолета, и попалъ одному въ
правое плечо, но они обратно стрѣляли въ насъ, в Коха равили въ двухъ мѣстахъ, на что онъ, не взирая на то, еще
разъ повторилъ. Мальчику попало въ правую щеку и разшибло языкъ, полицейскаго служителя ГульФа контузило, а меня
Богъ спасъ. Подъѣхавши офицеръ Французскій, не приказалъ
имъ болѣе палить, гдѣ они взяли, заворотили лошадей и повели къ своимъ палаткамъ. Тамъ посадили всѣхъ трехъ вмѣстѣ и приставленъ былъ большой караулъ. Только же ва
другой день поутру, въ пять часовъ, взяли служителя ГульФа
въ палатку къ главнокомандующему, кой и сталъ опрашивать:                           >
— Сколько находится въ Севастополѣ войска?
Но онъ отвѣчалъ ему:
— Я ве знаю, такъ какъ я полицейскій служитель.
Но овъ спросилъ его:
— Кто находится съ Лвой?
— Я ничего ве знаю, а тутъ есть пвсарь Меншикова,
тотъ все знаетъ.
Взяли его и отвели въ другую палатку, а не пустили къ
своимъ. Потомъ потребовали меня и вдругъ генералъ, Чарторыжскій, кажется, говоритъ:
— Здравствуйте, — благороднѣйшимъ образомъ начали обращаться : — вы писарь Меншикова? Я васъ, батюшка, не хочу больше спрашивать: вы должны мнѣ сказать сущую правду. Такъ какъ вы благородный человѣкъ, такъ вы должны
сказать мвѣ правду, я васъ могу отпустить домой, въ Севастополь. Сколько находится у васъ войсковъ въ Севастополѣ?
Но я сказалъ ему, что я писарь по домашней части князя
Меншикова, но не военный. — «Я объ этомъ не могу звать,
ваше превосходительство.»
— Чтожь ты, братецъ, меня обманываешь! ты не хочешь
мнѣ сказать? я прикажу тебя, братецъ, разстрѣлять!'грознымъ образомъ сказалъ, и не сталъ больше разговаривать.
И взяли меня конвоемъ и отвели въ другую палатку. Но
я не очень этого испугался прежде. Чрезъ полчаса приходитъ
переводчикъ — офицеръ, только видно, что онъ изъ поляковъ,
и сказалъ мнѣ:
Digitized by LnOOQle
178                      ёоИЙШвІіійЛѢ. *
Если Йы не ckàateVe гіраѣдьі, такѣ пасѣ чрезъ ДВа Часа
раЗстрѢляЮтѣ.
Tfyri> 'а очёйь крѣпко йсп'ужаісВ.
Черезъ Два чёса тоЧйо опйгь потребовали МекЬ'въ ïikiki*Kÿ,
и kààih УЬѢ угрожать разстрѣловъ; кПелн вонѣ ta npfakiЗаЛи ЗарйДйтЬ руПсьй» Йри коеМЪ три человѣка ЗВрйдйЛи
Stabk п'атрЬйоиѣ, при мокмъ видѣній. "Онѣ ттоялѣ ‘ВЪ ПалаТh сказалъ:
— ПогСДите, мнѣ не Время : отведйте ёго ЬііяТЪ вѣ палатку.
Гля&у, чрезѣ часѣ ЪрПвбдяѣъ ко Мйѣ жандара и посадйЛи
его вѣ другой уголъ палатка "и посТаВЛейѣ былъ ПрПмекгь
нами часовой, чтобы не переговаривали. И жандаръ скаа/ь
мнѣ, что меня разстрѣливать будутъ, а о себѣ сказалъ, что
онъ уже двѣ раны получилъ, такъ и третью уже пущай,
чтобъ ТрОЙПа была, потому — безъ тройцы н домъ ее строится:
пущай застрѣлилъ. Приходитъ «фять переводчикъ; -жандаръ
попросилъ у него хлѣба, но опѣ.:ему показалъ пальцемъ наверхъ, на небо: «вотъ гдѣ вамъ хлѣбъ»! По прошествіи же
двухъ часовъ былъ я опять потребованъ въ палатку, въ третій разъ, гдѣ главнокомандующій привялъ меня ласковымъ
образомъ, и сказалъ мнѣ:
— Не бойся, братецъ, я стрѣлять тебя не буду; скажи
ты мнѣ всю сущую правду, Я чрезъ три дня Севастополь
возьму, и тебя пущу.
Но я ничего не хотѣлъ ему отвѣтить, такъ какъ и зналъ,
но ничего не сказалъ, а только:
— Не знаю, я писарь домашней части.
И спрашивалъ меня :
— Нѣтъ ли гдѣ минъ подъ'Севастополемъ, и какъ укрѣп' 5- ленъ Севастополь?
Но я ему сказалъ, что «я недавно изъ Петербурга пріѣхалъ». И онъ, въ размѣнъ того, беретъ со стола красное
яблочко и даетъ, и сказалъ мнѣ:
— Вы отправитесь на Фрегатъ, н пробудете три дня; мы
пойдемъ, Севастополь возьмемъ, и вы будете въ Севастополѣ.
Гдѣ Мы были взяты на Фрегатъ: я и жандаръ, и полицейскій служитель, и отправили насъ въ Костянтмнополь.
Привезши въ Костяптинополь, сдали подъ владѣніемъ турокъ,
Digitized by LnOOQle
ВОСВМЬ МИСЯІІЕВЪ ВЪ ІіЛИНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.           179
въ турецкій лазаретъ. И у турокъ находились двадцать-два
ДѢЯ. ТЬ&ьго я разскажу тебѣ, каково, братъ, у турковъ жить.
Черные эта, проклятые арапы плевала намъ въ глазк, даже
намѣревались меня разъ ножёмъ зарѣзать ВЪ кОрриДорѣ, а
Тто дВже неоднократно случалось — была Цы обороняемы
ТрелкИми часовыми, туркана же. Но я ужасно боялся этого,
чТобуігеТъ: пЯсътутъ зарѣжутъ. Потомъ взяла на рОгОТъ..,,
Ну,'теперь, сіаВа Богу, Хоть Покались къ Французамъ! я
ракъ, хоТь вьірвался отъ ни*хъ».
Я сйросвлъ его: — А каково здѣсь, братъ, Содержать?
Но оЬъ мнѣ сказалъ: — Очень скверно.
Нансу 'варятъ одну кашицу съ салонъ (сарачинская «руѢМ), одНнЪ разъ въ сутки, что и я тоже употреблялъ ДвадЦкть-иять лёнъ на этомъ фшжшгѢ. Вотъ тутъ поШЛа ммиьто наша варварская! ГрекиЯсе оказывала какую помощь,
только тайнымъ образомъ, а съ Фрегата съ этого насъ никуда
ве куща ли: часовые стояла во всѣхъ окошкахъ, день и ночь.
Ну, тутъ 'мужиковъ нашихъ навезли пять человѣкъ. Они съ
ВДНа&иНоля отправлены были въ Орловскую губернію; только -же на дорогѣ взяли -Нхъ татары, поснимали халаты, и
сДаіи №раіігіу зХмъ; а ужъ французы'отправили въ КостимтньйоЛь, тдѣ они И содержалась на Фрегатѣ. 'Проживъ Дней десять, подходитъ ко мнѣ лезгуавъ и говоритъ мнѣ:
— Русь! Севастополь Франсе при (1), дизйють канонъ будетъ (значатъ, будетъ пальба изъ восемнадцати орудій).
И точно, въ шесть часовъ вечера палили. Отъ этого у
насъ сердце облилЬсь кровью, даже мы всѣ почти не ужинали. Но тутъ дней черезъ пять, съ ЭД-го октября при Черной
рѢЧкѣ, привезли человѣкъ Двадцать легко раненыхъ, пойменныхъ въ траншеѣ гдѣ они завалены были мертвыми-, что
чрезъ людей нельзя было приколоть, а болѣе все Минскаго
полка, и прямо къ вамъ на Фрегатъ. Привезли ихъ часовъ въ
семь вечера. Мы спросили:
— Отколь вы?
— * Подъ Черной рѣчкой дрались.
— Что, Севастополь взяли?
(1) Т. е. взяли французы.
Digitized by LnOOQle
180                         СОВГЕМВНЦИКЪ.
— Нѣтъ.
— А здѣсь, братъ, в пушечная пальба была, что пяла
Севастополь.
. — Врутъ онв, не вѣрьте имъ!
Во время событія моего на Фрегатѣ, случилось тожъ въ
одинъ вечеръ, солдатъ Бородинскаго полка, 3-й карабинерной
роты, изъ евреевъ, въ десять часовъ вечера былъ сговоренъ
съ мужикомъ, бѣжать съ Фрегата. Солдатъ скинулъ съ-себя
все, спустилъ скамейку, и мужикъ отправился за нимъ; солдатъ уплылъ, но мужикъ, убоясь воды, черезъ четверть часа
закричалъ, и его Французскіе солдаты вытащили вонъ, и
спрашивали: «а гдѣ солдатъ»? Но онъ сказалъ, что «онъ
уплылъ». Этого мужика посадили въ призовъ (1) на восемьнадцать дней, а про солдата до.сихъ поръ и ве чуть, гдѣ
овъ. Но я еще могу вамъ объяснить, что мы разъ сбунтовались, не стали употреблять ихъ пнщи, потому — она была
очень скверна, в требовали генерала. Командиръ Фрегата,
Французскій офицеръ, приказалъ, зарядить ружья, и у каждаго
имѣлось пистолетъ, въ особенности у лезгуавовъ, и приказалъ
запереть васъ всѣхъ въ нижнюю каюту, въ темное мѣсто, и
не приказалъ викому съ мѣста вставать. Послѣ чего, сталъ
съ заряженнымъ пистолетомъ ходить лезгуавъ, и курки взяедёвы; а супъ стоитъ средь Фрегата — никто не кушаетъ.
Вотъ страсть-то была! По прошествіи часа два, сказали намъ:
— Ступайте обѣдать. Я завтрешній день сварю вамъ съ
говядиною и пошлю сейчасъ записку къ генералу.
Мы тогда взглявулись другъ ва дружку и пошли обѣдать.
Какъ сказалъ: «дюмё, дюмё» (2), съ тѣмъ и уѣхали мы съ
Фрегата этого, что «дюме». Насъ восемьдесятъ-одинъ человѣкъ отправили 1-го декабря во Францію.
Посадили васъ на пароходъ «Миловъ» — небольшой праходъ, маленькій, и отправились мы въ Дарданельскій проливъ, первый, въ коемъ я видѣлъ отличжо устроенныя батареи по обѣимъ бокамъ и гошпитали — Французскій и анг.інчавскій гошпитали, подъ Флагами: у англичана красный,
(1) Собственно призовъ (prison) означаетъ тюрьму, но прибывшіе
изъ Тулона наши военноплѣнные означаютъ этииъ именемъ всажое
мѣсто заключевіа иля ареста, хотя чаще придаютъ ему значеніе ваземата.                                                   Прнм. Со».
(2)             Т. е.  завтра,завтра».                Прим. разск.
Digitized by Google
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ плану У ФРАНЦУЗОВЪ.           181
а у Француза синій. Опосля пріѣхали мы въ Мальту, въ коей
нагружались трое сутокъ углями, гдѣ не выпускали насъ изъ
каюты на палубу. Простоявши мы, отправились въ Бѣлое
море в проходили мимо огнедышащей горы. Она, точно,
бьетъ клубомъ, в не то, что огонь выбрасываетъ, а такъ — 
алое пламя, все бьетъ, бьетъ. Островъ, на коемъ она находится, небольшой, какъ домъ, стоитъ среди моря. На пути
пріѣхали въ прекрасный италвческій городъ Мещину (і), въ
коемъ являлись и привозили на лодкахъ намъ нельсивы, лимоны (десять копѣекъ ассигнаціею десятокъ, прямо съ дерева); сады чудеснѣйшіе; но покупать намъ не давали, а французы всѣ покупали. Простоявши двое сутокъ, отправились въ
Средиземное море, гдѣ, проѣхавши еще сутки, поднялась
сильная погода, но такая погода, что волною забивало каюту,
чрезъ бортъ хлестала вода; и такъ продолжалось сутки. И у
насъ сдѣлалось круженіе въ головѣ, была сильная съ нами
рвота, и двое сутокъ не могли употреблять пищи, и говорили, что правда — «кто на морѣ не бывалъ, тотъ Бога не
мѣливалъ.» Такъ волна и зыблется, что не можно пройти по
палубѣ никому; кабы ве матросъ, в меня въ море бы снесло, потому — праходъ низенькій, коммерческій, только по
орудію по бокамъ, и то на военное время, — а тутъ волной
выкидываетъ. И на пятый день подъѣхали въ восьмомъ часу
утра къ Французскому городу къ Тулону, гдѣ были часовъ
шесть на водѣ, не болѣе.
Тулонъ — это ссыльный городъ, такъ какъ Сибирь : все
больше арестантовъ ссылаютъ. Ну, тутъ сейчасъ пріѣхали за
нами шесть человѣкъ жандармъ, ссадили васъ на лодку, в
отправили на берегъ, гдѣ я видѣлъ — отличнѣйшая стройка
кораблей. А какъ высадили васъ на берегъ, набѣжали со
всѣхъ сторонъ Французы: военные и цывильные, женскій
полъ и мужчины, и всѣ намъ кричали :
— Русь, Русь, Русь.
Съ набережной поставлены были человѣкъ восемьдесять
конвою, и отправлены мы были въ крѣпость на высокую гору. Стали подходить къ крѣпости, обрытой канавою, съ подъемнымъ мостомъ, двумя желѣзными воротами; в посадили
насъ въ подвалъ, въ темное мѣсто : свѣту — одна рѣшетка,
и та сажня три вверху; вокругъ подъ всею крѣпостью по
(1) Мессина.
Digitized by Google
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣимъ сторонамъ пороховые погреба, и Мы По этммъ-ко п«гребанъ и сидѣли. Какъ пустили насъ, такъ сейчасъ и м*перЛй; потомъ часа ужь черезъ два Принесли перми (I), въ
аршйнъ и въ два шйряны; но послать, и ВЪ Тодову — ншгь,
по Военному, олна шинель, а полы каменные. Поутру въдейятъ часовъ отперла, по пища восемь дней пиканій не было,
Кромѣ бѣлаго хЛѣ'ба, Фунтъ съ четвертью въ сутки, — тамъ
чернаго не ѣхать. По Прошествіи же восьми дней, еще пребыли сорокъ человѣкъ, когда только на другой день сварили
намЪ Французскій 'Супъ, объ которомъ я ваять Скажу: положено капусты два кочня, бѣлой съ сѣрой, четыре моркови,
'пять рѣпъ, «унтовъ пятнадцать, полагаю,-ослятины, И *бьыъ
данъ котелъ, въ которомъ варили ослЯтину. Въ котлѣ атомъ
сварить можно пять чашекъ, такъ какъ полагать Надо — на
трйдЦатъ человѣкъ, а десять чашекъ стоятъ воды тутъ же.
Ну, какъ вынутъ ослятину, нальютъ въ чашку бульону, а -на
мѣсто его льютъ чашку воды въ котелъ; потомъ всмипть — 
отливаютъ опять бульонъ въ чашку, а въ котелъ опять наливаютъ свѣжей холодной зоды и опять кипятятъ; м текъ вто
пять разъ кипятили чистую воду, потому ослятина уже вынута. Стали мы собираться къ обѣду, налили намъ бульонъ,
подходятъ Французы и говорятъ :
— Что, Русъ, бона, бона?
Что значитъ: хорошій супъ?
А мы отвѣчали «па бона» — значитъ, плохо.
Й спрашиваютъ «дюпё бона»? (2).
Во мы отвѣчали «Па бона» (3).
Потомъ, дней черезъ шесть, еще раненыхъ пришло сто
двадцать; но пища но прибавляется, находится въ одинакомъ
положеніи : одинъ разъ въ сутки, только теперь одна половина обѣдаетъ, а другая ужинаетъ; стало, разбито по сто
двадцати человѣкъ на каждый разъ. Стали мы говорить, и
просить ихняго начальства, но они намъ сказали :
— Мы пошлемъ въ Парижъ къ императору, такъ онъ
разрѣшить, и будетъ вамъ хорошо, потому — намъ нельзя.
Потомъ дяя черезъ два приходитъ жандаръ :
(1)       Большіе чаны для склада всякихъ нечистотъ.
(2)       Т. е. «хлѣбъ хорошъ?»              Прим. разск.
(3)       Т. е. «не хорошъI»                 Прнм. рвзск.
Digitized by LnOOQle
ВОСКМЬ МѢСЯЦЕВЪ въ ЦЛВНГ F ФРАНЦУЗОВЪ.
— Кто дочетъ, ребята, ца работу! --два франка (1) въ
сутки. ч два рааа пища.
Нѣкоторые съ самаго начала ножелдлм охотой, одъ ре»
вольной пвщв, я вошли на работу. Точно, пищу варили два
ражъ, а цолшвеніе все одинаковое :. бульонъ вс» тогъ же» >
ослятина тоже — съ наперстокъ, больше не будетъ» верша
Важному. Проработавши восемь дней, солдаты стали цроситц
за работу денегъ, но имъ сказали, что этц деньги выщитаюг»
са на одежу н пищу, и выдали въ руки не два оу за день (ü).
Но капъ голодъ, заставилъ и мена, лота а и однорукій, доп
дать на работу; все больше дли того, чтобъ цищу два радъ
потреблять на день, то одною рукою моею собиралъ мелкія
камушки для бута (тамъ, подъ канавою вороты               подземный
проѣздъ въ крѣпость* такъ тамъ бутъ бутятъ), и ва работу,
за трое сутокъ, денегъ не получилъ, тадъ и осталось за нвми
доселѣ. Такъ*™ отъ нужды отъ своей, водя на работу,, завѣ»
лывалъ нами ундеръ-оФицеръ сапернаго баталіона Козловъ*
Разъ избралъ я корзинку камней, и онъ мнѣ сказалъ 
— Брось, Таторскій, це испорти рука- Вотъ сядь со ммой,
трубочки покуримъ!
Я сѣдъ съ нимъ и занялся разговорами; спросилъ игъ :
— Какой губерніи?
Онъ мнѣ сказалъ : — Владимірской.
— А уѣзда?
— Тожъ Владимірскаго.
— * А изъ села какого?
— Села Добраго, всего отъ Вдадиміра-то шесть верстъ.
— Я во Владимірѣ года три жидъ, знаю теродо Дрброето село.
Разспросилъ онъ меня : гдѣ «раненъ? и говоритъ :
РАЗСКАЗЪ КОЗЛОВА.
в — Й я вѣдь былъ на Альмѣ съ тобой. Я-То на Альмѣ на
рѣчкѣ мостъ рубилъ, да и Алъму-то мы зажигали : нашъ ба(1)    Два «ранца — это почти 50 к. с.
(2) Два су — это почти двѣ съ половиною копѣйки серебромъ. Ври
этомъ нужно вспомнить дороговизну во Франціи, гдѣ за три коп. сер.
почти ничего иельза и купить. Такъ, напр., небольшая булка, снеченваа изъ муки и кукурузы, стоила 16 су — 20 коп, сер.
Digitized by LnOOQle
18*                    СОВРКИЕНННКЪ.
таліонъ весь былъ разсыпанъ по деревнѣ. Вотъ была страстьто, какъ мостъ-то мы ломалк! — Черезъ насъ ядра — и свои
в Французскія такъ и визжатъ, а мы все рубимъ мостъ. Сейчасъ, какъ сломаіи, бѣгомъ давай въ гору. Потомъ наши начали уже отступать, ударили отбой. Пришли мы на мѣсто,
разложили огни, немножко отдохнули, — насъ в отправили
въ Севастополь. Вотъ тамъ мы начали работы земляныя на
батареяхъ : работалъ я благополучно. Только это работаемъ
мы днемъ батарею*, амбразуру, стало быть, выводили, я-то
распоряжался, — вотъ и стою я, вОФицеръ стоитъ; вдругъ отколь-то ни взялся осколокъ бомбы, да прямо меня въ грудь;
я и упалъ зі-мертво. Ну, только спрыснули меня водой; какъ
очуствовался я, в ввжу, что (значатъ, къ счастію моему) ве
пробвло аммуницію, а легко ударило — свла не взяла большая. Отправили меня сейчасъ, въ гошпиталь, бросили мнѣ
кровь, во только я на койкѣ-то не валялся : пробылъ полторы сутки н опять ушелъ въ роту. Въ эту же ночь стали
звать кого охотой въ секретъ. «Давай, говорю, пойду въ секретъ», и вызвалось насъ четыре человѣка; значитъ, для присмотра работъ Французскихъ. Вотъ, полземъ мы всѣ четверо
вмѣстѣ, в такъ что ночью, а вочь-то темнѣйшая въ осени.
Ну, н видимъ, что вхъ секретъ тожъ блвжится къ нашему,
и тожъ ползкомъ пробирается. Я и скажи своимъ :
« — Братцы, подождите! — а я дамъ своимъ звать, что вхъ
секретъ ползетъ.»
Повернулъ задомъ, и далъ знать своимъ, а опосля поползъ опять къ товарищамъ. Тутъ темь, опять же кустъ ва
дорогѣ; я, выходитъ, и хватилъ чуточку вправо, да вмѣсто
своихъ, цопалъ чорту въ зубы. Подлѣзаю, — вижу, чернѣетъ
что-то; ближе, — лежать, и такъ что люди, покрывши сѣрымъ одѣяломъ : «ой, думаю себѣ, не наши!»; приглядѣлся
хорошенько — «наши», говорю. А хоть бы звѣздочка свѣту
дала, ничего не видать. Когда ужь «то я совсѣмъ, почитай,
подобрался къ нимъ, и говорю этакъ въ полъ-рѣчи :
« — Ребята!
— Сейчасъ кто-то какъ дернулъ меня штыкомъ; ну, я ничей», только перекинулся; значитъ, и чувствую, что кровь*
ажно хлыщетъ и способа нѣтъ оправиться. Тутъ ко мнѣ выскочило четверо :
« — Кто.тамъ? говоритъ.
Digitized by LnOOQle
восемь МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                    185
« — Русъ, говорю; да, значитъ, не сдержался и заетогвалъ.
Подхватили меня, да прямо къ главнокомандующему. Тотъ
принялся за меня жестокимъ образомъ; сейчасъ спрашиваетъ :
< — Ну-ка, говорятъ, какъ у васъ тамъ расположенъ Севастополь, батареи и Фугасы?
« — Не знаю, ваше превосходительство, говорю; потому,
говорю, я прибылъ съ вещами изъ Кіева всего одинъ день.
— Только онъ, должнб, не повѣрилъ, а держалъ меня
шестнадцать дёнъ на позиція : извѣстно, стращалъ уже всячески. Ну, я самъ себѣ подумалъ: «гдѣ ни помирать, такъ
помирать» не дважды. Что хошъ дѣлайте; я не знаю!» Подержали, подержали, да и отправили сюда. Ничего-бъ мнѣ '
не жалко, да только жалко, что я представленъ къ Теорію
былъ. Товарищи какіе получили, а я эдѣсь-то прохлаждаюсь.
Но я ему сказалъ :
— Что дѣлать, братъ! — * протерпи!
Потомъ время стало — зазвонили на обѣдъ( н отправились
мы вмѣстѣ обѣдать. Гдѣ мы обѣдали на улицѣ, и жителя
города Тулона обступили нашъ бульонъ. Кто ни посмотритъ :
— Па бонъ, Русъ, бульонъ; па бонъ (1). Вамъ отпущается супъ хорошъ; — кто травалй — два Франкъ въ журъ (2).
Но мы получали два су. Они только плечьми пожмутъ, и. 
пойдутъ прочь. Но какъ стало много холоднѣе по утрамъ, ивъ рукѣ почувствовалъ, что дѣлается ломота отъ холода, я
не сталъ ходить; но прочихъ моихъ товарищей, которые не
лишевщ членовъ, но крѣпко ранены, заставляли усиленнымъ
образомъ ходить на работу. Потомъ отправился я, по болѣзни моей, въ гошпиталь, въ Тулонѣ-жъ. По приведеніи меня
въ гошпиталь, былъ выданъ мнѣ халатъ*; одинъ рукавъ черный, какъ арестантъ; переодѣвшись, пошелъ по корридору, и
-увидалъ въ палатѣ лежащихъ Французовъ, въ оспѣ : человѣкъ
'(1) Т. е. «ве хорошій, Русъ, бульонъ; не хорошъ!»
Прим. разск.
(2) Т. е. «кто работаетъ, тому два «ранка въ день даютъ».
Лрнл«. разск.
Digitized by Google
186,                      <50двдндкт
сотъ до шстц. Цо црощестщц же 49*8 двухъ, прцвеэди м
капитана Самарскаго (1),, ръ поручрцом Вцдъащевыдъ къ
коему прищедъ узнать о здоровьѣ своего капитану, то онъ.
меня спросилъ : — Какъ вы здѣсь живете?
— Очень плохо,, ваш? благородіе! — Пища въ. рути одинъ
разъ, на работу гоняетъ, по два. су въ. день ддютъ ад работу.
— Э, братъ, TBOfp-TO рубцщцу что ты мнѣ далъ* у ѴД*
въ гошпиталѣ и укради. Д, братецъ, дамъ тебѣ другую.
И получилъ. отъ МХѢ сцтцевую. 8-го январи выпалъ тамъ снѣгъ цъ четверть какого отъ роду они. не црцвиди.
— Русъ прцщлд- сцѣги, говорятъ, црипци; потому — 
тамъ ежегодная зелень. Дней черезъ пятъ, привезли ардподъ
М лезруавовъ и часть. Французовъ съ мороженными ногами ц
руками, чедовѣ.къ сотъ до тредъ съ подоенною. Въ гошццтЯ’
лѣ и мѣста не было; я за этимъ за самымъ в выписался»
Тогда норвежскій консулъ и титулярный совѣтникъ Шармуа,
проживающій въ Тулонѣ, видя, что мы есть нагіе, какъ есть;
что восемь недѣль одну рубашку носили, безъ перемѣну, иокупили намъ рубашки, плисовые штаны, платкц на шею, в
раненымъ, безногимъ и безрукимъ, теплыя рубаху и судьи.
На праздники они намъ отпустили по три яйца и цо десдт
су. Но, находясь я въ гощпиталѣ, ежедневно слышалъ
отъ разнощика, который разноситъ газеты, что Çeeaстополь взятъ и Балаклава во владѣнщ Франціи, что
и было торжество — пушечная пальба. По прошествіи же
. моемъ изъ гоцщиталя, какъ-то: туда и обратно проходивши
два разъ» видѣлъ отличнѣйшіе магазины по набережной моря, дома трехъ-этажцьц, четырехъ-этажные и даже до пяти;
цо постройка улицъ це болѣе четырехъ аршинъ ширины. Ощ
Набережной большая улица съ полисадникомъ, вплоть до крѣпости ворота; два вала въ крѣпости — каменный и земляной,
и канава вокругъ всего города водяная, то есть, водою впущенная. Но судовъ цо набережной малое количество; а вреццыхъ ничего нѣтъ, кромѣ трехъ, четырехъ, покрытыхъ, въ
коихъ находятся арестанты; а купеческихъ разныхъ не болѣе
сотъ до двухъ во всей гавани, и то мелкія самыа. Бухта
широкая, круглая; вокругъ всей бухты стройка и батареи со
всѣхъ сторонъ. На работу ходятъ тамъ всѣ; съ нами даже
(1) 11-го февраля 1865 года. Изъ поя. лап. 'кап. Смарскшо.
Digitized by LnOOQle
восемь МЪСЯЦВД ЖЪ ПЛЦЦГ Г ФРАНЦУЗОВЪ.                    187
бцлъ    камещкя     (три  фннщ въ     день) отстиней гадомъ            
сожорилъ мамъ:
— Муѣ — кашггавъ; яримы* — в журъ бонъ; во травалй — 
в дюме ве ва (1).
А во праздникамъ одѣнется капитаномъ : отличнѣйшее
пальто, брюки, жилетъ, часы, в сапоги лаковые. И въ сапожникахъ в въ портныхъ есть офицеры. F одного, гдѣ наши работали, такъ штабсъ-капитанъ былъ закройщикомъ.
Работая портные, къ ковмъ приносилъ я вашимъ клѣбъ, и
видѣлъ, что работаютъ швмелц. ва Французскій ооиро и
сертуки, но пуговицы полумѣсяцемъ; значитъ, туркамъ. Кой
говорилъ, что уже сработано такихъ по городу до тысячи
шинелей н до тысячи сулей. Мы спросили икъ: — Кому швнѳлв?
А онъ сказалъ: J — Туръ, туръ будетъ Фравсе солдатъ (Я).
Но какъ я читалъ въ книжкахъ о образованности Франціи в Англіи, что пишутъ : первая Англія образована; но я
ее не знаю; во вторыхъ, Франція; во какъ изъ всего видно,
образованіе вхъ : что садится qa хлѣбъ въ шапкѣ, и кушаетъ
съ пѣснями и съ свцстрмъ, изъ-за стола неоднократно выходитъ въ сортиръ, имѣетъ хлѣбъ въ рукѣ; какъ туда, такъ и
обратно кушаетъ и опять садится за столъ. Вотъ я вамъ скажу, какъ обходіотся нижніе военные чины съ своимъ начальствомъ, какъ то я видѣлъ съ капитанами и до генерала. Рядовой, встрѣтясь съ генераломъ, дѣлаетъ правой рукой подъ
козрірекъ, и останавливается разговаривать, куритъ папиросъ
и рука въ штанинѣ, въ боковомъ карманѣ, ногу отставя безо
всякаго вниманія. А онъ мальчишка, два года въ службѣ, и
нѣтъ у нихъ ни кому почету. И пишутъ, что просвѣщенный
народъ Французъ, а по моему — сущіе невѣжи. Идетъ согнувшись, борода козломъ, виски за уши — всѣ вообще; шинель
на немъ котя и синяя, но какъ на коровѣ сѣдло, безо всякой
перетяжки.
А вѣдь важный солдатъ у нихъ обученъ польку и мазурку непремѣвнѣйше! Кушанье у нихъ состоитъ : бульонъ, го(1) Т. е. «я — капитанъ; какъ работаешь — и день хорошъ; не работаешь — и хлѣба негдѣ взять».                   Прмм. рцзак.
(2)         Т. е.  турокъ, турокъ будетъ Фрашузскивъ солдатомъ».
Пр*м. fajM.
T. LUI. Огд. I.                                            14
Digitized by LnOOQle
I88f                       совреивннякъ.
вяднны четверть Фунта (на важнаго солдата), щепоть Фасоли
в полтора Фунта хлѣба; болѣе ничего не употребляютъ. Было
много въ главахъ видѣно въ навтинѣ (1), что приходятъдва
Француза, берутъ рому за два су, такъ что только помочатъ
развѣ что нибудь., и разливаютъ но бокаламъ, и нѣсколько
разъ говорили t
. — Русъ,, бона Франсъ (Я)?..
Но русскіе всѣ вообще говорили: — На бона (3).
По прибыванію же ихъ войсковъ въ. городъ Тулонъ, для
отправленія въ Крымъ, отоущается имъ двойное положеніе»
в находятся иа отдыхѣ двѣнадцать дней, я говорятъ :
— Русъ, Севастополь приі (4).
Тутъ гуляютъ въ полномъ удовольствіи, но предъ отправ-.
кою на праходы, дѣлаются больными и не отправляются въ
Севастополь. За то сажаютъ ихъ въ призовъ. При вашемъ
видѣніи, каждодневно по пятидесяти, шестидесяти, семидесяти и восьмидесяти брали. Африканцы, италіянцы и Францу- *
зы; всѣхъ сортовъ ихъ туда таскаютъ. Даже многіе французы говорятъ, что «Наполіонъ па бодъ! — все дѣлаетъ 067
маномъ : сказывалъ, что въ Африку посылаютъ, а вмѣсто
того: алло партиръ въ Севастополь! (5). О, Севастополь
Фруа (6), а Африка бонъ! (7).» 
Даже нѣкоторые сержанты, что говорятъ :
— Наполеону капельку (8).
И многія начальства Французскія приходили посмотрѣть на
наше положеніе, и говорили; — Наполіонъ, па бонъ.
Вообще весь цивильный и военный народъ ругаютъ Наполіона и говорятъ : — Па бонъ, Наполіонъ.
Смотрѣвши на вашу жизнь, находившихся въ подвалахъ
пороховыхъ въ крѣпости : необыкновенная сырь и отъ ночнаго стоянія этихъ парашъ, воздухъ весьма тяжелый; но васъ
Богъ хранилъ : болѣвшихъ мало было — всего померъ одинъ
(1)        Винный погребъ.
(2)       «А что, Русъ, хорошо во Франція?*
(3)        «Не хорошо*.
(ѣ) «Русъ, Севастополь взятъ*.
(5)       «Ступай въ Севастополь*.
(6)       «О, въ Севастополѣ холодно*.
(7)       «А въ Африкѣ хорошо!*
(8)        «Couper le cou*.
Digitized by G<. gle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                  189
грекъ. Постели была — шинель все одна : шинель — послать
 шинель — одѣться, которую тамъ всѣ позатаскали въ грязи
в порвали. Но какъ гаднны черной и бѣлой : вшей и блохъ
было достаточно; даже отъ сырости завелись лягушки въ
корридорѣ и какой-то неизвѣстный, черный изъ себа гадъ.
Воды намъ выдавали два разъ въ сутки — утромъ и вечеромъ:
ва двадцать человѣкъ ведро. И комендантъ атоЙ крѣпости
приказалъ колодезь запирать : даже по три и по четыре недѣли были мы не мывши рубашки. Но солдатъ изъ раненыхъ,
которые не ходятъ ва работы, сажали въ призовъ, въ холодный погребъ, въ одной рубашкѣ, и не давали ему супу; а
комната темная въ подвалѣ, и хлѣбъ одинъ разъ въ сутки — 
♦унтъ съ четвертью. Но мы въ восемь часовъ вылѣземъ изъ
подваловъ, кто безъ руки, кто безъ ноги, кто слѣпой, сядемъ
въ кружокъ и разговариваемъ :
— Скоро ли Богъ вынесетъ васъ, братцы, изъ этого аду!
Кто говоритъ :
— Скоро пойдемъ; кто — «годъ или два, вплоть до размѣну, просидимъ»; — а навѣрное ничего не знали.
Но занятіе наше было вотъ въ чемъ : безногіе на костыляхъ выстроятся въ ширивгу, человѣкъ десять, безрукій поведетъ за взводнаго командира, а слѣпого поставимъ за начальника смотрѣть; кои и проходятъ мимо его, а онъ прислушивается стуку костылей; если стукъ ровенъ, кричитъ :
— Хорошо!
Но калѣки кричатъ: — Рады стараться!
Вотъ въ томъ ваше время проходило; нѣкоторые въ шашки играли, а картъ ве было. Только прибѣжалъ къ намъ
разъ Французскій жандаръ, держащій въ рукахъ вѣдомость, и
сказалъ намъ :
— Николай марту (1), въ пятницу, а въ понедѣльникъ
дали звать.
Тогда солдаты всѣ Французскіе, прочитавши вѣдомости,
кричали :
— Николай марту, Севастополь при, Кронштадтъ при и
С. Петербургъ при, — а агличанъ — Московъ; (2) и было
плесканье.
(1)       Николай скончался.
(2) Николай скончался; Севастополь взятъ, Кронштадтъ ваять и
С. Петербургъ взятъ, а англичанину — Москва.
Digitized by Google
«90                    СОВГЕМВВВИКЪ.
Но я спросилъ сержантъ-мажора :
— А Крымъ?
Онъ сказалъ :
— А Крымъ — Туръ. (1).
Во я спросилъ :
— Куды Русь?
— Русь, говоритъ, боку Сибирь.
Но мы всѣ засмѣялись на него, и сказали ему:
— Помни 12-й годъ.
Но онъ намъ сказалъ въ отвѣтъ;
— Да, да, бона.
И каждый солдатъ подходилъ, даже каждый мальчишка
бѣжалъ, и все кричатъ: «Николай марту.» Но. какъ французы Все врутъ — мы имъ и не вѣрили. Французъ обманываетъ; онъ никогда не откажетъ, чтобъ сказалъ «нѣтъ», «все «дюме, апредюмё». Такъ шесть недѣль не перемѣняли
соломы, о чемъ и капитанъ баварскій просилъ консула. Ну,
пришелъ къ намъ Шармуа дней черезъ пять н объявилъ
намъ, что «Императоръ вашъ померъ» — всѣ плѣнные восплакали объ утерѣ Отца своего, — и объявилъ намъ, что предвидится частный размѣнъ, а настоящаго ничего нѣтъ. Но в
эти намъ дни и недѣли были такъ грустны, что мы каждый
день почитали за годъ. Вдругъ приходитъ переводчикъ ПІаріу
(онъ нами завѣдывалъ, даже при насъ жилъ), и объявилъ
мамъ, что «сейчасъ будетъ главный докторъ свидѣтельствовать васъ для отправки въ Россію». Часа черезъ четыре, вмѣсто доктора, пріѣзжаетъ капитанъ жандармскій, вынимаетъ
бумагу изъ кармана и объявляетъ намъ, что Наполіовъ прислалъ : двадцать одинъ человѣкъ отправить. Это было на пятой недѣлѣ великаго поста. Отобрали двадцать одинъ человѣкъ, в все это дѣло утихло. Теперича я скажу вамъ, что
мѣсяца черезъ три, по прожитіи моемъ въ Тулонѣ, являются
(по разбивкѣ — по три, по два) охотники (значитъ, бѣжавшіе)
въ городъ Тулонъ. И были они отдѣлены отъ васъ прочь,
такъ какъ мы вхъ себѣ въ товарищи не принимаемъ а съ
ними не якшаемся, — но содержаніе и все кушанье было
намъ вообще все одинаково. По прожитіи дней пяти, не
утерпя своего сердца, подошелъ къ матросу, къ Антонову,
который также былъ привезенъ :
(1) А Крымъ — туркамъ.
Digitized by Google
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ П ПЛЪНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.               191
— Что, брать, хорошо ли тебя здѣсь содержать?
— Что, братъ, признаюсь тебЪ — хуже въ пять разъ нашего.
Стадъ обходиться со мною ласковѣе; во, какъ ни есть,
мши русскіе все впередъ берутся за чашку, а ихъ все послѣ : вамъ — раневымъ почетъ гораздо лучше вхъ. И еще
они хвалятъ свою жизнь во Франціи, что, значитъ, хлѣбомъТо бѣлымъ интересовались.
— Еще ты поѣшь Французскаго хлѣба, говорю, — тогда
похвала, а русскій-то хлѣбъ тебя воспиталъ. Отчего жъ вы
у насъ воруете хлѣбъ? такъ ему прямо и говорю; да у кого
же? у раненаго! Вотъ не глядятъ на васъ, что ожотники, а
ль призонѣ уже сидитъ трое изъ васъ. А кабы черненькаго
хлѣба три Фунтика, то ты бы и сытъ былъ.
Это еще я говорилъ Антонову въ Костявтвнополѣ, а онъ
сказалъ :
— Это только здѣсь на Фрегатѣ, а тамъ будетъ хорошо.
Да в во Франціи-то съ нимъ увидался : все одна нлепорція — не убавляютъ, не прибавляютъ.
— Какая тебя неволя несла? говорю — ты бы у насъ
волучвлъ Теорія, ' пошелъ бы ты домой, увидалъ бы ты
своихъ родныхъ, — а здѣсь ты ихъ въ вѣкъ не увидишь, я
звону Божьяго не слыхать. Ехиднѣйшій народъ! много мы
отъ нихъ-то горя понесли. Тожъ и въ атотъ разъ.
Этакой одинъ Невѣдомскій болѣе заВѣдывалъ, по распоряженію Французскаго начальства, плѣнными. Передъ отправкою, пришелъ онъ на кухню, гдѣ обѣдали безногіе н безрукіе — человѣкъ до тридцати, взялъ самъ чашку, въ которой ѣдятъ десять человѣкъ, а овъ взялъ одинъ, н пригласилъ къ себѣ матроса, отправляющагося вмѣстѣ съ нимъ.
Стали ему говорить раневые :
— Что ты дѣлаешь?
Но онъ сказалъ : — Это воля моя. Если я вамъ не дамъ
ничего, то вы мнѣ не можете ничего и сдѣлать.
Одинъ солдатъ сказалъ ему :
— Бродяга ты, такъ бродягой н есть!
Но «акъ солдатъ былъ ва костыляхъ, то онъ подошелъ
в взялъ солдата зі-воротъ :
— Какъ ты смѣешь меля ругать?
Всѣмъ солдатамъ было грустно, вскочили съ своихъ мѣстъ,
и всѣ бросились на него: дто костылемъ, а однорукій своею
Digitized by LnOOQle
192                   СОВРЕМЕННИКЪ,
рукою, а кто съ палкою — тотъ палкою, и поколотили, право, порядочно. Вышелъ онъ изъ кухни; вырвавшись побѣжалъ въ канцелярію; на этотъ случай пришелъ Шармуа,
коему в принесли жалобу, съ признаніемъ, что его побили.
Онъ намъ сказалъ :
— Мало, ребята, били; не бойтеся ничего.
Но какъ увидалъ Невѣдомскій этого чиновника въ кружкѣ
раненыхъ, ушелъ въ подвалъ, и весь день не выходилъ, и
ужинать не приходилъ, а только утромъ въ четыре часа отправился въ праходѣ въ Костянтинополь, съ другими. Вотъ,
я вамъ скажу, какихъ Французъ хватаетъ: въ Февралѣ мѣсяцѣ, въ первыхъ числахъ, привезли съ-подъ Севастополя, съ
Балаклавы, одного жида, лѣтъ семидесяти, и природнаго
турку, лѣтъ сорока пяти, который находился еще въ дѣйствіи подъ Силистріею въ 1854-мъ году жидъ и турка поступили въ нашу половину. По прожитіи дней двухъ, вышелъ
этотъ еврей — пальто на немъ все оборванное, шароваришки
изорваны, сапоги — голенища длинныя по колѣни, но ширина необыкновенная, — значитъ, теплые; вылѣзъ изъ подвала и сѣлъ у крыльца, и былъ съ нимъ турка. Подошелъ
я къ нему, и сталъ его спрашивать :
 — Тебя гдѣ взяли?
Онъ мнѣ сказалъ : — Въ Балаклавѣ.
Я его спросилъ : — Развѣ ты Балаклавскій?
Но онъ мнѣ сказалъ : — Я турецко-подданный; я даже
былъ и здѣсь въ Тулонѣ, жилъ я и въ Италіи.
— Какъ же ты попадъ въ Балаклаву?
— Вотъ я тебѣ разскажу, какъ я попалъ: я мастеровой — 
сапожникъ, работалъ въ Костянтннополѣ, познакомился тамъ
съ агличанами и работалъ агличанскимъ офицерамъ сапоги.
Имъ моя работа понравилась; они меня и уговорили : «поѣдемъ съ нами въ Балаклаву», на что я согласился съ ними
ѣхать, и отправился. Работалъ тамъ двадцать дней. Разъ,
кончивши работу, вышелъ я со двора : гдѣ на взялись два
француза, подхватили меня, и повели въ свой лагерь. Но я
имъ говорилъ, что «я вашъ подданный, что я живу для работы у англичанъ» — во они меня, знай, тащатъ. Привели
меня къ палаткѣ, гдѣ стали опрашивать, и посадили тамъ;
а послѣ отправили ва праходъ. Привезли въ Костянтвнополь,
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ М-ВСЯЦЕВЪ въ ПЛВНУ У ФРАНЦУЗОВЪ,               193
отобрали у мена тамъ иачпорть в на томъ самомъ приходѣ
отправили въ Тулонъ.
И жилъ овъ съ нами вмѣстѣ, и всегда ругалъ Француза,
и проклиналъ его. По вызову въ охотники, въ казачьи Французскія войска, мы в ве знали, что овъ запасался; во дня
черезъ три или черезъ четыре узнали мы объ этомъ. Сталя
его выгонять вонъ отъ себя, въ вхъ въ половину, но онъ — 
намъ сказалъ, что его «напоили пьянаго, — я и записался, говоритъ, пьяный.» И, точно, въ виду нашемъ, трезвый онъ
плакалъ. По прибытіи генерала, напился онъ пьяный безъ
чувства, въ тотъ самый день, когда генералъ ихъ осматривалъ. Во время своего пьянства, вышибъ себѣ зубъ и весь
въ грязи в въ крови становился съ своими охотниками во
Фрунтъ, но русскіе плѣнные — раненые — смотрѣли на нихъ
въ шерингу, гдѣ «тоялъ онъ — жидъ, на лѣвомъ Флангѣ,
необыкновеннаго росту, — два аршина съ вершкомъ, или
много полтора; лице у него продолговатое, носъ будетъ длины вершка два, но ужь ве менѣе какъ полтора, горбоносый,
глаза у него на выкатѣ — красные, губы верхнія толщины
пальца въ два, нижнія тонкія, и подбородокъ узенькій, — 
настоящій старый жидъ. Около ихъ много ходило Французовъ, которымъ мы кричали: «дидо, дидо! Фравсе солдатъ
казакъ!» Но Французы намъ говорили «но, но», и сами засмѣются, что в мы смѣялась. На что, и турка сказалъ при
всѣхъ: «жидъ, — такъ, говоритъ, жидъ и есть!» По окончаніи ихняго смотра, подошелъ овъ къ вамъ и сказалъ намъ,
что «мы ѣдемъ въ Костянтвнополь послѣзавтрашняго числа»;
но я ему сказалъ : «ты вѣдь на лошадь ве влѣзешь».
— Только бы туда добраться, говоритъ, — а тамъ уйду!
Вотъ что, я и полагаю, что Французы какою мыслью:
пользуются что ве только ему воевать, во даже дать ему
вадо прислугу; или только онъ счетъ войска считаетъ, чтобы
было только больше! Потомъ, отошедъ я отъ него, занялся
съ туркой разговорами :
— А ты какъ попалъ? Вѣдь ты турка, вы вмѣстѣ воюете! зачѣмъ ты сюда?
— Я у агли.чанина работалъ, говоритъ, меня взяли Французы I
— Да вѣдь ты коренной турка!
Digitized by LnOOQle
IM                        совмнвакімкъ.
Да чтвжь дѣлать! взялъ а умзъ еюдв въ Тулонъ. А
я вотъ что тебѣ скажу : я два года подъ СпЛиеівй Выслржвлъ, семь дѣгь Солтану служилъ * и вотъ отставку Получалъ; ѣеть-то у меня стало нечего, а и Нанялся у агличанъ,
по пяти «репсовъ въ сутки; работалъ ему мѣсимъ, Денегъ
копѣйки не дали, а тутъ подхватили Французы, да вотъ
сюда и привезли.
— За дѣло васъ, сказалъ я ему. — Зачѣмъ вы вашихъ
колете, да дорубаете раненыхъ!
Но онъ мнѣ сказалъ :
— Наміъ законъ такой : безрукій, безногій, мы в своммъ
рубимъ, длй того чтобъ онъ ве маялся.
Да я ему сказалъ:
— Вѣдь вотъ насъ вылѣчили : мы теперь жить будемъ.
— А кушать что будешь? А работать кебѣ нельзя, — вотъ
тебѣ и надо голову отсѣчь.
— Нѣтъ, врешь! нашъ Императоръ пенсіи даетъ.
— А, вашъ даетъ! такъ хорошо, говорятъ; а нашъ Султанъ не даетъ : такъ мы и рубимъ, чтобы онъ не маялся.
Просили его, чтобъ шелъ въ охотники, на что онъ не
согласился, — такъ н остался въ Тулонѣ. Вскорѣ пришелъ
докторъ, началъ йаеъ свидѣтельствовать, в назначилъ восемьдесятъ три человѣка къ отправкѣ въ Россію; а сказалъ вамъ,
что «вы, ребята, въ Вербное воскресенье отправитесь въ
Россію.» МЫ эти дни вѣрно считали; не воскресенье вриііыо — 
а отправки нѣтъ. Сказали намъ, что въ страстную субботу*
Суббота проходятъ — сказали : въ воскресенье. Въ празднинъ
встали мы рано, помолились въ подвалахъ, поздравили другъ
дружку съ праздникомъ, похристосовались, на что видя насъ
французы, что мы христосуемся, — тому смѣялись и спрашивали васъ: «что это значитъ — красное яйцо?» но нѣкоторые русскіе говорили переводчику Шарло (1): «съ праздникомъ!» в онъ сказалъ: «Богъ одинъ! Наше заведеніе — 
нѣтъ этого. Моя жила въ Петербургъ — знаетъ обрядъ!» и
давай съ нами христосоваться. А другому такъ : «мы тебѣ
дадимъ яичко», — кому дашь яичко, и христосуется. Такихъ
человѣкъ до пяти добралось, в унтеръ-оФицеры ихвіе были.
Это все утромъ. Въ девять часовъ приходитъ къ намъ Шармуа, поздравляетъ съ праздникомъ, и похристосовался со всѣ(1) Онъ жилъ три года въ С. Петербургѣ.           Прнм. разск.
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛЙУ У ФРАНЦУЗОВЪ.             195
«а, в давъ вамъ для правдавка во десять еу ва каждаго,
«р«ягѣ дезертяровъ, которыхъ было сорокъ три человѣка а
«а одного русскаго межъ ахъ. Мы въ десять часовъ взяли
зобѣ ho полубутылкѣ ma, а сѣли каждый къ своей чашкѣ
4m десяти человѣкъ, пропѣли «Христосъ воскресъ», что ямъ
было всѣмъ Французамъ давно. Но консулъ сказалъ намъ:
чвы бы, ребята, говорятъ, уѣхали, — только ве на чемъ везти васъ: судовъ нѣтъ; ость старый «регатъ, да почаяяетсй.»
*рего мы ждала двѣ недѣли. Приходитъ четвергъ утромъ,
послѣ Ѳоминой недѣли, — Шармуа а говоритъ : «въ четыре
часа утра вы, говоритъ, ребята, отправитесь.» Далъ вамъ
на дорогу 144 Франка, — стало, на каждаго солдата по два
«ранка; но жалованья намъ никакого не выдавали, на одежа,
ва рубахъ, только тѣ', что купилъ. норвежскій консулъ. А
которые ходили ва работу, тѣмъ давала прежъ того рубашки
старый съ умершихъ и судьи старыя. Во какъ поглядѣть со
стороны русскаго солдата, * — ни ва что ве узнаешь : все порваво, — шинель порвані, рубашка ворвава, — извѣстно, на
земляной работѣ все порвешь. То-жъ, во время вашего пребытія въ Тулонѣ, вриходилъ къ вамъ не одинъ разъ ксенъ,
а уговаривалъ плѣнныхъ съ Царства Вольскаго, чтобы оно
понгумпла во Французскую службу. Но еще я объявлю вамъ,
что юнкеръ нангего полка, подпрапорщикъ Петръ Петровъ
Савельевъ, находясь вообще ва переводчика, — онъ во «рая»
жужжи впалъ хорошо, — узналъ Французское положеніе, объ
которомъ мнѣ говорилъ, что здѣсь уйти можно, но я его
спросилъ :
— Куда?
А онъ маѣ сказалъ :
Всего пятьдесятъ верстъ до граввцы черезъ горы.
На что я бывъ объ одной рукѣ не согласенъ, и взялъ
онъ съ собою Майскаго полка рядоваго тожъ Петрова, до
нашего отъѣзду дня за трр и скрылся, гдѣ а по сіе время
нѣтъ. Вредъ отбытіемъ, обѣдъ вамъ былъ изготовлевъ въ
десять часовъ, — а плепорція все одна. Въ четыре часа пришла ва нами одни только жандармы, а конвою ужъ не было.
Вотъ тутъ-то мы съ своими товарищами начали прощаться,
е у всѣхъ ва глазахъ навернулись слезы, а было необыкновенное прощанье-цалованье, потому — оставались тамъ еще
350 человѣкъ слишкомъ. Пошли мы городомъ; народъ
gitized by LnOOQle
196                    СОВРЕМЕННИКЪ.
кричалъ : «Русь — Одеста, Русь — Одеста, а Франсъ — въ Тулонъ.» Пришли мы ва Фрегатъ, пріѣхали генералы, и опята
свидѣтельствовали на праходѣ : точно ли не могутъ въ дѣйствіе итти, а находятся еъ лишеніемъ рукъ и ногъ. 65 рядовыхъ, капитанъ 1, поручикъ. 1 и подпрапорщикъ 1, — всѣ
таковые находились на лицо. Потомъ выдали намъ тюфяки,
набитые шерстью, одѣяла, привяли насъ очень ласково, пища пошла -отличная : поутру кофій н ромъ спиртовой н полФунта булка, въ обѣдъ полФунта булки, супъ отличный, солонины под Фунта на каждаго солдата и стаканъ вина, въ коемъ немного болѣе, какъ русскій шкаликъ; предъ ужиномъ
тоже — говядины четверть Фунта в полФунта бѣлаго хлѣба, в
вина опять. Тутъ стали насъ кормить безъ жалобы нашей,
дали намъ отличную свободу, уходъ былъ за вами- преотличнѣйшій — матросы ухаживали; значитъ, хотѣли откормить за
двадцать одинъ день, чтобъ на Русь-то представить въ настоящемъ видѣ, — а то, извѣство, что у насъ пооставалось! кожа,
да кости.,
Тутъ-то мы и ва все море наглядѣлись. Только же на
другой день заболѣлъ у насъ солдатъ, по прозванію Ключаровскій, но докторъ давалъ ему большое пособіе, и старался
всѣми силами; значитъ, ничего не могъ сдѣлать! кончился.
Убрали ег,о въ славномъ видѣ: надѣли бѣлую рубашку, зашили въ бѣлое полотно, потомъ парусину бѣлую дали, въ
коей зашито было ядро въ ногахъ, потомъ еще обвернули
черною парусиною, что намазано такъ, чтобъ вода не проходила, и былъ онъ вынесенъ на палубу, и положенъ въ
висячую лодку, въ коей находился сутки. И былъ выкинутъ
траурный Флагъ, черное полотно съ крестами бѣлыми. Во
время его лежанія, не въ отдаленномъ разстояніи отъ Фрегата шло морское чудовище, которое изъ себя воду пущало
саженъ ва восемь вышины; спина его вмдва была желтая,
какъ яичный желтокъ; величина необыкновенная,
*                      такъ, какъ
я полагаю, саженъ трехъ съ половиною, что видѣли и многіе Французы и говорили мнѣ, что осляковъ глотаетъ, чуть
почуетъ мертвое тѣло, такъ и ходитъ около фрегата. Мнѣ и
называли его, но, право, не упомню; а морской свиньи — такъ
только и кувыркаетъ въ морѣ необыкновенными стадами..
На другой же день поутру спустили покойника въ море
и сняли опять Флагъ, а дня черезъ три пріѣхали въ Мещину,
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.             197
гдѣ намъ отлично было смотрѣть на городъ, въ четверть
верстѣ отъ берега, въ бухтѣ, что и я вамъ- могу сказать про
этотъ городъ. Набережная — отлично-каменная у пристани,
дома каменные двухъ, четырехъ-этажные, вокругъ бухты,
но не какъ во Франціи; есть и церкви, гдѣ мы услыхали
звонъ колоколовъ, и слыша ему сильно обрадовалось, а въ
Тулонѣ мы колокольнаго звону не слыхали. Видно, — прекраснѣйшіе сады съ Фруктами, съ разною зеленью и овощамъ;
крѣпость, батареи есть подѣланы. Жители города на легкихъ
лодкахъ привезли къ вамъ разные Фрукты и нѣкоторыя дѣвушки, просящія милостыни, прибыли тоже на лодкахъ. Но
какъ мы получили по два Франка отъ Шармуа, съ радостнымъ возвращеніемъ въ Россію, много таковымъ бросали.
Жители же болѣе просили хлѣба; такъ съ четверть Фунта
дашь — даютъ десятокъ и полтора пельсинъ. Но какъ хлѣба
у насъ было вдоволь*и мѣшки (фунта по два, по три) бишквилей ( t ), то тутъ гіочти каждый солдатъ десятка по три,
по четыре набралъ. Стали мы сниматься съ якоря; погода
была пріятная. Но выѣздѣ изъ бухты, попадается навстрѣчу
большаго размѣра Французскій праходъ гвардіи (мы, значитъ,
выѣзжали, а онъ въѣзжалъ), кои намъ вслѣдъ кричали: «Русь!
Севастополь взяли!» Поѣхали мы благополучно. Ввечеру часу
въ девятомъ, или десятомъ, случилось мнѣ опять проходить
мимо атой огнедышущей горы, не доходя Мальты, гдѣ я болѣе могъ разсмотрѣть, такъ какъ имѣлъ свободный прохладъ
ходить. Величина этой горы въ вышину саженъ десять или
пятнадцать, больше ве будетъ; она стоитъ стогомъ; вокругъ
нея разстояніе будетъ верста; верхъ самый высокій — комполомъ; сажня три лощипа боковая, изъ коей идетъ дымъ минуты три, потомъ пламя алаго цвѣту, ежеминутное движеніе;
даже мимо этой горы такъ страшно проходить, говорятъ, что
не можетъ быть лучше: но насъ Богъ пронесъ благополучно.
Въ десять часовъ вечера подъѣхали къ Мальтѣ, а оттоль уже
шли благополучно, погода была тихая, гдѣ в въѣхали въ
Дарданельскій проливъ, въ турецкое владѣніе. На лѣвой
сторонѣ первая отличнѣйшая батарея, 22 орудія, и есть
небольшое число жителей, домовъ до сороку; наискось, на
. правую руку, тоже батарея; орудій до сороку, гдѣ находятся
Французскіе и англійскіе гошпитали, куда больше возили мо(1) По вашему сухарей.                   Прим. разск.
Digitized by Google
ÎM                        СОВРВМБВНИКЪ.
роженныхъ для взлечешя, а въ Тулонъ вхъ пало представляла. Проѣхала мы благополучно  проливъ, пріѣхали въ Кестяитмнополь, въ бухту; въ десять часовъ утра бросала на
яиерь, а часа полтора пропведши, поднялся англійскій а Фравцузекій врааодъ съ войсками, которыя кричала «ура», всѣ
рѣшателыво, проходя мимо насъ, a па вашемъ праходѣ кричали имъ товкЪ «ура». Потомъ высадили насъ на лодки, и
отправляй опять въ гошпиталь Далма-Бахче, въ которомъ
промяли насъ очень хорошо.
Тутъ была перемѣнена вся одежда съ насъ, а. наша отдана
въ мытье. Дня черезъ два, или три, пріѣзжаетъ оовцеръ
французскій съ Севастополя, привезшій раненыхъ въ гошвнтаіь, въ Далма-Бахче456 человѣкъ, къ коему я подошелъ:
— Вовъ-журъ (1), ваше благородіе..
Онъ мнѣ сказалъ:
— Конанъ са ва тн (2)7
Я отвѣчалъ ену:
— Са ва біенъ (3).
Я ве зналъ его чина, называлъ его капитаномъ. И спросилъ я его:
— Севастополь при (4)?
А овъ мнѣ сказалъ:
— Но, но, Севастополь бона. Са ва біенъ (5).
Тутъ я объявилъ всѣмъ солдатамъ, что Севастополь еще
не взятъ, которые весьма обрадовались. Часу въ девятоягь
ночи, турки начали носить раненыхъ и на волахъ привозить,
и усмотрѣлъ я, что болѣе все побиты головы, и поколоты
штыками. Ну, а въ прочихъ десяти гошпиталяхъ не виак>,
сколько было отправлено. По переодѣваніи раненыхъ, вышелъ ко мнѣ прусско-подданвый во Французской службѣ и
итальянецъ съ разсѣченной щекой; который пруссакъ могъ
говорить по-русски.
Мы его спросили: — Какъ нашъ, братъ, Севастополь?
(1)    «Добраго два.*
(2)    «Какъ поживаете?»
(3)    «Сіава Богу.»
(4)    «Севастополь взятъ?»
(5) «Нѣтъ, нѣтъ — Севастополь хорошъ. Все обстоитъ благополучно «.
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ЦЛѢЦУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                ІИ
— Молодцы русскіе, дерутся, отвѣчалъ овъ.
Тогда Французы всѣ говорили: — Бомъ, русъ, бенъ (і).
По прошествіи же пяти дней, црителъ австрійскій (2)
(тагъ назывался) полкъ; заняли караулъ часовыми у мретъ,
кои ежедневно занимали насъ разговорами.
Но они мнѣ говорили:
— Только приведи Господи въ Севастополь                ружья по,
бросаемъ, в уйдемъ всѣ въ Русь. Проклятый французъ! атакой подлой жвзтп, говорятъ, нигдѣ не май дынь.
Но я спросилъ:
— Какимъ вы образомъ попали? же время Венгерской
войны? Кой сказывалъ, что у него въ Австріи овенъ и мать»...
молодой человѣкъ, лѣтъ двадцати трекъ. На другой день
пришелъ онъ ко мнѣ и сказалъ, что «вы отправляетесь въ
Одессту» --- (но какъ я замѣчаю: его разговоръ, вто. сущая
правда, что на* нихъ французы возлагаютъ болѣе службу,
нежели на своихъ, в они не имѣютъ такого союзу съ французомъ — все одно, какъ отдѣльное войско) — тому овень
обрадовался. Но только еще по прибытіи моемъ въ Коетяитинополь, я спросилъ у полячка, который находился въ услуженіи у тдмошняго ксена:
— Что, ты видѣлъ ндшихъ молодцовъ, которые въ казаки поступили?
— Видѣдъ. Онн по деревнямъ учатся.
Ты Невѣдомскаго не зналъ?
— Какъ не знать! мы его костылями били.
— Онъ принятъ рядовымъ*
Тутъ же въ гошпцтадѣ Дадма-Бахче пошелъ я разъ
досмотрѣть и на ихъ вечернюю службу. Пришедъ въ
ихъ каплицу (построенная въ гоіннитадѣ во время отсут>
ствія моего), — Французы всѣ сидитъ но лавкамъ, гдѣ
в мнѣ дало мѣсто. Я сейчасъ увидалъ ксена, — стоитъ у
престола, голова бритая и борода бритая; одежда ва немъ
бѣлая; кдкъ цд діаконѣ, полукафтанье, подпоясано широкимъ
ремнемъ ВЪ ладонь, и рубашка длинная по пяты, и въ сѣ,
рывъ башмакахъ, а за пазухой часы съ висящей цѣвочкой;
ва головѣ въ родѣ, какъ канишонъ, даже на нлеча отъ ново
виситъ широкое; ну, это ужь нзъ миткалю сшито. Взялъ въ
(1) «Хорошо, русъ, хорошо.*
’ (2) Сардинцы ли это, охотники иля ренегаты?-    Прнм. Сок.
8і0748
Digitized by ѴіОО
SM                      СОВГКМКННВКЪ.
родѣ налоя в обернувшись къ французамъ, началъ онъ равсказывать проповѣдь, и пошла у нихъ хохотня, даже и самъ
ясенъ смѣялся въ большой степени. И упоминалъ «Русь» и билъ
себѣ въ грудь кулакомъ, потомъ опять всѣ засмѣются; упоминаетъ «Франее» — они молчатъ; какъ помянутъ «Англев —опять всѣ засмѣются. Но я полагалъ,. что въ матушкѣ въ
Руси такъ ве смѣются в въ погребкѣ, а у нихъ въ Божьемъ
храмѣ такой смѣхъ; что в дѣлЯется каждый вечеръ. А монашенки еще зовутъ насъ: «Русъ, русъ! — въ косцелъ
Передъ самымъ уже выѣздомъ, сидѣлъ я въ кофейной. Кофейная оббита вся коврами, гдѣ сидѣло двое турокъ; держала
длинные чубуки витые, и черезъ воду курили табакъ, и держали по чашкѣ кофію, по три су чашку; а грекъ со мной
сидѣлъ, тогда занимался разговорами: «скоро ли Всевышній
Богъ выручитъ насъ изъ этого аду, о которомъ, что я вамъ
скажу : стали требовать за пять лѣтъ подати впередъ; кто
былъ въ состояніи — платилъ, но у кого не было, тѣхъ даже
рѣзалъ в дѣтей двухъ-мѣсяцевъ, году — рѣзали турки, и
даже такъ притѣсняетъ, что идешь по улицѣ, отнялъ у тебя
что, не смѣй и просить; а пойдешь просить, ты и будешь
виноватъ.» И сталъ я платить три су за чашку кофе, овъ
меня остановилъ, и отдалъ свое...
Въ десять часовъ отправились мы на праходъ, черезъ двѣнадцать дней, въ отечество ваше, въ любезный городъ Одесту, — 12-го мая. Отправляясь, прошлаго сентября, леченія
моего, въ Костянтинополь, я былъ въ безчувствіи, во какъ
теперь, по отправленіи моемъ въ полномъ здоровьѣ, пріятно
разсматривалъ стройку и положеніе бухты. Отличнѣйшая мечеть солтана, и дворецъ версты ва полторы изъ бѣлаго камню;
далѣе зимній дворецъ, вашъ — Императорскій. По набережной отличнѣйшая стройка, въ одинъ порядокъ; а вверху превысокая гора; батареи съ обѣихъ сторонъ : эта бухта длиною,
должно, верстъ на тридцать на пять или на сорокъ, гдѣ и вышла
мы въ море, въ шесть часовъ вечера. И это Черное аоре намъ
показалось, какъ узенькая рѣчка, — ве видали, какъ и проѣхали отъ радости. Стали уже подъѣзжать къ Одесту, версты четыре встрѣтилъ насъ однополосный англійскій Фрегатъ, двухтрубный: ударилъ залпомъ изъ двухъ орудій, чрезъ
что нашъ праходъ, по отдаленности, весьма испужались. Начали сейчасъ выкидывать бѣлые Флаги: полагали, что русDigitized byVaOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЯТНУ V ФРАНЦУЗОВЪ.                 ййі
скій. Но какъ шелъ онъ самъ навстрѣчу и дѣлалъ переговоры, н мы пріѣхали въ Одесту, часовъ въ девять вечера.
Не доѣзжая, верстахъ въ шести, бросили якорь ночевать.
' Поутру видно было на набережной въ Одестѣ-то, народу
было премножество. Во время, отъѣзда начальника Фрегата
для переговоровъ въ Одесту, на другомъ англійскомъ Фрегатѣ одинъ офицеръ, залѣзши на среднюю, самую верхнюю
мачту, болѣе двухъ часовъ сидѣлъ на ней, и что-то все списывалъ; а Фрегатъ былъ отъ насъ сажняхъ въ десяти, не
больше, что намъ было ва него очень хорошо смотрѣть. Патомъ подъѣхалъ русскій приходъ подъ бѣлымъ Флагомъ, рабочихъ человѣкъ до двадцати. Подъѣхавши къ нашему праходу, вдругъ возгремѣло русское слово:
— Здорово, ребята!,
Прошибла насъ слеза. Мы отвѣтили: — Здорово!
Всѣ намъ шапку поскидали, всѣ рабочіе, гдѣ и пересѣли на свой праходъ. Но жалко мнѣ очень было своего
товарища, что онъ не дождался русскаго прахода и кончилъ
свою жвзть, по прозванію, Ѳедоровъ: одного со мной Московскаго полка. Но мы его взяли съ собой. По прибытіи на берегъ,
ва Русь святую, были встрѣчены градоначальниками, и военнымъ губернаторомъ, в священникомъ со крестомъ, отъ коихъ словъ всѣ слезно заплакали. Отличнѣйше принималъ насъ
священпикъ, — всѣхъ рѣшительно слеза прошибла. Гдѣ была
намъ выставка, неизвѣстнымъ мнѣ купцемъ, по чаркѣ водки
и по калачу; и приняли насъ, какъ родныхъ своихъ дѣтей,
и отправились мы въ карантинъ. На другой день была вытоплена для насъ баня, а на третій день, собравшіеся мы
съ товарищами, сдѣлали усердіе: потребовали священника
съ образомъ и отслужили молебенъ съ водосвятіемъ, и поздравили другъ дружку съ возвращеніемъ въ отечество. Но мы
до такой степени были рады, что забыли, у кого нѣтъ рукъ,
у кого нѣтъ ногъ, будто бы всѣ здоровы. Но еще вотъ что
я вамъ скажу : какъ увидѣлъ я черный хлѣбъ, весьма ему
обрадовался, даже по сіе время не могу наѣсться... (1).
Іювь, 1856 года.
(1) Прибывшіе въ Одессу русскіе военноплѣнные, доставленные
Па англо-Французскихъ пароходахъ изъ Тулона и Константинополя,
въ теченіе іюля мѣсяца, сообщали, что содержаніе ихъ въ этихъ городахъ нѣсколько улучшилось только съ мая мѣсяца 1855 года.
Прши. Сок.
Digitized by kjOOQle
сомвмммвмп.
ПРИЛОЖЕНІЯ С).
I.
Игъ походнаго журнала напнтана Мооноесжаро імлжа
баварскаго.
... Въ день Альмвнской ботвы, у дерева* Бурдюка, а былъ»
равенъ въ лодыжку лѣвой ноги картечыо ва вылетъ. Не помню
ни обстоятельствъ этой кровавой битвы, ив того, что сдалось
се мною вослѣ раны; только вечеровъ того же два, когда ввервые очнулся, а могъ ммѣѵвть одно, что мы стояла у маяка, в
что я находился въ вдѣну у Французовъ. Около меяя стояла
толма незнакомыхъ людей; вдругъ кто-то замѣтилъ кокарду ва
околышкѣ моей Фуражки * обратился къ сосѣду съ ышдоеомъ.
По нѣкоторымъ звукамъ отвѣта» я легко могъ догадаться, что
рѣчь шла обо мнѣ и о цоемъ чивѣ. Вслѣдъ за тѣмъ изъ толпы
услыхалъ а часто-русскій полосъ, который, вѣроятно реняѵ
назвалъ цапцтадомтѵ Онъ не ошибся. Сколько могу ооцятв, это
краткое объясненіе послужило нѣсколько къ облегченію моей
участи. Не стану описывать страданій, которыц приходилось
мнѣ испытывать; помню, что въ первую минуту пробужденія
моего, какой-то незнакомый человѣкъ, по видимому, офицеръ,
далъ мнѣ выпить небольшую рюмку зеленой настойки, сколько
могу сообразвть теперь — настоеннаго на полыни спирта : я
былъ такъ слабъ, что опьянѣлъ въ одно мгновеніе. На другой
день, 9-го сентября, меня перенесли на Французскій пароходъ
«Альбатросъ», который снялся съ якоря въ ночь9-го н прибылъ
Приводимъ эдѣь двѣ статья; «Нзъ походнаго журнала капвтддд Московскаго пѣхотнаго полка Саварскаго» я «Плѣнные Франпузы въ Одессѣ»,
первую для подтвержденія истины ♦актовъ, сообщенныхъ Таторскммъ въ разсказѣ «Восемь мѣсяцевъ въ плѣну у Французовъ», а вторую для того, чтобы
представить рѣзкую оротоуподож несть, существующую въ обхожденіи съ
плѣввыин у насъ» въ Россіи, и во Франціи. Предоставляемъ читателямъ рѣшить самимъ : съ которой стороны выказывается болѣе человѣколюбія я снисхожденія къ неизбѣжному злу войны?
Прм. Сокалъскаіь.
Digitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МЪСЯЦВ#Ь ВЪ ММДО У        ФРАНЦУЗОВЪ.               Ô03
мъКмстмггннопмь 12-го числи вечеромъ; Съѣормом перенеси»
мейя во Французский Ѵбепьмль въ Weptb й Згоотрйли маѣ
иоі*у. Въ Одной со Мною палатѣ Лежала три наіпихъ бФИцера (*),
которыхъ постигла одинаковая со мною участь. Кромѣ Пасъ,
таѣъ находплось еЩе пѣсволько раненымъ ФрйПцуВскнхъ офицеровъ. Считаю первымъ Долгомъ выразить искреннюю Мою благородность ’ Оператору г-ну Марго, аМпутиройайійёму Мйѣ Моту и
доброму доктору Скуттеку, Оказавшему мнѣ столько йнямательнаго Попеченія. Насъ особенно затрудняло сначала то обстоятельство, что мы не Владѣли Французскимъ языкомъ, 4тб подавало
неоднократный поводъ къ СаМымъ страйныйъ В ЗсШиМа+ельвЬімъ
сценамъ. ІИежд прочимѣ, сЛу«іи!1дсь одн’ажУВі та'КЬе’ПройсіНЬсТЬіе.
Французскому ОФйцеру, лежайиіёму г/роѴвѣ гіёйя, ВыйимаЛй изъ
раны пулю. Отъ боДи, млѣ бтѣ раслУЬІлеія МёрвйбЙ системы,
Не знаю, — онъ ï/риЙЯЛсВ СТро'йТь ТВкій умЬрйтеЛьМыя грикасы,
что, не смотря на мое ‘СЪбсТвенное страданіе, В йе могъ удер-               *
жать невольнаго порыва ВЪ смѣху. Не ййыержавѣ "и кбнца
операціи, Французъ сЪСкОЧйлЪ съ Койка, и, ухѣаТіёь за 'саблю,
прймо было кийулСя на Йена. Къ счастью, дбкТОрЪ ОсТЗнойилъ
его. Мнѣ стало И досадйо, и Смѣшно, И вйѣсТѢ грусНЬ. Я
принялся объяснять ему по русски, Какъ Могъ, что *мы оба находимся въ Одинаковомъ положеній, что мы равно Можемъ
возбудить къ себѣ порю смѣхъ, і больше участья, й что слѣдовательно, претендовать’ ИЛИ сердиться намъ другъ на Друга
было-бы и странно й сЖѢшно. ОФиЦеръ Олпянскій, лежавшій
въ противоположномъ углу ta доживавшій свои Послѣдніе дни,
Невольно вмѣшалсй въ нашъ разговоръ, — «Да что Вы ему говорите, сказалъ ойъ, обращаясь ко мйѣ, — они вѣдь ничего
не понимаютъ по наіпемув. Я долженъ былъ Въ самомъ дѣлѣ
ограничиться на пёрйьій разъ непойКтнымъ обЪяснейіеМъ. Не
могу сказать, чтобы съ нами — офицерами ' — обхоДилЙсь дурно.
Съ сайаго начала панѣ ббъявВли, что будутъ Выдавать въ мѣсяцъ по 100 Франковъ (25 руб. сер.), но что изъ зтйхъ дНегъ
будутъ вычитаться 3(0 Фр. на госйитальйое содержаніе. Это
было Только щедрое обѣщаніе, которое можетъ 'быть, потому
ЬмОму и небыло испОДнёно въ послѣдствіи. Обыкновенно йотъ
въ чемъ Заключаются госпитальныя принадлежности Французовъ:
МоЬка у нихъ состоитъ изъ трехъ матрасовъ небольшихъ, но
* Мягкихъ; въ головахъ, подъ подушкою всегда находится обыкновенная диванная принадлежность турокъ, состоящей изъ туго
С) Поручивъ Воли янскій и прапорщикъ МораховскіЙ — Минскаго пѣхотнаго
молка  ОлнянсаіЙ.
T. JLII1. Огд. 1.                                             1В
Digitized by LnOOQle
2(Н                       совевмкнннкъ.
набитаго войлочнаго цилиндра. Вообще, въ госпиталяхъ одинаковый проборъ фгся У нихъ офицерамъ и солдатамъ, съ тѣмъ
только отличіемъ? что у сола сѣрый, а у офицеровъ синій
холстъ.
До 20го ноябри (слѣдовательно 2 мѣсяца), я постояво мучился съ своею отрѣзанною ногою; иногда, правда, выносили
меня въ садъ на носилкахъ для перемѣны воздуха; и я очень
благодаренъ случаю, доставившему мнѣ въ послѣдствіи возможность отблагодарить зтнхъ носильщиковъ, по мѣрѣ силъ. Но въ
этотъ день съ ноги моей въ первый разъ сняли перевязку.
Изъ солдатъ моей роты Московскаго пѣхотнаго полка, двѣнадцать человѣкъ были со мною вмѣстѣ взяты ранеными съ поля битвы; изъ нихъ семь умерли въ Константинополѣ, два вылечилвсь отъ ранъ и тремъ были сдѣланы ампутаціи. Первые
дни моего плѣна я оставался въ облитыхъ кровью верхнемъ и
исподнемъ платьѣ; только чрезъ нѣсколько дней случайно попалась мнѣ новая рубашка. Кормили насъ супомъ, и вотъ все, что
относится до госпитальной моей жизни въ Константинополѣ.
19-го января. 1865 года насъ отправили во Францію иа пароходѣ «Тоннеръ». Первая наша станція была въ Галлиполи, куда
мы прибыли 20-го ч. и гдѣ простояли двое сутокъ. Во время
этого путешествія, пройдя мимо стараго сераля, я въ первый
разъ увидалъ великолѣпную Софійскую церковь. Во мнѣ невольно оскорбилось мое религіозное чувство, когда на мѣстѣ креста
увидѣлъ я знаменіе двурогой луны и когда припомнила, съ какимъ недовѣріемъ смотрятъ здѣсь на представителей нашей
вѣры. Въ послѣднее время нашей жизни въ Константинополѣ,
явился къ намъ однажды въ госпиталь старикъ, въ изорванной и бѣдной одеждѣ, съ крестомъ въ рукахъ. Старикъ, какъ
оказалось на дѣлѣ, былъ.духовнаго сана и свободно говорилъ
по русёкн. Безъ всякаго сомнѣнія, каждый пойметъ, какъ отрадны на чужбинѣ звуки роднаго языка и утѣшеніе родной вѣры;
но священнику довольно грубо приказали удалиться послѣ нѣсколькихъ визитовъ, н съ тѣхъ поръ мы уже ве видали его.
На третьи сутки мы снова вышли въ море; 25-го числа останавливались на одни сутки въ греческомъ городѣ Мило, а 30-го
прибыли въ Мальту. Не дохода этого острова, мы должны были
перенести страшную бурю. Небольшой пароходъ нашъ былъ рѣшительно сбиваемъ съ пути громадными волнами, которыя поднимались на два аршина выше борта. Я съ двумя другими офицерами сидѣлъ въ офицерской каютѣ; солдаты были помѣщены
большею частью ва палубѣ. Но эта буря была для меня особенDigitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.              205
во замѣчательна тѣмъ, что во время одного изъ сильныхъ напоровъ воды, костыль мой сшмьзяулъ и ржМитою ногою я долженъ былъ упасть прямо наМюмлю. Съ тѣхъ поръ растравленная рама еще долго не давала мнѣ покоя. Но вмѣстѣ съ тѣмъ
этотъ случай послужилъ мнѣ урокомъ на будущее. Я долженъ
былъ подковать мой костыль острымъ шипомъ, и на возвратномъ уже пути въ Россію изрѣшетилъ имъ весь подъ общей каюты. Словомъ, погода была такъ дурна, что мы должны были
простоять у Мальты трое сутокъ. За тѣмъ выйдя въ море, мы
останавливались дорогою на сутки у Мессины, и только 11-го Феврали прибыли въ Тулонъ, послѣ 22-хъ-дневнаго плаванія.
Новое мѣсто моего пребыванія произвело ва меня страшное
впечатлѣніе. Это городъ по преимуществу военный. Повсюду
вждны казармы а казармы; въ нвхъ размѣщены, какъ сказали мнѣ,
въ значительномъ числѣ крѣпостные арестанты. Отъ повсемѣстно
устроенныхъ открытыхъ стоковъ для нечистотъ, во всемъ городѣ постоянно распространяется зловоніе. Впрочемъ, это пока
было мое собственное первое впечатлѣніе, но могу сказать, что
и я не остался безъ того, чтобъ не произвесть впечатлѣнія
ва другихъ; идя пѣшкомъ, на костылѣ, до госпиталя, назначеннаго мнѣ для временнаго жительства, я привелъ за собою
огромныя толпы мѣстнаго населенія. Русскій военноплѣнный оче.видно былъ новостью въ Тулонѣ. Здѣсь началась томительная
моя жизнь. Отъ скуки и безучастія, я принялся сначала за изученіе Французскаго языка, потому что утомился наконецъ затруднительнымъ сообщеніемъ съ каждымъ. Вотъ какъ производились обыкновенно мои переговоры: у меня, по какому-то случаю, оказался русско-Французскій и Французско-русскій словарь.
Если мнѣ необходимо было сказать кому нибудь слово, я обыкновенно тотчасъ же пріискивалъ его въ словарѣ порусски, и указывалъ ему на Французское значеніе словъ; разговаривавшій
отыскивалъ обыкновенно въ отвѣтъ тоже слово по Французски,
я указывалъ мнѣ на русское его значеніе. Мало по малу одвакожь, я усвоилъ себѣ нѣсколько обыкновенныхъ выраженій
скоро дошелъ до того, что могъ по крайней мѣрѣ лично выражать свои ежедневныя надобности.
Но и тутъ растравленная на пароходѣ рана долго не давала
* мнѣ покоя: я никуда не могъ ради нея выходить изъ госпиталя.
Впрочемъ насъ и не выпускали, развѣ подъ стражей дежурнаго
солдатъ, слѣдовательно, почти тоже, что не выпускали въ городъ. При этомъ, говоря о ранѣ, я не могу не разсказати -о
странномъ медицинскомъ случаѣ, который былъ разсказанъ мнѣ
Digitized by LnOOQle
206                       СОИТКМЕВИИИЪ.
почта азъ первыхъ же рунъ* Во время страшной Аура у оетрма
Мальты 9 какъ обыкновенно бываетъ, у большей части ивъ |налдкь солдатъ открылась морская болѣзнь. Оливъ ивъ инкъ* радедый нудою въ горло 9 съ остановкою м въ желудочномъ ікададѣ.,у одѣлъ еще въ Коиетантипополѣпочтвсовервенио/аира.вртьсд отъ болѣзни: раны его зажили, номъ оюлыю іяувожвоал>, чт>о остановившаяся въ немъ пули сб дня падежъ ближе
придвигалась КЪ' желудку. Во время бури, подвергать ла ряду
СЪ другими мерекай болѣзни, онъ, изрыла я.изъ оебя «се сшерЖаріе,.дошелъ до тосо, что началъ выбрасывать желчь и кяяово же было іОго удивленіе, когда вмѣстѣ съ жалпью* <рмъ «ыбродидъ и томившую его нулю!
Радуюсь служимо, дозволившему мнѣ выразить (мою імокрмвшо
благодарность за теплое участіеоказанное, маѣ служившимъ жЬкцгдд КЪ Россіи, Ф. Ф. Шармуа.и находившимся жъ Тулонѣ
ЪИДС'КОнсуюмъ швемвшиъ и норвежскимъ Э. Марико». Среди
ссуднаго содержанія* я долженъ почти исключительна благодарить
М>ъ па нѣкоторыя улучшенія* происшедшія въ жизни ммй. ПерДЫ# ДЗЪ ЦИХЪ говорилъ ОТЛИЧНО НО русски 9 в лаиодшсп въ
Дуловѣ ъ.изгнаніи» Здѣсь онъ имѣлъ порядочное вамѣстье*
большую цфовую мельницу, в получалъ порядочные доходы, пе.реработыврл казенный хлѣбъ.
Чрезъ нѣсколько времени, намъ предложили слѣдующіе города Франціи для постояннаго жительства : Анжеръ, Туръ, Блуа*
.Ордоднъ» Пуатье и Буржъ; давали* впрочемъ* на выборъ и прочіе города внутренней Францій, исключая Парижа. Прапорщикъ
Мбрддовскій избралъ Туръ и выѣхалъ туда 1~го марта; воруникъ Водцаневій думалъ поселиться на минеральныхъ водахъ въ
.БдрежѢ, но его «какъ я мена, постигла лучшая участь: «асъ
Обоихъ, докъ ампутированныхъ, нрвзналр неспособными ми
НОВАГО поступленія да службу, в потому возвратили ва рмшу*
.въ.«Россію» «7-ѵо апрѣли.насъ.передали ивъ госпиталя на яарекодъ «ХаМЫаонъвгМя обратндпо путешествія. Мы ожидали «акихъ нибудь
денежникъ разсчетовъ * какъ намъ обѣщали; къ тому же <pawцузы имѣютъ обыкновеніе расплачиваться съ воешюпдѣанымж*
мо отправленіи изъ госпиталя. Не знаю* по «мсцму соображенію
и вслѣдствіе накидъ ариѳметическихъ разсчетовъ, намъ выдали
аа все время вашего пребыванія только сто оравковъ. Дѣлать
было нечего, — .просьбы безполезны. Мы закупили кое-какія необходимыя вещи л съ тѣмъ отправились въ путь. 8-го апрѣли
мы вышли изъ Тулона* 9-го прошли чрезъ проливъ сз. БонжиаDigitized by LnOOQle
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ЙЛѢіІУ У ФРАНЦУЗОВЪ.               207
Rio» ипрбАОЛЖЯЯ плаваніе по прежнему пути, 13-го чЙсЛД Иропша Моссмну, ІТ-го Мяло, а 19-го проходила уже ДбріагіеШсікій
проливы Меня* поранила при этомъ стрОшПая- быстрота1, сѣ идторою- Шоздвмгалвс» укрѣпленія ДарданѣлЪ. ЕЩе въ1 первомъ пу«тешествФн потенъ во Францію, въ январѣ, я могъ замѣтятъ eiW
укрѣпленія, построенныя интервалами По обѣимъ сторонамъ ирф*
лива; въ этотъ разъ она тянулись уже по обѣимъ сторонамъ непрерывающеюся сплошною цѣпью батарей и редутовъ. 20-го
числа мы прибыли въ Константинополь, а 21-го свезены съ парохода въ госпиталь, устроенный въ домѣ Русскаго посольства.
Должно призваться, что въ этотъ разъ Памъ окапали гораздо болѣе и вниманія в состраданія, чѣмъ въ первый вашъ выѣздъ
ЯВъ КопСтвнтвиополя. Тогда, еще съ свѣЖВмИ рИПами, только
чтѴ ампуивровавные, мы должны* были переѣзжать иЗъ госпитПм М пароходъ въ Тряской- и неловкой арбѣ по невыносимой
вояетаятикопельсяой мостовой. Случалось, что ва ней были- впадвны въ- цѣлый аріи вить, намйн были извороченьц а обыкновенвын неровности избитой в* заброшенной мостовЬЙ' считались' нѣ
почемъ» Предоставляю кому'угодно представить себѣ ваше полояюиіе въ обыкновенной повозкѣ на столбикахъ, съ больною ногою или- руПОЮ, или чѣмъ угодно, подпрыгивающихъ в безпрерЫіЙЮ толкающихъ другъ друга. Въ этотъ разъ было несравненно лучйе: въ нвОге распоряженіе предоставили рессорную
карму.
Здѣсь мы получили скоро извѣстіе, что насъ отправятъ на
рМПнуѴ ДЛИ* размѣна находящихся въ Россіи союзныхъ военноплѣнвЫХЪ'. Не стану описывать радости, которая въ то время
шнйх>н«ла нДВ№ сердца : всѣ- прошедшія лИпТентя, всѣ муки болѣэшеѣ; вее было забыто при одномъ имени-Россіи; Грустно вамъ
бвмо только за нѣсколькихъ товарищей, кОторыхъ оставили во
Франціи: васъ возвращали назадъ, почти исключительно' калѣкъ;
кто сколько нибудь имѣлъ возможность дѣйствовать оружіемъ,
в, слѣдовательно, вторично поступить на службу, всѣ безъ
век-люченія были оставлены въ плѣну, сколько бы ранъ овИ не
имѣли.
По возвращеніи въ Константинополь, я встрѣтилъ въ госпиталѣ Русскаго посольства — подпоручика Колыванскаго егерскаго
полка Пузыкова, во ваше пребываніе съ нимъ было не. долго.
12-го- мая мы сѣли на пароходъ «Аяччіов, и!4-го были уже въ
Одессѣ; Передъ выѣздомъ, вамъ выдаів, впрочемъ, еще причитаввпея намъ какъ-то по разсчету 48 франковъ. Я радъ
былъ тому, что хотя этими деньгами могъ отблагодарить въ гоDigitized by VrOOQle
208                      соврвменннкъ.
спмталѣ всѣхъ* принимавшихъ близкое участіе въ моихъ болѣзненныхъ страданіяхъ прошлою осенью, а самъ остался безъ копѣйка. 15-го мая t послѣ парламевтерскнхъ переговоровъ * въ
первый левъ Троицына дня и въ ротной мой яраздннжъ, мы были сданы въ одесскій карантинъ* откуда и выпущены * но очищеніи* 29-го того же мая мѣсяца.
II.
Плѣнные Французы въ Одессѣ.
Военноплѣнный союзникъ въ Одессѣ — не новость. Съ легкой
рука «Тигра», они у насъ какъ-то не переводятся. Тѣмъ не менѣе, всякая новая партія ихъ привлекаетъ къ себѣ постоянно
толпы любопытныхъ. Такимъ образомъ* въ первыхъ числахъ
іюля 1855 года* множество народа тѣснилось у лицевой стороны
хутора Ризо* въ которомъ помѣщены были плѣнные Французы и
зуавы* захваченные нами въ дѣлѣ 26-го мая. Между нами находилась и незначительная часть доставленныхъ изъ внутренней
Россіи. Онн свободно ходили по обширному двору* который
отдѣлялся отъ улицы довольно длиннымъ рѣшетчатымъ заборомъ.
Нѣкоторые играли въ карты, другіе прохаживались* куря табакъ
н заложивъ руки на спину; но большинство находилось подъ
вліяніемъ* никогда ве покидающей Француза* веселости и безпечности. У этихъ-то рѣшетокъ забора особенно густыми массами
толпились любопытные. Всѣмъ очевидно хотѣлось роговорить съ
Французомъ или хотя послушать его. Мы не замедлили присоединиться къ этому кружку. Ори первомъ-же словѣ* ихъ собралось
около насъ болѣе десятка. Ближе всѣхъ стоялъ рядовой 50-го
линейнаго полка* что легко можно было замѣтить по нумеру
Фуражки. Изъ цѣлаго кружка только онъ одинъ отращивалъ козлиную Французскую бороду и средневѣковые усы. Остальные же
были такъ еще молоды* что на подбородкахъ ихъ едва лишь
пробивался первый пухъ волосъ. У Французовъ господствовалъ
рыжій цвѣтъ. Зуавы напротивъ того были смуглы и даже черны;
ори явно носили на себѣ отпечатокъ африканскаго происхожденія.
Ихъ бритыя головы, красныя Фески и толстыя губы впервые
еще видѣла Одесса. Кромѣ того, не легко было найти между
нимн хотя одно мужественное лице; но за то большинство обладало высокимъ ростомъ и сложеніемъ довольно стройнымъ.
Французы-же были преимущественно щепетильны., Низкій ростъ
Digitized by Google
ВОСЕМЬ МѢСЯЦЕВЪ ВЪ ПЛѢНУ У ФРАНЦУЗОВЪ.                   209
ихъ «легкость въ движеніяхъ выказывали съ самаго начала
націю, къ которой они принадлежали. Многіе изъ нихъ однакожъ
говорили чистымъ Французскимъ языкомъ; въ рѣчи другихъ — 
провинціализмъ.
— Довольны-ли вы Россіею и русскими? спросили мы лвнейца 50-го полка.
— Хорошо, — сказалъ онъ: — только Россія оченьмлинна для
путешествій.
— Однакожъ, — какъ васъ содержатъ? Нравятся-ли вамъ наша
пища, нашъ уходъ, и словомъ, ваше содержаніе?
— Да, конечно. Никто изъ насъ не можетъ пожаловаться на
обхожденіе. Французъ не скрываетъ, что дома онъ ѣстъ, хотя
бѣлый, во дурной хлѣбъ. Вашъ бѣлый хлѣбъ лучше, въ немъ
нѣтъ кукурузы, — онъ даже вызываетъ аппетитъ.
— Словомъ, вы не голодаете?
— Благодареніе Богу, — нѣтъ, Русскіе оказались къ намъ
очень великодушны.
Въ это время кто-то сзади шепнулъ : «ваше благородіе». Я
оглянулся — сзади стоялъ Таторскій (*)
— Вотъ, ваше благородіе, дезгуавъ, съ которымъ мы вмѣстѣ
пили въ кантивѣ (**) еще въ Тулонѣ. Потрудитесь спросить его — 
угзвйетъ онъ меня?
Я угодилъ его желанію. Французъ залепеталъ:
— Таторскй! Таторскй! Боже мой! — старый пріятель.
— А что, любезнѣйшій, помнишь вашъ-то прнзонъ въ Тулонѣ?
Я перевелъ. Французъ замоталъ головою.
— О, какъ, скверно, какъ скверно! Нѣтъ, мы здѣсь не испытываемъ ничего подобнаго. Если васъ и не выпускаютъ на
углнцу, на это покрайней мѣрѣ есть законная 'причина. Вчера
какой-то господинъ объяснилъ намъ, что эіо запрещено послѣ
шалостей, сдѣланныхъ англичанами съ napqxoaa «Тигръ».
— Да почти такъ...
Таторскій опять перебилъ меня.
— Спросите, ваше благородіе, какъ имъ нравится супъ вашъ
и говядина? Можетъ ослятина ему больше по вкусу?
Я перевелъ. 'Французъ облизалъ пальцы.
— Нѣтъ, ослятина — нехорошо, ве хорошо! Не достаетъ для
полноты только рюмки вина!
Таторскій замѣтилъ, обращаясь къ толпѣ :
О    Тотъ  самый  Таторскій, который сообщилъ вамъ аышепряведеавый
разсказъ.
(**) Вмвный погребъ.                                Прнм. Сок.
Digitized by LnOOQle
СОЫЪМКЦЦММ»*
— Ищь какой,! — вцнд I Та#о4 говядины ты, брагъ, не ѣлъ
не только. что, ца службѣ, да, и дома-то не. нюхалъ. Залецъ мы
доодни* Фрэінучь Н£ъъл братъ! — годщтбы. слѣдовало врямиграт
жденія за то, какъ въ Тулонѣ-то вы насъ держадд.І
Тдыпо.зррцса,
— Однакожъ, — вы не скучаете въ плѣну? — спросилъ, а снова
♦рцмуад— Немножко скучно : нѣтъ компаніи.
— Кдкъ,НОМІЫуйТеі компанія,? Да, надъ Здѣсь такъ много,
что если съ каждымъ сказать хотя слово, то навѣрное пройдетъ
прловинм двдД
’-.Дд» чоі вѣдд все ото муцины* Хмябы одни жващцмЛ
И црц эломъ. омъ съ коконо-то рслйэною лрбеавостыо «сладостью взглянулъ па. цѣяжмьмвжъ дацъ4 ораходнвжвдлчмжмрн
Въ самомъ зданіи, гдѣ поцѣщалноь плѣнные, было чисто в
просторно. Цѣшыио «рамцузраъ пилц чай» другіе вралѣ читали.
На столѣ стояла опорожненная бутылка вина. Какъ потомъ уже
я. узналъ, русское гоохепрдомсгцо проццклд.в въ этогь темаыіі
уголокъ : добровольныя ц. часто щедрыя, пожертвованія выпада
на ломиі н< этакъ, жертвъ аоешыго счастья,
