Онъ устройствъ лисовъ. Соиимяіе К. ♦. Генке, 7имоамм*
ло особыхъ поручепіЛ въ Провътелъственноі Коммысеі» Фоиыяъcote, профессора лѣвовобсіма въ Мармоннюкомъ Аірономиввскомъ
и Льенслл Ммтмтуяив, члена ЭквалинтмервкбЛ Коммнесі* ВлрDigitized by Google
«г
ЧЯЖЫИМЯ* «уМрЯЙІ * IMeJttffH ПрбИНМВ ГО. ДММВ W М. OMmf&MM
Переводъ съ поиыжаго ииыпа. €«б. 1855.
 - ВрФъщгмъ nm длинное вагливіе, яы прежде всего задаете ейбѣ-яммірпсъ,, вячѣвъ яерепбдчпиъ такъ ялопочегъ довести до обmnro лгѣдеяіи, чти Генке чнжмммъ особыхъ поручей*  яро»
 вссиръ  членъ в наконецъ кавалеръ? И рѣшаете вопросъ яеожмеѣагъ п пользу яреллигаемой книга. Mo ne оумте по первому
вяпювП'Лпію : певга мегомко недурна, по ламе пожегъ прпвееш
бмншуго полму мпмпмъ лѣснымъ ѣомеяамъ.
«йѣевмодетмо въ Царствѣ Поьммомѣ началось лѣРь сорокъ на»
папъ  до «мавіа Настоящаго свчапейа прешелъ уже первая*
трялцдта-лѣтъій періодъ, въ теченія итого врепвап, опытъ по»
квижаъ, что прежніе ввнат» о редіомавоомъ хозяйствѣ въ аѣ»
попъ методатся для настоящаго иремепя в что для слѣдующаго
мріом пооваодппо составятъ сеяеріпеяпо «опьм «редположепіи.
Ороюессоръ Генке ne предлагаетъ на новей системы хозяйетм,
ян помИІ теоріи дѣсоустройогии j онъ гоперятъ «реею, бодъ
жятростев а иретежаій па учевоечъ, о томъ, чепу научалъ его
опытъ. Гдѣ вв раскройте книгу, вендѣ апдейтъ уймы* человѣкѣ
« прнвтячеекім деоявнъ.
Вотъ нагладь Генке не такеацію:
- *ІСто паяямалеа лѣсоустройстмемя, тепу вебенъозиѣстно, что
«древесная масса обширныхъ Лѣсовъ «иногда ne можетъ битѣ
«пычвслева точно и что употребленныя на то издержки, труды
чш ярема слмпвомъ велпая въ среапепін съ вѣрностью, па по»
йгѵроѴ момяо осаоеыпатв вычисленіе годично* добычи. Вс* т*,
чпогторые много занпмалясь тавеаціеш лѣсовъ, перестали уже
ввѣрятъ въ вояможность точнаго вычисленіи все* находящееся
въ лѣсу древесной масеы. ОнП убѣдились, ЧТо цѣль вта някОСОда не пожегъ быть вполнѣ достигнута.»
Еще пепѣе точно можно вычислять будущій приростъ насала*
деві*, потопу, что невозмоято знать будущее снсТоавіе лѣса а
предугадать разныя обстоятельства, могущія вмѣТь вліяніе ва
роетъ деревъ.
Вслѣдствіе этихъ наблюденій, опытные таксаторы не даютъ
большой важности аккуратному вычисленію прироста, зная, что
польза подобнаго, точнаго вычисленія не вознаграждаетъ трудъ.
Другое замѣчаніе, дѣлаемое Генке, состоитъ въ томъ, что ва
послѣдующіе періоды эпохи лѣсоустройства, не слѣдуетъ дѣлать
подробныхъ хозяйственныхъ распоряженій.
Планы хозяйства, составленные для лѣсовъ Царства ПольскагП
на* весь оборотъ рубки, ве могли оставаться безъ измѣненій поDigitized byCiOOQle
«8                       СМРИМВНВШСЬ.
дому ♦ что измѣнялось состояпіе лѣсовъ  ав#лнеь порябипсп»
которыхъ нельзя было предвидѣть при самомъ лѣсоустройствѣ.
Поэтому, принято за правило, ори составленіи нодробмыкъ хозяйственныхъ распоряженій, ограничиваться только тѣмъ про не
немъ, въ теченіи котораго, моемо, быть увѣреннымъ, что ішяь
хозяйства осуществится.
Далѣе, на основанія опытовъ, согласились обрамить особенное вниманіе на правильное назначеніе ежегодной добычи сообразно приросту, и на возможно-выгодное распредѣленіе рубакъВмѣстѣ съ тѣмъ опытъ показалъ, что опредѣленіе ежегодной
вырубки слѣдуетъ основывать болѣе ва настоящемъ запасѣ я
приростѣ, чѣмъ ва будущемъ в что для устройства лѣсовъ в
для опредѣленія ежегодной отъ нихъ добычи, нельзя составить
повсюду примѣнимой, неизмѣнной инструкціи. Поэтому для образованія хорошаго таксатора недостаточно одного механическаго
упражненія по данной инструкціи, а нужно знать основательна,
„что. въ извѣстныхъ обстоятельствахъ можетъ быть предположено
и что достигнуто и какъ примѣниться къ условіямъ дачи и къ
существующимъ средствамъ.
Къ подобнымъ же заключеніямъ дошли и мы при устройствѣ
нашихъ лѣсовъ. Читая Генке забываешь, что рѣчь идетъ о Царствѣ Польскомъ, такъ всѣ мѣстныя обстоятельства этого края шяоыннаютъ Россію. Въ Царствѣ Польскомъ, какъ и у насъ, лѣса начали приводить въ порядокъ очень недавно; основаніемъ устройства
принята таже метода, наконецъ въ количествѣ, распредѣленія
и способѣ употребленія лѣсовъ и въ самой администраціи. Царство Польское очень похоже на Россію, слѣдовательно понятно,
почему. Генке дошелъ до тѣхъ же результатовъ, до которыхъ
должны были дойти и русскіе таксаторы.
Все это даетъ особую цѣну труду Генке, ручается за пользу
его сочиненія для русскихъ хозяевъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ служитъ
маленькимъ упрекомъ вашимъ лѣсничимъ. Наука и научное не
составляютъ еще у насъ достоянія большинства и новое явленіе
въ области знанія, даже при разработкѣ русской науки, проходитъ часто незамѣчевнымъ массой публвкв. Такой порядокъ вещей, оправдывая нѣсколько нашихъ спеціалистовъ, не мѣшаетъ,
однако, пожелать имъ въ дѣлѣ науки побольше безкорыстія.
Въ первый періодъ развитія лѣсоводства въ Россіи было иначе. Молодые ученые, кончавшіе воспитаніе въ Германіи, набираясь тамъ научныхъ стремленій, смотрѣли съ благоговѣніемъ на
свѣтила германской учености и отъ души старались передать русскимъ всякій вздоръ, написанный своими наставниками, вздоръ
ügitized. юІс
БПЯВ0ГИАФ1Я.                                 №
бельжыо честью«овсе непримѣтный, у насъ, къ дѣду. Какъ.все
это я» спѣто въ настоящее время, тѣмъ ве менѣе можетъ слу*.
жить полезнымъ урокомъ новому поколѣнію лѣсничихъ в укори*
звей ихъ равнодушія къ своей ваукѣ. Правила таксаціи у насъ*,
уже выработались, мы имѣемъ свою, русскую, лѣсоустроительную метолу и все-таки, непосвященнымъ въ таинства лѣсовод*.
спа приходится учиться ве изъ оригинальнаго русскаго сочиве*
. нія, а изъ перевода съ польскаго. Жаль, что переводчикъ, проводя овогда параллель между нѣкоторыми положеніями Генке в
нмввю административными постановленіями, веразбнраетъ, въ
тоже время, вопросъ съ точка зрѣнія современнаго русскаго
