ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.
Петербургъ въ настоящую минуту. — Ополченцы и Стрѣлковый полкъ Императорской Фамиліи. — Севастополь и его храбрые защитники. — Взятіе
русской женщины во Французскихъ траншеяхъ. — Освобожденіе княгини
Чевчевадзе и Шамиль съ сыномъ — О русскихъ плѣнныхъ въ Константинополѣ. — Извѣстіе изъ Петропавловска. — Восточный вопросъ, стихотворенія князя Мещерскаго. — Рѣдкія двойни. — Обзоръ театральнаго
года. — Извлеченіе изъ отчета по Высочайше утвержденному Обществу
Посѣщенія Бѣдныхъ за 1863 г. — Нѣсколько словъ объ «Художественномъ
Листкѣ» Тимма. — Замѣчаніе о каррикатурномъ альбомѣ г. Степанова. — 
Объ изданіи стихотвореній г. Полонскаго. — Объ изданіи стиховъ Новаго
Поэта. — Смерть Н. Г. Фролова, издателя «Магазина Землевѣдѣнія».
Говорить о Петербургѣ въ настоящую минуту, значитъ говорить
о современныхъ политическихъ событіяхъ. Современная война занимаетъ всѣхъ вообще и каждаго порознь. На что бы вы ни обратили
вниманіе — вездѣ и во всемъ отражается вліяніе войны. Газетные
столбцы наполнены исключительно свѣдѣніями, касающимися современной войны, дамы говорятъ преимущественно о войнѣ; художники
и поэты черпаютъ себѣ вдохновеніе изъ современной войны; огромные капиталы жертвуются частными людьми, ради современной войны; самые мирные граждане, оставляя женъ и семейства, идутъ на
- войну... Настоящее положеніе и настроеніе общества живо напоминаетъ собою славную эпоху отечественной войны 1812 года:
Вы помните: текла ва ратью рать;
Со старшими мы братьями прощались,
И въ сѣнь наукъ cj> досадой возвращались,
Завидуя тому, кто умирать
Шелъ мимо насъ...
И теперь, какъ тогда, молодые люди горятъ нетерпѣніемъ стать
въ ряды храбраго русскаго воинства; и теперь ополчается и уходитъ
рать за ратью, прощаются младшіе братья со старшими и завидуютъ
имъ, и сами рвутся на славную смерть или на славную побѣду. По
первому призыву, въ дружины Государственнаго Подвижнаго Ополченія, изъ среды нашего дворянства, явилось охотниковъ втрое болѣе,
чѣмъ было нужно. Съ такимъ же восторгомъ поступали молодые люди
лучшихъ Фамилій въ Стрѣлковый полкъ Императорской Фамиліи. На
ополченца въ русскомъ кафтанѣ, съ краснымъ кушакомъ, и въ Фуражкѣ съ золотымъ крестомъ или на стрѣлка Императорской Фамиліи
въ темномъ русскомъ же кафтанѣ, обшитомъ галунами, подпоясаннаго
краснымъ кушакомъ, въ четырехугольной шапкѣ съ крестомъ (*) : за
(*) Въ подвижномъ Государственномъ Ополченія цвѣтъ кафтановъ отличаетъ
одну дружину отъ другой.
Digitized by LiOOQle
внутреннія извѣстія.                        431
глядыватся всѣ, отъ вала до велика. Война родитъ                   Какъ
звать, можетъ быть, кому яибудь ивъ этикъ молодыхъ воммогь предено*
втъ эавадная доля обезсмертить свое ина на бранномъ поприщѣ. Кому
вибудь изъ нихъ можетъ суждено со временемъ стать на ра/У съ d рославившимся уже героями, каковы Корниловъ, Бебутовъ, Нахииовъ в др...
Каждый изъ этихъ новыхъ воиновъ по призванію сознаетъ, разумѣется, очень хороню, съ какимъ ожиданіемъ смотрятъ на него соотечественники и всѣми силами своей воинственной души стремится туда,
куда воветъ его голосъ отчизны.
Севастополь нынѣшній и Севастополь въ прошедшемъ — говорятъ
самовидцы — представляютъ намъ два различные характера. Изъ
мирнаго торговаго города, гдѣ отдыхалъ морякъ посреди родной ему
семья и скромныхъ общественныхъ увеселеній, Севастополь превра*
тался въ иепристунную крѣпость, въ которой русскіе воины отстаиваютъ завѣтные берега родной земли, подъ градомъ нуль, бомбъ,
ядеръ и гранатъ трехъ вражескихъ войскъ. Воинскій видъ и духъ,
вдохновенное геройство и отвага замѣнили нѣгу и мирныя удовольствія. Чт&бы ближе познакомить нашихъ читателей съ городомъ,
который обращаетъ иа себя вниманіе чуть не цѣлаго свѣта, мы приведемъ здѣсь подлинныя слова одного изъ недавно-посѣти вшахъ Севастополь :
 Радостно забилось у насъ сердце, при взглядѣ иа городъ, въсіюкойномъ величіи стоящій между непріятельскихъ жерлъ, извергая»»
щихъ на него рѣки огня, тучи бомбъ и другихъ боевыхъ снарядовъ.
Сухопутная ѣзда кончилась: мы были у пристани большой бухты, м
такъ называемой сѣверной сторонѣ. Тихая въ мирное время, ома
являетъ теперь необыкновенную воинственную дѣятельность, вслѣдствіе пребыванія тутъ главной квартиры, выводящихъ изъ нея распоряженій по арміи и другпхъ обстоятельствъ, связанныхъ съ осаднымъ
положеніемъ Севастополя. Здѣсь одна команда устроиваетъ траншеи,
тамъ другая смѣняетъ часовыхъ на укрѣпленіяхъ; далѣе стоитъ въ
ружьѣ новоприбывшій отрядъ, ожидая приказанія занять назначенный ему постъ. На своихъ прыткихъ коняхъ, удалые казаки
снуютъ по всѣмъ направленіямъ... Ихъ Импвраторскія Высочкнтва
Вела кія Князья Николай Николаевичъ и Михаилъ Николаевичъ
дѣлили труды я опасности русскихъ солдатъ, ходили съ нами въ жестокій бой, показывая имъ собою примѣръ мужества и хладнокровія
тамъ, гдѣ за святое знамя Креста нужно было грудью стать, кровь
вролить, жизнь сложитъ. Когда мы были заняты мыслію объ этомъ,
мимо насъ пронесли солдаты тяжело раненаго Офицера, спокойно лежавшаго на носилкахъ. Значитъ, въ Севастополѣ можно быть ранену
и убяту? мысленно спрашивалъ я работавшихъ на берегу людей. Но
ва лицахъ всѣхъ присутствовавшихъ выражалось такое думіевпее
спокойствіе, каждый такъ усердно исполнялъ свой долгъ, что жизнь
нсиерть какъ будто не имѣютъ здѣсь никакой цѣны. Мы сѣли смѣло
въ катеръ и быстро поплыли къ Графской пристани.
Digitized by ViOOQle
132                      совркмепиикъ.
«Путьбылъ непродолжителенъ, во исполвевъ величайшаго разнообразія. Наши ливѣйные ворабли и другія военныя суда спокойно
качались ва свзыхъ волнахъ бухты. Между судовъ швыряли, какъ
чайки, ватецд, баркасы и лодки, наполненные Божіемъ людомъ, то
возвращающимся изъ города, то спѣшившимъ туда, можетъ быть изъ
далекихъ странъ Россіи, на бой съ врагами. Вѣстовой пароходъ стоятъ ва парахъ, каждую минуту ожидая приказанія изъ главной квартиры; другіе пароходы перевозили транспорты или отдыхали, послѣ
ночнаго дозора у бона, за которымъ вдали развивались непріятельскіе Флаги. Клубы дыма, вылетавшіе изъ пароходныхъ трубъ, ложились тяжелою тѣнью на окружающіе предметы, придавая имъ какойто сумрачный видъ. Налѣво отъ насъ, прямо изъ бухты, моряки посылали свои привѣтствія непріятелю, трудившемуся надъ возведеніемъ
новаго укрѣпленія. Косвенные лучи солнца, скользя по амбразурамъ
Фортовъ, явственнѣе обозначали выглядывавшія изъ нихъ пушки, которыхъ сила такъ же велика и неодолима, какъ сила груди н штыка
русскаго солдата.
«Современники знаютъ, а потомству повѣдаетъ правдивая лѣтопись,
что предъ этммв пушками изнемогли армады, какихъ отъ сотворенія
міра ве носили еще воды, ни морей, ни океановъ. Подъ дружными
ударами веселъ, вашъ катеръ птицею подлетѣлъ къ пристани, восхитившей меня своимъ прекраснымъ устройствомъ. И здѣсь, какъ ва
вротивоволожвомъ берегу, было довольно народу, необращавшаго никакого вниманія на происходившую пальбу. — «Что, страшно?- спросилъ я у горожанина, усаживавшаго въ лодку свою бабу. — * Никакъ
мѣтъ! мы не боимся.» — «Зачѣмъ ты ѣдешь на ту сторону?» — *3а
дѣломъ; а къ вечеру будемъ обратно», отвѣчалъ онъ. Таковъ русскій
человѣкъ! его трудно сдвинуть съ родной земли. Духомъ отваги исполненъ вашъ православный народъ всюду, гдѣ только приходится
ему, лицомъ къ лицу, встрѣтиться съ врагами, будь это въ Колѣ или
Камчаткѣ, въ Одессѣ или Севастополѣ, за Дунаемъ или за Кавказомъ.
«На площади — сказано далѣе въ статьѣ, изъ которой мы приводимъ выписку — передъ домомъ дворянскаго собранія, стоятъ двѣ батареи, вооруженныя пушками большаго калибра. Налѣво открылась
передъ нами длинная и правильная Екатерининская улица, обрамленная
красивыми зданіями. На ней находится квартира начальника севастовольскаго гарввзоиа, генералъ-адъютанта, графа Дмитрія Ерофеевича
Остенъ-Сакена, связавшаго свое имя неувядаемымъ лавромъ съ жизнью
и судьбою Одессы На улицѣ было движеніе людей военныхъ и гражданскихъ, но безъ суеты, безъ страха, могущихъ обличить какую
нибудь венивуеную опасность. Нанъ попался на глаза одинъ прохожій, высокій, статный иужчвна, молодой в красивый собою, въ походной офицерской шинели, но съ солдатскимъ Георгіемъ на груди.
— » «Кто этотъ офицеръ?» Это прапорщикъ Р — ій К — въ, безсмѣнный
ординарецъ командира четвертаго корпуса. Овъ богатый поиѣщнкъ
Digitized by ViOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                        133
Смоленской губерніи, отлично образованъ, служилъ, въ гражданской
службѣ и въ послѣднее время былъ уѣзднымъ предводителемъ дво*
рва ста а. Когда отечеству стала угрожать опасность, онъ оставилъ
жену» бросилъ мирную» исполненную всѣхъ удовольствій жизнь» и
рядовымъ поступилъ въ армію.»
«Да у насъ есть и другіе молодцы тоже ради защиты отечества
поступившіе въ ряды воиновъ. Вотъ теперь въ Симферополѣ находятся
два юнкера: одинъ кавалерійскій, С-нъ, другой пѣхотный Б-нъ. Оба
принадлежатъ къ хорошимъ русскимъ Фамиліямъ, вышли кандидатами
изъ московскаго университета и служили первый по гражданской, а
послѣдній по ученой части...»
«Народъ набожно молился передъ маленькою церковью, въ которой
шло богослуженіе объ убитыхъ воинахъ. Подлѣ ея возносится новый
соборъ художественной архитектуры, не оконченный еще отдѣлкою.
Мы поворотили направо и узкимъ переулкомъ взобрались на высокую площать, гдѣ стоитъ памятникъ Казарскому: опять двѣ сильныя
батареи. Отсюда открылся видъ на карантинную бухту, за которой
стояли союзныя суда. — «Видите ли на берегу бухты укрѣпленіе?
спросилъ насъ вожатый — это десятый бастіонъ, на которомъ, 5 октября, былъ сосредоченъ ссрашный огонь непріятельскаго Флота; но
мужество нашихъ артилеристовъ не уступило ни ва шагъ. Когда у
пушекъ была перебита прислуга, и командиръ потребовалъ подкрѣпленія, тогда вызвали охотниковъ изъ батальона морскихъ солдатъ:
оютниковъ не было, потому что весь батальонъ изъявилъ единодушное желаніе идти иа бастіонъ.» Я искалъ такой точки, откуда можно
было бы однимъ взглядомъ окинуть всю мѣстность; обязательный
морякъ тотчасъ предложилъ намъ отправиться ва телеграфъ. Картинный видъ представляетъ отсюда Севастополь, омываемый шестью
морскими бухтами и расположенный на скловахъ~горъ и балокъ.»
Здѣсь, кстати приведемъ ивъ одной иностравной газеты нѣкоторыя
интересныя подробности о Крымѣ.
«Изъ шести бухтъ, сказано въ этой газетѣ, находящихся па пространствѣ десяти съ небольшимъ верстъ отъ входа ва Севастопольскій рейдъ до Херсовесскаго мыса, самая важная — Камышевая. И
по естественнымъ своимъ свойствамъ, и по огромнымъ работамъ, произведеннымъ здѣсь союзниками, и по своему положенію, ова замяла
мѣсто между лучшими Черноморскими гаванями. Въ морскомъ смыслѣ, собственно называемая бухта начинается только у линіи отъ батареи Соммелье, ва западѣ, до бывшей русской батареи, ва востокѣ.
Въ этомъ мѣстѣ она имѣетъ въ ширину около версты. Дальше вако*
двтся свайная перемычка, обороняемая Фрегатомъ «Помона», стоящимъ при входѣ. Ширина бухты отъ перемычки до мѣста столики
судовъ, 325 саженъ; глубина около 1000 саженъ; та же часть ея, гдѣ
могутъ стоять корабли, имѣетъ отъ 200 до 100 саженъ ширимы, и
около 500 саженъ въ длвну, и глубина отъ 5 до 10 саженъ. Дно твердо глинистое я мягко-песчаное, покрытое слоемъ песка н гравія,
Digitized by ViOOQle
13»                       СОВРЕМЕННИКЪ.
толщина котораго увеличивается вмѣстѣ съ глубиною; но по срединѣ
Фарватера дно состоитъ почти исключительно ивъ ила, въ которомъ
пока лаются разбитыя раковины. Недалеко отъ береговъ бухты, дно
каменистое мни изъ валуновъ. Восемь судовъ стоятъ безопасно внутри
перемычки ва двухъ якоряхъ, но въ случаѣ надобности, можно прибавить еще одинъ или два якоря. Фрегаты, военные пароходы и
легкія суда могутъ держаться въ средней части гавани, влв Фертоингъ, или ошвартовавшись четырьмя канатами. Самая отдаленная
часть гавани предоставлена купеческимъ судамъ, которыхъ иногда помѣшалось до двухъ сотъ пятидесяти, безъ малѣйшаго затрудненія.
Бухта вообще хорошо защищена отъ вѣтровъ, кромѣ сѣверныхъ и
еѣвероаападныхъ, производящихъ волненіе, трудное для мелкихъ судовъ, но не утомительное для кораблей, потому что бухта прерывается отмелями, которыя идутъ но обѣимъ сторонамъ входа. Отъ
Севастополя до маяка почва каменистая, весьма неровная, покрытая
тонкимъ слоемъ растительной земли п усѣяна множествомъ разнообразнѣйшихъ ракушекъ. Мѣстами возвышаются коническіе холмы. Ва
ятомъ же пространствѣ находятся превосходныя каменоломни съ обширными подземными ходами, и часто попадается камень, годный
для приготовленія гипса вли извести, и нзвесткообжогательныя нечи.
Верстахъ въ двухъ на завадѣ отъ Камыша, высится, на крайней оконечности мыса, Херсонесекій маякъ, огонь котораго видѣнъ, говорятъ,
въ хорошую погоду, верстъ за двадцать пять. Эготъ маякъ, поднимакиційся ва 19 саженъ надъ уровнемъ моря, окруженъ каменною
оградою, впереди которой востроенъ редутъ со рвомъ, защищаемый
четырьмя орудіями. Въ исходѣ прошлаго столѣтія, коса, ва которой
построенъ маякъ, вдавалась въ море гораздо дальше. Кругомъ Камы*
паевой Бухты нюнивъ, въ послѣдніе четыре мѣсяца, военный городъ,
складочное мѣсто всѣхъ потребностей союзной арміи, со многими большими улицами и лавками; въ извѣстные часы дня улицы бываютъ
выполнены гуляющими пѣшими и конными. Какъ въ газани, такъ и
въ городѣ произведены значительныя работы. Матросы, артиллерноты и инженеры построили одивадцать мостовъ и каменвую набережную, для высадки войскъ и выгрузки военныхъ принадлежностей.
Тонеръ строятъ новую набережную во всю длину восточной половины гавани.    Между зданіями замѣчателенъ донъ главнаго начальника гавани.; тутъ же помѣщаются магазины Флотскаго лагеря» почтамтъ в комендантское вѣдомство. Отъ Камыша до главныхъ точекъ внутренняго пространства проложены четыре желѣз~
поиюнныя дороги. Начиная отъ родника большой долины, на концѣ
города, дф семой бухты, устроенъ водопроводъ, на протяженіи 281%
саженъ, при ширинѣ елыщкомъ въ двѣ сажевм. Средняя величина
лѣвы 2’4 сажени длина въ по плотинѣ, вдающейая въ бухту, 69
саженъ; количество камней, употребленнымъ на это гидравлическое
сооруженіе равняется 995 кубическимъ саженямъ. Для скрѣпленія
намаю** употреблена известь, привезенная изъ Константинополя. Вода
Digitized by CooQle
внутреннія   извѣстія.                      135
стремится по чугунной трубѣ, внутренній діаметръ которой имѣетъ
семнадцать сантиметровъ. Два насоса могутъ дѣйствовать одновременно. Среднимъ числомъ, одинъ насосъ накачиваетъ по десяти бочекъ він часъ, вода пробѣгаетъ въ шестнадцать минутъ отъ источника до мшины. Камышевая бухта не лишена и историческихъ во*
сломмманій. Посреди доливы, гдѣ находится родникъ воды, видны
остатки основанія генуэзской башни, построенной въ XIV столѣтіи;
внутра ея есть цитерна глубиною около пяти саженъ, изсѣченная въ
скалѣ. При возведеніи батарей на восточной оконечности бухты, найдена весьма любопытная римская медаль. Вообще, ва всемъ пространствѣ около Камыша видны Фундаменты, во до сихъ поръ не опредѣлены ни время, ни цѣль этихъ сооруженій. Температура въ Камышѣ одинаковая съ температурою Севастополя; зимой, она нѣсколько возвышеннѣе, нежели ва раввинѣ, ве сурова, но весьма измѣнчива. Бухта замерзаетъ44 рѣдко, да и то въ одной нижвей части. Въ
нынѣшнемъ столѣтіи были три примѣра замерзанія: въ 1808, въ 1814
и въ 1846 годахъ.»
За тѣмъ обратимся снова къ нашему, русскому, разскащику:
 Въ подзорную трубу, — говоритъ онъ, — долго, долго всматривался я въ улицы и площади Севастополя, въ строенія казенныя, общественныя и частныя и къ изумленію замѣтилъ, что всѣ они далеко
не такъ пострадали, какъ можно было предполагать.
 Морякъ объяснилъ намъ, что главныя улицы, Екатерининская и
Морская, почти ве тровуты, въ прочихъ частяхъ города поврежденія
таковы, что большая ихъ часть можетъ быть исправлена столь же легко и дешево, какъ и поврежденія въ Одессѣ, причиненныя бомбардированіемъ; слодобки Артиллерійская и Корабельная, какъ ближайшія
къ непріятельскимъ выстрѣламъ, потерпѣли болѣе города: тутъ есть
сплошныя развалины домовъ и хатокъ.
Отъ развалинъ мы обратились къ нхъ виновникамъ. Передніе лагери Французовъ и Англичанъ видны какъ ва ладони; Турка спрятались подальше. Наша труба не могла открыть нхъ. Мы видѣли
какъ у Французовъ смѣняли часовыхъ: накъ одинъ, ио видимому,
важный начальникъ, въ сопровожденіи нѣсколькихъ офицеровъ, осматривалъ пикеты; какъ солдаты, собравшись въ кучка, грѣлись на
январьекомъ солнцѣ, едва выглядывавшемъ изъ за сѣрыхъ тучъ; у
несчастныхъ конечно ве было топлива. Неудивительно: союзныя войска собирались въ Крымъ на нѣсколько дней, а врвшлось простоять
всю зиму : да еще Богъ вѣсть, суждено ля имъ возвратиться домай...»
Такъ какъ вожатый объявилъ, что уже поздно пускаться въ
дальнѣйшія обозрѣнія, то рѣшено было воспользоваться остающимися
минутами для осмотра библіотеки.
 Направляясь туда, говоритъ разскащикъ, — мы замѣтили нѣскольо поврежденій въ зданіяхъ частныхъ и общественныхъ: у одного
Digitized by ViOOQle
13«СОВРЕМЕННИКЪ.
дома оторвавъ уголъ, возлѣ другаго снесена маненная стѣна, у стараго собора разрушена одна колонна. Еще шагъ, и передъ нами открылась площадь, огороженная заборомъ, гдѣ думалъ я увидѣть какія вибудь развалины; во вожатый бросился врередъ, распахнулъ
ворота в приглашалъ насъ взглянуть на Фундаментъ воздвигаемаго
собора во имя святаго и равноапостольнаго князя Владиміра. — 
«Здѣсь покоятся ваши отцы-командиры: адмиралы Лазаревъ и Корниловъ» прибавилъ онъ съ грустнымъ видомъ.
Соборъ предположенъ въ величественныхъ размѣрахъ, въ его сооруженіи учавствуетъ вся Россія, благоговѣйно чтущая память своего просвѣтителя. Работы пріостановлены.
Зданіе библіотеки отличается изящною простотою, строгою соразмѣрностью частей и какимъ-то чарующимъ видомъ. Книги вывезены
отсюда; но мебель остается на своихъ мѣстахъ. Модели корабля
«Двѣнадцать Апостоловъ» покоятСя подъ стеклянными колпаками. Замѣчательное собраніе ландкартъ хранится по прежнему въ искусно
устроенномъ шкаФу. На столахъ разложены газеты и журналы — 
русскіе и иностранные, читаемые Офицерами въ рѣдкія минуты досуга. Тутъ же видѣли мы картины, парижской работы, изображающія
сраженія: альминское, кадыкіойское и Инкерманское и бомбардированіе
Севастополя съ моря и суши. Виды отдѣланы хорошо, во представлены
съ непріятельской точки врѣнія. Незваная гостья бомба оставила
глубокіе слѣды своего посѣщенія библіотеки; проломивъ потолокъ,
она влетѣла въ залу и лопнула въ воздухѣ : осколками попортило
паркетный полъ, пробило каменную стѣну и повредило одну модель.»
«Знаете ли вы севастопольскихъ моряковъ? — спрашиваетъ цитируемый нами разскащикъ. «Если скажете, что знаете, я спрошу васъ:
были ли вы хоть одинъ разъ въ Севастополѣ со дня его осады? Не были?
значитъ, вы незнаете его защитниковъ. Это не тѣ моряки, которые
ва пароходахъ содержали сообщенія между Одессою и Константинополемъ или между Одессою и другими портами черноморскими и
азовскими. Это не тѣ моряки, которые, съ своими ѳскадрами, приходили къ нанъ въ Одессу за войсками и транспортами, гуляли на бульварѣ, красовались въ театрѣ, обѣдали и ужинали въ гостинницахъ.
Нѣтъ! Это Сухопутные воины, закаленные въ бояхъ сроднившіеся соштыкомъ и пушкою такъ же, какъ съ компасомъ и рулемъ, несущіе
всѣ тягости гарнизонной службы. День и ночь стоятъ они на бастіонахъ, какъ иа вахтѣ, и Ято прежде направлялъ путь корабля, измѣрялъ пучину моря, тотъ теперь направляетъ удары орудій, измѣряя
ихъ силу крушеніемъ врага. Въ отечественную войну 1812 года каждый солдатъ былъ герой. Въ настоящую, смѣло можно сказать, севастопольскую войну, каждый морякъ герой!...»
Къ атому, полагаемъ, немало прибавлять, что героемъ имѣетъ право назваться почти каждый изъ нашихъ храбрыхъ защитниковъ СоDigitized by ViOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                         <37
вястополя. Даже дамы ваши ве хотятъ отстать отъ доблестныхъ мужей своихъ и свѣшать раздѣлить вмѣстѣ съ воввами честь служить
родинѣ. Не говоримъ уже о сестрахъ милосердія, которыя такъ удачно употребляютъ ва благо своихъ ближнихъ чисто-женскую способность — ходить за больными; но съ особеннымъ удовольствіемъ
сообщивъ читателямъ вашимъ случай, гдѣ женщина дѣйствовала на
пользу отчизнѣ съ геройствомъ и личною отвагою, какими погордился бы каждый мужчина.
Въ послѣднихъ числахъ марта предметомъ общихъ разговоровъ
подъ палатками осаждающихъ Севастополь — служило взятіе подъ
стражу во Французскихъ траншеяхъ молодой русской женщины. Не
разъ уже замѣчали ее въ непріятельскихъ сооруженіяхъ, гдѣ она всего
охотнѣе прогуливалась; стрѣлки видѣли въ ея рукахъ Фонарь, во веобращали ва это особенфго вниманія. Однако, когда разнесся слухъ
объ этомъ появленіи и дошелъ до главнокомандующаго, то овъ приказалъ удвоить бдительность, почти увѣренный, что это ня кто ивой,
какъ переодѣтый шпіонъ 28го числа, въ шесть часовъ утра, женщина эта появилась насупротивъ Французскихъ работниковъ. Прекрасная
собою и величественнаго роста, она держала въ рукѣ погасшій Фонарь
в казалось, заботливо наблюдала за всѣми работами. Замѣтили, что
у нея была раскрытая тетрадь, въ которую она вѣроятно вписывала
свои замѣтки. При видѣ солдатъ и офицеровъ ова удвоила шаги и
спустилась въ оврагь, въ концѣ Французскихъ траншей. Тамъ она еще
болѣе ускорила свой бѣгъ, но начальникъ послалъ за ней въ погоню
двухъ зуавовъ, которые не замедлили поймать её. Два часа спустя,
она приведена была къ генералу Канроберу. Допросъ ея былъ ве
продолжителенъ, и она постоянно отвѣчала, что дѣйствуетъ такимъ
образомъ для блага своего отечества и для того, чтобы отмстить за
смерть своего мужа, убитаго при Альмѣ, а впрочемъ не жалѣетъ о
случившемся съ нею. Послѣ допроса ее обыскали : въ одномъ изъ
кармановъ ея нашли тетрадь, заключавшую въ себѣ нѣсколько подробностей о положеніи непріятельскихъ батарей, числѣ употребляемыхъ
въ дѣло людей и числѣ орудій, которыя ставятся на батареи; въ
другомъ карманѣ оказался двуствольный пистолетъ и письмо на имя
князя Меньшикова. Послѣ обыска, ее заперли входной комнатѣ глазной квартиры, подъ присмотромъ двухъ часовыхъ; тамъ она пробудетъ до тѣхъ поръ, нова ее ве отправятъ въ Мальту. Что ожидаетъ
тамъ русскую героиню? Вѣчно ли останется ова на чужой сторонѣ иля
уласться ей освободиться изъ плѣна, какъ это случилось недавно съ
другими русскими плѣнницами — княгинями А. И. Чавчавадзе и
В. И. Эрбеліавъ? Давно уже, какъ извѣство вѣроятно націямъ читателямъ, шли переговоры съ Шамилемъ о выкупѣ изъ плѣна княгинь А. И» Чавчавадзе в В. И. Орбеліанъ съ ихъ малолѣтними
семействами, захваченныхъ ва Алазате. Въ Бозѣ почивающій,
Гестдавь Ямимватовъ Николай Павловичъ, соболѣзнуя о семейной
горести кирза Давыда Александровича Чавчавадзе, изволилъ повеDigitized by Google
tas                       СОВММЕВМИГЪ. *
лѣтъ возвратить Шамилю сына его, Джавадъ Эдднва, взятаго вавмь
ми войсками подъ Ахульго, восвытанныо въ первомъ кадетскомъ корпусѣ и находившагося у пасъ ва службѣ (въ уламевомъ Его Имякватовскаго Высочкства Ввавкаго Князя Михаила Николаввмча молку — 
поручикамъ.) Джамалъ-Эддинъ прибылъ въ Хасавъ-Юртъ. Имѣя пожатія образованнаго человѣка, горячо любя свою вторую родину — 
Россію, онъ съ тайнымъ чувствомъ страха смотрѣлъ ва вредотомдую
ему новую жизнь въ полудикомъ обществѣ. Особенно поразилъ его
слѣдующій случай, во время переговоровъ о вывудѣ: Шамиль при
посредствѣ Князя Чавчавадзе и Свиты Его Импвратовсваго Ввдичвствд
Генералъ-Маіора Барова Николаи, послѣ долгихъ переговоровъ, согласился наконецъ обмѣнять взятыхъ горцами въ плѣнъ дамъ, съ
семействомъ, — за сына и 40,000 руб. сереб.; всѣ считали дѣло ото
рѣшенымъ, оставалось назначить день для размѣна. Но посланные
отъ Шамиля пріѣхали съ новымъ предложеніемъ : дать выкуву милліомъ, сына» двѣсти мятдесятъ плѣнныхъ по ихъ выбору! Вмѣстѣ
съ этимъ Князь Давыдъ Александровичъ получилъ отъ супруги своей
письмо, въ которомъ она подтверждала это извѣстіе, и, понимая яевозможность выполненія новыхъ условій Шамиля, посылала послѣднее
прости любииому супругу и просила благословить дѣтей, находящихся съ нею въ плѣну, въ горькой увѣренности уже никогда болѣе
не увидѣться съ своииъ нуженъ. Джамалъ-Эддинъ вспыхнулъ, когда
услышалъ эте безпримѣрное неуваженіе къ данному слову. Овъ написалъ письмо къ отцу, въ которомъ просилъ не навлекать на него
стыда в позора в отклонилъ вмѣстѣ съ тѣмъ тайно переданное ему
приглашеніе бѣжать. Джамалъ-Эддинъ даже просилъ Генералъ-Маіора Барона Николая усилить около него караулъ, чтобы нечаянно ае
попасть въ руки горцевъ. Шамиль видя честность и непреклонность
сына, окончательно далъ слово разиѣнять плѣнныхъ на прежнихъ
условіяхъ, говоря въ оправданіе, что овъ ве яиѣлъ яснаго понятія о
тонъ, что такое милліонъ, и предполагалъ, что это мьсколмо б<мм
сорока тысячъ.
Бъ десять часовъ утра, 10-го марта, шесть ротъ пѣхоты съ четырьмя пѣшими орудіями и шесть сотенъ казаковъ съ двумя конными двинулись изъ Курввскаго укрѣпленія ва высоту Качкалыковскато Хребта, отдѣляющаго русскихъ отъ Большой Чечни. Здѣсь открывается видъ очаровательный : справа — роскошныя чеченскія поляны, внизу Мичикъ, текущій въ доливѣ, образуемой двумя скатами
горъ; за минъ снова лѣсистые контръ-ворсы Чернаго Хребта; слѣва — прелестная долина Мичяка; вдали кое-гдѣ сквозь лѣсъ виднѣется дымокъ аула; па заднемъ планѣ этой картины — смѣжныя вершины главнаго хребта, вѣнчающія этотъ велмколѣнный аамнгтеатрЪх
Урочище это знакомо русешпгь по блистательнымъ подвигамъ Кмэя Барятинскаго въ 1862 и 1869 годахъ. Шамиль, еъ войеаемъ ежъ
пяти до шести тысячъ человѣкъ, ирн нѣсколькихъ орудіяхъ, въ сопровожденіи Даніель-Султана и двѣнадцати наибовъ, осПМИмлся на
Digitized by ViOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                       139
лѣвомъ берегу Минина. Съ нашей стороны выѣхали впередъ баронъ
Николаи и князь Чавчавадзе съ суммою денегъ, предназначенной на
выкупъ и съ сыномъ Шамиля Джавалъ-Эддиномъ, при конвоѣ изъ
взвода штуцерныхъ. Навстрѣчу ему, изъ отряда Шамиля, спустился
съ горы другой сынъ его Кави-Мухаммедъ съ тридцатью мюридами,
сопровождавшими арбы, на которыхъ находились плѣнницы. Горцы
не придумывали на этотъ разъ новыхъ условій при размѣнѣ, и дѣло кончилось какъ нельзя лучше. Плѣнницамъ позволено было сѣсть
въ приготовленные для нихъ экипажи, между тѣмъ какъ ДжамалъЭдлвнъ приближался къ переправѣ Мичика; за нимъ слѣдовала и повозка съ деньгами. Тысячи голосовъ повторяли въ это время однообразнымъ напѣвомъ : Эстафиръ-Алла, что составляетъ молитву объ
успѣшномъ окончаніи какого либо предпріятія. Двумъ офицерамъ
кабардинскаго полка, сопровождавшимъ Джамалъ-Эддива, поручено
было сдать его съ рукъ на руки Шамилю. На Ми чокѣ ДжаралъЭддину поднесли платье — подарокъ отца, которое онъ долженъ былъ
надѣть тутъ же. Переодѣвшись поднялся онъ, съ нашими офицерами
и братомъ Кази-Мухаммедомъ, на гору, гдѣ сидѣлъ отецъ его, окруженный своими; надъ головой Шамиля держалъ горецъ большой сн
иій зонтикъ. Шамиль — чрезвычайно красивый мужчина, лѣтъ сорока семи, съ весьма умнымъ, выразительнымъ лицомъ и пріятными
манерами. Одѣтъ овъ былъ въ бѣлой чалмѣ, зеленой чухѣ в желтыхъ тавлипскихъ сапогахъ. Сынъ его, приближаясь въ нему, сошелъ съ лошади; тоже сдѣлали и наши минеры. Шамиль далъ сыну поцѣловать руку, обнялъ его и прослезился. Потомъ весьма привѣтливо покловился нашимъ офицерамъ; просилъ ихъ передать Барову Николаи благодарность за попеченіе о сынѣ во время бытности
его въ Хасавъ-Юртѣ, а также за ласки оказанныя Джамзлъ-Эддину.
За тѣмъ, какъ бы въ отвѣтъ на собственную мысль, овъ прибавилъ :
— «Я вѣрю честности русскихъ...» Говорятъ, онъ сильно боялся,
тобы, когда размѣнъ состоится и увезутъ плѣнницъ, русскіе не
бросились на него и не отобрали у него денегъ, а можетъ быть и
сына. Такимъ образовъ ковчилось это свиданіе, замѣчательное потому, что еъ 1839 года едва лн кто изъ русскихъ видѣлъ Шамиля.
Наши ОФицеры распростились и поѣхали назадъ; горцы, между
тѣмъ, нестройными толпами, съ выстрѣлами, провожали Шамиля, а
въ правой сторонѣ раздавался громъ его орудій, изъ которыхъ стрѣляли холостыми зарядами. Освобожденныя плѣнницы и вхъ дѣти
всѣ здоровы в въ вастоящое время, вѣроятно, находятся уже въ
ТвфлийѢ.
Кстати, еще о плѣнныхъ: по извѣстіямъ изъ Константинополя,
русскіе плѣнные, находящіеся у Французовъ, содержатся хорошо,
н" были только частные случаи строгости, когда нѣмоперые вп
млѣмытъ пытались уйти. Честнымъ образомъ нм» доставляютъ
платье, (Ніье, жило, табакъ и проч. По мѣрѣ выздоровленія они от«аравляются во Францію. Французскимъ сестрамъ милосердія былъ'
Digitized by ViOOQle
по                         СОВРЕМЕННИКЪ.
доставленъ тотъ нумеръ «Journal de St.-Pétersbourg», въ которомъ
у попивается съ похвалою объ ихъ усердіи; онѣ были весьма признательны и даже удивлены этимъ выраженіемъ благодарности русскаго правительства. Имъ дозволено принимать отъ агента Анатоліи
Николаевича Демидова, деньги и вещи для русскихъ плѣнныхъ в
съ тѣхъ воръ ямъ гораздо легче дѣвствовать въ пользу несчастныхъ.
Онѣ видятъ больныхъ по нѣскольку разъ въ день, и одинъ или ди*
раза въ недѣлю выздоравливающихъ. О плѣнныхъ, содержащихся у
англичанъ, нѣтъ подробныхъ свѣдѣній; но утверждаютъ, будто и
они содержатся хорошо; имъ дозволено писать къ роднымъ. Правду
сказать, трудно и допустить другое обхожденіе съ плѣнными въ XIX.
столѣтіи...
Впрочемъ, много совершается у насъ, въ настоящее время, передъ глазами такого, чему съ трудомъ можно было бы повѣрить»
зная развитіе и образованность Европы. Недавно получено извѣстіе
изъ Петропавловска, напоминающее не совсѣмъ-то джентльменскій
позтупокъ непріятельской флотиліи :
 1854* года Ноября 4-го, пишутъ изъ Петропавловска, — вь одиннадцать часовъ утра, по пробытін сбора къ обѣду, нижчіе чины 47
Флотскаго экипажа вышли изъ казармъ. При переходѣ къ кухнѣ
одинъ изъ нихъ матросъ Севастьянъ Сѣновъ замѣтилъ ядро въ трехъ
саженяхъ отъ тропинки, по которой шелъ. Поднявъ ядро, Сѣновъ
сталъ его разсматривать; въ это время матросъ той же роты Ив въ
Рычужанинъ, шедшій въ числѣ прочихъ, сказалъ Сѣнову : «Не бомба ли это?  Матросъ Сѣновъ въ тотъ же моментъ бросилъ ядро, и
лишь только коснулась оно земли, какъ произошелъ взрывъ. Матросъ
Сѣновъ, тяжело раненный осколками бомбы, отнесенъ въ госпиталь,
гдѣ въ скоромъ времени и умеръ; въ то же время ранены были проходившіе мимо этого мѣста матросы: 2-й роты Иванъ Пѣтуховъ — 
въ лѣвую руку у локтя, 3-й роты Осипъ Николаевъ — въ лѣвую руку, Иванъ Вычужаяивъ — въ лопасть лѣвой ноги, Магдубай Мухайромовъ — въ правую руку и Андрей Черемискинъ — въ икру лѣвой
ноги; матросу же 2-й роты Ивану Частоѣдову раздробило лѣвую ногу ниже колѣна. Раневые тотчасъ отправлены въ госпиталь для
пользованія, Сверхъ того ранены были еще три матроса во раны
эти незначительны. Пули, которыми была начинена бомба., разбили
въ казармѣ, занимаемой мастеровой ротой, стекла, не причинявъ
больше никакого вреда.
 Въ Петропавловскѣ, ва мѣстахъ, подвергшихся бомбардированію
непріятелемъ, найдено болѣе осьмидесяти штукъ однѣхъ бомбъ.съ
ударными трубками. При разборкѣ же прежнихъ мерлововъ батареи
Л? 2-го, устроенной на Кошкѣ и находившейся подъ командою лейтенанта (нынѣ капитанъ-лейтенанта) князя Максутова, найдено непріятельскихъ ядеръ : 32-хъ-фувтоваго вѣса 154, ГД н 2-хъ пудовыхъ
8; не лопнувшихъ 1‘Д-хъ-пудовыхъ бомбъ 13; 24-хъ-Фуэтовыхъ гранатъ
7, итого 182.»
Digitized by ViOOQle
ВНУТРЕННІЯ ВЭГВСТІЯ.                        ш
Видно ве такъ легко побѣждать русскихъ ва самомъ дѣлѣ, какъ
ва словахъ и въ хвастливыхъ журнальныхъ статьяхъ. Излишняя само*
надѣянность непобѣдимыя* союзниковъ послужила богатымъ источникомъ насмѣшекъ; ова дала матеріалы многому множеству болѣе или
менѣе удачныхъ и остроумныхъ каррикатуръ, статеекъ и стихотвореній. Между послѣдними первое мѣсто принадлежитъ, безспорно, произведеніямъ князя Александра Мещерскаго. Стихотворенія его читаются всѣми отъ солдата, которому совершенно доступенъ простой
русскій языкъ поэта, до человѣка образованнаго, который встрѣтитъ
въ стихотвореніяхъ князя Мещерскаго самую ѣдкую иронію, самую
злую сатиру подъ утонченными Формами приличія — достоинство,
попадающееся у насъ ве очень часто. Недавно издана небольшая
брошюра стихотвореній князя Мещерскаго ва Французскомъ языкѣ;
содержаніемъ послужилъ имъ, разумѣется, тотъ же неисчерпаемый
источникъ — восточный вопросъ. Всѣхъ стихотвореній пять : La
Croisade в rebours — очень хорошая пародія на извѣстный Французскій романсъ, La Charte du Sultan — отвѣтъ туркамъ и англичанамъ,
Les Trois mots magiques — отвѣтъ угрозамъ Пальмерстона, Le Dejeuner
de Cronstadt — остроумная насмѣшка надъ Непиромъ, и la Grrrande
nouvelle!!! ou le Canard-Monstre. Въ послѣднемъ стихотвореніи особенно выказывается неотъемлемое достоинство князя Мещерскаго. тонкость и деликатность его сатиры и приличіе, которое сохраняетъ порядочный человѣкъ даже и въ насмѣшкѣ.
Брошюра продается въ пользу погорѣвшихъ жителей Брагештадта
и Улеаборга.
 Эти бездѣлки — говоритъ авторъ въ предисловіи къ своимъ стихотвореніямъ — никогда бы ве явились въ свѣтъ, еслибъ примѣръ
моихъ соотечественниковъ, приносящихъ ва алтарь отчизны и самыя
скромныя лепты, ве ввушилъ мнѣ мысль издать эти стихотворенія въ
пользу нашихъ несчастныхъ братій въ Финляндіи, раззоренныхъ англійскими пиратами.»
Будетъ ли непобѣдимая союзная флотилія также воинственна противу беззащитныхъ рыбаковъ и въ нынѣшнемъ году? Скоро это разрѣшится. Нева вскрылась, даже ладожскій ледъ прошелъ и Балтійское море гостепріимно открываетъ путь охотникамъ позавтракать у
Кронштадта; пусть и адмиралъ Дундасъ, преемникъ сэра Непирэ, помытаетъ счастье. Петербургъ, впрочемъ, очень мало думаетъ объ
адцаралѣ Дуядасѣ, и не только не ломаетъ каменныхъ мостовъ, но
неводитъ преспокойно и деревянные.
Въ Петербургѣ въ настоящее время есть новость, которая равно
интересна м для людей любознательныхъ и занимающихся наукою и
для простыхъ охотниковъ посмотрѣть на какую бы то ни было диковмку. Въ Петербургскомъ Воспитательномъ домѣ есть рѣдкія двойни,
которыя возбуждаютъ общее любопытство, в о которыхъ вотъ что говорятъ паши ученые :
 4-го апрѣля родились, въ здѣшнемъ Воспитательномъ домѣ, самыя
рѣдкія двойни: два младенца женскаго вола, сросшіеся тѣмевемъ, коDigitized by v.ooQle
142                       смпмвпакъ.
торые ве только живы, во, по видимому, и сцвершепно здоровы Во
всѣхъ бывавшихъ доселѣ подобнаго рода примѣрахъ (сколько вмѣстно, семи), соединеніе обоихъ младенцевъ никогда ве представляло
того, чтобы лицо одного ребенка находилось прямо надъ лицомъ дру*
га го. И ваши двойня срослись между собою такимъ образомъ, что
если мысленно провести среднюю лицевую линію отъ носа одного
младенца, то она коснется уха другаго. Ори извѣстныхъ до нынѣ
примѣрахъ можно было также замѣтить, что оси тѣлъ образовывали
или прямую ливію, или уголъ, который, вѣроятно, можетъ опуститься до 90°. Въ нынѣшнемъ случаѣ, очевидно гораздо меньшее преломленіе пряной линіи, то есть видѣнъ тупой уголъ обоихъ осей. Впрочемъ, оба младенца, при гибкости шеи, могутъ быть положены въ
прямой линіи, причемъ одна дѣвочка лежитъ на спинѣ, а другая на
боку, и такъ онѣ дѣйствительно лежатъ въ колыбели. Лицо одного
ребенка совершенно правильно до лба, и отсутствіе симметріи является лишь въ образованіи черепа; у другаго младенца, правая* половина
укорочена значительно, и глазъ на этой сторонѣ раскрывается меньше, нежели на другой. Изъ извѣстныхъ примѣровъ подобныхъ двойвей
всѣ умирали прежде рожденія, во время онаго или вскорѣ спустя, и
только объ одномъ можно предполагать, судя по рисунку и объяснительной надписи, что близнецы прожили нѣсколько мѣсяцевъ, можетъ
быть и годъ. Сросшіеся младенцы въ нашемъ Воспитательномъ донѣ
ведутъ, относительно ко сну, бдѣнію, потребностямъ пищи и т. п.,
жизнь совершенно независимую, самостоятельную. Одинъ спитъ спокойно, а другой принимаетъ пищу, или смотритъ. Какъ и при прежнихъ случаяхъ, общаго чувствованія, по видимому, нѣтъ, потому что
мозгъ, при всѣхъ подобныхъ срощеніяхъ, бывалъ отдѣленъ, и переходъ нерва изъ одного ребенка въ другаго противорѣчилъ бы законамъ всякаго животнаго развитія. Но между кровяными сосудами
связь, кажется, существуетъ. Разъ одна дѣвочка кричала довольно
громко и тѣмъ, очевидно, разбудила свою спящую сестру. Лицо кричавшаго младенца скорчилось и сильно покраснѣло, а другой младенецъ еще спалъ; но потомъ и его лицо стало краснѣть и корчиться,
и позже онъ открылъ глаза. Замѣчательны правильныя, даже красивыя черты лица обѣихъ дѣвочекъ, особенно той, у которой лицо не
укорочено.
Образованные врачи Воспитательнаго дома не оставятъ безъ дальнѣйшаго разъясненія этой рѣдкой игры природы, и обнародуютъ
выводы своихъ наблюденій. Уже снятъ весьма хорошій рисунокъ. До
сихъ поръ, здоровье младенцевъ столь удовлетворительно, что подаетъ
надежду на продолженіе ихъ жизни въ теченіе нѣкотораго времени.
Удовольствій общественныхъ, понятно, не можетъ и быть въ настоящее время. Театры закрыты и артисты ваши отдыхаютъ ва лаврахъ.
Лавры эти, припоминая прошедшее и говоря откровенно, были ве бли
стательны; виноваты этому, впрочемъ, больше писатели чѣмъ артисты.
Драматическая литература наша въ теченіи всего истекшаго сезона не
представила почти ничего особенно замѣчательнаго. Вотъ краткій переDigitized by ViOOQle
внутреннія  мэимтія.                         143
чеиь мьеоъ дамвыцъ въ реченія нынѣшняго театральнаго года: На русской сценѣ было тринадцать новыхъ драмъ: 1, Судъ людской не божій,
въ трехъ дѣйствіяхъ, дана шесть разъ; успѣху этой пьесы значительно
повредило весьма неудовлетворительное исполненіе. 2, Ветеранъ и
Лмоброяефг — дана семь разъ съ успѣхомъ. 3, За вѣру, Царя и Отечество — дана пятнадцать разъ, что какъ нельзя болѣе выражаетъ
степень общаго патріотическаго одушевленія. 4, Діоклетіанъ въ пяти
дѣйствіяхъ — дана пять разъ но неимѣла успѣха. 5, Семейная тайна,
въ трехъ дѣйствіяхъ — дана шесть разъ, в, Подвиіъ матери — дана
шесть разъ. 7, Не такъ жми, какъ хочется, въ трехъ дѣйствіяхъ__
дана три раза безъ успѣха. 8, Любовь доліъ и совѣсть, въ трехъ дѣйствіяхъ — дана шесть разъ и неимѣла успѣха. 9, Англичане при Гамлекарлебю, въ двухъ дѣйствіяхъ — дана четыре раза. 10, Взятіе Казани, въ пяти дѣйствіяхъ — дана шесть разъ, ве смотря на отрицательныя ея достоинства. 11, Русскіе въ 4864 іоду — дана четыре раза
безъ успѣха. 19, Подвигъ казака, въ двухъ дѣйствіяхъ — дана четыре раза; можно было остановиться на первомъ. 13, Третій бракъ
Іоанна IV, въ пяти дѣйствіяхъ — дава только два раза, я то напрасно.
Комедій дано новыхъ пятнадцать: 1, Бѣдность не порокъ, въ четырехъ дѣйствіяхъ — дана двѣнадцать разъ и имѣла вполнѣ заслуженный
успѣхъ. 2, Карьера, въ четырехъ дѣйствіяхъ — дана девять разъ и имѣла
большой успѣхъ. 3, Картинка съ натуры — дана пять разъ съ успѣхомъ
и 4, Мастерская русскаго живописца — дава шесть разъ. 5. Окопиро
вался, въ четырехъ дѣйствіяхъ — дана три раза, неимѣла успѣха.
6. Женихи — дава семь разъ и имѣла успѣхъ. 7. Несчастье особаго
рода. 8. Я знаю на сквозь женщинъ. 9. Демонъ — всѣ три переводныя, даны по пяти разъ безъ особеннаго успѣха. 10. Весною — дана
шесть разъ, одолжена успѣхомъ исполненію. И. Проѣзжій женихъ,
12. Заблужденіе молодости — даны по два раза. 13. Приключеніе на
канунѣ обрученія — дана четыре раза безъ всякаго успѣха. 14. Большой Орелъ — дана три раза, но по всей вѣроятности никто изъ бывшвхъ на первомъ ея представленіи не пошелъ ва второе и третье.
15. Вторая часть житейской школы, въ пяти дѣйствіяхъ въ стихахъ — дана.десять разъ.
Водевилей было только девять :
1. Незнакомые знакомцы — данъ восемь разъ, успѣхомъ обязанъ
едввственво превосходной игрѣ г. Мартынова. 2. Запутанное дѣло — 
давъ шесть разъ. 3. Смѣсь языковъ — данъ пять разъ, но не имѣлъ
успѣха, да и не заслуживалъ его. 4. Какъ аукнется — данъ пять
разъ; 5. Двѣ капли воды — данъ шесть разъ; 6. Бѣдовая тетушка — 
данъ пять разъ; 7. Остапъ Дуля — данъ четыре раза; 8. Сюрпризъ — 
данъ три раза; и 9. Все для женщинъ — дана два раза, — всѣ эти
водевили ве имѣли успѣха.
Всѣхъ новыхъ пьесъ, оригинальныхъ и переводныхъ, — тридцать
семь; возобновлено старыхъ: четыре драмы, три комедіи и двадцать
четыре водевиля; всѣхъ, слѣдовательно, пьесъ поставлено на русской
Digitized by ViOOQle
144                        СОВРЕМЕННИКЪ..
сценѣ — шестьдесять восемь... Еслибъ количеству соотвѣтствовало
качество, то было бы недурно.
Замѣчательно-новаго ничего ие было. Ивъ дебютантовъ заслужвьваютъ вниманіе : г. Іеонидовъ, постунившій съ Московской сцены на
Петербургскую на роли покойнаго нашего трагика В. А, Каратыгина,
и г. Малышевъ недавно выпущенный изъ здѣшняго Театральнаго
училища. Въ лицѣ Е. Я. Сосницкой театръ нашъ потерялъ талантливую и умную актрису; потеря чувствительная.
Французскими артистами было разыграно семдесятъ-нать новыхъ
пьесъ; изъ нихъ: драмъ — пять, комедій — тридцать одна, водевилей — тридцать-девять; возобновлено на Французской сценѣ семнадцать пьесъ : одна драма, одиннадцать комедій и пять водевилей.
Слѣдовательно всѣхъ пьесъ дано — девяносто двѣ.
На нѣмецкой сценѣ дано всѣхъ пьесъ — шестьдесятъ четыре; изъ
нихъ новыхъ: восемнадцать драмъ, четырнадцать комедій и двадцать
четыре водевиля, всего пятьдесятъ шесть; возобновленныхъ — шесть
драмъ, одна комедія и одинъ водевиль, всего восемь.
Въ итальянской оперѣ дано девятнадцать ньесъ, изъ нихъ шесть
совершенно новыхъ для вашей публики. Абоинмевтныхъ представленій было шестьдесятъ три, не въ счетъ абонимента двадцать, бенефисовъ семь.
Русскихъ оперныхъ спектаклей дано сорокъ два, въ томъ числѣ
пять бенефисовъ. Новыхъ оперъ было три : Русскій мужичеке (дана
девять разъ) Нюренбергскал кукла (дана пять разъ) и Свадьба Жакеты (дана четыре раза).
Въ балетѣ не было ничего новаго.
Намъ нѣтъ, конечно, надобности объяснять читателямъ почему мы
сказали здѣсь нѣсколько словъ о русскомъ драматическомъ репертуарѣ
и почему вообще у насъ говорится о немъ рѣдко и мало.
Отъ бѣдности нашей драматической литературы, обратимся къ той
бѣдности, которой легко помочь всякому желающему и которая давно уже встрѣтила теплое участіе въ небольшомъ кружкѣ добрыхъ
людей, посвятившихъ всю свою дѣятельность ва пользу ближнихъ неимущихъ. Передъ нами отчетъ по Высочайше утвержденному Обществу Посѣщеніе Блдныав за 4853 іодъ. Благотворительное Общество
это вотъ уже девятый годъ, съ 184-6 г., стоитъ благодѣтельнымъ посредникомъ между добрыми людьми и бѣдняками. Начавъ свои дѣйствія съ самыми ничтожными средствами оно въ короткое время съ
умѣло расширить значительно кругъ своей благотворительности. Оно
обратило вниманіе на всѣ разнообразные виды и степени бѣдности и
съ умѣло направить общественную благотворительность въ самыя отдаленные, въ самые темные уголки нищеты; оно съумѣло протянуть
руку помощи тѣнъ, которые сами не понимали своего бѣдстія. Бѣдность,
страданіе, безсильная дряхлость, безпріютное и беззащитное дѣтство,
безнравственность и невѣжество — обратили на себя вниманіе благодѣтельнаго общества и оно противопоставило этимъ язвамъ — помощь,
Digitized by Google
ВВУТРВНВ1Я ЯЗВКСТІЯ.                           14
X                                           *
облегченіе, покой, пріютъ, надзоръ  воспитаніе. Читая отчетъ дѣйствій
итого общества и вглядываясь въ безчисленное множество поистинѣ
благодѣтельныхъ его учрежденія, невольно изумляешься необыкновенной дѣятельности людей, добровольно принявшихъ ва себя высокую,
по трудную обязанность облегчать участь страждущей части человѣчества.
Изъ сравнптвмнаіо баланса, приложеннаго къ отчету видно, что
приходъ общества нѣсколько уменьшился въ послѣднее время. «Такое
положеніе, говоритъ общество, безъ сомнѣнія, затруднительно, но не
безвыходно».
«Затруднительность нашего положенія, — сказано въ заключеніе
отчета, — не должна ослаблять4 нашей дѣятельности; а напротивъ
усилить ее. Наше усердіе къ благому и общеполезному дѣлу, нами ва себя принятому, должно оправдываться на опытѣ не въ тѣ
минуты, когда ваши дѣйствія сопровождаются успѣхомъ, но преимущественно тогда, когда представляющимся затрудненіямъ надлежитъ
претмвуноставить удвоенное рвеніе.
«Будемъ надѣяться, что съ Божіею помощью, не оставлявшею
насъ до нынѣ при мудромъ покровительствѣ и прозорливомъ вниманіи Нашего Августѣйшаго Попечителя, общество преодолѣетъ настоящія затрудненія — какъ преодолѣла прошедшія».
— Талантливый художникъ нашъ В. Ѳ. Тиммъ, прибывшій недавно изъ Севастополя, привезъ оттуда, говорятъ, очень много замѣчательныхъ рисунковъ и портретовъ. Его Русскій Художественный Juстоки краснорѣчивѣе и ужь разумѣется изящнѣе всѣхъ Фельетоновъ
передаетъ образованной публикѣ все современное. Л? 11 представляетъ: Выноси тѣла ви Бозѣ почившаіо Императора Ннколал I-to
нзв Знмнлю Дворца ви Петропавловскій собори, £7-to февраля 4856 іода;
взятъ тотъ моментъ, когда печальная колесница вступила съ Николаевскаго моста на Васильевскій Островъ. Въ Л? 12 изображеніе въ Бозѣ
почившаго Императора Николая I. — Императоръ представленъ
почившимъ на Своей походной кровати, покрытымъ военною шинелью.
Кровать поставлена поперегъ кабинета, между диваномъ и каминомъ. На
каминѣ на часахъ бронзовый бюстъ покойнаго графа, А. X. Бенкендорфа и четыре изящныя бронзовыя изваянія. Надъ головою въ Бозѣ
почившаго Императора грудной портретъ Ея Императорскаго
Высочкства Великой Княгини Ольги Николаевны въ мундирѣ
Гусарскаго Имени Ея Величества полка, а надъ портретомъ картины Каяишсквхъ маневровъ. Надъ ними литографія: переходъ черезъ
Березину. На другой стѣнѣ, надъ большимъ кресломъ (ва которомъ
лежитъ рабочій сюртукъ Семеновскаго полка въ Бозѣ почившаго Императора), картина, также изображающая моментъ изъ Калншскихъ
маневровъ, замѣчательная (какъ о томъ видно изъ подписи ва картинѣ) по тому обстоятельству, что она висѣла ва стѣрѣ, надъ головою
короля прусскаго Фридриха Вильгельма III, въ минуту его кончины.
Эта картина окружена изображеніями обмундированія лейбъ-гвардін
T. IX Отд. V.                                              10’4
Digitized by Google
Ï46                        врЁмгйниаъ. х
бэііайловскаі'д полка въ различныя эпохи. Выше же шмемтъ мгогрД-»
фія  : сраженіе при Бородинѣ.
Въ слѣдующихъ нумерахъ В. 0. Тиммъ обѣщаетъ:
1) Поклоненіе тѣлу въ Вовѣ йочйвшаго Императора Николая I
въ Петропавловскомъ соболѣ, съ 27 Февраля по 4-е марта 1685 годи.
2) Всенародное объявленіе герольдами, о выносѣ тѣла въ Болѣ мочившаго Императора Николая I въ Петропавловскій соборъ, 26
Февраля 1858 года.
3) Прибытія тѣла въ Возѣ почившаго ИмпърАтОра Николая і
въ Петропавловскій соборъ, 27 Февраля 1855 года.
— Въ прошломъ мѣсяцѣ, говоря о каррмкатурнойъ альбомѣ г. Степанова мы замѣтили, что желали бы видѣть въ его рисункѣ боме
смѣлости. Мы видѣли теперь самые рисунки г. Степанова и должны
замѣтить, что они набросаны бойко и ловко и что, если въ литографіи они выходятъ не такв, — это уже не вина г. Степанова, который, какъ каррикатуристъ обладаетъ несомнѣннымъ талантомъ. Мы,
знающіе неизданные карикатурные альбомы г. Степанова, можемъ смѣло
увѣрить публику, что г. Степановъ обладаетъ замѣчательнымъ юморомъ — и еслибы талантливый артистъ вздумалъ познакомить нубли
ку съ этими альбомами, — они имѣли бы навѣрное огромный успѣхъ
и имя г. Степанова стало бы рядомъ съ именами лучшихъ и извѣстнѣйшихъ каррикатуристовъ.
Сообщаемъ нашимъ читателямъ двѣ литературныя новости :
На дняхъ долженъ выйти томъ стихотвореній г. Полонскаго, въ
которомъ онъ собралъ все, что было доселѣ печатаемо имъ въ журналахъ и въ стихотворныхъ брошюркахъ изданныхъ имъ, и кромѣ
того прибавилъ много новыхъ еще неизвѣстныхъ публикѣ стихотво
реній.» Йзданіе превосходно, даже роскошно. — Мы желаемъ полнаго успѣха книжки г. Полонскаго и рекомендуемъ ее заранѣе вашимъ читателямъ и особенно читательницамъ... Въ вей они найдутъ
мѣстами много истинной поэзіи.
Другая новость : — мы слышали, что нашъ сотрудникъ Новый поете
также скоро издастъ полное собраніе своихъ стихотвореній съ предисловіемъ. — Книжечка будетъ заключать въ себѣ до 16 печатныхъ
листовъ.
. — Въ заключеніе вашихъ извѣстій мы должны упомянуть о кончинѣ переводчика Космоса, издателя «Магазина Землевѣдѣнія- и автора
статей о Гумбольдѣ (Совр. 1848) И. Г. Фролова... Нельзя ве пожалѣть, что равняя смерть такъ внезапно прекратила полезную дѣкте
вость этого труженика науки...
«Исторія моей жизни» Жоржа-Санда в «Записи Верона» будутъ
продолжаться въ слѣдующихъ книжкахъ «Современника».
