Энхнридіонъ любознательный. Сочиненіе У, Анаевскаго,
автора : Юродиваго мальчика, Мандрагоры, Жезла и Ассамблей.
Спб. Ш.
Передъ г. Аваевскимъ, г. Сидоровичъ блѣднѣетъ, какъ мѣсяцъ передъ солнцемъ. Правда, г. Сидоровичъ идетъ по тропинкѣ, проложенной несравненнымъ авторомъ Жезла, Мандрагоры и
Юродиваго мальчика, но г. Сидоровичъ еще ученикъ, въ немъ
еще нѣтъ смѣлости его великаго учителя, который съ перваго
шага ва поприще книгопечатанія перешагнулъ предѣлы возможнаго... Такой смѣлостью не владѣлъ ни знаменитый Александръ
Анфимовичъ Орловъ, ни извѣстный г. Кузьмичевъ, ни менѣе
славной г. Пр.р...т...п...въ, ни глубокомысленной г. Славинъ...
Нѣкогда прославленная «Дунячка-Междоумочка» г. Орлова
ничто въ сравненіи съ «Энхнридіонъ любознательнымъ» г. Анаевскаго. Но что такое Энхири діонъ?...
Авторъ объясняетъ такъ заглавіе своей книги :
«Человѣкъ, одаренный разумомъ, употребляетъ труды въ пользу,
для себя и для другихъ, выдумываетъ, собираетъ, составляетъ превосходное, записываетъ важныя событія, случайности, достойныя къ
преданію для любознательности другимъ, что могло бъ служить къ
пріятному занятію. Это есть по выраженію Философа Эпиктета Энхирндіонъ любознательный. >
Г» Анаевскій историкъ, романистъ и поэтъ...
Въ его Эвхиридіонѣ, въ этомъ собраніи поэзіи и прозы, между прочими есть нѣсколько историческихъ трудовъ — Карлъ
Квинтъ в Невродъ...
Представимъ выдержки изъ этихъ трудовъ, чтобы познакомить читателей съ историческимъ изложеніемъ автора. Карлъ
Квинтъ имѣетъ такой эпиграфъ :
О! Рокъ — почто жестокъ?
(Нэъ Плутарха.)
За тѣмъ слѣдуетъ исторія Карла Квинта:
 Когда въ вѣроломной Франціи возвысились моды, роскоши и
вольнодумства, и разныя амурства, которымъ раболѣпствовали, не
одни преизбыточные богатствомъ, но и средній классъ людей, тогда
то, говоритъ авторъ Миллотъ, Карлъ-Квинтъ почалъ трепать Французовъ...
«Въ это время Гишпанской Король Филиппъ, будучи любимъ
своими подданными, почувствовалъ при старости лѣтъ разныя болѣзни, возвелъ на престолъ вмѣсто себя 16*лѣтняго своего сына
T. XL1X. Отд. IV.                                        б’А
Digitized by Google
74                           современникъ.
Карла прозваннаго Квантомъ в совѣтовалъ ену, какъ добрый родитель, управлять народомъ, ве для своей славы, а для Гишпансваго
королевства и потомковъ своихъ, сказалъ : «Не худо бы тебѣ сынъ,
для образовавія умственныхъ свовхъ способностей, высмотрѣть управленія въ другвхъ государствахъ въ особеввоств танъ гдѣ вауи
и политика процвѣтаютъ.
«Сынъ выслушавъ зто, просилъ родителя, чтобъ овъ самъ управлялъ Гишпанскимъ королевствомъ, а еиу позволилъ отправиться въ
другія государства. — Родитель его благословилъ. — Сынъ приказалъ лучшимъ живописцамъ срисовать съ родителя и сестры портреты (*)     и получивъ овые простился съ родными отправился въ
путь. — Высмотрѣлъ разныя владѣнія, проѣхалъ Австрію, Португалію, Англію и Германію, заѣхалъ и въ Парижъ, явился къ Королю
Франциску I, получивъ тамъ на время должность Дюкъ-Пера вѣроятно
за деньги, потому что скрылъ свое достоинство...
.«Докладчики тотчасъ донесли королю въ самыхъ жаркихъ выраженіяхъ, что иностранецъ Дюкъ-Перъ разсѣеваетъ во Франціи разныя новыя секты. Они сами видѣли, какъ онъ становился на колѣни.
«Францискъ I повелелъ составить надъ нимъ секретную кимммссію,
произвесть судъ, отправить его въ дальній загородицД замокъ и содержать его до окончанія дѣла подъ надзоромъ.
«Приѣхавъ къ Дюкъ Перу Коммиссія, предъявила еиу Повелѣніе
Короля, предложила ему вопросы, противъ которыхъ Дюкъ Перъ, въ
оправданіе свое, предлагалъ разсмотрѣть полученное имъ отъ родной
своей сестры, дочери короля Гишпанскаго, письмо, изъ котораго, увиЛѣвшя онъ, что родитель мхъ скончался, плакалъ, говорилъ и цѣловалъ потретъ родителя, но болѣе ничего не знаетъ, ото показаніе
въ оправданіе не принято.
«Господинъ Моро, взявши потреты, разсматривалъ мхъ и 'указавъ
на потретъ сестры Пера, сказалъ : эдакая аюрошелыгал. — Кажется
это лицо мнѣ знакомо.
«Дюкъ Перъ: какъ вы смѣете порицать такую особу, которую вы
совсѣмъ не знаете...
«Сестра Дюкъ Пера, получивъ отъ брата письмо, тотчатъ поспѣшила приѣхать въ Парижъ, явилась къ королю съ званіемъ Гишпанской принцессы, подала ему письмо брата своего н сказала: во время
шествія моего къ вамъ, господинъ Моро вырвалъ у меня перчатку.
Моро при спросѣ увѣрялъ, что онъ отъ роду ее не видывалъ. Принцесса возражала : зачѣмъ же вы при разсмотрѣніи у брата моего
потретовъ, сказали лицо мое вамъ знакомо. — Тогда-то Францискъ
узналъ, что у него служилъ Дюкъ Перомъ Гншпавскій король Карлъ
Квинтъ и приказалъ дознать: если онъ живъ, то пригласить егово
дворецъ, а при входѣ Карла, Францискъ, взявши его за руку, сказалъ : Я невидавши васъ, желалъ имѣть вашего знакомства, писалъ
къ вамъ.
«Карлъ Квинтъ. Я получалъ письма отъ графа Энгуленскаго.
«Францискъ. Да я тогда былъ графъ; но послѣ Людовика ХП,
неоставившаго по кончинѣ своей наслѣдниковъ, я возшелъ иа его престолъ.
(*) Пишутъ пеправвльво портреты — palreet смсокъ съ отца; pâtre отекъ.
Натреотъ — сынъ отечества.
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            75
 Послѣ таковыхъ разговоровъ, распростившись Кардъ Квинтъ съ
съ Францискомъ 1, уѣхать съ сестрою своею въ Гишпаиію. гдѣ былъ
встрѣченъ подданными съ радостію...
«Карлъ Квантъ ва 59 году скончался, а Францискъ 1 номеръ въ
въ среднихъ лѣтахъ. 
Вотъ небольшой отрывокъ изъ Неврода:
«Александръ вошелъ во дворецъ. Семирамида его встрѣтила ть
ласковымъ видомъ и просила его съ нею обѣдать.
«Александръ торжествовалъ въ Вавилонѣ около мѣсяца и обѣдами
угащивался во дворцѣ и садахъ, въ которыхъ фрукты воинство его
все подняло, и оставило одни деревья.
«Ори одномъ отлично изготовленномъ пиршествѣ, Александръ
веселился, въ самыхъ пріятныхъ удовольствіяхъ я разсказалъ, что
онъ намѣревался по взятіи города Вавилона, его сжечь, но видя красоту его и радушіе, обладательницы этого города, предполагаетъ
отмѣнить это намѣреніе и оставить Семирамиду въ покоѣ. При этомъ
разговорѣ изъ особъ Семирамиды одна дѣвица, вѣроятно чѣмъ-нибудь была недовольна Семирамидою, подстрекнула Александра, сказавъ: невсегда великихъ людей обѣщанныя слова исполняются. Александръ понялъ это на свой счетъ, приказалъ въ тоже время дѣвицамъ зажечь весь городъ Вавилонъ.
 Семирамида, оплакавши свой любезный городъ, собрала своихъ
вельможъ, объявила инъ, что она намѣрена съ себя корону сложить,
и взявши своего сына Пиніаса, явилась съ нимъ и вельможами своими въ станъ къ Александру, и вставъ на цолѣни, говорила : я лишилась цвѣтущаго города, во короны не лишилась. Я имѣю еще
столичный городъ Ниневію. — Позволь инѣ корону съ себя сложить
и надѣть ее на представляемаго моего здѣсь сына и указала на него.
«Александръ взялъ его за руку и поцѣловавшись съ нимъ, просилъ Семирамиду встать, самъ возложилъ на главу сына ея корону,
и вручилъ ему скипетръ, при собраніи многочисленнаго народа, сказавъ : это корона Ниневіи. — А корону Вавилона потребовалъ себѣ
 Семирамида своего сына Ниніаса провозгласила королемъ Ниневіи. — Сама удалилась въ уединенный замокъ за сто стадій отъ Вавилона. Ассиріяне обожали ее. Царствовала она ѣѣ года, а скончалась спокойно 73 лѣтъ.»
Вотъ еще небольшой историческій отрывокъ:
 Донъ Алонзо Дерсилла, Гишпаискій полководецъ, весьма отличный побѣдитель, никогда время напрасно безъ дѣла не упускалъ.
При отдыхѣ отъ войны, занимался онъ для походовъ сочиненіемъ
плановъ. Овъ имѣлъ страсть къ славѣ, о которой занимался и размышленіемъ.
«При окончаніи XVI столѣтія, Алоиза въ младыхъ лѣтахъ свопъ
разбилъ Французовъ; не удовольствуясь тѣмъ, овъ вознамѣрился отличить себя особымъ подвигомъ и возжелалъ посмотрѣть страны новаго свѣта, пустившись по морямъ въ невѣдомыя мѣста; дошелъ въ
Америку, покорилъ тамъ провинціи : Перу и Хилію, оттуда отправился во владѣніе Касвканцевъ, которые понятія ве имѣли о корабляхъ и огнестрѣльныхъ орудіяхъ, чрезвычайно удивились, увидѣвши
тварей, похожихъ на человѣковъ, носящихъ огнь въ рукахъ своихъ
Digitized by tnOOQle
76                         соврвмкннвкъ.
м, ѣздящихъ «а чудовищахъ. выпускающихъ изъ себя огнь, грокъ
и молніи убивающихъ людей и сражающихся съ малымъ числомъ
противъ цѣлаго государства. Касикавцы, не имѣя противъ ихъ шь
какой обороны, тотчасъ сочли ихъ за боговъ, вооруженныхъ Неру
нами, все разрушающими, — покорились имъ и просили пощады.
«Цослѣ, когда познакомились Касикавцы съ свовии побѣдителю,
уввдя ихъ страсти и пороки, узнали, что они были такіе же люди,
тогда устыдившись, что поработили себя такимъ же смертнымъ какъ
и сами, возвамѣрилвсь отбиться отъ вихъ, но ве могли.
«Чрезъ эту побѣду Гишпанія приобрѣла половину своего государства. Касикавцы, хотя многократно покушались освободить себе
отъ владѣнія Гишпавіи, во всѣ ихъ предпріятія не сдѣлали никакого успѣха*.
Въ заключеніе познакомимъ читателя съ поэзіей автора :
СТИХОТВОРЕЦЪ и огнь.
Всякой пламень свой имѣетъ стихотворецъ,
Дѣйствуетъ въ немъ огнь прельщенный и любовь;
Удивлялись! Важно знать и однодворецъ,
Какъ возвышены имъ мечь и бранна кровь!
Онъ сказалъ: на волю намъ дано?
Съ прохлажденьемъ можно пить вино.
Два огня тогда соединяемъ,
II всѣ чувства наши пробуждаемъ.
ЗАВѢТЪ.
Родитель сыну завѣщалъ:
Любезный сынъ! ему сказалъ:
Ве будь грубъ какъ Фадей,
Другихъ судить не смѣй,
Хвалить, любить умѣй — 
Такимъ умомъ владѣй.
СТИХОТВОРЕЦЪ.
Анзарскихъ водъ кто непивадъ,
Тотъ стихотворцемъ не бывалъ.
Констальскія, кто воды пилъ,
Тотъ чистый слогъ излилъ.
Изъ свѣтлаго ручья лицо кто мылъ,
Тотъ всѣхъ плѣнялъ, любимъ онъ былъ.
Какъ историкъ, бельлетрнстъ и поэтъ, г. АнаевскіЙ, конечно,
неподражаемъ... Но, такъ по крайней мѣрѣ намъ кажется, онъ
своими сочиненіями не доставляетъ такого полнаго удовольствія
и ве умѣетъ такъ смѣшить, какъ смѣшитъ несравненный переводчикъ второй части «Фауста», вѣчно-незабвенный г. Овчинниковъ! г. АнаевскіЙ перешагнулъ даже и за предѣлы смѣшнаго...
