моды.
Въ Парижѣ ва балахъ красный цвѣтъ въ большомъ употребленіи: шелковыя ярко-краснаго цвѣта платья убираютъ черными
кружевами, а у бархатныхъ, дѣлаютъ юбки гладкія, лифъ же и
рукава отдѣлываются кружевами венеціанскими гипюръ. КуаФюры
для нтихъ платьевъ дѣлаютъ изъ чернаго бархата съ золотомъ
или изъ кактусовъ, смотря по /боркѣ платья. Фантастическія
цвѣты для чепчиковъ я куаФюръ — листья изъ крѣпу, ягоды
изъ цвѣтныхъ бусъ, а цвѣты изъ цвѣтныхъ лентъ. Вышитыя
золотомъ я серебромъ платья снова появляются въ Парижѣ. Голубое бархатное нераэрѣэное платье усѣянное серебряными звѣздами. Лифъ и рукава убраны блондой съ серебромъ. На головѣ
серебряная сѣтка съ длинной серебряной бахрамой; бандо черное
бархатное, на которомъ нашиты брилльянтовыя звѣзды.
Лифы для баловъ дѣлаютъ преимущественно съ эполетами
жгь кружевъ иля лентъ, шяипъ, какъ спереди, такъ и сзади
Очень небольшой? рукава длинныя, такъ*что уборка почти касается локтя.
Для молоденькихъ дѣвицъ бальный туалетъ по большой части
бѣлый. Чтобъ его сколько нйбудь разнообразить, придумали
надѣвать сверхъ лифя еще лифъ изъ бархатныхъ розовыхъ, голубыхъ или чёрныхъ лентъ. Ленты переплетаются и составляютъ сѣтку съ большими клѣтками. На плечахъ банты съ концами, изъ этихъ лентъ. Эту новость очень скоро приняли въ
Петербургѣ, такъ-что въ Оперѣ изъ десяти молоденькихъ дѣвицъ,
пять имѣютъ этотъ туалетъ.
T. XLIX. Отд. V.                                     ІТ’Д
Digitized byVnOOQl
258                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Шлепки для визитовъ и концертовъ должны быть бѣльи иеразрѣзнаго бархата. Платья все тѣ же муаръ-антикъ или дама;
паплинъ 9 какъ бы не былъ богатъ его рисунокъ, все-таки годится только дли домашняго платья» Въ театры и на балы можно
надѣвать множество вещей, но при утрешемъ туалетѣ надо быть
очень строгой въ выборѣ брошекъ, серегъ и брильянтовъ.
МУЖСКІЯ моды.
Простой туалетъ мужчины долженъ быть ве пестерь. Кромѣ
чернаго допускаются впрочемъ и другаго цвѣта жилеты. Бантъ
на галстукѣ долженъ быть очень умѣренный. Пальто все также
длинны, шляпы высоки — и съ малевькима полями.
Бальный туалетъ черный, жилетъ бѣлый съ бѣлыми пуговнцами, цѣпочка довольно тонкая небольшая, безъ брелоковъ. Рубашка батистовая или тонкаго полотна, — складки на груди, поперекъ, или въ клѣтку. Галстукъ черный или бѣлый, узрвькій съ
едва замѣтнымъ бантикомъ. Сапоги или башмаки лакированныя. Шляпа складная.
ДѢТСКІЙ ТУАЛЕТЪ.
Для маленькихъ дѣтей въ нарядѣ для прогулки мало разницы.
Покрой капота одинаковъ, коротенькій, напереди застегивается
на пуговицахъ, перелинка большая. Ботинки и высокія штиблеты. Шляпа у мальчиковъ круглая касторъ, а у дѣвочекъ изъ
плюшу или стеганная атласная. Кучерской тулупъ на мѣху дѣлаютъ для дѣтей изъ синяго сукна, его ничемъ необшимютъ
и только у горла виденъ лисій мѣхъ. Шапка бархатная низенькая опушенная высоко соболемъ. Для дѣвочекъ простой туалетъ
самь;й лучшій и употребительный — юбочка изъ паплина, бѣлы!
лифъ и если холодно или ребенокъ не такъ здоровъ, то игъ плюшу
или бархату маленькая казакъ. Бальный туалетъ изъ бѣлаго тир».
латану, юбка о трехъ тюникахъ, каждый убранъ рюшыо изъ
розовыхъ газовыхъ лентъ, только поперекъ въ видѣ гирляндъ. Лифъ и рукава обшиты такой же рюшыо. Букли я
вмѣсто гребенокъ, розовая лента обхватываетъ головку в съ
боку маленькій бантикъ.
