іиттсш юпспі.
Витала во графѣ С. С. Уваровѣ въ НегерЛургѣ. — Участіе покоВквгв rpooa
въ «Совревеоеввѣ». — Окрытіе Фажультета Жвсточныжъ ааымвъ въ С.
Петербургсквмъ уивверсататѣ. — Спускъ корабля аРатаваавъ» іп В<м
ваго адмиралтейства. — * Оіжрытй театровъ: — Ияокоидрмгь г. Ввоео*
сжато; г-жа Роже Солье; Черато; беаеФясъ г. Бурда «а. — Открытіе гадвчвой выставки Академія Художествъ. — Литературныя вовоств. — Третья
тетрадь жаррмжагуръ Н. А. Степанова.
Въ топь же день когда въ Москвѣ въ водобающнмм почестамм
совершалось погребеніе граоа Сергія Семевовмча Уварова (см. въ
этой кважкѣ, статью «Воспоминаніе о грамѣ Уваровѣ»), въ тотъ же
день 10 сентября, Императорскій С. Петербургскій университетъ, Авадемія Наукъ в Главный ПедагогпческійИвствтутъ почтили важатьвовайнаго граоа нанвихвлпй о успокоеніи д> oui его. Паяяяхяда совершена была въ присутствіи Товаркой Министра Народнаго ДроспѢ»
щеніакиаэа Вяземскаго, Попечителя С.Петербургскаго Учебнаго Ояг
руга тайнаго совѣтника Мусша Пушкина в Вице-Президента Акаленіи
Наукъ князя Давидова. Всѣ чины соелвненвыхъ трехъ высшихъ учрежденій Министерства Народнаго Просвѣщенія. равнымъ образомъ
студенты университета а Главнаго Педагогическаго Института. привлеченные живымъ носповивашгмъ еше недавни являвшагося къ вамъ
руководителя и глубокою признательностью къ его наставленіямъ, молились за него съ душевнымъ прискорбіемъ. На этой лаявахндК кромѣ того, врисутствонали : аввистръ Государственныхъ Имуществъ
грамъ Киселевъ, статсъ-секретарь грамъ Блудовъ, статсъ-секретарь
Тамѣевъ и Гогу дарственный Контролеръ Аименковь.
Имя граоа Сергія Семеновича останется навсегда незабвеннымъ въ
исторіи русскаго иросвѣщеміа и будетъ всегда тѣсно свяваао съ его
успѣхами и раавнтіеаь. Не забудемъ, между прочимъ, что Уваровъ
былъ министромъ въ самую цвѣтущую эпоху русской литературы
и журналистики: къ этому періоду относятся лучшіе годы дѣятельности Пушкина, в вся дѣятельность Гоголя и Лермонтова. Уваровъ
постоянно сохранялъ любовь къ литературѣ, которая не охладѣла въ
внъ и въ послѣдніе годы Намъ пріятно сказать, что омъ принималъ
между прочимъ участіе въ'Современникѣ». Танъ въ»Совремемяккѣ» модъ
его руководствомъ переведены слѣдующія его сочиненія:  Изслѣдованія
объ элевзингкихъ таинствахъ» (въ 1847 г., т. I); Подвигается ли
впередъ исторический достоэѣриость?» (въ 1851 г, т XXV) м кромѣ
того помѣщена небольшая статейки его объ Арэавассвомъ Обществѣ,
подъ названіемъ:  Литературные Воспоминанія», подъ буквами А. В.
(въ 1851 г., т. XXVII), написанная имъ самимъ по русски для  Современника».
Digitized by LnOOQle
пкткмургскін   ммспм.                         18f
— Въ субботу, 27*гоеего августа промекодмао въ С. Петербургскомъ
университетѣ открытіе Факультета восточныхъ языковъ. Въ полдень,
п большую валу университета собрались г. министръ Народнаго Просвѣщенія, тайный совѣтникъ А.С. Норовъ, г. товарищъ министра дѣйствительный статскій совѣтникъ кнавь П. Л. Вяземскій, г. попечитель
С. Петербургскаго Учебнаго Округа, тайный совѣтникъ М. Н. Мусинъ Пупкинъ, гг. ректоръ и деканы университета н гг профессорш
Факультета Восточныхъ Языковъ» равно какъ и нѣкоторые любителю
просвѣщенія» Гг. студенты этого Факультета также находились въ
валѣ.
Открытіе Факультета началось молебствіемъ Господу Силъ, о ниспосланія благословенія па это общеполезное дѣло. Затѣи ь г. ректоръ
университета, дѣйствительный статскій совѣтникъ П. А. Плетневъ,
прочиталъ Высочайшій укавъ о образованіи Факультета Восточныхъ
Языковъ, состоявшійся еще 22 октября 1854 г.
 Укавъ Правительствующему Сенату.
 Прмзмавт полезнымъ, для успѣшнаго наученія восточныхъ явыковъ, вмѣсто обученія овымъ въ разныхъ заведеніяхъ министерства
Народнаго Просвѣщенія, сосредоточить преподаваніе нхъ въ С. Петербургѣ, гдѣ соединяется больше средствъ для развитія этой обширной
отрасли знанія и больше учебныхъ пособій, чѣмъ въ другихъ мѣстамъ Имперіи» повелѣваемъ:
 1) Существующее нынѣ отдѣленіе восточныхъ языковъ ири С.
Петербургскомъ Университетѣ преобразовать въ Факультетъ, по прилагаемому при сенъ штату, съ слѣдующими каеедрамм языковъ: 1)
Арабскаго, 2) Персидскаго» 8) Турецко-Татарскаго, 4) Монгольскаго
и Калмыцкаго» 8) Китайскаго, 6) Еврейскаго, 7) Армейскаго, 8)
Грузинскаго н 9) Маньчжурскаго, съ предоставленіемъ министру
Народнаго Просвѣщенія, согласно Общему Уставу Университетовъ
и смотря по надобности и обстоятельствамъ, назначать на сіи каеедры ординарныхъ и зкетраордиварныхъ профессоровъ. Полагаемые по
штату три адъюнкта предназначаются для преподаванія языковъ
Арабскаго, Турецко-Татарскаго а Калмыцкаго, *въ* помощь профессорамъ, а три лектора — дла практическихъ упражненій съ учащимися.
> 2) Къ обученію въ Факультетѣ, крекѣ стипендіатовъ, назначаемыхъ по штату, допускать своекоштныхъ студентовъ, на общемъ
основаніи, в стипендіатовъ разныхъ вѣдомствъ, по усмотрѣнію сихъ
послѣднихъ
 Для доставленія ствнендіатанъ средствъ пріобрѣсти знаніе восточныхъ языковъ въ возможной полнотѣ и особенно въ видахъ практическаго въ оныхъ усовершенствованія, прибавить въ учреждаемомъ
Факультетѣ къ четыремъ годамъ университетскаго курса еще одинъ
годъ» въ тймъ, чтобъ этотъ прибавочный годъ, въ теченіе котораго
стипендіаты продолжаютъ получать прежнее содержаніе, не препатетповалъ имъ держатъ окончательный экяаменх и получать званіе
Digitized by LnOOQle
tas. СМГЕЯВВШІКЪ
дѣйсувмтельмгр студента      млм же степень мндмДХта, млм югоЛу
дутъ удостоены, по истеченіи четырекъ-лѣтняго курса.
і«іМ Преподаваніе восточнымъ языковъ въ Каванскомъ Увмверснво
тѣ, Ришелневскойь Аннеѣ. съ состоящею при немъ гимназіею, я въ
первой Каванской гимназіи прекратить, оставивъ въ послѣдней, по
уваженію мѣстныхъ обстоятельствъ края, преподаваніе Татарскаго
языка и для обученія сему языку четырехъ роапитавшіновъ> изъ
числа опредѣленныхъ Положеніемъ 2-го Января 1836 года; суммы же*
отпускаемыя въ помянутыя доведенія на преподаваніе восточныхъ языковъ, обратить на штатное содержаніе Факультета * которому предоставить и учебныя.пособія но. восточнымъ языкамъ» принадлежащія
Казанскимъ Университету и. гимназіи и Ришольевскому Аицею съ состоящею при немъ гимназіею * за исключеніемъ въ Казанской Гимна*
зіи того, что предоставлено собственно для преподаванія Татарскаго
языка.
«5) Всѣ дальнѣйшія распораженія о приведеніи въ дѣйствіе мѣры»
въ семъ Указѣ изъясненной, возложитъ ва Министра Народнаго Лросвѣщенія.*
..Профессоръ Момсоло-Калмыцкой Словесности* г. Поповъ т прочиталъ рѣчь объ историческомъ ходѣ преподаванія восточныхъ языковъ
въ Россіи, начиная сь того времени, когда впервыю дознана была
важность изученія ихъ для Россіи. Деканъ Факультета.Восточныхъ
Языковъ» Ординарный Профессоръ Персидской Словесности, Мирза
Александръ Каземъ-Бекъ. прочиталъ затѣмъ рѣчь о значевіи новаго
Факультета, и» обратясь, въ концѣ оной, к.ъ профессорамъ Факультета
и къ студентамъ онаго, выразилъ надежду, что первые придадутъ
ему блескъ одими трудами, а вторые воспользуются пособіями, да*
руемыми правительствомъ къ ихъ образованію.                  ।
Вотъ какія обильныя средства представляетъ новый Факулыгеть для
изученія восточныхъ языковъ:
Факультетъ раздѣляется на пять разрядовъ, а именно : 1) Арабско*
Персидско-ТурецкогТдтарскій; 2) Монголо*Калмыцко~Татарскііі 3) Катайско Маньчжурскій; 4) Еврейскб Арабскій;.5) Армяно Грувино-Татарскій. Въ теченіе 1855 — 1856 академическаго года въ Факультетѣ
Восточныхъ Языковъ преподаваніе будетъ происходить слѣдующимъ
порядкомъ: 1) по Арабско-Персидско-Турецко-Татарскому разряду.
I) Мирза Александръ Кавемъ-Бецъ, Ординарный Профессоръ Персидской Словесности, будетъ читать : 1) избранныя мѣста изъ Саади,
ХаФиэа и Аттара; 2) изъ Анвари Сугейли, Тарихи Надира и Низами,
по рукописнымъ статьямъ; 3) исторію Персіи, и 4) занимать сврихъ
слушателей переводомъ съ Русскаго па Персидскій.Языкъ. — П) Амтовъ Мухлинсвій, Ординарный Профессоръ Турецкой Словесности:!),
изложитъ этимологію п словосочиненіе турецкаго языка, 2) истерію**
и географію Оттоманской имперіи и 3) будемъ «упражнять слушателей,
въ переводахъ съ Русскаго, и Персидскаго на Турецкій языкъ. — Ш) >
Шейхъ Мугаммедъ-Аядъ-Таятави,. Ординарный Профессора» Арабской
Digitized by LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКІЯ шпстія.                            189
Словесности, будетъ: 1) упражнять слушателей въ переводахъ съРус
скаго.па Арабевій языкъ  чтеніемъ трудныхъ Арабскихъ рукописей,
и 2)чЯтать исторію Арабовъ. — IV) Илья Березинъ, исправляющій
должность Ординарнаго Промссора Тюркскихъ нарѣчій, будетъ: 1)
обучать чтенію и преподавать этимологію Тюркскаго языка; 2) переводить исторію Абулгави и сочиненія Мнръ-Алн-Шира, съэтимологическим н Фялологвческими объясвевіяив, и 3) чотать исторію Джагага йено-Татарской литературы. — V) Михаилъ Навроцкій, исправляю*
щій должность адъюнкта по каеедрѣ Арабскаго языка, будетъ : 1) читать этимологію и синтаксисъ Арабскаго языка, 2) переводить краткія
нарѣченія, повѣсти я стихотворенія ивъ хрестоматіи Болдырева, в 3) читать взбранныя суры ивъ Алькурана. — VI) Николай Сонинъ, Лекторъ Персидскаго языка, будетъ занимать слушателей чтеніемъ, письмомъ, переводами и практическими упражненіями на Персидскомъ языкѣ. — VII)
Йбнъ-Яим въ-А ми новъ, учитель восточной каллиграфіи, будетъ упражнять
студентовъ въ пнсьмѣ. — II. Мовголо-Калиыцкой-Татарскій Разрядъ.
1) Александръ Поповъ, Ординарный Профессоръ Монголо-Калмыцкой
Словесности, будетъ: 1) читать этимологію и синтаксисъ Монгольскаго языка, 2) занимать слушателей кереводами съ Монгольскаго явыка
на Русскій и съ Русскаго на Монгольскій, 8) читать исторію Монголовъ отъ Чингизъ-Хана до настоящаго времени, 4) занимать студентовъ критическою оцѣнкой набранныхъ богословскихъ сочиненій, я
5) нренодавать исторію Монгольской, письменности. — 11) Константинъ Галстукскій, мсаравляющій должность адъюнкта Калмыцкаго
явыка, будетъ: 1) преподавать этимологію к синтаксисъ Калмыцкаго
языка, и 2) запинать слушателей аереводане съ Калмыцкаго Ьзыка па
Русскій. и обратно. — 111. Китайско-Маньчжурскій Разрядъ. Василій Васильевъ, исправляющій должность Ординарнаго Профессора
Китайской и Маньчжурской Словесности, будетъ : 1) читать грамматику Китайскаго и Маньчжурскаго языковъ, 2) занимать студентовъ переводами съ Китайскаго м Маньчжурскаго на Русскій языкъ,
3) читать исторію Китайской Литературы, и 4) исторію Маньчжурскую. — IV. Еарейеко-А рабскій Разрядъ. Даніилъ Хвольсонъ, исправляющій должность Экстра-Ординарнаго Профессора Еврейскаго
языка : 1) изложитъ грамматику Еврейскаго языка, и 2) будетъ переводить избранныя мѣста нзъ Священнаго Писанія. — V. АрняноГрузина Татарскій Разрядъ. I) Навита Бероевъ, Адъюнктъ армянскаго
языка, будетъ: 1) преподавать грамматику А рнянскаго языка, и 2) занимать слушателей переводами съ Русскаго явыка на Армянскій, и
обратно. II) Давидъ Чубиновъ, Адъюнктъ Грузинскаго Яэыка, будетъ : 1) преподавать грамматику Грузинскаго языка, 2) занимать
слушателей переводами съ Груэввскаго языка и обратно, 3) читать
исторію Грузинской литературы. 111) Лазарь Будаговъ, Адъюактъ Татарскаго явыка, будетъ занимать слушателей чтеніемъ на Татарскомъ языкѣ м кереводами съ Татарскаго ва Русскій языкъ в обратно, обращая особенное вниманіе ва трудвое Адербвджавское ПарѣT. ШЬ Отд. V.                                               14«Д
Digitized by LnOOQle
190                       сипмѵитпгъ;
чіе.'   Всѣ студенты восточнаго Факультета обяояиы слуинітв со
студентами прочихъ Факультетовъ t 1) Вогоелогіе въ І-мъ Прсѣ,
Русскій «вывъ въ 1  И курсахъ < 3) Русскую Исторію n I r М
курсахъ, I) Исторію Россійскаго Законодательства въ Г курсѣ,ѣ)
Французскій языкъ.
Орм таковъ числѣ преподавателей, ивъ коихъ почти всѣ путыва
ствовали по Востоку и гсворт аа восточныхъ язывап,врп библіотемѣ восточныхъ языковъ, обуіазомнявй явь соединевія дву жъ богатыхъ. бобліотекъ С. Петербургскаго в Казанскаго увпоерептетовъ,
нельзя ве вывести въ заключеніе, что Факультетъ Восточныхъ Языковъ
С. Петербургскаго Уквверсвтета пріобрѣтетъ себѣ евронейскую извѣстность.
Послѣ акта, присутствовавшіе отправились въ другую залу университета откушать, во русскому обычно, хлѣбе-соли на новосельѣ
явнаго Факультета. За столомъ г. Министръ На роднаго'Просвѣщеніи
врооовгласялъ тосты за здравіе Госгдаря Импкгыогл, ва здравіе
Гостддгынн Ивпкрлтгнцы и всего Царскаго Дома. Затѣмъ пили
тоеты за здоровье г. Министра Народнаго Просвѣщенія, за г. Товарища Министра, г. Поночвтеяя Учебнаго Округа, въ чеепь Факультета Восточныхъ Языковъ м €. Петербургскаго Университета,
въ чееть Мнпстерства Наостренныхъ Дѣлъ, сооспѣнтествующаго
изученію восточныхъ языковъ въ Россіи; за здоровье г. Ректора Университета, гг. декана и профессоровъ новаго Факультета. Во время
обѣда, г. Профессоръ Березинъ прочелъ свое стихотвореніе, написанное ва открытіе Факультета, съ иамезонъ на настоящія политическія событія. Стихотвореніе выслушано было съ удовольствіемъ, и
собраніе наградило автора руаоплеокенмми.
— 17-го. сентября, въ двѣнадцать чесовъ, спущенъ благополучно
на рѣку Неву нзъ Новаго адмиралтейства 84-хъ иувкйный ввптовнй
корабль * Ретвизанъ ..
— ЗОго августа послѣдовало открытіе спектаклей» Три петербургскіе театра: Александрымсній, Михайловскій и Циркъ полны были
публикою. Замѣчательнѣйшимъ явленіемъ съ открытіи театровъ было
представленіе рузской комедіи «Ипохондрика» (М* сентября), давно
уже напечатанной въ «Москвитянинѣ  в потопавъ собрати повѣстей
в разсказовъ автора* Скажемъ однако о* вей два сломи
Какъ рѣдкое живое явленіе на нашей сценѣ» комедія «Янипхондрнкъ» имѣла успѣхъ ѵ хотя аъ тоже, время противъ нея подвилось
много голооовъ м между. тѣня, которые усердно хлопали азторуѵ
Такое противорѣчіе пакъ нельзя болѣе поептно. Кеѣ лица въ пьесѣ така
вѣрно п полна перевесепы наъ жизни ва сцену, что» кажется, мн
лишь мензыхъ людей и живую * дѣйствительность. Тины ве новы, если*
хотите, но большая чаезь изъ Кахъ едва ли ве въ первый разъ вчерчены тааъ рѣоко и рельеФво И> чающая наслѣдства. отъ хилаго диденьга Натальи Кнряловна, прмндывающаявя сиротой в рекомендующая овоему (Сыну'» познакомиться.съ камердинеромъ дѣдушки», и.
Digitized by LnOOQle
ПЕТЕРВУФГСКІЯ ИЗВѢСТІЯ.                       І9І
іі втотъ сынокъ, новый МятроФааупма, выключевмыіі Ивъ гимназіи
«во вемояятію въ наукахъ*, но 83 то большой мотомъ цаиокатьея
втихомолку съ борышяями, в Кояорвчя братецъ, олень удачно хяН
рактермзующій сгбя ваМаміевъ  медвѣжьяго учителя , в тонная сестрица его, страдающая желаньемъ вЬіЙдти замужъ, пламенѣющая
любовью то къ курчавому капитану, то къ учителю, то къ ипвохонлртгу Дурвовечиву, то даже къ МитроФанушкѣ-Ванячкѣ, и самъ
мнохеидрякъ, я бойкая Салоионнда Платоновна, охотница передѣ-:
латъ все ва свой ладъ, в разсуждающій дурень лакей Никита, я сутяга Прохоръ Дурнопечявь — в**ѣ ати господа и порознь я вмѣстѣ
до сихъ поръ встрѣтятся еще ве въ одномъ захолустьѣ. И Исторія,
въ которой онн дѣйствующими лицами, кажется никакъ не мола яро
исходить иначе, какъ происходитъ на сценѣ. Въ этихъ достоинствахъ
комедіи заключается причина ея успѣха, и это же достоинства поназываютъ еще ярче тд, чего пьесѣ не достаетъ и чего въ правѣ ожидать отъ нея каждый мыслящій зритель, видя мастерство автора въ*
изображеніи лицъ я ихъ отношеній другъ-къ-другу. Въ комедія г.
Писемскаго нѣтъ ве только мысли, нѣтъ и намека на мысль; вередъ
вами развивается рядъ живыхъ сценъ, мимо которыхъ вы проходите
въ дѣйствительности и безъ сочувствія и безъ негодованія. Чтб папъ
ва дѣло до этого ипохондрика, у котораго пораженъ спинной Моетъ
и мралиэировавы умственныя способности? Можемъ ли мы принимать какое нибудь участіе въ судьбѣ человѣка, половина жизни ко*
торнго прошла въ жалаомъ, мелкомъ, недостойномъ мыслящаго суще-'
ста» безпутствѣ, а другая половина проходитъ въ праздномъ хныканьи
и нравственномъ отупѣнія? Онъ былъ в остался ничтожностью : трудно
предположить, чтобъ и до ииоховдрія'былъонъ существомъ разумнымъ.
Наеъ можетъ благотворно потрясать появленіе ня сценѣ такихъ сумаешедяттъ, какъ Іяръ, какъ Офслія, когда нравственная сила падаетъ*
передъ сокрушительной мощью обстоятельствъ, когда сума шествію пред-*
тместоовяли борьба я жизнь. Ноя въ больницѣ не станемъ мы смотрѣть
на идіота, если не имѣемъ въ виду какихъ пвбудь новыхъ Фактовъ на
пользу Наукн; тѣмъ менѣе поразятъ насъ горести идіота, сдѣлавшагося отъ собственной глупости еще идіотичнѣе. На самую погибель
его будемъ мы смотрѣть такъ же равнодушно, какъ на смерть курицы, которой поваръ хладнокровно отрѣзываетъ голову. Если авторъ
взялъ такую странную личность въ герои своей комедіи, какъстоющій
изслѣдованія психологическій «актъ, то онъ очень ошибся: психологія нѣтъ никакого дѣла до господъ Дурповечиныхъ; имя занимаетсяфизіологія, а ФйзіологпчесПкиъ  задачамъ нѣтъ мѣста въ искусствѣ.
Да притомъ и наслѣдовалъ ли авторъ эту задачу, если онъ точно задалъ ее себѣ? Онъ только глумятся самъ и заставляетъ глумиться
зрителей надъ своимъ больнымъ... Такого ли смѣха въ правѣ мы
ждать послѣ гоголевскаго смѣха? Кромѣ главнаго, и прочія лица комедія оставляютъ вагъ въ совершенномъ*равнодушіи; иадо всѣми надъ
внин совершился уже общественный судъ до'появленія ихъ на сцену.
Digitized by LnOOQle
ІИ                         мврвмемншпі.
Сутяга Прохора уже выключенъ якъ службы, Ваннчка бьетъ еобагь.
jitpw Коиорнчъ какъ разъ ежу вара, братецъ еа, Лившій вѣкогжа
горячивъ чайникомъ женщину, которая его любила (можетъ бытъ оп
н арегъ, но вретъ вѣроятно), превратился въ мирнаго коптителя веба*
Цечего вамъ ждетъ отъ нихъ, м добра» ни зла, стало быть нечего а
интересоваться, вмв. А между тѣмъ въ жаждомъ изъ этихъ лянъ есть
задатки для комедія гораздо серьёзнѣйшей,чѣмъ та, которою занялся
г. Пясемсній, Прохоръ въ.силѣ, Ваввчка въ богатствѣ, Коаорвчъ въ
своей прежней жизни, сестрица его съ болѣе честолюбивыми видами,
заставили бы насъ смѣяться инымъ смѣхомъ. У автора нѣтъ недостатка ни въ талантѣ, в мы надѣемся, что овъ дастъ еще намъ комедію,
къ которой вамъ ве цридцтся уже обращать упрековъ, высказываемыхъ теперь.
Теперь объ исполненіи. Комедія была сыграна очевь стройно; нѣкоторые актеры были рѣшительно безукоризненны, какъ, напримѣръ»
г. Зубровъ въ роли Прохрра Дурвопечива, г. Бурдинъ (Ваанчка) и
г-жа Авясназ /Настасья Кмршаовяа).
— Ца «равцузской сценѣ нашей дебютировала г-жа Роже Солье»
бывшая артистка парижскаго театра de la Porte St. Martin, Новая
актрвса должна занять у нас,ъ амплуа гжв Плессн. Вотъ короткая
біографія г-жи Роже Солье.
Она дочь провинціальныхъ актеровъ, которые, испытавъ всю
шаткость в невыгоды своего положенія, всячески старались отклонить ее осъ сценическаго поприща. Склонность въ драматическому
цопрнщу преодолѣла однакожъ семейную оппозицію и дѣвица Солье
ввилась на сценѣ въ Марсели, въ роляхъ: Маріанны въ  ТартюФѣ,
Шарлрты въ «Deux frères- и Агаты, въ «Folie* amoureuses». Бывшій
тогда мимоѣздомъ въ Марсели директоръ главнаго Брюссельскаго
тратра былъ такъ очарованъ ргрою молодой артистки, что тотчасъ
же заключилъ съ нею контрактъ, и ова отправвлась въ Бельгію.
Вскорѣ взъ Брюсселя г-жа Солье перешла въ Парижъ, на сцену
французскаго театра, гдѣ создала роль «Aventurière» въ пьесѣ Эмиля
Ожье, и другія въ пьесахъ «Chasse aux fripons».  Coup de lansquenet».
Мы уноинваеиъ тоіьке о новѣйшихъ пьесахъ. Изъ Французскаго
театра она поступила на сцену Олсона, гдѣ лучшія роли ея были въ
пьесахъ «Bourgeoisdes métiers» и «Comment les femmes se vengent».
Здѣсь вышла ова зажумъ за артиста Рожё. Послѣ ведолговремеввой
игры на театрѣ Gailé, гдѣ ова имѣла особенный успѣхъ, въ «Lorqetle du diable* и въ «Belles de. Nuit», г-жа Роже Солье возвратилась
въ Одеонъ, гдѣ играла, по желанію Эмиля Су востра, первую роль въ
его «Péchés de jeunesse» м цервыя же роди въ пьесахъ: Мишеля
Карре и Жфля Барбье — «Marioqetle du docteur», Шарля Девойе — 
 Testament d'un garçon», и Орірста Леорава в Б. Лопеса — «Filles
sans dot».
, Въ послѣднее время г-жа Роже Солье отличалась ва сценѣ Театра
Сщкъ-Мартевсмхъ Воротъ,
Digitized by LnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКІЯ  извѣстія.                       193
— На явяхъ пріѣхала въ Петербургъ  вмамеинтая танцовщица
Фанни Черпто. Скоро» конечно, увидавъ мы ее и на сценѣ.
Г-жа Черито родилась въ Неаполѣ въ 1823 году. Отецъ ея былъ
офицеръ неаполитанской службы и участвовалъ въ походѣ француз*
цу ясной арміи на Россію въ 1812 году. Наставникомъ въ хореграФнческонъ искусствѣ былъ у нея извѣстный танцоръ Филиппъ Иццо,
и она дебютировала въ 1835 году, то есть иа тринадцатомъ году отъ
рожденія, на неаполитанскомъ Театрѣ Санъ»Карло, въ роли Ириды въ
балетѣ «Амуръ и Психея . Отсюда Фанни переѣхала во Флоренцію, и
потомъ до 1840 г. перебывала аа всѣхъ знаменитыхъ театрахъ Италіи,
а именно: въ Римѣ, Неаполѣ,Туринѣ, Тріестѣ и другихъ. Въ 1840 г. она
явилась въ Лондонѣ въ новомъ балетѣ, для нея сочиненномъ: «Озеро
Волшебницъ.» Успѣхъ былъ громадный; и до 1849 года Фанни Червто постоянно тавцовала во всѣ лѣтніе сезоны въ Лондонѣ, удаляясь ва зиму въ Италію.
Зиной 1847 года, знаменитую танцовщицу увидалъ Парижъ на
сценѣ Большой Оперы въ балетѣ «La fille de Marbre», и принялъ ее
съ жмвѣйшимь восторгомъ.
Въ 1851 году приглашена она была къ открытію новаго великолѣпнаго теара Oriente въ Мадридъ, съ огромною платою 60,000 Франковъ за пятьдесятъ дней. Лѣтомъ нынѣшняго года она опять тавцовала въ Лондонѣ, а къ концу сезона возвратилась въ Парнягъ, и наконецъ оттуда пріѣхала въ Петербургъ. Она теперь замужемъ за извѣстнымъ хореграФомъ и танцоромъ Сен-Леономъ.
— Въ заключеніе вашихъ театральныхъ новостей упомянемъ о.
назначенномъ 3 октября бенефисѣ молодаго и трудолюбиваго актера
Бурдина, ва Алексавдрынскомъ театрѣ. Составъ его таковъ: будутъ
играться «Скупой рыцарь» Пушкина, «Игроки» Гоголя, и въ первый
разъ небольшая комедія г. Дружинина: «Не всякому слуху вѣрь»,
напечатанная въ вашемъ журналѣ, м комическія сцены г Островскаго:
«Картина семейнаго счастія.» У васъ рѣдко бенефисныя аФншм составляются такъ тщательно, и потому мы еще будемъ имѣть случай
поговорить объ этомъ бенефисѣ.
— Изъ другихъ петербургскихъ новостей слѣдуетъ напомнить читателямъ, что на дняхъ откроется годичная выставка Академіи Ху*
дожествъ, которая (скажемъ кстати) недавно потеряла одного изъ даровитыхъ представителей своихъ, профессора-пейзажиста Максима
Никифоровича Воробьева.
— Теперь мы хотѣли бы поговорить о литературныхъ новостяхъ, но ихъ нѣтъ. Единственная литературная новость покуда «Библіотека желѣзныхъ дорогъ , перепечатывающая старыя повѣсти
изъ прежней «Библіотеки для Чтенія» и нѣкоторыхъ смирдинсиихъ
изданій, и что всего хуже — повѣсти по ббльшей части посредственныя или плохія. Подобный сборникъ могъ бы имѣть успѣхъ, ио составъ его долженъ быть совсѣмъ иной. Нѣтъ надобности, чтобъ повѣсти были непремѣнно новыя, но необходимо, чтббъ онѣ были XQТ. LUI. Отл. ѵ.                                           1®7.
Digitized by Google
194                       СЙПКЕМЕНВИКЪ.
рошіи :  притомъ и вопросъ о детевнзлгЪ въ подобномъ изданіи дѣло
важное, а мы никакъ яе вокомъ назвать «Библіотеку* дешевымъ мяденіемъ, приникая въ соображеніе, что каждый маленькій томикъ ея
для живущихъ внѣ Петербурга, обходятся не въ 25 к. сер., а въ 50;
такимъ образомъ какая нибудь новѣетъ «Александрина- Фанъ*Дима,
напечатанная въ двухъ томикахъ «Библіотеки» — обойдется въ цѣлковый, а ѳтой повѣстью и при первемъ-то ея изданіи никто ве интересовался. Дайте пять, шесть хорошихъ повѣстей ля іръдкосый         вотъ
тогда можете назвать изданіе дешевымъ и можете ждать большой
массы покупателей, даромъ что повѣсти ве будутъ новыя! На хорошая
м дешвеов всегда найдутся покупатели*
Всѣ литературныя или, вѣрнѣе, книгопродавческія новости вертятся теперь около военныхъ событій: поминутно выходятъ карты, планы, описанія мѣстностей, служащихъ театромъ войны. Довольно также каррнкатурь. Послѣ «Художественнаго листка» г. Тимма, имѣющаго характеръ преимущественно серьёзный — лучшее художественное паданіе но части современныхъ сценъ — безъ сомнѣнія, «Карринатуры» г. Степанова. По смерти из іа теля «Ералаша» Неваховича, г.
Степановъ рѣшительно яе имѣетъ соперника въ дѣлѣ каррикатуры,
который сколько нибудь приближался бы къ нему, — оиъ лучшій и
единетвеиный; итакъ, яе удивительно, что каррикатуры его расходятся быстро, жаждая тетрадь болѣе, нежели въ числѣ тысячи экземпляровъ. Мы предсказываемъ имъ еще ббльшій успѣхъ по мѣрѣ того,
какъ извѣстность ихъ будетъ распространяться въ публикѣ. Чену
же и продаваться теперь, какъ не подобнымъ вещамъ? На дняхъ вышла третья тетрадъ «Каррикатуръ», которая подобно двумъ первымъ
содержитъ въ себѣ десять рисунковъ въ полулистъ, исполненныхъ съ
тѣмъ же искусствомъ, изобрѣтательностью н остроуміемъ, какъ и рисунки предъидущихъ тетрадей. Мы ве хотимъ разсказывать здѣсь содержаніе рисунковъ, чтобъ яе лишить ихъ интереса новости для тѣхъ,
кто выписываетъ  Каррикатуры  Мы видѣли уже и нѣкоторыя изъ
рмеуцяовъ четвертой тетради, приготовляемой къ выходу *. между ними есть уморительные. Замѣтимъ въ заключеніе, что изданіе «Каррмкатуръ» г. Степанова во всѣхъ отношеніяхъ прекрасно: отчетливая
лвтогрмчя, хорошая бумага и красивая обертка.
