РУБКА ЛѢСУ.
РАЗСКАЗЪ ЮНКЕРА.
(Посвящается И. С. Тургевеяу.)
I.
Въ серединѣ зимы 185' года, дивизіонъ вашей батареистоялъ въ отрядѣ въ Большой Чечнѣ. Вечеромъ Іѣчго еевра»
ля, узнавъ, что взводъ, матерымъ, я командовалъ за отеутстзішгь о«мвцера, назначенъ въ завтрашней колоннѣ на рубку
лѣса, и съ вечера же получивъ и передавъ. нужныя* арака»
запія, я раньше обыкновеннаго отправился въ свою палатку,
» не имѣя* дурной привычки нагрѣвать ее. горигивии углями,
не раздѣваясь легъ на свою построенную, на донышкахъ. не»
етель, надвинулъ на глава шапку, закутался въ. шубу я» за»
снулъ тѣмъ особеннымъ крѣпкимъ н тяжелымъ сномъ, кото»
рымъ сяатся въ минуты: тревоги и безпокойства передъ
опасностью. Ожиданіе дѣла на завтра привело меня въ это
состояніе
Въ три часа утра, когда- еще было совершенно темноі съ
мявя сдернули обогрѣтый тулупъ, и багровый огомь свѣчнн
непріятно поразилъ мои заспанные глаза.
— Извольте вставать, сказалъ чей-то голосъ.
Digitized by LnOOQle
36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Я закрылъ глаза, безсознательно натянулъ на себя тулупъ
н заснулъ.
-г- Извольте вставать, повторялъ Дмитрій, безжалостно
раскачивая меня за плечо: — пѣхота выступаетъ.
Я вдругъ вспомнилъ дѣйствительность, вздрогнулъ и вскочилъ на ноги. Наскоро выпивъ стаканъ чаю и умывшись
оледенѣлой водой, я вылѣзъ изъ палатки и пошелъ въ паркъ
(мѣсто, гдѣ стоятъ орудія). Было темно, туманно и холодно;
ночные костры, свѣтившіеся тамъ и сямъ по лагерю, освѣщая Фигуры сонныхъ солдатъ, расположившихся около нихъ,
увеличивали темноту своимъ багровымъ, неяркимъ свѣтомъ.
Вблизи слышался равномѣрный, спокойный храпъ, вдали — 
движеніе, говоръ и бряцаніе ружей пѣхоты, готовившейся
къ выступленію; пахло дымомъ, навозомъ. Фитилемъ и туманомъ; nq спинѣ пробѣгала утренняя дрожь и зубы противъ
воли ощупывали другъ друга.
Только по Фырканью и рѣдкому топоту можно было разобрать въ этой непроницаемой темнотѣ — гдѣ стоятъ запряженные передки и ящики, и по свѣтящимся точкамъ пальниковъ — гдѣ стоятъ орудія. Съ словомъ: «тсъ Богомъ!» зазвенѣло
первое орудіе, за нимъ зашумѣлъ ящикъ и взводъ тронулся.
Мы всѣ сняли шапки и перекрестились.
Вступивъ въ интервалъ между пѣхотою, взводъ остановился, -и.съ четверть часа дожидался сбора всей колонны и
выѣзда начальника.
 — А у насъ одного солдатика нѣтъ, Николай Петровичъ,
сказала подходя ко мнѣ черная Фигура, въ которой я только
но голосу узналъ взводнаго Фейерверкера Максимова.
— Кого?
— Веленчука нѣтъ-съ. Какъ запрягали, онъ все тутъ
былъ, я. его видалъ, а теперь нѣтъ.
Такъ какъ нельзя было предполагать, чтобы колонна
тронулась сейчасъ же, мы рѣшила послать, отъискать Веленчука, строеваго ефрейтора Антонова. Скоро послѣ этого мимо
насъ.въ темнотѣ прорысило нѣсколько конныхъ — это былъ
начальникъ со свитой, а вслѣдъ за тѣмъ зашевелилась и тронулась голова колонны, наконецъ и мы, — а Антонова и Веленчука не было. Однако не успѣли мы пройти ста шаговъ,
какъ оба солдата догнали насъ.
— Гдѣ онъ былъ? спросилъ я у Антонова.
Digitized by LnOOQle
РУБКА Л«У..3Î
— Въ паркѣ спалъ.
— Что онъ, хмѣленъ что ли?
— Никакъ нѣтъ.
— Такъ отчего же онъ заснулъ?
— Не могу знать.
Часа три мы медленно двигались по какимъ*то не паханнымъ, безснѣжнымъ полямъ и низкимъ кустамъ, хрустѣвшимъ
подъ колесами орудій, въ томъ же безмолвія и мракѣ. Наконецъ перейдя не глубокій, но чрезвычайно быстрый ручей,
насъ остановили и въ авангардѣ послышались отрывчатые
винтовочные выстрѣлы. Звуки ати, какъ и всегда, особенно
возбудительно подѣйствовали на всѣхъ. Отрядъ какъ бы
проснулся: въ рядахъ послышался говоръ, движеніе и смѣхъ;
кто боролся съ товарищемъ, кто перепрыгивалъ съ ноги на
ногу, кто жевалъ сухарь, или для препровожденія времени
отбывалъ на караулъ и къ ногѣ. Притомъ туманъ замѣтно
начиналъ бѣлѣть на востокѣ, сырость становилась ощутительнѣе и окружающіе предметы постепенно выходили изъ мрака.
Я различалъ уже зеленые лаФеты и ящики, покрытую туманной сыростью мѣдь орудій, знакомыя, изученныя до
малѣйшихъ подробностей Фигуры моихъ солдатъ, гнѣдыхъ
лошадей и ряды пѣхоты, съ ихъ свѣтлыми штыками, торбами, пыжовниками и котелками за спинами..
Скоро насъ снова тронули и проведя нѣсколько сотъ шаговъ безъ дороги, указали мѣсто. Справа виднѣлся крутой
берегъ извилистой рѣчки и высокіе деревянные столбы татарскаго кладбища, слѣва и спереди сквозь туманъ проглядывала черная полоса опушки густаго лѣса. Взводъ снялся съ
передковъ, осьмая рота, прикрывавшая насъ, составила ружья
въ козла я батальонъ солдатъ съ ружьями и топорами вошелъ
въ лѣсъ.
Не прошло пяти минутъ, какъ со всѣхъ сторонъ затрещали и задымились костры, разсыпались солдаты, раздувар
огни руками и полами, таская сучья я бревна, и въ лѣсу неумолкая зазвучали сотни топоровъ и падающихъ деревьевъ.
Артиллеристы съ нѣкоторымъ соперничествомъ передъ
пѣхотными, разложили свой костеръ, и хотя онъ уже такъ
разгорался, что на два шага подойти нельзя было в густой
черный дымъ проходилъ сквозь обледепѣлыя вѣтви, съ коDigitized byVaOOQle
COB РЕМ КИНИКЪ.
1ъ капли шипѣли на огнѣ и которыя наминали ма-огонь
хіаты, снизу образовывались угли и помертвѣлая бѣлесая
4рава оттаивала кругомъ костра, солдатамъ аса казалось мало, они тащили цѣлыя бревва, подсовывали бурьянъ и раздували все больше и больше.
Когда я подошелъ къ костру, ѵгобы закурить папироску,
Велевчукъ — м всегда хломгумъ, «о теперь какъ провиниешЙѢ*
ея, больше всѣхъ старавшійся около костра, — въ припадкѣ
усердія досталъ, изъ самой переданы, голой рукой уголь,
перебросилъ.раза два изъ руки въ руку а бросилъ на землю.
— » Ты Форостинку зажги, да подай, сказалъ другой.
— Вальннкъ, братцы, подайте, сказалъ третій.
Когда я наконецъ, безъ помощи Веленчука* который опять
было руками хотѣлъ взятъ уголь, замаетъ папироску, отъ потеръ обожженные вальцы о заднія полы оолушубкан — должно
быть чтобы что нвбудь дѣлать — поднялъ большой чинаровый
отрубокъ н съ размаха бросилъ ете ва костеръ. Когда лакомецъ ему показалось, что можно отдохнуть, омъ подошелъ
-къ самому жару, распахнулъ шмель, надѣтую на везть въ зидѣ
епанчи — на задней пуговицѣ, — разставилъ яеги, выставилъ
впередъ свои большія черныя руки и скрививъ немного ротъ,
зажмурился.
— Эхъ-ма,  трубку забылъ, вотъ горе-то, братцы мая,
«казалъ онъ, помолчавъ немного н не обращаясь ни къ кому
въ оробемновта.
II.
Въ Россія есть особенные типы солдатъ, водъ которые подходятъ солдаты всѣхъ войскъ: кавказскихъ, армейскихъ, гвардейскихъ, пѣхотныхъ, кавалерійскихъ, арталле-рійскапр- и- т. д. Чаще другихъ встрѣчающійся типъ солдата,
типъ болѣе всего милый, симпатичный и большей частью со*
«динѳннвій съ лучшими христіанскими добродѣтелями — кротостью, набожностью, терпѣніемъ и преданностью водѣ Божьей, есть 'типъ покорнаго вообще.
Есть еще шогіе другіе типы.
Тяпъ начальетвующикъ вообще встрѣчается преимущественно въ высшей солдатской соерѣ: ефрейторовъ, унтеръDigitized by Google
РУВКА ЛОСГ.                            39
««царевъ, оельдосбелей я т. д. Теды эти разиоабреэмы :
«ичдоажвуюмрв-суроеые — типъ весьма блатородийй, энвргичесвій, врммуществевмо военный, не исключающій віыеошп повтвіиюквхъ нарывовъ (къ этому-то типу принадлежалъ
ефрейторъ Антоновъ, съ которымъ а намѣренъ неенакемить
читателя).
Тинъ «шчаявмю точно текъ же, какъ и типъ начальствующаю хорошъ въ отчвянныаъ забавникамъ, отличительными чертами которыхъ бываютъ непоколебимая веселость, огромныя
саѳеобмости ко всему, богатство натуры и удаль; и ужасно
дуренъ въ ошчдянябмвб развратнымъ, которые однако, нужно
стать къ чести русскаго войска, встрѣчаются весьма рѣдко
а ежели встрѣчаются, то бываютъ удалены отъ товарищества
самимъ Обществомъ солдатскимъ. Невѣріе и накйе-то удальто въ порокѣ -* главныя черты характера этого раоряла.
Велемчукъ принадлежалъ къ разряду поноркыяъялопотли*
«ых». Онъ былъ малороссіянинъ родомъ, уже пятнадцать
лѣтъ на службѣ, и хотя не видный и не слипшоиъ ловкій
еелдагь, но простодушный, добрый, усердный, хотя большей частью не кстати, и чреввмчаймо честный. Я говорю чрезвычайно честный, потому что въ прошломъ году былъ случай, въ которомъ онъ показалъ весьма очевидно это характеристическое свойство. Надобно замѣтить, что почти каждый изъ
солдатъ имѣетъ мастерство. Болѣе распространенныя мастерства
мртнмьное и сапожное. Велей чу къ самъ научился первому и
даже, судя потому, что самъ Михайло Дорофеичъ — фельдфе£ыь, давалъ ему иЩть на себя, дошелъ до извѣстной степени совершенства» Въ прошломъ году, въ лагерѣ, Веленчукь
дамся шить тоекую шинель Микайлу ДореФвмчу; но въ ту
самую «очн когда онъ, скроивъ сукно и прикину въ нрикладт»
млояниъ ихъ себѣ въ палаткѣ подъ головы, съ нимъ слу»
чилось яесчастій; Сукно, которое стоило семь рублей, въ ночь
ароаде!. Веленчукь со слеваМи на глазахъ, съ дрожащими
блѣдными губами я сдержавшими рыданіями объявилъ о томъ
оельдоебелю».Михайло ДороФеичъ прогнѣвался. Въ первую
мвнуту досады, онъ вригразиЛЪ портному; но потомъ, какъ
человѣкъ съ достаткомъ и хорошій, махнулъ рукой и нетребомлъ съ Велейчуиа возвращенія цѣнности шииеля. Какъ ни
хлопоталъ хлопотливый Веленчукь, какъ ни плакалъ разсказы*
Digitized by LnOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вая про евое несчастіе, воръ не нашелся: хотя и были сильны»
подозрѣнія на одного отчаяннаго солдата Чернова, спавшаго
съ нимъ въ одной палаткѣ, но не было положительныхъ доказательствъ. Михайло ДороФеичъ, кдкъ человѣкъ съ достаткомъ, скоро совершенно забылъ о пропажѣ партикулярной
шинели. Велевчукъ же, напротивъ, не забывалъ своего несчастій. Солдаты говорили, что въ»то время они боялись за него,
какъ бы онъ не наложилъ на себя руки или не бѣжалъ въ
горы — такъ сильно на него подѣйствовало это несчастіе. Онъ
не пилъ, не ѣлъ, работать даже не могъ в все плакалъ.
Черезъ три дня онъ явился къ Михайлѣ ДороФеичу, и весъ
блѣдвый, дрожащей рукой досталъ изъ-за обшлага золотой
и подалъ ему.
— Ей-Богу послѣдки, Михалъ ДороФеичъ, и- тѣ у. Жданова занялъ, сказалъ онъ, снова всхлипывая : — * а еще два
рубля ей-ей отдамъ, какъ заработаю. Онъ (кто былъ оя» позналъ и самъ Веленчукъ) меня передъ вашими глазами плутомъ сдѣлалъ, а я пятнадцать лѣтъ служа...
Къ чести Михайла ДороФевча, долженъ сказать, что онъ
не взялъ съ Веленчука недостающихъ двухъ рублей, хотя Веленчукъ черезъ два мѣсяца и принесъ ихъ.
III.
Кромѣ Веленчука около костра грѣлось еще пять человѣкъ
солдатъ моего взвода.
На лучшемъ мѣстѣ, за вѣтромъ, на баклагѣ сидѣлъ взводный Фейерверкеръ Максимовъ и курилъ трубку.
Въ позѣ, во взглядѣ и во всѣхъ движеніяхъ этого человѣка замѣтны бщли привычка цовелѣвать и сознаніе собственнаго достоинства, не говоря уже о баклагѣ, на которой
онъ сидѣлъ, составляющей иа привалѣ эмблему власти, н
крытомъ нанкой полушубкѣ. Когда’я подошелъ, онъ повернулъ
ко мнѣ голову, во глаза оставались устремленными на огонь,
и только гораздо послѣ взглядъ его вслѣдъ за направленіемъ
головы обратился на меня. Максимовъ былъ изъ однодворцевъ, имѣлъ девьгв и въ учебной бригадѣ получилъ классъ
и набрался учености. Онъ былъ ужасно богатъ и ужасно
ученъ, какъ говорили солдаты. Я помню, какъ разъ на пракDigitized by LnOOQle
РУБКА ЛѢСУ.                            И
тнческой навѣсной стрѣльбѣ съ квадрантомъ, онъ объяснялъ
собравшимся вокругъ него солдатамъ, что ватерпасъ ничто
якое есть кань происходитъ, что атмосферическая ртуть
сеое давленіе имѣетъ. Въ сущности Максимовъ былъ далеко
не глупъ и отлично зналъ свое дѣло; но у него была несчастная странность говорить иногда нарочно такъ, что не
было никакой возможности понять его, и что, я увѣренъ, онъ
самъ не понималъ своихъ словъ. Особенно онъ любилъ слова
происходитъ» и «продолжать», и когда бывало скажетъ происходитъ или продолжать, то уже я впередъ знаю, что изъ всего
послѣдующаго я не пойму ничего. Солдаты же, напротивъ,
сколько я могъ замѣтить, любили слушать его 'происходитъ*
и подозрѣвали въ немъ глубокій смыслъ, хотя такъ же какъ
и я не понимали ни слова. Но непониманіе»то они относисили только къ своей глупости н тѣмъ болѣе уважали Ѳедора Максимыча. Однимъ словомъ. Максимовъ былъ начальствующій-политичный.
Второй солдатъ, переобувавшій около огня свои жилистыя
красныя ноги, былъ Антоновъ — тотъ самый бомбардиръ Антоновъ, который еще въ 37-мъ году, втроемъ оставшись при
дномъ орудіи, безъ прикрытія, отстрѣливался отъ сильнаго
непріятеля и съ двумя пулями (въ плечѣ и въ ляжкѣ) продолжалъ идти около орудія и заряжать его. «Давно бы ужь
ему быть Фейерверкомъ, коли бы не характеръ его», говорили
про него солдаты. И дѣйствительно, странный у него былъ
характеръ : въ трезвомъ видѣ нр было человѣка спокойнѣе,
смирнѣе и исправнѣе; когда же онъ запивалъ, становился совсѣмъ другимъ человѣкомъ, дрался, буянилъ и дѣлался никуда не годенъ. Не дальше какъ недѣлю тому
назадъ, омъ запилъ на масляницѣ и не смотря ни на' какія
угрозы, увѣщанія и привязыванья къ орудію, пьянствовалъ до еамаго чистаго понедѣльника. Весь постъ же, не
смотря на приказъ по отряду: всѣмъ людямъ ѣсть скоромное, питался одними сухарями и на первой недѣлѣ не бралъ
даже положенной крышки водки. Впрочемъ, надо было видѣть зту невысокую, сбитую какъ желѣзо Фигуру, съ короткими выгнутыми ножками и глянцеватой усатой рожей, когда онъ бывало, подъ хмѣлькомъ, возьметъ въ жилистыя
руки балалайку а небрежно поглядывая по сторонамъ, заиграетъ «барыню», или, съ шинелью въ накидку, на котоDigitized by Google
te                           СОВРЕМЕННИКЪ.
рой навѣшаны ордена, заложивъ руки въ варимы синихъ
»  валковыхъ штановъ, пройдетъ по улицѣ  *.     — надо было видѣть
выраженіе солдатской гордости и презрѣніе ко асему не шдатсяому, игравшее въ это время на его физіономія, чтобы
ловить, кадимъ образомъ не подраться въ такія минуты съ
загрузившимъ, или просто подвернувшимся деньщикомъ, каанкомъ, пѣхотнымъ, вообще не артиллеристомъ, иля переселенцемъ — было для него совершенно невозможно. Омъ
дрался и буянилъ не столько для собственнаго удовольствія,
сколько для поддержанія духа всего солдатства, котораго онъ
чувствовалъ себя представителемъ.
Третій солдатъ, съ серьгой въ ухѣ, щетинистыми усмами,
птичьей рожицей и Фарфоровой трубочкой, на корточкахъ
сидѣвшій около костра, былъ ѣэдеиой Никинъ. Милый человѣкъ Никинъ, какъ его прозвали солдаты, былъ забавимо.
Въ трескучій ли морозъ, по колѣно въ грязи, два дня не ѣвши,
въ походѣ, на смотру, на ученьи — милый человѣкъ всегда
и вездѣ ворчалъ гримасы, выдѣлывалъ ногами колѣицы,
и отливалъ такія штучки, что вееь взводъ покатывался со
смѣху. На привалѣ или въ литерѣ, вокругъ Никина всегда
собирался кружокъ молодыхъ солдатъ, съ которыми онъ или
затѣвалъ «Фильку» (*     ),     или разсказывалъ «сказки про хитраго солдата и Аглнцкаго Милорда, иди представлялъ татарина и нѣмая, или просто дѣлалъ свои замѣчанія, отъ которыхъ всѣ помирали ср смѣху. Правда, что ренутанія его
какъ забавимо, была ужь танъ утверждена въ батареѣ, что
стоила ему только открыть ротъ и подмигнуть, чтобы произвести обшдй хохотъ, но дѣйствительно въ немъ много были
истинно комическаго в неажиднннаго. Онъ въ каждой венин
умѣлъ видѣть что-то особенное, такое, что другимъ и въ голову на приходило и «главное, способность ота — во всемъ
видѣть смѣшное, не уступала никакимъ испытаніямъ.
Четвертый солдатъ былъ молодой, невзрачный мальчишка,
рекрутъ, прошлогодняго пріема, въ первый еще рмъ бывшій
въ походѣ. Онъ стоялъ въ самомъ дыму н такъ близко отъ
огня» что, казалось, истертый полушубочекъ его сейчасъ загорится; но не смотря на ото. по его распахнутымъ поламъ,
спокойной, самодовольной позѣ, съ выгнутыми нкрамн, видно
было, чтО' онъ испытывалъ больные удовольствіе.
(*) СоадатоаМ игра въ жарты.
Digitized by Google
РУБКА ЛѢСУ.                          43
И важомцъ нятый солдатъ, немного сядѣаиіій амммалъ
отъ «остра а строгавшій какую-то палочку, былъ дяденька
Ждановъ. Ждановъ былъ старое всѣхъ солдатъ въ батареѣ
м службѣ, всѣхъ помнилъ еще рекрутами в всѣ ло старой
привычкѣ называли его «дяденькой.» Онъ, кань говорили,
никогда не налъ, не курвлъ, не игралъ въ карты (даже въ
носки) в но бревался дурнымъ словомъ. Все свободное отъ
службы время оаъ занимался сапожнымъ мастерствомъ, «о
праздникамъ ходилъ въ персовъ, гдѣ было вовможно, или
ставилъ копеечную свѣчку передъ образомъ и раскрывалъ
псалтырь — единственную книгу, по которой онъ умѣлъ читать. Съ солдатами онъ водился мало; съ старамвми чиномъ,
хотя и младшими лѣтами, онъ былъ холодно почтителенъ,
съ равными — какъ не пьющій — онъ имѣлъ мало случаевъ сходиться; во особенно любилъ рекрутовъ и молодыхъ солдатъ:
вхъ онъ всегда покровительствовалъ, читалъ имъ маставлевія
и помогалъ часто. Всѣ въ батареѣ считали его капиталистомъ,
потому что онъ имѣлъ рублей двадцать пять, которыми
мотаю ссужалъ солдата, дѣйствительно нуждавшагося. Тотъ
самый Максимовъ, который теперь былъ Фейерверкеромъ, разсказывалъ мнѣ, что когда осьмнадцать лѣтъ тому назадъ онъ
рекрутомъ врнмюлъ въ батарею в старые пьющіе солдаты
пропили съ нимъ всѣ деньги, которыя у него были, Ждиловъ, аамѣтввъ его несчастное положеніе, призвалъ къ себѣ,
строго выговорилъ ему за его поведенье, побилъ даже, прочелъ
наставленіе, какъ въ солдатствѣ жить надо, и отпустилъ,
лавъ «му рубаху (которыхъ ужь не было у Максимова) и
полтину денегъ. «Онъ наъ меня человѣка сдѣлалъ» говорилъ
про него всегда съ уваженіемъ и благвкмрностыо самъ Максимовъ. Онъ же помогъ Веленчуку, котораго онъ вообще
покровительствовалъ съ самаго рекрутства, во время несчастья — пропажи шинели, и многимъ, многимъ другимъ, во
время своей двадцати-пяти лѣтней службы. По службѣ нельзя
была желать лучше знающаго дѣло, болѣе храбраго И исправнаго солдата; неонъ былъ слишкомъ смиренъ и невцдѣнъ, чтобы
бытъ произведеннымъ въ Фейерверкеры, хотя уже былъ пятнадцать дѣтъ бомбардиромъ. Одна радость и даже страсть
Жданова были пѣсни; ихъ, особенно нѣкоторыя, онъ очень
любилъ, всегда собиралъ кружокъ пѣсенниковъ изъ молодыхъ
солдатъ и хотя самъ не умѣлъ пѣть, стоялъ съ ними, и
Digitized byUOOQlC
44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
заложивъ руки въ карманы полушубка и зажмурившись, движеньями головы в скулъ выражалъ свое сочувствіе. Не знаю,
почему въ этомъ ревностномъ движеніи скулъ подъ ушами,
которое я замѣчалъ только у него одного, я находилъ чрезвычайно много выраженья.
Бѣлая какъ лунь голова, нафабренные черные усы и загорѣлое, морщинистое лицо придавали ему, на первый взглядъ,
выраженіе строгое и суровое; но вглядѣвшись ближе въ его
большіе круглые глаза, особенно когда они улыбались (губами онъ никогда не смѣялся) что-то необыкновенно доброе,
почти дѣтское вдругъ замѣчали вы.
— Эжъ-ма, трубку забылъ, вотъ горе-то, братцы мон,
повторилъ Веленчукъ..
— А ты бы сихарки курилъ, милый человѣкъ, заговорилъ
Чиквнъ, скрививъ ротъ и подмигивая: — я такъ все сихарки
дома курю, она слаще!
Разумѣется, всѣ покатились со смѣху.
— То-то, трубку забылъ, перебилъ Максимовъ, не обращая вниманія на общій хохотъ в начальнически-гордо выбивая трубку о ладонь лѣвой руки : — ты гдѣ тамъ пропадалъ,
а, Веленчукъ?
Веленчукъ полуоборотился къ нему, поднялъ было руку
къ шапкѣ, но потомъ опустилъ ее.
— Видно со вчерашняго не проспался, что ужь стоя засыпаешь; за это вашему брату спасибо не говорятъ...
— Разорви меня на семъ мѣстѣ, Ѳедоръ Максимы чъ,
коли у меня капля во рту была; а я и самъ не знаю, что
со мной сдѣлалось, отвѣчалъ Веленчукъ. — Съ какой радости
напиться? проворчалъ онъ.
— То-то,* а изъ за вашего брата отвѣтствуешь передъ начальствомъ своимъ, а вы этакъ продолжаете — вовсе безобразно, заключилъ краснорѣчивый - Максимовъ, уже больше
спокойнымъ тономъ.
— Вѣдь вотъ чудо-то, братцы мои, продолжалъ Веленчукъ, послѣ минутнаго молчанія, почесывая въ затылкѣ в
не обращаясь ня къ кому въ особенности: — право чудо, братцы мои! Шестнадцать лѣтъ служу, такого со мной не бывало Какъ сказали къ разсчету строиться, я собрался какъ
слѣдуетъ, ничего не было, да вдругъ у паркѣ, какъ ока
схватитъ меня! Схватила, схватида и повалила меня на земь,
Digitized by LnOOQle
РУБКА Л-ВСУ.                           45
да  все. И какъ заснулъ, самъ не слыхалъ, братцы мои.
Должно ова самая спячка и есть, заключилъ омъ.
— Вѣдь и то насилу я тебя разбудилъ, сказалъ Антоновъ,
натягивая сапогъ: — ужь я тебя толкалъ, толкалъ, ровно чурбанъ какой.
— Вишь ты, замѣтилъ Велеичукъ: — добро ужь пьяный бы
былъ.,..
— Такъ-то у насъ дома баба была, началъ Чикинъ:          такъ
съ печи почитай два года не сходила. Стали ее будить разъ,
думали, что спитъ, а ужь ова мертвая. Такъ-то, милый человѣкъ.
— А разскажи-ка, Чикинъ, какъ ты въ отпуску тонъ задавалъ себѣ, сказалъ Максимовъ, улыбаясь и поглядывая на
меня какъ будто говоря : а не угодно ли послушать глупаго
человѣка?*
— Какой тонъ, Ѳедоръ Максимычъ? сказалъ Чикинъ,
бросая искоса бѣглый взглядъ на меня: — извѣстно разсказывалъ какой такой Капказъ есть.
— Ну да, какъ же, какъ же? ты не модничай, разскажи,
какъ ты имъ предводительствовалъ?
— Извѣстно какъ предводительствовалъ, спрашивали
какъ мы живемъ, началъ Чикинъ скороговоркой съ видомъ
человѣка, нѣсколько разъ разсказывавшаго тоже самое : — я
говорю — живемъ хорошо, милый человѣкъ, провіантъ сполна
получаемъ; утро и вечеръ по чашкѣ щиколата идетъ на
солдата, а въ обѣдъ идетъ господскій супъ изъ перловыхъ
крупъ, а замѣстъ водки мадера полагается по крышкѣ. Мадера Диверье, что безъ посуды, молъ, сорокъ двѣ!
— Важная мадера! громче другихъ заливаясь смѣхомъ,
подхватилъ Веленчукъ: — вотъ такъ мадера!
— Ну а про Езіятовъ какъ разсказывалъ, продолжалъ
допрашивать Максимовъ, когда общій смѣхъ утихъ нѣснолько.
Чикинъ нагнулся къ огню, досталъ палочкой уголекъ,
наложилъ его ііа трубку и молча, какъ будто не замѣчая
возбужденнаго въ слушателяхъ молчаливаго любопытства,
долго раскуривалъ свои корешки; когда наконецъ онъ набралъ достаточно дыма, сбросилъ уголекъ, сдвинулъ, еше болѣе назадъ свою шапочку в подергиваясь и слегка улыбаясь,
продолжалъ: — тоже спрашиваютъ, какой, говоритъ, тамъ, малый, — черкесъ, говоритъ, или турка у васъ на Капказѣ, гоDigitized by LnOOQle
46                      cqbpbmehhiik'b.
варитъ, бьетъ? Я говорю, у васъ черкесъ, милый человѣкъ, не
одинъ, а разные еств. Есть такіе тавлинцы, что въ камеввыхъ
горахъ жмвутъ  камни эамѣста хлѣба ѣдятъ. Тѣ большіе,
говорю, ровно, какъ колола добрая, по одному главу во лбу
и гоанки на ннхъ красныя, вотъ такъ и горятъ, рмао намъ
ва тебѣ, милый человѣкъ, прибавилъ онъ, обрекаясь къ
молодому рекрутику, на которомъ дѣйствительно была, уморительная тамочна съ краснымъ верхомъ.
Рекрутикъ при этомъ неожиданномъ обращеніи вдругъ
присѣлъ къ землѣ, ударилъ себя но колѣнамъ и расхохотался
и раскашлялся до того, что едва могъ выговорить задыха*
ющвмся голосомъ: «Вотъ такъ тавлинцы!»
— А то еще, говорю, мумры есть, продолжалъ Чикинъ,
движеніемъ головы надвигая на лобъ свою шапочку: — » тѣ, другіе: двойнешки маленькіе, вотъ такіе. Все по парочкамъ, говорю, рука съ рукой дерйсатся и такъ-то бѣгаютъ, говорю,
извѣстно, что его на конѣ не догонишь. «Какъ же, говоритъ, милый, какъ же они мумры-то рука съ рукой такъ
и родятся, что-ли-ва?» — воображая передразнивать мужика,
сказалъ онъ горловымъ басомъ. — Да, говорю, милый человѣкъ, онъ такой отъ природіи; ты имъ руки разорви,
такъ кровь пойдетъ, все равно, что китаецъ — шапку съ него
сними, она кровь пойдетъ. «А кажи, малый, какъ они бьютъто?» — говоритъ. Да такъ, говорю, поймаютъ тебя, животъ распорятъ, да кишки тебѣ на руку и мотаютъ, и мотаютъ. Оно
мотаютъ, а ты смѣешься; дотелева смѣешься, что духъ вонъ...»
— Ну, чтожь и имѣли къ тебѣ довѣріе, Чикинъ? сказалъ Максимовъ, слегка улыбаясь, тогда какъ остальные
помирали со смѣху.
— Такой право народъ чудный, Ѳедоръ Мансимычъ, вѣрютъ
всему, ей Богу, вѣрютъ! А сталъ имъ про гору Яшйке сказывать,,
что на ней все лѣто снѣгъ не таитъ, такъ вовсе на смѣхъ
подняли, милый человѣкъ, «что ты, говоритъ, мілый, метаешь?
видано ли дѣло большая гора, да на вей снѣгъ не будетъ таить?
у насъ, малый, въ ростопель такъ какой бугоръ и то прежде
растаять. а въ лощинѣ снѣгъ лежитъ.» Поди ты... заключилъ Чикинъ, подмигивая.
Digitized by LnOOQle
РУБКА ЛФСУ.                           «Г
V.
Свѣтлый кругъ солнца, просвѣчивавшій сквозь молочко*
бѣлый туманѣ, уже поднялся довольно высоко, сѣро-лило*
вы* горизонтъ постевеяно расширялся; а хотя горавдо дальше,
но только рѣзко ограничивался обманчивою бѣлою стѣною
тумана.
Впереди насъ, за срубленнымъ лѣсомъ, открылась довольно
большая поляна. По воланѣ со всѣхъ сторонъ разстилался
гдѣ черный, гдѣ молочно-бѣлый, гдѣ лиловый дымъ костровъ
и странными Фигурами носились бѣлые слои тумана. Далека,
впереди изрѣдка показывались группы верховыхъ татаръ в
слышались нечастые выстрѣлы нашихъ штуцеровъ, ихъ винтовокъ в орудія. Это было еще не дѣло, «а одна- нотѣха-съ»,
какъ говорилъ добрый капитанъ Хлоповъ.
Командиръ Э'-й егерской роты, бывшей у насъ въ прикрытіи, подошелъ къ моимъ орудіямъ и указывая на тылъ верч
ховыхъ татаръ, ѣхешпиѵь въ это креня палъ лѣсомъ, на разстояніе отъ насъ болѣе 600 саженъ, просядъ (по- свойственной всѣмъ вообще пѣхотнымъ оежцерамъ любви къ артиллерійской стрѣльбѣ) — просилъ мена пустить по- винъ ядро яла
гранатку.
— Видите — говорилъ онъ съ доброй и убѣдительной улыбкой, протягивая руку иэъжа моего плена; — гдѣ два большія,
дерева, тамъ впереди,* одинъ на бѣлой лотадя и въ черной
черкескѣ, а вонъ сзади еще два; видите? Нельзя-ли ихъ...
птжялуй та.
-і — А вонъ еще трое ѣдутъ, до йодъ лѣсомъ, прибавилъ
Антоновъ, отличавшійся удивительнымъ глазомъ, подходя къ
вамъ н пряча за спину трубку, которую онъ- курамъ въ это
время: — еще передній винтовку язь чехла вынулъ, Знатно
задать, ваше благородіе.
— Вишь выпалилъ, братцы мои, вокъ дымокъ забѣлѣлся
сказалъ Веленчукъ въ группѣ солдатъ, стоявшихъ немного ееа*
дв васъ.
— Должно въ нашу цѣпь палитъ прохвостъ, замѣтилъ
другой.
— Вишь ихъ изъ лѣсу-то сколько высыпало, должно*
мѣсто глядятъ — орудію поставить хотятъ, добавилъ третій.
Digitized by Google
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— , Гхранату кабы вмъ туда въ кучку пустятъ, то-то-бы
заплевали... А какъ думаешь, какъ разъ дотолева Фатитъ,
милый человѣкъ? спросилъ Чикинъ.
— Пять сотъ, либо 520 саженъ, больше не будетъ, какъ
будто говоря.самъ съ собой, хладнокровно сказалъ Максимовъ, хотя видно было, что ему,.также какъ и другимъ, ужасно хотѣлось выпалить: — коли 45 линіи изъ единорога дать,
то въ самый пунктъ попасть можно, то есть совершенно.
— Знаете, теперь коли въ»ту кучку направить, непремѣнно въ кого нибудь попадете. Вотъ-вотъ теперь, какъ они
съѣхались, пожалуйста поскорѣй велите выстрѣлить, продолжалъ упрашивать меня ротный командиръ.
— Прикажете навести орудіе? отрывистымъ басомъ вдругъ
сказалъ Антоновъ, съ видомъ какой-то угрюмой злобы.
Признаюсь, мнѣ и самому этого очень хотѣлось, и я
велѣлъ навести 2-е орудіе.
Едва я успѣлъ сказать, какъ граната была раслудрена,
дослана, и Антоновъ прильнувъ къ станинѣ и приставивъ къ
затыльнику свои два толстыхъ пальца, уже командовалъ хоботъ вправо и влѣво.
— » Чуть-чуть влѣво... самую малость вправо..., еще, еще
трошки, такъ ладно, сказалъ оиъ съ гордымъ видомъ, отходя отъ орудія.
Пѣхотный офицеръ, я, Максимовъ одинъ за другимъ.приложились къ прицѣлу в всѣ подали свои разнообразныя мнѣнія.
— Ей Богу, перенесетъ, замѣтилъ Веленчукъ, пощелкивая
языкомъ, не смотря на то, что онъ только смотрѣлъ чрезъ
плечо Антонова и поэтому не имѣлъ никакого основанья предполагать это: — е-е-ей Богу перенесетъ, прямо въ ту дереву
попаяетъ, братцы мои.
— «Второе!» скомандовалъ я.
Прислуга разступилась, Антоновъ отбѣжалъ въ сторону,
чтобы видѣть полетъ снаряда, трубка вспыхнула в зазвенѣла
мѣдь. Въ то же мгновеніе насъ обдало пороховымъ дымомъ
и изъ.поразительнаго гула выстрѣла отдѣлился металическій
жужжащій, съ быстротою молніи удалявшійся звукъ полета,
посреди всеобщаго молчанія замершій въ отдаленіи.
Немного позади группы верховыхъ показался бѣлый дымокъ, татары разскакались'4 въ разныя стороны и до васъ долетѣлъ звукъ разрыва.
Digitized by LaOOQle
РУБКА ЛЪСУ.                          49
— Вотъ важно-то! Экъ поскакали!
— Вишь,черти, не любятъ, нослышались одобренія в смѣшка въ рядахъ артиллерійскихъ и пѣхотныхъ солдатъ.
— Колн-бы трошки ниже пустить, въ самую бы его попало,
замѣтилъ Веленчукъ : — говорилъ въ дереву попанетъ, ова в
есть, взялв вправо.
VI.
Оставивъ солдатъ разсуждать о томъ, какъ татары ускакали, когда увидали гранату, и зачѣмъ они тутъ ѣздили? в
много ла вхъ еще въ лѣсу есть? я отошелъ съ ротнымъ
командиромъ за нѣсколько шаговъ, и сѣлъ подъ деревомъ,
ожидая разогрѣвавшихся битковъ, которые онъ предложилъ
мнѣ. Ротный командиръ Волховъ имѣлъ состояніе и служилъ
прежде въ гвардіи. Товарищи любили его : онъ былъ довольно уменъ и имѣлъ достаточно такту. Ооговоривъ о погодѣ,
о военныхъ дѣйствіяхъ, о общихъ знакомыхъ офицерахъ и
убѣдившись по вопросамъ и отвѣтамъ, по взгляду на вещи,
въ удовлетворительности понятій одинъ другаго, мы невольно перешли къ разговору болѣе короткому. Притомъ же
на Кавказѣ между встрѣчающимися одного круга людьми,
хотя невысказанно, но весьма очевидно проявляется вопросъ:
зачѣмъ вы здѣсь? н на этотъ-то мой молчаливый вопросъ, мнѣ
казалось, собесѣдникъ мой хотѣлъ отвѣтить.
— Когда этотъ отрядъ кончится? сказалъ онъ лѣниво. — 
Скучно!
— А мнѣ не скучно, сказалъ л: — вѣдь въ штабѣ еще
скучнѣе.
— О, въ штабѣ въ десять тысячъ разъ хуже, сказалъ онъ
со злостью: — нѣтъ, когда все это совсѣмъ кончится?
— Чтб же вы хотите, чтобъ кончилось? спросилъ л.
— Все, совсѣмъ! Чтб же, готовы битки, Николаевъ? прибавилъ онъ.
— Для чего же вы пошли служить на Кавказъ, сказалъ
я: — коли Кавказъ вамъ такъ не правится?
— Знаете для чего? отвѣчалъ онъ съ рѣшительной откровенностью: — по преданію. Въ Россіи вѣдь существуетъ престранное преданіе про Кавказъ, — будто это какая-то обѣтованная земля для всякаго рода несчастныхъ людей.,..
T. LUI. Отд. I.                                      4
Digitized by Google
ÔO                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, это почта правда, сказалъ я: — большая часть изъ
пасъ...
— Но что лучше всего, перебилъ онъ меия            что асѣ мы»
ао преданію ѣдущіе на Кавказъ, ужасно ошибаемся въ своихъ
разсчетахъ, и рѣшительно я не вижу, почему вслѣдствіе весчастной любви или разстройства дѣлъ — скорѣе ѣхать служить
на Кавказъ, чѣмъ въ Казань или въКалугу.Вѣдь въ Россіи воображаютъ Кавказъ какъ-то величественно, съ вѣчными дѣвственными льдами, бурными потоками, съ кинжалами, бурками,
черкешенками, — ясе это страшное что-то, а въ сущности ничего въ этомъ нѣтъ веселаго. — Ежели бы они знали во крайней мѣрѣ, что въ дѣвственныхъ льдахъ мы никогда но бываемъ, да «быть-то въ нихъ ничего веселаго нѣтъ, а что
Кавказъ раздѣляется на губерніи Ставропольскую, Тифлисскую и т. д., и я бы и вы не пріѣхали; право.
— Да, сказалъ я смѣясь : — мы въ Россіи совсѣмъ иначе
смотримъ на Кавказъ, чѣмъ здѣсь; это — испытывали ли вы
когда нибудь? — какъ читать стихи на языкѣ, который плохо знаешь: воображаешь себѣ гораздо лучше, чѣмъ есть.
— Не знаю, право; но ужасно не нравится мнѣ этотъ Кавказъ, перебилъ онъ меня.
— Нѣтъ, Кавказъ для меня и теперь хорошъ, но только
иначе...
— Можетъ быть и хорошъ, продолжалъ онъ съ какою-то
раздражительностью: — знаю только то, что я не хорошъ и*
Кавказѣ.
— . Отчего же такъ? сказалъ я, чтобъ сказать что нибудь.
— Я чувствую себя неспособнымъ къ здѣшней службѣ,
я не могу переносить опасность. Онъ остановился и посмотрѣла
на меня. — Безъ шутокъ.
Хотя это вемрогаеннее признаніе чрезвычайно удивило маня, я не аротавсрѣчилъ, какъ видимо хотѣлось того моему
собесѣднику., но ожидалъ отъ него самаго опроверженія своихъ словъ, какъ это всегда бываетъ въ подобныхъ случаяхъ.
— И что смѣшно, продолжалъ онъ: — что здѣсь ужаснѣйшая
драма раэъигрываттся, а самъ ѣшь битки съ лукомъ в увѣряешь, что очень весело.
— іВимо есть., Николаевъ? прибавилъ онъ зѣвая.
— Это ею, братцы мои! послышался въ это время встревоженный голосъ одного изъ солдатъ и всѣ глаза обратились
Digitized byVjOOQie
ТТВКЛ ЛѢСУ.                          51
a овушку дальняго лѣса. Ваала, увеличиваясь и уносясь по
вѣтру, поднималось голубоватое облако дыма. Когда і «о»
валъ, чао это былъ протамъ васъ выстрѣлъ непріителя, все,
что было на моихъ главахъ въ эту мввуту, все вдругъ принадо какой-то новый, почти величественный характеръ : а
козлы ружей, м дымъ костровъ, а голубое небо, а зеленые
ламты, а загорѣлое усатое лияо Николаева, все это какъ будто говорило мнѣ, что ядро, которое вылетѣло уже изъ дула
в летать въ это мгновеніе въ пространствѣ, можетъ бытъ
направлено врано въ мою грудь.
— Вы гдѣ брала вино? лѣниво спросилъ я Волхова, между тѣмъ какъ въ глубинѣ лупи моей одинаково внятно
говорили два голоса: одинъ — Господи, яріими дуя* май съ
ммрояѣ, другой — найми» же нажуемся, а улыбаемся м me
время, какъ будетъ пролетятъ ядро; и въ то же мгновеніе
надъ головой просвистѣло что-то ужасно ыеврмтио а въ
двухъ шагахъ отъ насъ шлепнулось ядро.
— Вотъ ежели бы я былъ Наполеонъ, или Фридрихъ,
«назадъ въ это время Волховъ, совершенно хладнокровно поворачиваікь ко мнѣ : — «бы непремѣнно сказалъ каиую пабу дъ любезность.
— Да вы и теперь сказали, отвѣчалъ я, съ трудомъ скрывая тревогу, произведенную во мнѣ прошедшей опасностью.
— Да чтбжь, что сказалъ — никто не занааытъ.
— А н запишу.
— Да вы ежели и запишете, такъ в» критику, какъ говорите Мищенковъ, прибавилъ юнъ улыбаясь.
— Ть«у ты, проклятый! сказалъ въ ото время.сзади васъ
Антоновъ, съ досадой плюя въ сторону: — троими по «вопамъ
«о задѣла.
Все нее старанье казаться хладнокровнымъ и всѣ «они»
хмгрыя «Фразы показались инѣ вдругъ невыносимо глупыми
еосяѣ этого простодушнаго восклицанія.
ѴП.
Непріятель дѣйствительно поставилъ два «орудія въ тонъмѣстѣ, гдѣ разъѣзжали татары и каждые минутъ двадцать
ала тридцать посылалъ во выстрѣлу «въ вашихъ рубщиковъ.
Мей взводъ выдвинули впередъ на поляну и приказали mwbDigitized by LnOOQle
52                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чать ему. Въ опушкѣ лѣса показывался дымокъ, слышался
выстрѣлъ, свистъ, и ядро падало сзади или впереди насъ.
Снаряды непріятеля ложились счастливо и потери не было.
Артиллеристы, какъ и всегда, вели себя превосходно, проворно заряжали, старательно наводили по показывавшемуся дыму и спокойно шутили между собой... Пѣхотное прикрытіе
ждало своей очереди; рубщики лѣса дѣлали свое дѣло; топоры звучали по лѣсу все быстрѣе и чаще; только въ то
время, какъ слышался свистъ снаряда, все вдругъ замолкало,
среди тршивы раздавались голоса: «сторонись, ребята!» м
всѣ глаза устремлялись на ядро, рикошетировавшее по кострамъ и срубленнымъ сучьямъ.
Туманъ уже совершенно поднялся и принимая Формы облаковъ постепенно исчезалъ въ темно-голубой синевѣ неба;
открывшееся солнце ярко свѣтило и бросало веселые отблески на сталь штыковъ и мѣдь орудій, оттаивающую землю и блестки инея. Въ воздухѣ слышалась свѣжесть утренняго мороза вмѣстѣ съ тепломъ весенняго солнца, тысячи различныхъ тѣней я цвѣтовъ мѣшались въ сухихъ листьяхъ
лѣса, и на торной глянцовитой дорогѣ отчетливо виднѣлись
слѣды шинъ и подковныхъ шиповъ. Между войсками движеніе становилось сильнѣе и замѣтнѣе, со всѣхъ сторонъ показывались чаще и чаще голубоватые дымки выстрѣловъ, драгуны съ развѣвающииися «люгерами пикъ выѣхали впередъ,
въ пѣхотныхъ ротахъ послышались пѣсни, и обозъ съ дровами сталъ строиться въ арьергардѣ. Къ нашему взводу
подъѣхалъ генералъ и приказалъ готовиться къ отступленію.
Непріятель засѣлъ въ кусты противъ нашего лѣваго Фланга
и сталъ сильно безпокоить насъ ружейнымъ огнемъ. Съ лѣвой стороны изъ лѣсу прожужжала пуля и ударила въ лафетъ, потомъ другая, третья... Пѣхотное прикрытіе, лежавшее около васъ, шумно поднялось, взяло ружья и заняла
цѣпь; ружейные выстрѣлы усиливались и пули стали летать
чаще и чаще. Началось отступленіе и слѣдовательно настоящее дѣло, какъ это всегда бываетъ на Кавказѣ.
Антоновъ принахмурился, Чикинъ передразнивалъ пули, и
подшучивалъ надъ ними, — про одну говорилъ, «вишь, какъ
торопится», другую называлъ «пчелкой», третью, которая какъто медленно и жалобно визжа пролетѣла надъ нами, назвалъ
«сиротой», чѣмъ произвелъ общій хохотъ. Рекрутикъ съ неDigitized by LnOOQle
ГУБКА ЛѢСУ.                          53
привычки ори каждой аулѣ сгибалъ на бокъ голову и вытягивалъ ш«ю, что тоже заставляло смѣяться солдатиковъ, «что,
знакомая что ли, что кланяешься?» говорили ему.
— Кабы туда орудію поворотить да картечью бы дунуть,
такъ затихъ бы вебось, сказалъ Веленчукъ.
Дѣйствительно, пора было это сдѣлать, я приказалъ выпустить послѣднюю гранату и зарядить картечью.
— Картечь! крикнулъ Антоновъ лихо, въ самомъ дыму
подходя съ банникомъ къ орудію, только что зарядъ былъ
выпущенъ.
Въ это время недалеко сзади себя я услыхалъ вдругъ,
прекратившійся сухимъ ударомъ во что-то, быстрый жужжащій
звукъ пули. Сердце сжалось во мнѣ. Кажется, кого-то изъ
нашихъ задѣло, подумалъ н, но вмѣстѣ съ тѣмъ, боялся оглявуться, подъ вліяніемъ тяжелаго предчувствія. Дѣйствительно
вслѣдъ за этимъ послышалось тяжелое паденіе тѣла и
раздирающій стонъ раненаго. «О-о-ой, братцы мои»! проговорилъ съ трудомъ голосъ, который я узналъ. Это былъ
Веленчукъ. Онъ лежалъ навзничь между передкомъ и орудіемъ; сума, которую онъ несъ, была отброшена въ сторону,
лобъ его былъ весь въ крови и по правому глазу в носу
текла густая красная струя. Рана его была въ животѣ, но
въ ней почти не было крови, лобъ же онъ разбилъ себѣ о
вѣвь во время паденія. Все это я разобралъ гораздо послѣ,
въ первую же минуту я видѣлъ только какую-то неясную
массу и ужасно много, какъ мнѣ казалось, — крови.
Никто изъ солдатъ, заряжавшихъ орудіе не сказалъ слова,
только рекрутикъ пробормоталъ что-то въ родѣ: «вишь ты
какъ, въ кровь», в Антоновъ нахмурившись крякнулъ сердито, но по всему замѣтно было, что мысль о смерти пробѣжала въ душѣ каждаго. Всѣ съ ббльшеіі дѣятельностью привались за дѣло, орудіе было заряжено въ одно мгновеніе и
вожатый, принося картечь, шага на два обошелъ то мѣсто,
аз которомъ, продолжая стонать, лежалъ раненый.
ѴПІ.
Каждый бывшій въ дѣлѣ вѣрно испытывалъ то странное,
хотя и не логическое, но сильное чувство отвращенія отъ
Digitized by Google
5і                          СОВРЕМЕННИКЪ.
твѵ» мѣста, на которомъ былъ убить или раненъ кто нйбуды Этому чувству замѣтно поддались въ парную минуту
мои солдаты, когда нужно было поднята ВелОнчуКа И перевести его на подъѣхавшую повязку. Ждановъ подошелъ къ
раненому, несмотря на усилившійся крикъ его, взялъ подъ мышки И ПОДИЯЛЪ CFO.
— Что стали? берись! крикнулъ онъ-; О тотчасъ же раненаго' окружило нѣсколько человѣкъ.
Во едва сдвинули его съ Мѣста, какъ- ВеленчукЪ началъ
кричать ужасно и рваться.
Что кричишь какъ заяцъ! сказалъ Антоновѣ, грубо
удерживая его за ногу : — а не то бросимъ.
И раненый затихъ дѣйствительно, только изрѣдка приговаривая: аохъ смерть моя! о-охъ братцы *моиѵ!
Когда же его положили на повозку, онъ Даже Пересталъ
охать, и я слышалъ, что' онъ что-то говорилъ сѣ товарищами
должно быть прощался, ТИХИМЪ, НО ВНЯТНЫМЪ ГОЛОСОМЪ.
Въ дѣлѣ никто не любитъ смотрѣть на раненаго, и я инстикгивно торопясь удалиться отъ этого зрѣлища, приказалъ
скорѣй везти его на перевязочный пунктъ и отошелъ къ орудіямъ; но черезъ нѣсколько минутъ мнѣ сказали, что1 Веленчукъ зоветъ меня и я подошелъ къ повозкѣ.
Йа днѣ ея, ухватившись обѣими руками за края, лежалъ
раненый. Здоровое, широкое лицо его въ нѣсколько секундъ
совершенно измѣнилось, онъ какъ будто похудѣлъ и постарѣлъ нѣсколькими-годами, губы его были тонки, блѣдны и
сжаты съ видимымъ напряженіемъ; торопливое и тупое выраженіе его взгляда замѣнилъ какой-то ясный, спокойный
блескъ, и на окровавленномъ лбу и носу уже лежали черты
смерти.
Несмотря на то, что малѣйшее движеніе причиняло ему
нестерпимыя страданія, онъ просилъ снять съ лѣвой ноги
чересокъ (*) съ деньгами. Ужасно тяжелое чувство произвелъ
во мнѣ видъ его голой, бѣлой п здоровой ноги', когда съ
нея сняли сапогъ и развязывали чересъ.
— Тутъ три монеты и полтинникъ, сказалъ онъ мнѣ въ
то время, какъ я бралъ въ руки чересъ : — ужь вы ихъ
сберегите.
(*J Чересъ — кошелекъ въ видѣ пояска, когорыЬ солдаты    восятъ обык*
мимонво пода колѣномъ*
Digitized byUOOQlC
РУБКА ЛѢСУ                           55
Повозка было тронулась, во онъ остановилъ ее.
— Я поручику Сумиковскому шинель работалъ... о..,,
ми мнѣ двѣ монеты далв; на полторы я пуговицъ купилъ,
а полтина у меня въ мѣшкѣ съ пуговицами лежитъ, отдайте.
— Хорошо, хорошо, сказалъ я; — выздоравливай,братецъ.
Овъ ве отвѣчалъ мнѣ, вовозка тронулась и онъ снова
началъ стонать и охать самымъ ужаснымъ, раздражающимъ
душу голосомъ, какъ будто,- окончивъ мірскія дѣла, овъ ве
заходилъ больше причины удерживаться н считалъ теперь
повелительнымъ себѣ это облегченіе.
IX.
— Ты куда? Вернись. Куда ты идешь? закричалъ я рекрутику, который, положивъ подъ мышку свой запасный
пальникъ, съ какой-то палочкой въ рукахъ прехладнокровно
отправлялся за повозкой, повезшей раненаго.
Во рекрутикъ только лѣниво оглянулся на нова, пробормоталъ что-то и пошелъ дальше; такъ что я долженъ
былъ послать солдата, чтобы привести его. Овъ свялъ свою
краевую шапочку в глупо улыбаясь глядѣлъ на мевя.
— Куда ты шелъ? спросилъ я.
— Въ лагерь.
— Зачѣмъ?
— Какже, Веленчука-то ранили, сказалъ онъ опять улыбаясь.
— Тамъ тебѣ-то что? ты долженъ здѣсь оставаться.
Онъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ на мевя, потомъ хладнокровно повернулся, надѣлъ шапочку в вошелъ къ своему мѣсту.
Дѣло вообще было счастливо: казаки, слышно было,
еділалн славную атаку и взяли три татарскихъ тѣла, пѣхота
запаслась дровами и потеряла всего человѣкъ шесть рапенымв, въ артиллерія выбылъ изъ строя всего одинъ Веленчукъ
в двѣ лошади. За то вырубили лѣса версты на три в очиспив мѣсто такъ, что его узвать нельзя было: вмѣсто
прежде виднѣвшейся сплошной опушки лѣса открывалась
огромная поляна, покрытая дынящимиоя кострами и двигавшимися къ лагерю кавалеріей и пѣхотой. Не смотря на то,
Digitized by LnOOQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что непріятель не переставалъ преслѣдовать насъ артиллерійскимъ и ружейнымъ огнемъ до самой рѣчки съ кладбищемъ,
которую мы переходили утромъ, -отступленіе сдѣлано былосчастливо. Уже я начиналъ мечтать о щахъ и бараньемъ бокѣ съ кашей, ожидавшихъ меня въ лагерѣ, когда пришло
печальное извѣстіе, что генералъ приказалъ построить на
рѣчкѣ редутъ и оставить въ немъ до завтра 3-й батальонъ
К*. полка и взводъ 4-Й батарейной батареи.                Повозки
съ дровами и ранеными, казаки, артиллерія, пѣхота съ.
ружьями и дровами на плечахъ, всѣ съ шумомъ и пѣснями
прошли мимо насъ. На всѣхъ лицахъ видно было. одушевленіе и удовольствіе, внушенное минувшей опасностью и надеждой на-отдыхъ; только мы съ 3-мъ батальономъ должны
были ожидать этихъ пріятныхъ чувствъ еще до завтра.
X.
Покуда мы, артиллеристы, хлопотали около орудій, разставляли ящики, разбивали коновязь, пѣхота уже составила
ружья, разложила костры, построила изъ сучьевъ и кукурузной соломы балаганчики и варила кашицу.
Начинало смеркаться, по небу пошли бѣловатыя тучи,
туманъ, превратившійся въ мелкую сырую мглу, мочилъ землю и солдатскія шинели, горизонтъ съуживался и
вся окрестность принимала мрачныя тѣни. Сырость, которую
я чувствовалъ сквозь сапоги и за шеей, неумолкаемые. движеніе и говоръ, въ которыхъ я не принималъ участія, липкая грязь, по которой раскатывались мои ноги и пустой желудокъ наводили ва меня самое тяжелое, непріятное расположеніе духа послѣ дня Физической и моральной усталости.
Веленчукъ не выходилъ у меня изъ головы. Вся простая
исторія.его солдатской жизни неотвязчиво представлялась моему воображенію.
Послѣднія минуты Веленчука были такъ же ясны я спокойны какъ и вся жизнь его. Онъ слишкомъ жилъ честно
и просто, чтобы простодушная вѣра его въ ту, будущую,
небесную жизнь могла поколебаться...
— Ваше здоровье, сказалъ мнѣ подошедшій Николаевъ: — 
пожалуйте къ капитану, просятъ чай кушать.
Digitized by LnOOQle
РУБКА JB СУ.                          57
Кое-какъ пробираясь между козлами и кострами я, вслѣдъ
sa Николаевымъ, пошелъ къ Волхову, съ удовольствіемъ мечтая
о стаканѣ горячаго чая и веселой бесѣдѣ, которая бы разогнала мои мрачныя мысли.
— Что, нашелъ? послышался голосъ Волхова изъ высокаго шалаша, въ которомъ свѣтился огонекъ.
— Привелъ, ваше благородіе, басомъ отвѣчалъ Николаевъ.
Въ балаганѣ на сухой буркѣ сидѣлъ Волховъ, разстегнувшись и безъ папахи. Подлѣ него кипѣлъ самоваръ, стоялъ
барабанъ съ закуской. Въ землю былъ воткнутъ штыкъ со
свѣчной. «Каково?» съ гордостью сказалъ онъ, оглядывая
свое уютное хозяйство. Дѣйствительно, въ балаганѣ было
такъ хорошо, что за чаемъ мы совсѣмъ забыли про сырость,
темноту и рану Веленчука. Мы разговорились про Москву,
про нашихъ общихъ знакомыхъ — вообще про предметы
ве имѣющіе никакого отношенія съ войной и Кавказомъ.
Послѣ одной изъ тѣхъ минутъ молчанья, которыя прерываютъ иногда самые оживленные разговоры, Волховъ съ
улыбкой посмотрѣлъ на меня.
— А я думаю, вамъ очень страннымъ показался нашъ
разговоръ утромъ, сказалъ онъ.
— Нѣтъ, отчего же? мнѣ только показалось, что вы
слишкомъ откровенны — а есть вещи, которыя мы всѣ знаемъ,
но которыхъ никогда говорить не надо.
— Отчего? Нѣтъ. Ежели бы была какая нибудь возможность промѣнять эту жизнь, я бы ни минуты не задумался.
— Отчего же вы не перейдете въ Россію? сказалъ я.
— Отчего? повторилъ онъ: — * я давно уже объ этомъ
думалъ. Я не могу теперь вернуться въ Россію...
— Да ежели вы чувствуете себя неспособнымъ, какъ вы
говорите, къ здѣшней службѣ.
— Но когда я еще болѣе чувствую себя неспособнымъ
къ тому, чтобы вернуться въ Россію тѣмъ, чѣмъ я поѣхалъ...
Какъ я покажусь на глаза въ Россіи своему старостѣ, купцу
Котельникову, которому я хлѣбъ продаю, тетушкѣ московской
а всѣмъ этимъ господамъ, послѣ двухъ лѣтъ на Кавказѣ безъ
всякой награды; правда, что я этихъ господъ знать не хочу
в вѣрно они тоже очень мало обо мнѣ заботятся; но ужь такъ
устроенъ человѣкъ, что я ихъ знать не хочу, а изъ-за нихъ
Digitized by LnOOQle
5&                     СОВРЕМЕННИКЪ
гублю лучшіе года, все счастіе жизни, всю будущность свою
погублю.
XI.
Въ это время послышался снаружи голосъ батальоннаго
командира :
— Съ кѣмъ это вы, Николай Ѳедорычъ?
Волховъ назвалъ меня и вслѣдъ затѣмъ въ балаганъ влѣзли три офицера : майоръ Кирсановъ, адъютантъ его батальона
и ротный командиръ Тросенко.
Кирсановъ былъ невысокій, полный мужчина съ черными усиками, румяными щеками и масляными глазками. Глазки эти были самой замѣчательной чертой въ его физіономія.
Когда онъ смѣялся, то отъ нихъ оставались только двѣ влажныя звѣздочки и звѣздочки эти вмѣстѣ съ растянутыми губами и вытянутой шеей, принимали иногда престранное выраженіе. Кирсановъ въ полку велъ и держалъ себя лучше
всякаго другаго : подчиненные не бранили, а начальники
уважали его. Онъ зналъ службу, былъ исправенъ и усерденъ,
всегда былъ при деньгахъ, имѣлъ коляску и повара, и весьма
натурально умѣлъ притворяться гордымъ.
— О чемъ это толкуете, Николай Ѳедорычъ? сказалъ
онъ входя.
— Да вотъ о здѣшней службѣ.
Но въ это время Кирсановъ замѣтилъ меня — юнкера, и
какъ будто пе слушая отвѣта Болхова, я, глядя на барабанъ, спросилъ : 
— Что, устали, Николай Ѳедорычъ?
— Нѣтъ, вѣдь мы... началъ было Волховъ.
Но опятъ перебилъ и сдѣлалъ новый вопросъ:
— А вѣдь славное дѣло было нынче?...
Батальонный адъютантъ былъ молодой прапорщикъ, недавно произведенный изъ юнкеровъ, скромный в тихій мальчикъ, съ стыдливымъ и добродушно-пріятнымъ лицомъ. Я
видалъ его прежде у Болхова. Молодой человѣкъ часто приходилъ къ нему, раскланивался, садился въ уголокъ и но нѣскольку часовъ молчалъ, дѣлалъ папироски, курилъ ихъ,
потомъ вставалъ, раскланивался и уходилъ. Это былъ типъ
бѣднаго русскаго дворянскаго сына, выбравшаго военную карьеру, и ставящаго выше всего свое офицерское званіе, типъ
Digitized by LnOOQle
РУВКА ЛИСУ.                           59
простодушный в малы*, несмотря на смѣшныя неотъемлемыя принадлежности — кисетъ, халатъ, гитару в щеточку
лла усовъ — съ которыми мы привыкли воображать- его. Въ
полку разсказывали про него, будто онъ хвостами, тѣмъ,
что онъ съ своимъ деньщикомъ справедливъ, но строгъ,
будто онъ говорилъ : «я рѣдко наказываю; но ужь когда
меня доведутъ до этого, то бѣда» — в что когда пья»
ный деньщикъ обокралъ его совсѣмъ и сталъ даже ругать
своего барина, будто онъ привелъ его на гауптвахту, велѣлъ
приготовить все для наказанія; во при водѣ приготовленій
до того смутился, что могъ только выговорить: «ну вотъ видишь... вѣдь я могу...» в совершенно растерявшись, убѣжалъ домой и съ той поры боялся смотрѣть въ глаза своему
Чернову. Товарищи не давали ему покоя, дразнили егоэтимт,
и я нѣсколько разъ слышалъ, какъ простодушный мальчикъ
отговаривался и, краснѣя до ушей, увѣрялъ, что это неправда, а совсѣмъ напротивъ.
Третье лицо, капитанъ Тросенко, былъ старый кавказецъ,
въ полномъ значеніи этого слова, т. е. человѣкъ, для "котораго рота, которой онъ командовалъ, сдѣлалась семействомъ,
крѣпость, гдѣ былъ штабъ — родиной, а пѣсенники — 
единственными удовольствіями жизни; человѣкъ — для котораго все, что не было Кавказъ было достойно презрѣнія
да и почти недостойно вѣроятія; все же, что было Кавказъ,
раздѣлялось на двѣ половины — нашу и не нашу: первую
овъ любилъ, вторую ненавидѣлъ всѣми силами своей души,
и, главное, онъ былъ человѣкъ закаленной, спокойной храбрости, рѣдкой доброты въ отношеніи къ своимъ товарищамъ и
аодчииенкымъ в отчаянной прямоты. Входя въ балаганъ,
онъ чуть не пробилъ головой крышу, потомъ вдругъ опустился н сѣлъ на землю.
— Ну что? сказалъ онъ; и вдругъ замѣтивъ мое незнакомое для него лицо, остановился и вперилъ въ меня мутный пристальный взглядъ.
Старикъ былъ очень веселъ.
— Такъ о чемъ это вы бесѣдовали? спросилъ майоръ,
вынимая часы и глядя на нихъ, хотя я твердо увѣренъ,
что ему совсѣмъ не нужно было дѣлать этого.
— Да вотъ, спрашивалъ меня, зачѣмъ я служу здѣсь.
— Разумѣется, Николай Ѳедорычъ, хочетъ здѣсь отличиться, а потомъ во свояси.
Digitized by LnOOQle
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну а вы, скажите, Абрамъ Ильичъ, зачѣмъ вы служите
на Кавказѣ?
— Я? Потому знаете, что во первыхъ мы всѣ обязаны но
своему долгу служить. Что? прибавилъ онъ, хотя всѣ молчали.
— Вчера я получилъ письмо изъ Россіи, Николай Ѳедорычъ, продолжалъ онъ, видимо желая перемѣнить разговоръ: — мнѣ пишутъ, что... такіе вопросы странные дѣлаютъ.
— Какіе же вопросы? спросилъ Волховъ.
Онъ засмѣялся.
— Право такіе странные вопросы... мнѣ пишутъ, что
можетъ ли быть ревность безъ любви... Что? спросилъ онъ,
оглядываясь на всѣхъ насъ.
— Вотъ какъ! сказалъ улыбаясь Волховъ.
— Да, знаете, въ Россіи хорошо, продолжалъ майоръ, какъ
будто «разы его весьма натурально вытекали одна изъ другой. — Когда я въ 52 году былъ въ Тамбовѣ, то меня принимали вездѣ... очень хорошо принимали. Сама губернаторша, знаете, со мпой разговаривала и спрашивала про Кавказъ; и всѣ такъ... что я ве зналъ... мою золотую шашку
ÇMOTparb, какъ рѣдкость какую нибудь, спрашиваютъ: за что
шашку получилъ, за что Лину, за что Владиміра, и я имъ такъ
разсказывалъ... Что?
— Вотъ этимъ-то Кавказъ хорошъ, Николай Ѳедорычъ,
продолжалъ овъ : — тамъ смотрятъ ва нашего брата, кавказца, очень хорошо. Молодой человѣкъ, зваете, штабъ-ОФицеръ съ Аввой, Владиміромъ..,, это много значитъ. Что?...
— Вы и прихвастнули таки, я думаю, Абрамъ Ильичъ?
сказалъ Волховъ.
— Хи, хи! засмѣялся онъ своимъ страннымъ смѣхомъ. — 
Знаете, это нужно. Да и поѣлъ я славно эти два мѣсяца.
— А что, хорошо 'гамъ въ Россіи-то? сказалъ Тросевко,
спрашивая про Россію, какъ про какой-то Китай или Японію.
— Да-съ, ужь что мы тамъ шампанскаго выпили въ два '
мѣсяца, такъ это страхъ.
— Вотъ я такъ ужь никогда туда ве поѣду, продолжалъ
Тросевко, не обращая вниманія на насупившагося майора: — 
я и ходить-то и говорить по русскому отвыкъ. Скажутъ: что
за чудо такое пріѣхало! Сказано Азія! Такъ, Николай Ѳедорычъ? Да и что мнѣ въ Россіи! Все равно тутъ когда нибудь
подстрѣлятъ; спросятъ: гдѣ Тросевко? Подстрѣлили. Что вы
Digitized by LnOOQle
РУБКА ЛВС У.                          61
тогда съ осьмой ротой сдѣлаете, а? прибавилъ онъ обращаясь постоянно къ майору.
— Послать дежурнаго по батальону! крикнукъ Кирсановъ, не отвѣчая капитану, хотя я опять увѣренъ былъ, ему
не нужно было отдавать никакихъ приказаній.
— А вы, я думаю, теперь рады, молодой человѣкъ, что
на двойномъ окладѣ? сказалъ майоръ, послѣ нѣсколькихъ
минутъ молчанія, батальонному адъютанту.
— Какже-съ, очень-съ.
— Я нахожу, что наше жалованье очень большое, Николай Ѳедорычъ, продолжалъ онъ : — молодому человѣку можно жить весьма прилично и даже позволить себѣ роскошь
маленькую...
Въ это время въ отверстіе балагана всунулась бѣлая голова съ сплюснутымъ носомъ, н рѣзкій голосъ нѣмецкимъ
выговоромъ сказалъ:
— Вы здѣсь, Абрамъ Ильичъ, а дежурной ищетъ васъ.
— Заходите, Крафтъ, сказалъ Волховъ.
Длинная Фигура пролѣзла въ двери н съ особеннымъ
азартомъ принялась пожимать всѣмъ руки.
— А, милый капитанъ! и вы тутъ, сказалъ онъ, обращаясь къ Тросенкѣ.
XII.
' Капитанъ КраФтъ попросилъ водки, назвавъ ее юрилкоіі,
в ужасно крякнулъ и закинулъ голору, выпивая рюмку.
— Что, господа, поколесовали мы нывьче по равнинамъ
Чечна, началъ было онъ, но увидавъ дежурнаго офицера
тотчасъ замолчалъ, предоставивъ майору отдавать своя приказанія.
— Что, вы обошли цѣпь?
— Обошелъ-съ.
— А секреты высланы?
— Высланы-съ.
— Такъ вы передайте приказанье ротнымъ командирамъ,
чтобы были какъ можно осторожнѣе.
— Слушаю-съ.
Майоръ прищурилъ глаза и задумался.
— Да скажите, что люди могутъ теперь варить кашу.
Digitized by LnOOQle
6i                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Они ужъ варятъ.
— Хорошо, можете идтн-съ.
— Я вамъ скажу, замѣтилъ Тросенкоі — право, нашему
брату на жизнь жаловаться нечего: всѣ живемъ,  чаи пьемъ,
и табакъ куримъ... Чегоже еще? Послужишь съ мое, продолжалъ оиъ, обращаясь къ прапорщику: — тоже выучишься
жать. Вѣдь вы знаете, госяода, какъ онъ съ девьщякамо обращается?
И Тросенко помирая со смѣху разсказалъ намъ всю исторію прапорщика съ своимъ деньщикомъ, котя мы всѣ ее тысячу разъ слышали.
— Да ты что, братъ, такимъ розаномъ смотритъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ прапорщику, который «распѣлъ,
потѣлъ и улыбался, такъ что жалко было смотрѣть на него.
— Ничего, братъ, и я такой же былъ какъ ты, а тетръ
видишь, молодецъ сталъ. Пусти-ка сюда какого молодчика, видали мы вхъ, такъ у него тутъ и спазмы и
ревматизмы какіе-то сдѣлались бы, а я вотъ сѣлъ тутъ; мнѣ
здѣсь н домъ п постель и все... А? прибавилъ онъ, пристально
глядя въ глаза КраФту.
— Вотъ ото л уважаю! Вотъ ото истинно старый кавказецъ. Позвольте вашу руку (и Краотъ снова растолкалъ осѣкъ
васъ, продрался до Тросенки и схвативъ его руку, потрясъ
ее съ особеннымъ чувствомъ). — Да, мы можемъ сказать,
что испытали здѣсь всего, продолжалъ онъ. — Въ сорокъцятомъ году... вѣдь вы изволили 'быть тамъ, ѵапитанъ?
Помните ночь съ ІВ-го на ѢЗ-е, когда по колыши въ грязи
ночевали, а на другей день пошли на завалы. Я тогда былъ
при главяыеомаидующемъ и мы пятнадцать заваловъ взяли
въ одинъ день. Помните, капитанъ?
Тросенко сдѣлалъ головой знакъ согласія и выдвинувъ,
впередъ нижнюю губу, зажмурился.
— Изволите видѣть, началъ Краотъ, чрезвычайно одушевленно, дѣлая руками жесты и обращаясь къ майору.
Но майоръ, должно быть неоднократно слышавшій уже
этотъ разсказъ, не обратилъ па него вниманія и Краотъ отвернулся отъ него и обратился ко мнѣ в Болхову, иоиере
мѣнно глядя то на того, то на другаго. На Тросенку же онъ
ни разу не взглянулъ во время всего своего разсказа.
— Вотъ, изволите видѣть, какъ* вышли мы утромъ, глав — 
Digitized by LnOOQle
РУБКА ЛЗСУ.                             63
вокомандующій и говорятъ ивѣ: «Краотъ! возьми эти завады.» Знаете, ваша военная служба, безъ разсужденій, руку
п козырьку. «Слушаю, ваше сіятельство!» я пошелъ. Только какъ мы подошли къ первому завалу, я обернулся и говорю солдатамъ: аРебята! не робѣть! моба смотрѣть! Кто
митаметь, своей рукой нарублю.» Съ русскимъ солдатомъ,
маете, надо просто. Только вдругъ граната... я смотрю,
адмъ солдатъ, другой солдатъ, третій солдатъ, потомъ пула взжвиь! взжинь! взживь!... я говорю: «впередъ, ребята,
м мной!» Только мы подошли, знаете, смотримъ, я вижу
тутъ, какъ это... знаете... какъ это называется, и равскащмъ замахалъ руками, отыскивая слово.
— Обрывъ? подсказалъ Болковъ.
— Нѣтъ. Ахъ какъ это? Бѳже мой! ну, какъ это?...
обрывъ, сказалъ онъ скоро. — Только ружья на перевѣсъ.
Ура! Та-ра-та-та-та! Непріятеля ни души. Знаете, всѣ удивилась. Только хорошо, идемъ мы дальше — второй завалъ.
Это совсѣмъ другое дѣло. У насъ ужь ретивое закипѣло,
маете, только подошли мы, смотримъ, я, вижу второй зашъ, мелкая идти. Тутъ, какъ это... Ну, какъ называется
пакая..., Ахъ! какъ это...
— Опатъ обрывъ? подсказалъ а.
— Совсѣмъ нѣтъ, продолжалъ онъ еъ сердцемъ : — не
обрывъ, а... ну, вотъ какъ это называется (н онъ сдѣлалъ рукой
амй-то непонятный жестъ). — Ахъ, Боже мой, какъ это...
Онъ видимо такъ мучился, что невольно хотѣлось подскамть ему.
— Рѣка можетъ, сказалъ Волховъ,
— Нѣтъ, просто обрывъ. Только мы туда, тутъ повѣрите
лв такой огонь — адъ...
Въ это время за балаганомъ кто-то спросилъ меня. Это
былъ Максимовъ. А такъ какъ за прослушаніемъ разнообразіе! всторін двухъ заваловъ мнѣ оставалось еще тринадцать,
«радъ былъ придраться къ этому случаю, чтобы пойти къ
поему взводу. Тросенко вышелъ вмѣстѣ со мной.
— Все претъ, оказалъ онъ мнѣ, когда мы ва нѣсколько
катовъ отошли отъ балагана: — его и не было 30806 на заіалахъ.
И Тросенко такъ добродушно расхохотался, что и мнѣ
пгішно стало.
Digitized by Google
64                          СОВРЕМЕННИКЪ.
XIII.
Уже была темная ночь и только костры тускло освѣщали
лагерь, когда я, окончивъ уборку, подошелъ къ своимъ солдатамъ. Большой пень тлѣя лежалъ на угляхъ, вокругъ него
сидѣли только трое: Антоновъ, поворачивавшій въ огнѣ котелокъ, въ которомъ варился рябко (*), Ждановъ хворостинкой
задумчиво разгребавшій золу, и Чикинъ съ своей вѣчно нераскуренной трубочкой. Остальные уже расположились на
отдыхъ: кто подъ ящиками, кто въ сѣнѣ, кто около костра.
Ори слабомъ свѣтѣ углей, я различалъ знакомые мнѣ спины,
ноги, головы; въ числѣ послѣднихъ былъ и рекрутикъ, который придвинувшись къ самому огню, казалось, спалъ уже.
Антоновъ далъ мнѣ мѣсто, я сѣлъ подлѣ него и закурилъ
папироску. Запахъ тумана и дыма отъ сырыхъ дровъ, распространяясь по всему воздуху, ѣлъ глаза, в та же сырая
мгла сыпалась съ мрачнаго неба.
Подлѣ насъ слышалось мѣрное храпѣніе, трескъ сучьевъ
въ огнѣ, легкій говоръ и изрѣдка бряцаніе ружей пѣхоты.
Вездѣ кругомъ пылали костры, освѣщая въ небольшомъ кругѣ вокругъ себя черныя тѣни солдатъ. Около ближайшихъ
костровъ я различалъ на освѣщенныхъ мѣстахъ Фигуры
солдатъ, надъ самымъ пламенемъ махающихъ своими рубахами. Еще много людей не спало, двигалось и говорило
на пространствѣ пятнадцати квадратныхъ саженъ; но мрачная, глухая ночь давала свой особенный таинственный тонъ
всему атому движенію, какъ будто каждый чувствовалъ згу
мрачную тишину и боялся нарушить ея спокойную гармонію. Когда я заговорилъ, я почувствовалъ, что мой голосъ
звучитъ иначе. На лицахъ трехъ солдатъ, сидѣвшихъ около
огня, я читалъ тоже настроеніе. Я думалъ, что до моего
прихода они говорили о раненомъ товарищѣ, но ни чуть не
бывало: Чикинъ разсказывалъ про пріемку вещей въ ТйфлисѢ
и про тамошнихъ школьниковъ.
Я всегда и вездѣ, особенно на Кавказѣ, замѣчалъ особенный тактъ у нашего солдата, во время опасности умалчивать
и обходить тѣ вещи, которыя могли бы невыгодно дѣйствовать ' на духъ товарищей.             Духъ русскаго солдата
(’) Солдатское кушанье — моченые сухари съ салокъ.
Digitized by LnOOQle
РУБКА ЛФСВ.'                           65
не основанъ такъ, какъ храбрость Мясныхъ Народовъ,
на скоро воспламеняемомъ и остывающемъ энтузіазмѣ :
его также трудно разжечь, какъ в заставить упасть-духомъ. Для него не нужны эффекты в краснорѣчивые рѣчи, для него нужны, напротивъ, спокойствіе, порядокъ и
отсутствіе всего натянутаго. Въ русскомъ — настоящемъ
русскомъ солдатѣ никогда не замѣтите хвастовства, ухорства, желанія отуманиться, разгорячиться во время опасности;
напротивъ, скромность, простота в способность видѣть въ
опасности совсѣмъ другое, чѣмъ опасность, составляютъ отличительныя черты его характера. Я видѣлъ солдата, раненаго
въ ногу, въ первую минуту жалѣвшаго только о пробитомъ
новомъ полушубкѣ; ѣздоваго, вылѣзающаго изъ-подъ убитой
подъ нимъ лошади и растеривающаго подпругу, чтобы снять
сѣдло. Кто не помнитъ случая при осадѣ Гергебиля, когда
въ лабораторіи загорѣлась трубка начиненной бомбы и Фейерверкеръ двумъ солдатамъ велѣлъ взять бомбу и бѣжать
бросить ее въ обрывъ, н какъ солдаты Не бросили ее въ
ближайшемъ мѣстѣ, около палатки полковника, Стоявшей
надъ обрывомъ, а ноаесли дальше, чтобы не разбудить
господъ, которые почивали въ ваЛаткѣ, и оба. были разорваны
па части. Помню я еще, какъ въ отрядѣ 52 года одинъ изъ
молодыхъ солдатъ къ чему-то сказалъ, во время дѣла, что
ужь кажется взводу не выііти отсюда, в какъ весь взводъ
еъ злобой напустился на него за такія дурныя слова, которые ои» и повторять не хотѣли. Вотъ теперь, когда у каждаго въ душѣ должна была быть мысль о Веленчукѣ, и когдл всякую секунду, могъ быть по пасъ залпъ подкравшихся
татаръ, всѣ слушали бойкій разсказъ Чикина и никто не
упоминалъ нв о нынѣшнемъ дѣлѣ, ни о предстоящей оеасностя, ня о рмиемоиъ, какъ будто это было Богъ знаетъ какъ
давно, иим вовсе никогда но было. Но мнѣ показилось -только, что лица ихъ были нѣсколько пасмурнѣе обыкновеннаго-,
ВМФ слишкомъ внимательно-они слушали разсказъ Никинѣ, и что
дашь Чинивъ чувствовалъ, что его не слушаютъ, но говорилъ
ужь такъ себѣ.
Къ костру подошелъ Максимовъ и сѣдъ подлѣ пеня. Чикйнъ
дилъ ему мѣсто, замолчалъясиова началъ сосать свою трубочку.
— Пѣхотные въ лагерь за водкой посылали, сказалъ- Максимовъ, послѣ довольно долгаго молчанія-: — сейчасъ ВоротиT. ЫП. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
66                     современникъ.
лисъ — овъ плюнулъ въ огонь — унтеръ-оФицеръ сказывалъ: вашего видали.
— Что, живъ еще? спросилъ Автоновъ, поворачивая котелокъ.
— Нѣтъ, померъ.
— Рекрутикъ вдругъ поднялъ надъ огнемъ свою маленькую голову въ красной шапочкѣ, съ минуту пристально посмотрѣлъ на Максимова и на меня, потомъ быстро опустилъ
ее и закутался шинелью.
— Вишь, смерть-то не даромъ къ нему поутру приходила»
какъ я будилъ его въ паркѣ, сказалъ Антоновъ.
— Пустое, сказалъ Ждановъ, поворачивая тлѣющій пень.
И всѣ замолчали.
Средь общей тишины сзади насъ послышался зоревой выстрѣлъ, въ лагерѣ; барабанщики у насъ приняли его и заиграли зорю. Когда затихла послѣдняя дробь, Ждановъ первый всталъ и снялъ шапку. Мы всѣ послѣдовали его примѣру.
Среди глубокой тишины ночи раздался стройный хоръ
мужественныхъ голосовъ:
«Отче нашъ иже еси на небесахъ
«Да святится Имя Твое...»
XIV.
— Такъ-то у васъ въ 45 году солдатикъ одамъ въ это
мѣсто контуженъ былъ, сказалъ Антоновъ, когда мы надѣла
шапки и сѣли опять около огня : — такъ мы его два дня на
орудіи возили..., помнишь Шевченку, Ждановъ? да такъ в
оставили подъ деревомъ.
Въ это время пѣхотный солдатъ съ огромными бакенбардами и усами,съ ружьемъ и сумкой подошелъ къ нашему костру.
— Позвольте землячки огоньку, трубочку 'закурить, сказалъ онъ.
— Что жь, закуривайте, огню достаточно, замѣтилъ Чикинъ.
— Это вѣрно про Дарги, землякъ, сказываете, обратился
ііЬхотный къ Антонову.
— Про 45-й годъ, про Дарги, отвѣчалъ Антоновъ.
Пѣхотный покачалъ головой, зажмурился и присѣлъ около
насъ на корточки.
— Да ужъ было тамъ всего, замѣтилъ омъ.
Digitized by LnOOQle
СУВКА ЛѢСУ.                           67
— Отчего жъ вы Шевченку-то оставили? спросилъ я Антонова.
— Отъ живота крѣпко мучился. Какъ стоимъ, бывало,
ничего, а какъ тронемся, то крикомъ кричитъ. Богомъ просилъ, чтобъ оставили, да все жалко было. Ну, а какъ сталъ
оя» насъ ужь крѣпко донимать — трехъ лошадей у насъ убилъ
въ орудіи, офицера убилъ, да и отъ батареи своей отбились
мы какъ-то. Бѣда совсѣмъ, не думали орудія увезти. Грязь
же была.
— Пуще всего, что подъ Индѣйской горой грязно было,
замѣтилъ какой-то солдатъ.
— Да вотъ тамъ-то ему пуще хуже стало; подумали мы,
подумали съ Аношенкой, старый Фирверкинъ былъ,чтожь,
въ самомъ -дѣлѣ живому ему не быть, а Богомъ проситъ — 
оставимъ, молъ его здѣсь. Такъ и порѣшили. Древо росла
тамъ вѣтвистая такая. Взяли мы сухариковъ моченыхъ ему
положили — у Жданова были, — прислонили его къ древу
къ этому, надѣли на него рубаху чистую, простились-, какъ
слѣдуетъ, да такъ и оставили.
— И важный солдатъ былъ?
— Ничего солдатъ былъ, замѣтилъ Ждановъ.
— И что съ нимъ сталось? Богъ его знаетъ, продолжалъ
Антоновъ. Много тамъ всякаго нашего брата осталось...
— Въ Даргахъ-то, сказалъ пѣхотный, вставая и расковыривая трубку, и снова зажмурившись и покачивая головой: — 
ужь было тутъ всего, и онъ отошелъ отъ насъ.
— А что, много еще у пасъ въ батареѣ солдатъ, которые въ Дарго были, спросилъ я.
— Да что? вотъ Ждановъ, я, Пацанъ, что въ отпуску
теперь, да еще человѣкъ шесть есть; больше не будетъ.
— А что Пацанъ-то нашъ загулялся въ отпуску, сказалъ
Никинъ, спуская ноги и укладываясь головой на бревно: — 
почитай годъ скоро, что его нѣтъ.
— А что, ты ходилъ въ годовой? спросилъ я у Жданова.
— Нѣтъ не ходилъ, отвѣчалъ онъ неохотно.
— Вѣдь хорошо идти, сказалъ Антоновъ, отъ богатаго дома,
да когда самъ въ силахъ работать, такъ и идти лестно, и
тебѣ дома ради будутъ.
— А то, что идти, продолжалъ Ждановъ : — какъ ужь
двадцать пять лѣтъ прослужилъ. Да и живы ли, кто е знаетъ*
Digitized by CiOOQle
68                        соврбменшінъ.
-- А развѣ ты не писалъ? опросилъ Яч
— Какъ не писать, два письма послалъ, да все въ отвѣтъ не присылаютъ. Али померли, ади такъ на посылаютъ,
что, значитъ, сами въ бѣдности живутъ, такъ гдѣ тутъ...
т- А давно ты писалъ?
— Пришедши съ Дартовъ, значитъ, пнеадъ послѣднее
письмо.
т — Да ты бы «Берозушку» спѣіъ, скдзцлъ Ждановъ Антонову, который въ это время облокотившись локтями на колѣнѣ
мурлыкалъ какую г то пѣсню.
Антоновъ запѣлъ «Березушку».
— Эвта.что ни.на есть, самая любимая пѣсня дяденьки
Жданова, сказалъ мнѣ шопотомъ Чицицъ- Другой разъ,.какъ
заиграетъ ее Филинъ. Антонычъ, такъ онъ ажно плачетъ.
Ждановъ сидѣлъ сначала совершенно неподвижно, съ, глазами устремленными на тлѣвшіе уголья,, и лицо его,. освѣщенное, красноватымъ свѣтомъ, казалось, чрезвычайно мрачнымъ, потомъ скулы его подъ ушами стали двигаться все
быстрѣе и быстрѣе и наконецъ онъ всталъ ц, разостлавъ, шинель, легъ въ тѣни сзади костра. Иди онъ ворочался и кряхтѣлъ, укладываясь спать, или уже смерть Веденчука и эта
печальная погода такъ настроили меня, — но мнѣ, дѣйствительно, показалось, что онъ плачетъ.
Низъ пня, превратившійся въ уголь, изрѣдка вспыхивая,
освѣщалъ Фигуру Антонова, съ его сѣдыми усами, краснымъ
лицомъ и орденами на накинутой шинели, чьи нибудь сапоги,
голову или спицу. Сверху сыпалась та же печальная мгла,
въ воздухѣ слышался тотъ же запахъ сырости и дыма, вокругъ видны, были тѣ же свѣтлыя точки потухавшихъ костровъ и слышны были среди общей тишины, звуки заунывной пѣсни Антонова, а когда она замолкала, на мгновеніе, звуки слабаго ночнаго движенія лагеря — храпѣнія,
бряцанія ружей часовыхъ н тихаго говора вторили ей.
-г,- Вторая смѣна. Макатюкъ и Ждановъ! крикнулъ. Максимовъ. Антоновъ пересталъ пѣть, Ждановъ всталъ, вздохнувъ перешагнулъ черезъ бревно и побрелъ къ орудіямъ.
л. н, т.
1855 года, 13 іфп».,
