ТЯЯШЫЯ ВРЕМЕНА.
РОМАНЪ
Ч. ДИККЕНСА.
ГЛАВА XII.
СТАРУШКА.
Старый СтеФенъ спустился съ двухъ бѣлыхъ ступенекъ,
притворялъ за собой черную дверь съ мѣдной доской, и, на
прощанье, обтеръ рукавомъ бронзовую точку, которая немного
потускла отъ его горячей руки. — Потупивъ глаза въ землю
онъ перешелъ черезъ улицу, и съ печальнымъ настроеніемъ
духа пошелъ дальше, какъ вдругъ почувствовалъ прикосновеніе къ своей рукѣ.
Хотя къ его рукѣ и прикоснулась женская рука, но въ
ату минуту не въ такомъ прикосновеніи нуждался СтеФенъ;
ему нужно было такое прикосновеніе, которое могло бы ути*
шить бушеваніе въ его душѣ. СтеФенъ остановился, оглянулся
назадъ, и взоры его упали на старушку, высокую, статную,
хотя съ видными признаками вліянія времени. Она была
скромно и опрятно одѣта, имѣла на башмакахъ слой загородной пыли, и, какъ видно было по всему, только что кончила неблизкое путешествіе. Ея смущеніе среди непривычнаго
Digitized by ViOOQle
351                    СОВРЕМЕННИКЪ.
шума ва улицахъ, тщательно свернутый платокъ на рукѣ,
тяжелый зонтикъ, небольшая корзинка, длинныя вязаныя
перчатки, къ которымъ ве привыкли ея руки — все говорило,
что старушка, въ праздничномъ своемъ нарядѣ, пришла изъ
деревни въ Кокстоунъ по какому нибудь дѣлу особенной важности. Замѣтивъ это съ быстротою и проницательностью взгляда, свойственными людямъ его класса, СтеФенъ Блэкпуль
наклонился къ старушкѣ и нахмурилъ свое лицо, которое,
какъ и у всѣхъ Фабричныхъ, черезъ продолжительное напряженіе органовъ зрѣнія й движеніе рукъ среди нескончаемаго
и невыносимаго шума машинъ, усвоило то выраженіе, которое мы замѣчаемъ у людей, лишенныхъ слуха, — СтеФенъ наклонился къ лицу старушки и нахмурилъ свое лицо, чтобы
лучше разслушать, о чемъ она намѣрена спросить его.
— > Скажите, пожалуйста, сказала она: — вы это вышли
изъ того дома? указывая на домъ мистера Бондерби. Мнѣ кажется, что вы, если, къ счастію моему, я не ошибаюсь!
— Да, мистриссъ, отвѣчалъ СтеФенъ: — дѣйствительно,
я сію минуту оттуда.
— Значитъ, вы видѣли, извините, пожалуйста, любопытство старухи, — вы видѣли самого джентльмена?
— Видѣлъ.
— Скажите, каковъ онъ? Чтд онъ, статенъ, -бодръ, говорливъ н веселъ?
Въ то время какъ она выпрямлялась в приподнимала голову, какъ говорится стараясь примѣнить слово къ дѣлу, въ
головѣ СтеФена мелькнула мысль, что онъ гдѣ-то видѣлъ эту
старушку прежде, и что она ему какъ тогда, такъ и теперь
не нравилась.
/ — О, да! отвѣчалъ овъ, глядя ва нее съ усиленнымъ
вниманіемъ; — въ немъ это все есть.
— И здоровъ, какъ свѣжій вѣтерокъ.
— > Да, отвѣчалъ СтеФенъ : — . онъ при мнѣ ѣлъ котлеты,
и пилъ хересъ.
— > Покорно васъ благодарю, сказала старушка, какъ нельзя болѣе довольная. — Премного вамъ благодарна.
Можетъ статься СтеФенъ прежде никогда не видывалъ
этой старушки. Но въ умѣ его сохранилось смутное воспоминаніе, какъ будто подобная старушка не разъ являлась
ему въ сонныхъ видѣніяхъ.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        353
Она продолжала идти рядомъ съ нимъ, и, СтеФенъ, изъ
учтивости поддѣлываясь подъ ея расположеніедуха, спросилъ:
— Не правда ли, что Кокстоунъ весьма шумный и дѣятельный городъ?
— Ужасно дѣятельный! отвѣчала старушка.
— Сколько я догадываюсь, такъ вы пріѣхали сюда откуда нибудь изъ провинціи.
— Да, да. Я пріѣхала на утреннемъ парламентскомъ поѣздѣ. Сорокъ миль сдѣлала утромъ, и на томъ же поѣздѣ
сдѣлаю сорокъ миль вечеромъ. До станціи прошла пѣшкомъ
девять миль, и опять пройду гѣже девять миль, если не
встрѣчу попутчика. Не правда ли, саръ, что по моимъ лѣтамъ
это еще очень хорошо? сказала словоохотная старушка, между тѣмъ, какъ глаза ея сверкали отъ избытка самодовольствія.
— Вотъ какъ! замѣтилъ СтеФенъ. — Я полагаю, однако, что
вы не часто совершаете такія путешествія.
— Нѣтъ, не часто. Разъ въ годъ, отвѣчала она, качая
головою: — только на разъ я и деньги коплю. Я пріѣзжаю
сюда собственно за тѣмъ, чтобъ пройтись по улицамъ, да
взглянуть ца этого джентльмена..
— Только, чтобъ взглянуть на него? спросилъ СтеФенъ.
— Чтожь! для меня и этого довольно, отвѣчала она съ
увлеченіемъ. — Больше я ничего не требую! Да вотъ хоть бы
теперь, я стояла на этой сторонѣ дороги, и ждала, когда
джентльменъ тотъ выйдетъ изъ дому, — при этомъ она еще
разъ кивнула головой на домъ Бондерби: — я только и ждала
того. Но въ нынѣшнемъ году онъ, вѣрно, позже встаетъ, и
потому ве удалось мнѣ увидѣть его. Но все равно, вы за
него вышли. Еслибъ мнѣ привелось воротиться домой, не увидѣвъ его хоть мелькомъ, вѣдъ я только мелькомъ и хотѣла
бы его увидѣть, такъ я увидѣла васъ, а вы видѣлись съ
нимъ, выходитъ почти тоже, что я видѣла его сама.
Сказавъ это, она такъ пристально посмотрѣла на СтеФёна,
какъ будто ей хотѣлось надолго удержать въ памяти черты
его лица, но при этомъ взоръ ея не блестѣлъ уже какъ при
самомъ началѣ.
При всей возможности допустить различіе вкуса, прихоть
старушки и безпокойство, принимаемое на себя для исполненія ея, до такой степени казались странными СтеФену, что
онъ, противъ своего желанія, приведенъ былъ въ крайнее
Digitized by ViOOQle
351                    СОВРЕМЕННИКЪ.
замѣшательство. Въ это время они проходили мимо церкви,
 Стеч»енъ, взглянувъ на башенные часы, ускорилъ свой
шагъ.
— Вы, вѣрно, торопитесь ва работу? спросила старуха,
безъ всякаго затрудненія ускоряя своя собственные шага.
— Да, сейчасъ прозвонятъ.
Получивъ отвѣтъ, на какой Фабрикѣ СтеФевъ работаетъ,
старушка сдѣлалась оригинальнѣе прежняго.
— Скажите мнѣ откровенно, вы счастливы? спросила она.
— Гмъ! ве вайдется въ мірѣ человѣка, который бы ие
имѣлъ своихъ заботъ и огорченій.
СтеФевъ отвѣчалъ уклончиво; старушка, по видимому,
безусловно полагала, что онъ совершенно счастливъ, и у него
не доставало духа разочаровать ее. СтеФевъ очень хорошо
звалъ, что міръ не безъ горестей, и если старушка, проживъ
такъ долго въ этомъ мірѣ, могла еще разсчитывать, что горестей у СтеФева влй вовсе не было, или было, ио очень
не много, то тѣмъ лучшё было для нее и нисколько ве хуже
для Стефана.
— Ну, да, да! Вы хотите этимъ сказать, что у васъ есть
свои домашнія'заботы в огорченія? сказала ова.
. — Случается й то и другое, разъ ва разъ не придется,
отвѣчалъ СтеФенъ, довольно небрежно.
— Но, работая у такого джентльмена, я полагая», домашнія огорченія ваши не тревожатъ васъ на его Фабрикѣ.
— Нѣтъ, нисколько; отвѣчалъ СтеФенъ. — Тайъ этого бытъ
не можетъ. Тамъ это лишнее, тамъ свой порядокъ, я отличный порядокъ; семейныя-заботы я огорченія тамъ не умѣстны.
Они вышли на черную дорогу, обозначавшую близость
Фабрики; Фабричные толпами спѣшили къ мѣстамъ своимъ;
колокольчикъ звонилъ; дымовыя змѣи вились и развивались
въ безконечныя кольца, и слонъ готовъ былъ начать свои
однообразныя движенія. Странная старушка приходила въ восторгъ отъ звуковъ колокольчика. — Она въ жизнь свою не
слышала такихъ чудныхъ, такихъ торжественныхъ звуковъ!
и когда СтеФенъ остановился, пожать ей добродушно руку,
старушка не вытерпѣла, чтобъ ве спросить, давно ли онъ
на этой Фабрикѣ?
— Лѣтъ двѣнадцать будетъ, отвѣчалъ СтеФевъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ BFBMBBA.                         335
— Я долгомъ считаю иоцаловать руку, погорая работала
на этой Фабрикѣ двѣнадцать лѣтъ, сказала онщ в вмѣстѣ съ
этимъ, ве смотря насопротивлепія Стемна, поднесла его
руку къ губамъ. Кромѣ старости я деревенской простоты,
чтд еще другое управляло ея постуякама, СтеФенъ не могъ
опредѣлять; онъ видѣлъ только одно, что этотъ поступокъ
былъ я не во время я не умѣста; ему кавалось, что кромѣ
ея, никто бы ве могъ сдѣлать это такъ серьёзно, такъ непринужденно, я съ такимъ неподдѣльнымъ чувствомъ.
СтеФенъ уже около часа простоялъ у станка, размышляя
о старушкѣ, какъ вдругъ, воспользовавшись случаемъ отвернуться въ сторону, онъ взглянулъ взъ окна, выходившаго на
уголъ, и увидѣлъ, что старушка, теряясь въ восторгѣ, продолжала любоваться громаднымъ зданіемъ. Не обращая вниманія ни на дымъ, ни ва грязь ви ва сырость, она смотрѣла ва
Фабричное зданіе, какъ будто нескончаемый стукъ и визгъ,
вылетавшій изъ всѣхъ этажей прядильной Фабрики, замѣнялъ
для нее звуки упоительной музыки.
Наконецъ ова удалилась, и, по видимому, унесла за собей
дневной свѣтъ, в снова засвѣтились огни въ волшебныхъ дворцахъ, снова поѣздъ, промчась по желѣзной дорогѣ; доставилъ
путешественникамъ случай полюбоваться этими дворцами,
поѣздъ, ва который, среди оглушительнаго шума в треска
Фабричныхъ машинъ, никто взъ Фабричныхъ ве обратилъ
вниманія. Но еще за долго передъ этимъ, мысли СтеФеѵа
летали въ скучной комнатѣ при мѣлочной лавочкѣ, летали
надъ женской Фигурой, тяжело лежавшей на постели, и еще
тяжелѣе у него на сердцѣ.
Но вотъ дѣйствіе машвнъ начинаетъ слабѣть, какъ слабѣетъ пульсъ умирающаго человѣка, и наконецъ совсѣмъ прекращается. Колокольчикъ снова возвѣщаетъ часы отдыха;
Фабрики меркнутъ, и высокія трубы рисуются ва темной синевѣ небосклона, какъ вавилонское столпотвореніе.
СтеФенъ не далѣе вчерашняго дня видѣлся и говорилъ
съ Рахилью, но его тяготило уже новое горе, облегчить котораго, кромѣ Рахили, никто ве въ состоявів. СтеФенъ это
зналъ, онъ звалъ, что одивъ ея голосъ могъ успокоить и
утѣшить его, и потому, не смотря ва ея вредупреждевіе ве
ждать ее, в не провожать послѣ работы, онъ рѣшился дѣйствовать по внушенію сердца, во ие холодваго разсудка. Онъ
Digitized by Google
СОВРКМВННИЪ.
ждалъ ее, во Рахиль прошла незамѣчамрю. Не встрѣчалось
еще вечера, въ который СтеФвну ве было бы.такъ от.адно
посмотрѣть на ея кроткое и терпѣливое лицо! 01 въ тысячу
разъ лучше не имѣть пріюта, гдѣ бы можно было приклонить свою голову, нежели имѣть и бояться войдти въ него.
Стеленъ' ѣлъ и пилъ,, потеря силъ требовала подкрѣпленія,
но, что ѣлъ, и что пилъ, онъ не зналъ и не заботился о
томъ; подъ дождемъ в пронзительнымъ'вѣтромъ онъ бродилъ
по улицамъ, думая, раздумывая, и оплакивая свою горькую
участь.
Ни слова еще не было сказано между ними о новомъ
бракѣ, хотя Рахиль, въ теченіе многихъ лѣтъ, сердечно со крушилась о немъ, и хотя Стеоенъ, постоянно раскрывая передъ ней скрытое для всѣхъ другихъ свое болѣющее сердце,
былъ увѣренъ, что еслибъ онъ имѣлъ возможность предложить ей навсегда и сердце и руку, она бы охотно приняла
и то и другую. Въ минуты горькаго раздумья онъ представлялъ себѣ домъ, въ который спѣшилъ бы во всякое время
съ удовольствіемъ и гордостью; представлялъ себѣ, что при
Рахили онъ былъ бы совершенно другимъ человѣкомъ; представлялъ себѣ немедленное облегченіе своего отягченнаго
сердца, возстановленіе чести, самоуваженія и спокойствія,
которыя въ настоящее время разорваны были на клочки. Онъ
представлялъ себѣ утраченною навсегда лучшую часть его
жизни, перемѣну, которая происходила ръ ней, и происходила къ лучшему съ каждымъ днемъ; представлялъ себѣ женщину, которая связывала его, какъ говорится, по рукамъ в
ногамъ, и демона въ видѣ этой женщины, который въ теченіе дня и ночи ежеминутно терзалъ его. Онъ представлялъ
себѣ Рахиль, въ ту пору, когда судьба, такъ горько надсмѣялась надъ нимъ, и когда они впервые узнали другъ друга;
представлялъ себѣ ее въ созрѣвшемъ возрастѣ и въ ожидающемъ ея началѣ старости. Онъ представлялъ себѣ множество
дѣвицъ, которыя на глазахъ Рахили вышли за мужъ, и безчисленное множество дѣтей, которые ва ея глазахъ выросли;
представлялъ себѣ какъ' беэропотнр покорялась она своей участи, какъ спокойно шла она по своей одинокой и безмятежной тропѣ, — безмятежной? о, нѣтъ! и онъ иногда замѣчалъ
на ея лицѣ оттѣнокъ грусти, который приводилъ его въ отчаяніе. Овъ ставилъ портретъ ея рядомъ съ портретомъ жецDigitized by Google
тяжелыя времена.                         357
шины, явившейся передъ намъ вчера вечеромъ во всемъ отвращеніи, и думалъ, была ли возмсжность поставить это жалкое, ничтожное созданіе, это отвратительное животное, на
одну паралель съ женщиной, которая совершала земное свое
поприще такъ скромно, такъ благородно, и. съ такимъ самоотверженіемъ.
Переполненный этими мыслями до такой степени, что подъ
вліяніемъ безочетнаго чувства, ему казалось, какъ будто всѣ
Формы его Физическаго состава принимали огромные размѣры, какъ будто онъ поставленъ былъ въ новое какое-то
тревожное положеніе въ отношеніи къ предметамъ, мимо которыхъ проходилъ, какъ будто каждый тускло-горѣвшій огонекъ въ Фонаряхъ, окруженъ былъ кровавымъ заревомъ, — СтеФенъ пробирался къ своему дому, въ которомъ надѣялся
встрѣтить и пріютъ и отдыхъ.
ГЛАВА XIII.
РАХИЛЬ,
Свѣча тускло горѣла въ окнѣ, къ которому часто приставлялась черная лѣстница, чтобъ унести съ собой все, чтд было
дорогаго въ этомъ мірѣ для матери,.не знавшей отдыха своямъ трудамъ, и для юныхъ птенцовъ, согрѣвавшихся еще
подъ ея крыломъ. Между прочимъ, ко всѣмъ своимъ тяжелымъ думамъ СтеФенъ прибавилъ еще и то размышленіе, что
явь всѣхъ случайностей земнаго существованія человѣка, ни
одна не выпадаетъ на долю его съ такою неразборчивостью,
какъ смерть. Смерть не обращаетъ вниманія на' неравенство
оронсхоакденія. Уноситъ ли ова отца — вельможу, у котораго
только что.родился младенецъ, или отца-ткача, котораго Богъ
благословилъ такимъ же младенцемъ, этого она ве разбираетъ;
ова не думаетъ о томъ, что лишая цѣлое семейство полезнаго или любимаго ими предмета, повергаетъ это семейство въ
нищету и отчаяніе.
Притаивъ дыханіе и сокративъ свои шаги, СтеФенъ въ
мрачномъ расположеніи духа приближался нъ своему безотрадному жилищу, подошелъ къ дверямъ своей комнаты, отворилъ ихъ и вошелъ.
Digitized by Google
356                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Тишина  спокойствіе встрѣтили его. Въ его комнатѣ находилась Рахиль н въ эту минуту сидѣла у кровати.
Рахиль повернула голову; свѣтъ ея лица озарилъ мракъ
въ душѣ СтеФена. Она сидѣла подлѣ кровати и Присматривала за женой СтеФена, или вѣрнѣе, СтеФенъ видѣлъ, что
на кровати лежало живое существо, и очень хорошо догадывался, что это была его жена; впрочемъ Рахиль поспѣшила
задернуть занавѣсъ в скрыть ее отъ его взоровъ. Грязныя
лохмотья были спрятаны в мѣсто ихъ заняли нѣкоторыя
платья изъ скромнаго гардероба Рахили. Всѣ предметы въ
комнатѣ находились въ томъ самомъ порядкѣ, въ какомъ
СтеФенъ любилъ держать ихъ, в въ добавокъ па чистомъ
очагѣ пылалъ яркій огонекъ. Казалось, что все это СтеФенъ
видѣлъ въ лицѣ Рахили, в больше онъ ни на что ве смотрѣлъ, какъ на это лицо, хотя и ие могъ видѣть его такъ
ясно, какъ бы хотѣлось; его глаза наполнились слезами, — 
в наполнились впрочемъ тогда, когда онъ увидѣлъ, что Рахиль съ участіемъ слѣдила за каждымъ его движеніемъ и
что въ глазахъ ея также плавали слезы.
Рахиль еще разъ обернулась.къ кровати и удостовѣрясь
въ спокойствіи больной, заговорила тихимъ, спокойнымъ и
одушевляющимъ голосомъ.
— Я рада, СтеФенъ, что наконецъ ты пришелъ. Сегодня
ты что-то запоздалъ.
— Запоздалъ, потому что бродилъ по улицамъ.
— Я такъ и думала. Но гулять въ такой вечеръ, какъ
сегодня, мнѣ кажется весьма непріятно; дождь льетъ какъ
изъ ведра, да и слышишь, какой вѣтеръ?
— Вѣтеръ? Правда.
— » О-о!' какъ онъ завываетъ въ.трубѣ, и какъ дождь вручитъ въ кровлю! Быть на улицѣ въ-такую погоду в не замѣтить мв дождя, ни вѣтра! Я здѣсь ужь въ другой разъ
сегодня. Въ обѣдъ приходила ко мнѣ хозяйка дома в сказала,
что кому нибудьмадобно присмотрѣть здѣсь. И она сказала
правду: бредъ безпрерывный, избита вся и изранена.
СтеФенъ медленно подошелъ къ стулу, сѣлъ на него 
умыло понявъ головой.
— Я пришла помочь ей по мѣрѣ возможности, во-первыхъ потому, что еще въ дѣвушкахъ, мы вмѣстѣ съ вей раDigitized by ViOOQle
ТЯЖКЛЫЯ ВВвМКЦА.                        958
боталв,  потому еще, что ты жошыця.м «ей. когда «была
«я подругой...
Стелемъ съ доткомъ стопомъ закрыла рукою свое мрачное лицо.
— Во-вторыхъ потому, что маѣ извѣстно твое сердце,
которое слишкомъ честно и не злопамятно, чтобы дозволять
ей, за недостаткомъ помощи, умереть, или даже страдать. Ты
помнишь слова Св. писанія : «пусть тотъ изъ' васъ, кто не
знаетъ за собой грѣха, броситъ въ нее первый камень!» Но,
СтеФенъ, не смотря на ея сильное паденіе, ты не такой человѣкъ, чтобы бросить въ нее даже послѣдній камень.
— X), Рахиль, Рахиль!
— Ты былъ жалкимъ страдальцемъ, и Богъ не оставитъ
тебя! сказала Рахиль, голосомъ состраданія.Я отъ чистаго сердца могу назвать себя твоимъ бѣднымъ другомъ.
Раны, о которыхъ говорила Рахиль, находились вовидимому на шее несчастной женщины. Рахиль начала перевязку.
Наливъ въ чашку какой-то жидкости, она обмакнула въ нее
чистую тряпку и весьма осторожно наложила на ушибы. Треножный столикъ, съ двумя стклянками на немъ, придвинутъ
былъ къ кровати. И въ то время, какъ Рахиль брала въ
руки одну изъ стклянокъ, Сте<ьенъ издали успѣлъ прочитать
аа ней крупную надпись, и въ тотъ же моментъ его лицо
покрылось мертвенною блѣдностію.
— Я останусь здѣсь до трехъ часовъ, сказала Рахиль,
спокойно занимая свое мѣсто. — Въ три часа надобно повторить это средство, и послѣ того можно оставить ее до
утра.
— Но, моя милая, вѣдь ты должна отдохнуть до работы.
— Нѣтъ. Я выспалась въ прошедшую ночь. Въ случаѣ
надобности я могу оставаться безъ сна нѣсколько ночей сряду. Вотъ тебѣ такъ нужно отдохнуть : — ты такой блѣдный
и усталый. Попробуй заснуть хоть на стулѣ, а і между
тѣмъ посмотрю за ней. Я увѣрена, что въ прошедшую ночь
ты и глазъ не смыкалъ, а завтрашняя работа гораздо труднѣе для тебя, чѣмъ для меня.
Стеоенъ слышалъ, какъ на дворѣ бушевала погода, и ему
казалось, какъ будто мрачное расположеніе духа, подъ вліяніемъ котораго онъ такъ недавно находился на улицахъ,
Digitized by ViOOQle
MO                      СѲВГВМЕИНИКЪ.
снова овладѣло имъ. Но СтеФенъ поручалъ своей подругѣ
затащатъ его отъ самаго себя.
— Она не узнаетъ меня,- СтеФенъ : она все еще въ бреду. Я заговаривала съ ней нѣсколько разъ, во она и вниманія не обратила на мои слова! Это впрочемъ хорошо. Когда
она придетъ въ себя, — мое дѣло уже будетъ сдѣлано, — в
она не узнаетъ, что я помогала ей.
— Долго ли она пробудетъ въ этомъ положеніи?
— Докторъ сказалъ, что бредъ, можетъ быть, завтра
пройдетъ.
Глаза СтеФена снова остановились на стклянкѣ; непонятный ужасъ снова овладѣлъ имъ, сообщивъ всему тѣлу лихорадочный трепетъ. Рахиль замѣтила, что вѣрно онъ озябъ
отъ мокраго платья.
— Нѣтъ, отвѣчалъ СтеФенъ : — это отъ страха.
— Отъ страха?
— Да, да; мнѣ страшно было, когда я входилъ сюда,
страшно было, когда я ходилъ по улицамъ... когда я думалъ... когда я...
И онъ снова задрожалъ всѣмъ тѣломъ; всталъ со стула,
облокотился на очагъ и сжалъ свои сырые и холодные волосы рукой, которая дрожала, какъ пораженная параличемъ.
— СтеФенъ! что съ тобой?
Рахиль хотѣла подойти къ нему, но движеніемъ руки онъ
остановилъ ее.
— Пожалуете останься на мѣстѣ! Мнѣ пріятно видѣть
тебя подлѣ больной; мнѣ пріятно смотрѣть отсюда на твое
кроткое лицо. Мнѣ пріятно видѣть тебя въ томъ положеніи,
въ какомъ засталъ тебя. Лучше этого мнѣ никогда не увидѣть
тебя. Никогда, никогда, никогда.
И трепетъ всего тѣла повторился еще разъ и сильнѣе
прежняго. СтеФенъ въ какомъ-то изнеможеніи опустился на
стулъ. Спустя нЬсколько времени, сдѣлавъ надъ собой усиліе, онъ могъ довольно спокойно смотрѣть на Рахиль. При
тускломъ освѣщеніи комнаты и сквозь влажные глаза ему
казалось, что голова Рахили окружена была сіяніемъ. Онъ
готовъ былъ повѣрить этому видѣнію. Онъ бы повѣрилъ,
еслибъ не сильный порывъ вѣтра, который пошатнулъ окно,
простучалъ въ уличную дверь я потомъ съ пронзительнымъ
визгомъ понесся по улицѣ.
Digitized by Google
ТЯЖВЛЫЯ BFBMBBA.                         Mi
— Когда она во правите я, СтеФенъ, то надобно надѣяться, что опять уйдетъ отсюда и уже больше ве етаветъ тебя
безпокоить. Во всякомъ случаѣ, мы будемъ надѣяться на
это. А теперь замолчимъ; я хочу, чтобъ ты заснулъ.
СтеФевъ зажмурилъ глаза, болѣе для того, чтобъ угодить
Рахили, нежели отдохнуть отъ сильной усталости. Завыванія
вѣтра постепенно становились для его слуха невнятнѣе, или
превращались въ глухой шумъ его рабочаго станка, иди въ
несвязный говоръ множества Фабричныхъ, раздававшійся въ
ушахъ его въ теченіе дня. Наконецъ даже и это неопредѣленное сознаніе миновало, в СтеФенъ погрузился въ тяжелыя и
тревожныя грезы.
Ему снялось, что овъ и еще другое лицо, къ которому
сердце его давно было привязано, но только ве Рахвль, чтд
казалось ему крайне изумительнымъ даже среди счастія, которымъ грезы надѣляли его, — ему снилось, что онъ съ
предметомъ своего обожанія стоялъ передъ брачнымъ алтаремъ. Пока совершался обрядъ бракосочетанія в вока овъ
осматривалъ своихъ свидѣтелей, между которыми были люди
еще живущіе и люди, давно перешедшіе къ праотцамъ, — 
въ церкви распространился мракъ и вслѣдъ за тѣмъ ослѣпительный блескъ. Блескъ этотъ разливался отъ одной изъ
десяти заповѣдей, висѣвшихъ надъ престоломъ, и озарялъ
зданіе церкви словами одной изъ заповѣдей. Въ тоже время
по церкви разносились страшные звуки, какъ будто каждая
огненная буква одарена была голосомъ. Послѣ того передъ
нимъ и вокругъ него все измѣнилось : блескъ исчезъ, остался только овъ одинъ и священникъ. Они стояли среди бѣлаго дня, передъ такой толпой народа, что еслибы собрать
все населеніе земнаго шара въ одно мѣсто, то и тогда собраніе это не показалось бы многочисленнѣе стоявшей передъ нимъ толпы; всѣ смотрѣли ва вего съ ужасомъ в отвращеніемъ, изъ милльона взглядовъ, устремленныхъ на его
лицо, не было одного, на которомъ бы отражалась хотя
искра сожалѣнія и дружелюбія. Овъ стоялъ на какихъ-то
подмосткахъ, устроенныхъ подъ его рабочимъ ставкомъ;
траурный видъ станка и чтеніе погребальныхъ молитвъ ясно
говорили ему, что овъ обреченъ на смертную казнь. Въ
одинъ моментъ подмостки подломились подъ нимъ и онъ повалился.
Digitized by ViOOQle
ДО. едтмщцнщъ,
Кышмъябраяомъ очутшид оцъ въ сферѣ своей рбыкаодомной жизни, между знакомыми ему мѣстами в предметами,
онъ. рѣшительно не постигалъ; онъ гамъ только, «то «ми*
ся въ эти мѣста еъ слѣдующимъ приговоромъ : никогда, ми
.ВЪ этомъ МИ въ будущемъ мірѣ, въ теченіе безпредѣльнаго
числа вѣковъ, не вдгданетъ на лицо Рахили, не услышатъ
«а голоса. Безпрерывно переходя отъ одного мѣста къ.друтому, онъ искалъ чего-то, но чего именно — не зналъ* омъ
только гамъ, что обреченъ искать чего-то. Бедъ всякой надежды избавиться отъ такого наложенія, онъ сдѣлался жертвою невыразимаго страха; каждый предметъ его окружавшій, принималъ на себя особенно-чудовищную форму, «гарму
стклянки, наполненной ядомъ,, наводившую на него необъятный ужасъ. Ца какой бы предметъ онъ ни взглянулъ, — 
предметъ этотъ неизмѣнно принималъ ту *орму. Цѣль еге
щалкаго существованія состояла въ томъ, чтобъ скрыть отъ
каждаго изъ множества различныхъ людей, съ котовыми
Встрѣчался, предметъ его неизъяснимаго страха! Но тщетный трудъ! Если онъ выводилъ ихъ изъ комнаты, гдѣ этотъ
предметъ находился, если запиралъ шкафы и комоды в отводилъ отъ нихъ любопытныхъ на улицу, то даже Фабричныя трубы ізрвнцмадв Форму стклянка, съ крупною
лисью : — ядъ!
Вѣтеръ снова, застоналъ; дождь стучалъ >ъ кровдю а
оттуда ручьями катился но стѣнамъ и водосточнымъ трубамъ. Огонь на очагѣ потухъ; впрочемъ онъ потухъ для
СтеФена вмѣстѣ съ тѣмъ., какъ зажмурились его глаза.
Рахиль дремала на стулѣ подлѣ кровати. Укутавшись въ
платокъ, ода сидѣла неподвижно и безмолвно. Столикъ находился на прежнемъ мѣстѣ, подлѣ кровати, и на немъ въ
настоящемъ ридѣ и величинѣ супила стклднка, которая такъ
сильно и безотвязно тревожила сновидѣнія СтейнаЦр вотъ Стефену покдздлрсь, что заварись зашевелилась.
Онъ взглянулъ на нее — и, дѣйствительно, яда шевелвлась. Онъ увидѣлъ, что изъ-за нее высунулась руда в чегото искала. Занавѣсь наконецъ задвавелилась весьма замѣтно;
жена СтеФена отринула ее назадъ м приподнялась.
Своими жалкнмв, безсмысленными, безумными, тяжелыми
я большими глазами, она повела вокругъ комнаты и пристально посмотрѣла въ тотъ уголъ, гдѣ сидѣлъ СтеФенъ;
Digitized by ViOOQle
тяждедо вдеиздед.                      W3
«M* P*»* взглянула въ TOT* уголъ, «чтэбъ легче смотрѣть,
деѣдеде рукой глаза» едева вдееле имя оо комнатѣ,
линяя де замѣчая Рахили, какъ будто ед тугъ я ве было, я
4Я0М устремила икъ я» тотъ до уголъ, Сяедену показалось,
ЧЪ» И» чертахъ этого развратнаго лица я въ душѣ, кото**
fM стращалась къ нихъ. де было ня малѣйшихъ épar
маковъ той женщины, ва которой онъ женился осьмнадцать
дѣлъ тому назадъ. Хотя онъ и замѣчалъ деетеаемое «я падмй«но никогда не думалъ» чтобы оде могло совершаться
день быстро.
Оюденъ сидѣлъ какъ очдроваядеій; онъ былъ неподвиженъ и безыдеенъ, онъ только И могъ слѣдить аа ея движеніями...
Задремала ли оде» или, быть можетъ, въ изнеможенія,
дедуммде* о- своемъ дечтожествѣ, только СтеФенъ видѣлъ,
9МЛ оде арвжала руки къ ушамъ м облокотилась на колѣ
де, детоміь снова начала обозрѣвать комнату и при атомъ
глаза ея въ первый разъ оставовились на столикѣ со стаылде
ками.
Съ бѣдовымъ взстуолеяймъ ова бросила взглядъ въ уголъ
Стдееде И осторожно» НО горделиво и съ какою-то алчностію
дедедеула руку* Схвативъ обѣ «тклавки, на нѣкоторое время
она оставалась въ раздумьѣ, наконецъ выбравъ ту изъ нихъ
кодера» заключала въ себѣ скорую и вѣрную, смерть, торовлнде се откупорила.
Сонъ это былъ, иля дѣйствительность! Стесанъ лишился
галоед Н всідей возможности сдѣлать дмммвй. Если зло не
грезы, и если не наступила минута предовралѣлѣнія, то яро-снв«* Ясмль, нрдеяясь!
Нмчавтввя) вѣрно в ома думелд ц темъ же, Ваглануде 4
де Вммь» оде медленно о осторожна щадила въ надоу все,
яде деоддеыиось въ стклрнмѣ. Уже адъ былъ пдедетонъ къ
губамъ. явдв моментъ, и смерть была бм деяэбѣжна, вега
бы весь міръ употребилъ всѣ своя уозыая яредотяракить ее.
На» в» иоп рдеодей модеггъ, «роснудесь Умхдеь. Началась
борьба де ждень и за смерть.
Стесенъ соскочилъ со стула.
— Рахиль, скажи мнѣ, во снѣ ля иго я вижу, или на яву.
. -чт Ничего, Стесенъ. Я сама завиуде. Скоро три часа...
Тс! вотъ и колоколъ евоцдеъ!
T. LI. Отд. 1.                                      23
Digitized by ViOOQle
364                    совгвмвниикъ.
Вѣтеръ доносилъ въ окно звуки церковнаго колокола. Онъ
вробилъ три. СтеФенъ Посмотрѣлъ на Рахиль, увидѣлъ ея
блѣдность, замѣтилъ безпорядокъ въ ея волосахъ, и красные
слѣды пальцевъ на лицѣ. Только одни эти признаки удостовѣряли его, что все предшествовавшее онъ видѣлъ на яву.
Рахиль все еще держала въ рукахъ чашку, наполненную
ядомъ.
— Я думала что теперь близко трехъ, сказала она, спокойно выливая ядовитую жидкость въ сосудъ съ водой.
Слава Богу, что я осталась здѣсь! — Эта перевязка послѣдняя. Теперь опасность миновалась. Я вылью до послѣдней
капли, что осталось здѣсь; хотя ихъ и пе много и онѣ смѣшаны съ водой, но оставлять ихъ нельзя.
Вмѣстѣ съ этимъ, она плеснула на золу остатки примочки,
въ заключеніе разбила стклянку объ очагъ, — и, такимъ образомъ, ей больше ничего не оставалось сдѣлать, какъ только
закутаться въ платокъ предварительно до выхода на вѣтеръ
и дождь.
— Ты позволишь проводить себя Рахиль?
— Нѣтъ Сте<»енъ. Минута какая нибудь, и я дома.
— И ты не боишься, — сказалъ оыъ въ полголоса, выходя вмѣстѣ съ ней изъ дверей : — ты не боишся оставить
одного меня съ ней.
— СтеФенъ, СтеФенъ!» Рахиль съ упрекомъ посмотрѣла
на него, между тѣмъ какъ СтеФенъ, опустясь на колѣни
приложилъ къ губамъ конецъ ея платка.
— Ты не женщина, — но ангелъ-хранитель! — Богъ да
благословитъ тебя!
— Я нибольше ни меньше какъ твоя подруга СтеФенъ; — 
объ этомъ я уже не разъ говорила тебѣ. — Ангелы не похожи на меня. Между ними и простой рабочей женщиной,
исполненной множества пороковъ, лежитъ непроходимая
бездна. Вотъ моя маленькая сестра, такъ опа можно сказать, находится въ числѣ ихъ.
Произнося послѣднія слова, Рахиль приподняла нѣсколько
глаза, и потомъ опустила ихъ съ нѣжнымъ и кроткимъ выраженіемъ.
— Ты отклоняла меня отъ зла и навела на добро. Ты
пробудила во мнѣ желаніе подражать тебѣ въ смиреніи; — 
одна мысль лишиться тебя ва всегда страшитъ меня. Да; — 
Digitized by CooQle
ТЯЖЕЛЫЯ  ВРЕМЕНА.                    365
ты дѣйствительно- мой ангелъ-хранитель — никто -не., знаегь*
Ноты спасла- меня отъ вѣчной гибели!
Рахиль еще рать посмотрѣла ва него «івв,w время какъ,
онъ, продолжая стоять на колѣняхъ, не выпуская. яп рукф
ея платка. Новый упрекъ замеръ на ея устахъ когда она увидѣла какъ сильно движенія души СтеФена отражались иа его
лицѣ.
— Я шелъ домой съ отчаяньемъ. Я шелъ домой безъ
всякой надежды, — я приходилъ въ бѣшенство, вспомнивъ
только, что когда я заикнулся о своемъ безвыходномъ положеніи, меня назвали съуваэброднымъ Фабричнымъ. Я сказывалъ тебѣ, что мною овладѣлъ какой-то страхъ; — этотъ
страхъ былъ слѣдствіемъ случайнаго взгляда на стклянку
съ ядовитой жидкостью. Я въ жизни своей не обидѣлъ еще
ни одного живаго существа, но, увидѣвъ эту стклянку, — я
подумалъ : «нѣсколько капель этой жидкости могли бы окончить всякій расчетъ съ моей или съ ея жизнью, — или съ
жизнью того и другой.
Рахиль обѣими руками закрыла ему ротъ, не позволяя
ему высказать дальнѣйшія его намѣренія. СтеФенъ схватилъ
ихъ и продолжая держаться за платокъ торопливо сказалъ?
— Но, Рахиль, — я видѣлъ что ты сидѣла у кровати. — 
Я видѣлъ тебя въ теченіе всей этой ночи : не смотря ца
тяжкія сновидѣнія, я зналъ что ты сидѣла тамъ. Я бы постоянно хотѣлъ видѣть тебя здѣсь. Я бы не взглянулъ на
нее, не подумалъ бы объ ней, еслибъ ты не находилась
подлѣ нее. Еслибъ не ты, я не могъ бы перенесть всѣхъ
горестей моихъ и страданій. Да, Рахиль, я спокойно и терпѣливо буду ждать того времени, буду надѣяться, что на
ступитъ время, когда ты и я вмѣстѣ перейдемъ черезъ
мрачную бездну, отдѣляющую насъ отъ этого міра, — въ
страну, гдѣ обитаетъ твоя маленькая сестра.
Поцаловавъ еще разъ койму платка, онъ далъ Рахили
свободу уйти. Прерывающимся голосомъ Рахиль пожелала
ему доброй ночи и вышла на улицу.
Вѣтеръ дулъ изъ той части горизонта, гдѣ скоро должно
было показаться солнце, и дулъ все еще сильно. Онъ только
что прогналъ съ неба свинцовыя тучи; дождь прекратился,
или можетъ статься, перенесся на другое мѣсто, и звѣзды
заискрились и замелькали. СтеФенъ стоялъ на улицѣ съ неDigitized by Google
Мб                      современникъ.
покрыто* головой гбезмолвво слѣдя зд быстрымъ удодомъ
Рахили. Какая разница была между бдестдіцими свѣтцламц
а мебискжмвѣ, в свѣчой, тускло горѣящеД въ окнѣ, — тару ю
размкау првяставляиъ Сте*енъ, въ овцамъ мрачномъ доорат
жевім» между жизнью Рахили и тяжелыми, щэдытцнідмц своей
собетяеяпей жизни.
ГЛАВА XIV.
ДОЛИ КІИ «дквцвдртъ.
Время двигалось въ Кокстеунѣ, подобію мащиндмъ, дѣй* ствоваявымъ въ атомъ Фабричномъ городѣ: мрого обработано
было, сыраго матеріала, много сожжено кокса в каменнаго
угля, много истощено силъ и много добыто денегъ. Цо, менѣе гибкое в ковкое чѣмъ желѣзо и мѣдь, время заносило
съ собой свон различныя перемѣны даже и въ этотъ уголкмвъ земнаго тара, покрытый дымомъ и массами кирпича,
м нѣсколько разнообразилъ самое скучное однообразіе этогомѣста.
г- Луиза становится невѣстой, сказалъ мистеръ Градгрэммдъ.
Время, обладающее безпредѣльнымъ висломъ лошадиныхъ силъ, продолжало работать, не обращая вниманія на
люмкія слова, и подняло молодаго Тома Градгрэрнда да
цѣлый «утъ, послѣ того какъ отецъ обратилъ на цего свое
«собенвое вниманіе..
— г Томасъ становится взрослымъ человѣкомъ, — сказалъ
мистеръ Грядгуаиндъ.
Время перемололо уже Томаса на своей фабрикѣ, въ то
время какъ отецъ только что думалъ объ этомъ и уже Тоцасъ
ирлооВадея передъ отнемъ въ модномъ «аракѣ и туго ракрахмаленныхъ мротнвчкахъ*
— Наконецъ настало время, сказалъ мистеръ Град. — 
кранндъ : л? когда Тому моему цущно потурить на службу
въ Бомдербц.
Время, прцльнувъ къ молодому Тому, вервнесло его ц»
байкъ, мистера Бондерби,' сдѣлало его своимъ человѣкомъ"!
домѣ Боцдерби, заставило его купить первую бритву, дѣятельDigitized by ViOOQle
тяжелы* ВВКМВА.                         Mf
М уйшмаю «го въ ѵмчкелепімъ, внѣвнниіъ прямое otn
МіМіе хѣ собственной его особѣ и маучшю -еН) чамій É чнЭД
повторять свое «я».
Брома, — этотъ великій ♦абрвюайтъ постбЭДНО Имѣвшій
подъ рукой вевстощимый напасъ матеріаловъ яЛя рмбовій
ве поймъ етрасанмъ промышленоети м оброзоваНія, неремололъ и Снеси Джюпъ ва своей Фабрикѣ, и выработалъ МП
мю мреиорошеяькую дѣвочку.
** Я боюсь, Джюпъ, сковамъ мастеръ ГраДгриИДъ : -*
я боюсь Джюпъ, что дальнѣйшее твое Пребываніе Въ школѣ
букетъ безполезно..
— Я тоже боюсь, сэръ, — отвѣчала Омееп, пѣлия кмпы
семь.
Я ве могу скрытъ отъ тебя Джюпъ, — сказавъ мне
теръ Грамгрзмядь, нахмуривъ брови: — что результатъ твоего
вепытанія обманулъ мевя въ моекъ ожиданіяхъ; макъ
млмя бонѣе обманулъ мевя. Подъ руководствомъ мистера *
мистриссъ Чоакомчайльдъ, ты не пріобрѣла ни малѣйшей чве
типы тѣхъ свѣдѣній, яа которыя я расчитывалъ. ♦вкты не
дались тебѣ. Познанія твои въ ариометвкѣ весьма отри»
ничевны. Говоря проме, ты ни па шагъ ие подвмпулнеь вперенъ.
— Маѣ очень жаль, — отвѣчала Своей : т по 4 знаю»
іто вы говорите совершенную правду. Впрочемъ я «вѣка
силами старалась угодить вмгь.
— Да, смазалъ мистеръ Градгрэиндъ : — ДЗ, я вѣрю, что*
ты всѣми силами старалась; я наблюдалъ за тобой, «СЪ
апгомъ отношеніи, не смѣю порицать тебя.
— Благодарю васъ. сэръ. Иногда мнѣ приводило въ голову, возразила Снеси чрезвычайно робко : — мегДА мнѣ приходило въ голову, что можетъ быть я старалась изучаться
слишкомъ многому, и что еслибъ я вопросила позволенія выучивать поменьше, то было бы...
— Нѣтъ, Джюпъ, нѣтъ, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ,
глубокомысленно и въ высшей степени практически покачавъ
головой. — Цѣнъ. Курсъ, который ты проходила, — ты проходила по системѣ; слово — система, и довольно! бпмыне нечего и говорить объ этомъ. Я только одно ноту допустить,
что обстоятельства твоей ранней жизни имѣли весьма неблагопріятное вліяніе на развитіе твоихъ умственныхъ спосОбDigitized by ViOOQle
«ОНМНЕНШШЪ.
воетей,н что мы приступила» иъ ривмтію. ихъ сьашиаМіЪ повдао. Но вое-таки, емть повторю, что я обмаиулсявъ смнхъ
ожиданіяхъ.
— ь Я не умѣю» сэръ, выразить вполнѣ моей иринвательнестц за маю вниманіе къ бѣдной, эаброшецной дѣвочкѣ/
которая не имѣла никакого права на ваше покровительство
— Не плачь, сказалъ мистеръ Градгрэнндъ: — не плачь*
Я-не виню тебя. Ты все-таки добрая н старательная дѣвушка, и я доволенъ этнмъ*
— Премного благодарна вамъ, сказала „Снеси, дѣлая.книксенъ, съ чувствомъ глубочайшей признательности.
— Своимъ стараніемъ угодить, ты заслужила расположеніе мистриссъ Градгравидъ, и вообще всего моего семейства;
такъ, но крайней мѣрѣ, я заключаю изъ словъ Луизы; вирочемъ, съ своей стороны, я и самъ замѣтилъ это. И потому
полагаю, что, соблюдая эти отношенія, ты будешь счастлива.
— Мйѣ больше ничего не остается желать, какъ только... 
— Понимаю, сказалъ мистеръ Градгрэнндъ : — я угадываю, что ты хочешь сказать : ты вѣрно думаешь о своемъ
отцѣ. Отъ миссъ Луизы я слышалъ, что ты до сихъ норъ
бережешь стклянку съ девятью маслами. Прекрасно I Еслибъ
результаты твоего воспитанія оказались благопріятнѣе, то,
въ этомъ отношеніи, ты была бы умнѣе. Больше я ничего
не скажу. ’                                               *
Мистеръ Градгрэнндъ дѣйствительно любилъ Снеси Джюнъ
ва столько, что не могъ оставить ее въ совершенномъ пренебреженіи; разумѣется, онъ сталъ бы презирать ее, еслибъ
убѣдился, что Сисси способна была къ постиженію «актовъ.
Такъ или иначе, но мистеръ Градгрэнндъ остался-въ темъ
убѣжденіи, что въ этой дѣвушкѣ были какіе-то особенные
недостатки, искоренить которые побыло возможности по канавой бы то ни было системѣ. Ея способность опредѣлять
предметы была весьма слаба, ея познанія - въ математикѣ
весьма ограниченны, такъ-что въ отчетѣ парламенту объ успѣхахъ образованія юношества, онъ не совсѣмъ былъ- увѣренъ, что съум Ьетъ объяснять причину такого страннаго
явленія.
Digitized by ViOOQle
тяжвмы «п«иа.                         Mt
фромоссъ въ нѣкоторыхъ отрасляхъ «воете мануфактурнаго производства время совершало чрезвычайно быстро. Мот
яодой Томасъ и Снеси были доведены до этой стелени обработки въ теченіе года, иля много двухъ лѣтъ; между
тѣмъ, какъ въ самомъ мистерѣ Градгрэиндѣ время не произвело никакой перемѣны.
Нѣтъ, впрочемъ, и въ немъ произвело оно перемѣну, хотя эту перемѣну и нельзя приписать непосредственному дѣйствію его Фабричныхъ машинъ. Время, какъ-то невзначай,
толкнувъ его подъ старыя и довольно грязные машины, сдѣлало его представителемъ Кокстоуна въ парламентѣ; однимъ
ивъ членовъ парламента, представлявшихъ собою олицетворенную таблицу умноженія, таблицу мѣръ и вѣса, а ро всѣхъ
другихъ отношеніяхъ однимъ изъ глухихъ, нѣмыхъ, увѣчныхъ, словомъ сказать, безсловѣсныхъ и бездушныхъ представителей общества.
Во -все это время, Луиза, благодаря распорядительности
великаго Фабриканта, совершала свое преобразованіе такъ
скромно и спокойно, съ такимъ вниманіемъ слѣдя въ сумерки за свѣтлыми шарами, которые падали на рѣшетку камина и потухали, что съ того времени, какъ отцу ея она показалась почти невѣстой — а это какъ будто было недалѣе
вчерашняго дня — изъ нее теперь образовалась уже въ строгомъ смыслѣ слова невѣста.
— Скажите на милость! какъ время идетъ быстро! сказалъ мистеръ Градгрэивдъ, восхищаясь своей дочерью. — *
Теперь можно утвердительно сказать, Луиза, что ты невѣста.
Вскорѣ послѣ этого открытія, мистеръ Градгрэивдъ сдѣлался серьёзнѣе обыкновеннаго, и, по видимому, сосредоточилъ -все свое вниманіе на какомъ-то важномъ предметѣ.
Однажды, когда онъ уѣзжалъ изъ дому на цѣлый вечеръ, и
когда Луиза ориш.й къ нему проститься, овъ взялъ ее за
Руки, и нѣжно посмотрѣлъ ей въ глаза.
— Милая Луиза! ты вполнѣ стала невѣстою!
Луиза отвѣчала ва это тѣмъ быстрымъ и испытующимъ
взглядомъ, который бросала ва него, когда засталъ онъ ихъ
у цврка, и потомъ, потупивъ глаза, отвѣчала:
— Да, папа.
Digitized by Google
— Я долшемъ, ммм Луша, йоговормп съ тобоЯашЫйѵѣ
и ПеріМно. Не придамъ ди но-iwi мира Поутру?
Оралу» в»».
Но отчего та >руп такъ хкмодны, Іуаш? Tu м
здорова.
— > Совершенно  здорова, папа.
— И весела?
Лумм еаце pan веглянула на отца в улыбнулась ъвооЯ
особенной улыбкой.
і — Я п томъ расположеніи духа, въ макомъ всегда бываю В бывала.
— И прекрасно, сказалъ мистеръ ГрадГрзиадЪ; йОЦЫ**
валЪ её 'ta вьИйеЛъ.
Луиза удалилась въ свѣтлую Комнату, носившую на Сёбѣ
отпёЧаТокъ пярккмаЧерёкой, н, мдумчйво склонивъ ёВой Мм
ловку, стала любоваться свѣтлыми искраНЬ, йоТОрыи TWB
быстро ізр«вран*алнсь въ волу.
— Тй здѣсь, Луиза? сказалъ Томъ заглмдывм въ двери
ОПъ былъ теперь моЛОДыМъ Человѣковъ, пріятнѣй, ЙО йё
совсѣмъ вривлакаТеДыЮй наружности.
— ІІйлыЙ Томъ, отвѣчала Луйаа, вставай съ niera в обнимая его: — ты рѣшительно Забылъ вена — какъ ДИНОНё
навѣщалъ ты МёЙИ!
— Что дѣлать, Луиза! ва вечера я всегда бываю отозванъ заранѣе, а днемъ старый Кондербь держитъ Пеня ва
конторкой. Впрочемъ, когда строгость его не нракйТѵй ЙИѣ,
тогда я Прибѣгаю къ твоему Вліянію на него, в такамъ Ъбрач
зовъ мы ладимъ съ нимъ» Но вотъ что Луиза, говоривъ ЛИ
съ Тобой ПаНа 0 Чошъ Вибудь особённовъ вчера ШВг сегодня?
— Нѣтъ, ТЬМъ; йо только что передъ тобой. ойЪ о9ь*м.
вилъ своё йселяніе поговорить со мной наединѣ завтра ноугру
и ооговорЪть о чемъ-то серьёзномъ.
— Гм! Я такъ я думалъ... А знаешь ли ты, гдѣ бНъ
теперь?
— Нѣтъ.
— Такъ я скажу тебѣ. Теперь онъ у стараго БоНДОрЛг.
У нихъ идетъ теперь серьёзное совѣщаніе въ байкѣ. * -tao
чему ве дома, по въ банкѣ, какъ ты думаешь? Я опятъ тоDigitized by ViOOQle
тяшМЫШ     w*m»a.                        ЖДк
бѣ маму, МИтЫВу, ѢМ0Ы МеріМПЪсЯ тыми Wk дДММММѢ
ум ммриссъ «ошреитъ,
Пол<ММЪ ру*у Mtr *М*> «МММ брата, Лума ВридолжаВѢ
лвйяййм» модаМі Тёшъ поемюфііъ ой въ лицо л <б«м*
шимъ, противъ обыкновеннаго, участіемъ в нѣжно фбм МЛъѣМ
ставъ.
— Ты вѣдь любишь мена, Лувза?
— * Люблю, Томъ, хота ты в допускаешь такіе длинные
промежутки ве навѣстивъ ШвД.
— Послушай сестра, сказалъ Томъ : — упрекая меня въ
этомъ, ты какъ нельзя лучше угадываешь мов мысли. Со*
гласись, вѣдь мы чаще могли бы видѣться другъ съ другомъ,
э<м совершенно отъ тебя зависятъ, не правда лмТ Для Меня
было бы весьма пріятно, а даже полезно, еслибъ ты ріала*
ливъ на тотъ шагъ, о моторомъ ты знаешь Лувза. О, какъ
бы прекрасно тогиа устроились мои дѣла!
Задумчивость Луизы оезямомла порывъ етм дальнѣйшими
восторга н яомѣѵала ото наблюдевіямъ. По зыражеиію лица
своей сестры, онъ не могъ сдѣлать явкекнто заключеніи.
Опъ обнималъ ея станъ, в полопалъ ее въ щеву, Луиза
смѣчапа на сто ионалув, но продолжала «еотрѣлв лПа
отЧййь...
Луиза, >я ирчивеиъ еобетвоаио па 'тѣмъ, чтобъ наиев*
нутъ тебѣ о намѣреніякъ дожа, о которыаъ если «і не
зМоМь, ю, по криймей мѣрѣ, 'ДОАдыаоыпвся, Л не жегу
дотмезься Дольше, моея ждутъ товарищи. Такъ чы не забудешь Лувва, что Любишь меии)
— НѢТЪ, малы* Томъ, не «абуду.
Ну, благодарю тебя, ты у моея вопміаая сестра, сказамъ Томъ. — До еомданія, мой другъ.
Луиза отъ души поимлала брату доброй нота, «прево*
дала его до дверей, откуда виднѣлись огни кокстоунсятъ
«абрикъ, освѣщавшіе отдаленную чащъ гириелнѵа. Прмлуюмамсъ къ удалявшимся магглъ брита, она долго;и внимательно смотрѣла на иго освѣщеніе. Тпмасъ удалился быстро, какъ бужго радуясь, что вырвался мъ Каленнаго Пріюта; шаги его смолкли, окрествощь снова погрузилась ль бев*
олвіе в тишину, а Луиза щю еадо оставалась у лиерей. Ка*
велось, опа хотѣла разгадать, сначала въ пиамевн, которое пылало въ каминѣ ея комнаты, а потомъ въ заревѣ отъ веик
Digitized by Google
. сдокмк инокъ»
шКгоі»ъ дворцомъ, какую ткань намѣревалось выдѣмть сѣдое время превратившее ее въ молодую невѣсту. Но *а*зерй итого великаго Фабриканта недоступна; работа совершается ва pat безъ всякаго шума «ага Фабричные бевслопеоны  бевмодвт*
ГЛАВА XV.
ОТЕЦЪ И ДОЧЬ.
. Хотя мастеръ Градгрэивдъ ве поступалъ во примѣрамъ
Рауля Сваей Бороды, во его кабинетъ былъ совершенно синій во изобилію въ немъ Синихъ книгъ. Все., что требовало
доказательства, доказывалось въ этихъ книгахъ, и армія доказательствъ безпрерывно подкрѣвлалаеь новыми рекрутами.
Въ этомъ кабинетѣ, пріобрѣтавнюмъ какое-то очарованіе отъ
синяго цвѣта, ве разъ предлагались на обсужденіе, была обсуживаемы съ математическою точностью, и окончательно
рѣшаемы самые сложные вопросы. Какъ иной астрономъ
въ своей обсерваторіи, не имѣющей ни прорѣзей въ стѣнахъ, ни инструментовъ для астрономическихъ наблюденій,
составляетъ законы движенія планетъ, единственно посредствомъ пера, чернилъ и бумаги, такъ точно мистеръ Градгрзимдъ, въ сеоей. обсерваторіи (а такихъ обсерваторій въ
Британіи безчисленное множество) не видѣлъ особенной необходимости бросать взглядъ ва миріады человѣческихъ
существъ, окружающихъ его, но просто разрѣшалъ судьбы нхъ на аспидной доскѣ, и., нисколько не стѣсняясь, стиралъ слезы нхъ небольшимъ кусочкомъ гряввой
губки.
Въ эту-то обсерваторію, въ эту холодную, суровую комнату,.съ мертвенно-статистическими часами > въ которыхъ
каждый ударъ маятника отзывался какъ ударъ но гробеоей
доскѣ, — вошла Луиза въ назначенное утро. Одно окно кабинета обращено было на Кокстоувъ,. и когда Луиза сѣла
подлѣ отцовскаго стола, она увидѣла изъ этого окна высокія
трубы и длинныя полосы дыма, мрачно тяготѣвшія на отдаленномъ горизонтѣ.
Digitized by ViOOQle
тяти ми» аганмА.
- *- Мвлан Луша, сказалъ «а отелъ.: — ч вчера вечеромъ «рркдуврешыъ тебя, что сегодняшній разговоръ вашъ будетъ
серьёзенъ, в слѣдовательно. будетъ требовать съ твоей сточ
ревы пелнаго-вивманія. Тебѣ старались. дать хорошее воспитаніе, а ты такъ хорошо воспользовалась вмъ, что я вполнѣ
могу расчитывать на твое благоразуміе. Твоя голова налодч
вена, «актами, не ве набита пустыми Фантазіями; ты вріучена смотрѣть ва все съ самой вѣрвой в беэвристрастмай
точки зрѣнія, смотрѣть ва все глазами разсудка и расчета.
Съ этой точки зрѣяі? и такими же разами, я надѣюсь, ты
будешь смотрѣть на предметъ, о которомъ я намѣренъ говорить съ тобою.
Мистеръ Градгрэнндъ остановился, въ ожиданіи, что-отвѣтъ Луизы подтвердитъ его надежду и порадуетъ его. Но
Луиза оставалась безмолвною.
— Другъ мой, Луиза, тебѣ дѣлаютъ предложеніе... просятъ твоей руки.
И опять овъ ждетъ отвѣта и опять Луиза не произвоснтъ ни слова. Молчаніе дочери до такой степени изумляетъ
его, что онъ рѣшается повторить слова свои : «просятъ твоей руки Луиза.»
— Я слышу, папа. Я слушаю васъ, отвѣчала Луиза безъ всякаго душевнаго- движенія.
— Прекрасно, мой другъ, сказалъ мистеръ Градгрэнндъ,
улыбаясь послѣ минутнаго недоумѣнія : — ты благоразумнѣе
и хладнокровнѣе, чѣмъ я предполагалъ. Впрочемъ, можетъ
быть, ты. ве совсѣмъ приготовилась выслушать предложеніе,
которое мнѣ поручено.сообщить тебѣ.
— г- Я ничего не могу сказать вамъ, вапа, пока не услышу въ чемъ дѣло. Приготовлена я,'или пѣтъ, это пн къ
чему не ведетъ; я хочу вполнѣ услышать отъ васъ это предложеніе.
Странно сказать, что въ эту минуту мистеръ Градгрэнндъ
былъ разсѣяннѣе своей дочери. Овъ взялъ въ руки костяной
ножикъ, повертѣлъ его,, положилъ его ва столъ, свова- взялъ
а разсматривая его лезвее, придумывалъ какъ продолжать
разговоръ.
— Твои слова, мвлая Лувза, весьма благоразумны. Я
взялъ ва себя сообщать тебѣ... впрочемъ, къ чему распространяться, короче скажу тебт, мвстеръ Бондерби объяDigitized by booQle
ІИ                      совмммшмъ.
илъ цН* что онъ долгое время слѣдилъ м.нмвѣ обром — 
мййМ; шиѣдиль съ особеннымъ интересомъ  ынпшніам’Ь*
в даивымъ давно думалъ о топ,ян нвотуингъ время, морда кредекзщтя му возновшость предложѵгь тебѣ №У«Врма, «втораго овч» тагъ долго, и, можно сказавъ, съ такимъ постоянствомъ выжидалъ* макопшъ вввтупал». Прея»
лаженіе руна своей мистеръ Бондербн сообщилъ мнѣ, и, умж**
MB «en передать «го тебѣ, выразилъ надежду, ято Ш
ирвзгйвь ого благосклонно.
И опять тоже молчаніе. Похоронный стукъ маятника отзывался ente йоіоройнѣе. Отдаленный, дымъ азъ «абрмя»
выхъ трубъ рааствлался гуще в тяжелѣе.
— Батюшка, сказала Луиза : — развѣ вы думаете, что я
люблю мистера Бондербн?
Этотъ неожиданный вопросъ совершенно разстроилъ мистера Градгрэинда.
— Дитя мое, отвѣчалъ онъ: — мнѣ... право... трудно
отвѣчать на это.
— Батюшка, продолжала Луиза тѣмъ же голосомъ: — 
вы требуете чтобы я любила мистера Бондербй?
— Нѣтъ,, мой другъ. Нѣтъ. Я нечего не требую.
— Значитъ мистеръ Бондербн требуетъ, чтобы я его любила?
— Признаюсь, душа моя, мнѣ трудно отвѣчать sa Такіе
вопросы.
— Яеужвлв мамъ трудно сказать: да или нѣтъ?
— Трудно, мой другъ. Потому что, — и мистеръ Градгрэ — 
видъ, восжиьаовляявась такимъ случаемъ, вызывавшимъ его
на доказательства, ооѵврппнно ободрялся: — потому что отвѣтъ
долженъ зпме-іпь отъ опредѣлительного значеніи вопроси*
Мистеръ Бондербн не можетъ быть такъ несправедливъ П
тебѣ и къ самому себѣ. чтобы требовать чего нибудь воображаемаго, «автаезичеенааю или санпнпвталмиаго. Ты выросли на глазахъ мистера Бондербн, и я увѣренъ, чти омъ
ве можетъ не отдать всей справедливости твоему вярамму
смыслу, н самъ имѣетъ его' на столько, чтобъ дѣлитъ тебѣ
предложеніе на такомъ основаніи. А потому я тебѣ долженъ
откровенно оказать, что твои вопросы въ нѣкоторой стеооам
неумѣстны.
Digitized by ViOOQle
тяжмыд тми а.                            ЗТб
— Ккн же вмѣсто икъ выраженіи иы нмовѣтудо               ум*ТрсбитЬ?
— ► Есдц ты прогнить моего совѣта, сказалъ винтеръ Градг
грэивдъ вполнѣ прешедшій въ свою совру г «г- то, я совѣтую
тебѣ разсматривать этотъ предметъ, какъ ты привыкла разсматривать вообще всѣ предметы, то есть, какъ одццъ ИВЪ
простыхъ в осязаемыхъ «актовъ. Дѣвицы безъ всякаго лоспитанія и вѣтренныя станутъ запутывать подобное обстод-г
тельство разными нелѣпыми Фантазіями и примудамм, которыя не существуютъ въ дѣйствительности; ни, на говори
тебѣ комплимента, я долженъ сказать, что ты можещь. смотрѣть на вещи другими глазами н видѣть ихъ въ надлежащемъ свѣтѣ. Посмотримъ же, какіе «акты иредставддюздя
вамъ для разъясненія нашего вопроса? Тебѣ, ррибадотелаив
двадцать дѣтъ; мистеру Бондерби, приблизительно, цдтьдат
сятъ. Въ лѣтахъ вашихъ усматривается нѣкоторое рерацедт
ство, но, принявъ въ соображеніе ваше состояніе и положеніе въ обществѣ, неравенства нѣтъ вовсе; напротивътутъ
есть болырар соразмѣрность. Изъ этого возникаетъ вопросъ;
должно ли одно неравенство лѣтъ служить препятствіемъ
къ подобному     браку? При разсмотрѣніи этого вопроса,
весьма не лишнимъ считаю обратить вниманіе на статистику
брачныхъ союзовъ въ Англіи и княжествѣ Балдійодомъ,
самыя цыфры намъ покажутъ, что большая часть ЭТИХЪ сою»
зовъ заключается между людьми, которыхъ лѣта онеиь разт
лцчны, и что въ семидесяти случаяхъ изъ ста, старше бываетъ женихъ. Этотъ «актъ весьма замѣчателенъ, потому
что онъ господствуетъ не только у насъ, но ц въ остъиндекнхъ британскихъ владѣніяхъ, въ большей части Битая,
ц между калмыками, сколько намъ извѣстно изъ свѣдѣній»
собранныхъ лучшими путешественниками- Изъ всего ътоге
слѣдуетъ* ЧТ® неравенство, о которомъ д уромянумъ» ФЪ W'
тической іочкц зрѣнія, перестаетъ бытъ HePWHÇTKQNb.
адо «е выраженія, qaqa, ДоджНД УЯФТРЙТѢ И
вмѣсти моихъ неумѣстныхъ вопросовъ? <цр<№Р4А                W"
торой СДЦКОЙфтЪІе нисколька ЧФ ЙМР - возмущено
удовлетворительнымъ выводомъ.
т- Моѣ кажется, возразилъ отецъ :     ничего ч® можетъ
быть легче рѣшить это дѣло, стоитъ только обратить стро<
гое вниманіе на Фактическую сторону слѣдующаго вопроса:
Digitized by VrOOQle
876                    «йиммЕНміевЛ7
желаетъли мистеръ Вендерби жейиться на мнѣ?да желаетъ. А послѣ этого остается разрѣшить еще одинъ ЙОвросъt идти ли мнѣ за него замужъ? Кажется; Луиза*
труднаго тутъ нѣтъ ничего.
— Идти ли мнѣ за него замужъ? повторила Луиза разсудительнымъ голосомъ.                                      '
— Совершенно такъ. И мнѣ пріятно, Луиза, какъ отцу
твоему, остаться въ томъ убѣжденіи, что ты разрѣшитъ
этотъ вопросъ, не прибѣгая къ предразсудкамъ й привычкамъ,- которыя принадлежатъ многимъ женщинамъ.
— Нѣтъ, папа, отвѣчала Луиза: — я этого не сдѣлаю.
— Теперь, я предоставляю тебѣ самой судить объ этомъ*
сказалъ мистеръ Градгрэиндъ; Я изложилъ все дѣло, какъ
ово должно быть изложено между людьми практическими:
оно должно быть понято, какъ понимали его въ свое время
твоя мать ня.. Рѣшить его, милая мбя Луиза, предоставляю
тебѣ.
Съ самаго начала этого разговора, Луиза, смотрѣла на
отца неподвижными глазами. Теперь же, когда онъ откинулся къ спинкѣ своего стула и въ свою очередь устремилъ
на Лумзу пристальный%зглядъ, быть можетъ онъ подмѣтилъ въ ней минуту колебанія, когда она готова была бро' свться къ нему на грудь, и на ней открыть свою душу. Ночтобъ показать ей это, онъ долженъ былъ перескочить черезъ всѣ барьеры, которые въ теченіе многихъ лѣтъ, воздвигалъ между собою и всѣми нѣжными движеніями души
человѣческой, движеніями, которыя будутъ ускользать отъ
всякихъ алгебраическихъ вычисленій, пока звукъ послѣдней
трубы не разрушитъ самой алгебры. Такихъ барьеровъ было
воздвигнуто слишкомъ много, и они были слишкомъ высоки,
чтобы сдѣлать черезъ нихъ скачокъ. Своимъ холоднымъ* самодовольнымъ и такъ сказать, Фактическимъ выраженіемъ
лица, онъ снова оттолкнулъ отъ себя Луизу; и моментъ
изліянія душевныхъ ощущеній канулъ и смѣшался въ океанѣ минувшаго со всѣмъ, что навсегда утрачено въ немъ. Луиза отвела отъ отца неподвижный взоръ и безмолвно устремила его ва Кокстоунъ.
— Ты, кажется, совѣтуешься съ трубами кокстоунсКихъ
Фабрикъ? сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, прерывая мол**Чаніе.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫ* ВГВММНІ.                        SW
— Kn, natta; Кромѣ однообразнаго  тяжелаго"Дыма', я
ничего въ нихъ ве вижу. Вечеромъ дѣло другое, всѣ <мбр№
ки, горятъ огнемъ, отвѣчала Луиза, одушевляясь.
— Разумѣется Луиза; я это знаю самъ. Но твое Замѣчаніе ни къ чему не ведетъ.
Отдавая полную справедливость мистеру Градгрэинду, тЯкое замѣчаніе дѣйствительно ни къ чему не вело.
Движеніемъ руки, Луиза какъ будто оттолкнула отъ себя
мрачныя думы, и снова сосредоточила свой взглядъ на лицѣ
мистера Градгрэйнда.
— Папа, я часто думаю, что жизнь очень коротка.
Это замѣчаніе принадлежало къ числу тѣхъ, на которыя
мистеръ Градгрэивдъ, во всякое время вмѣлъ Фактическія
возраженія.
— Нѣтъ никакого сомнѣнія-мой другъ, что она коротка.
Впрочемъ, надобно сказать тебѣ, что въ послѣдніе годы продолжительность ея значительно увеличилась. Отчеты множества обществъ застрахованія жизни подтверждаютъ этотъ
Фактъ.
— Я говорю, папа, собственно о моей жизни.
— Въ этомъ отнопіенів, мнѣ кажется, нѣтъ никакой
необходимости замѣчать тебѣ, что жизнь каждаго изъ насъ
подходитъ подъ общіе законы, управляющіе жизнью всего
человѣческаго рода.
— Однако, въ теченіе моей жизни, мнѣ бы хотѣлось
сдѣлать что нибудь хорошее, а что я въ состояніи сдѣлать?
Папа, научите меня!
Послѣднія слова поставили мистера Градгрэйнда совершенно втупикъ; вмѣсто отвѣта онъ только повторилъ вопросъ
Луизы.
— Научитъ тебя что дѣлать! научить тебя?
— Мистеръ Бондерби, продолжала Лувза, спокойно и
твердо, вовсе не обращая вниманія на изумленіе отца: — мистеръ Бондерби желаетъ, чтобы я вышла за него замужъ...
Мнѣ предстоитъ рѣшить вопросъ : идти ли мнѣ за него? Не
такъ ли папа? Вѣдь вы объ этомъ спрашивали?
— Именно объ этомъ, мой другъ.
— Вѣрно ужь такъ тому и быть. Если мистеръ Бондерби
дѣлаетъ мнѣ такое предложеніе, такъ я съ удовольствіемъ»*
Digitized by ViOOQle
Я»
♦rft «IMBWMQk             CM/t ОМА, #ой отвѣтъ ц<ь слова
жъ еддо д Л»*Ь чтобы жъ ужинъ ого буквально.
— Точима чяобжодмм ДО всемъ. особлмво rit дѣлалъ
«МЧЙЦІИЬ ₽<ЫН.. ОНѢ ЯНЪ МОСеръ ГрДДТрЫНМЪ-                - Твой
отвѣтъ я передамъ ему буквально. Во имѣешь ля ты, мой
другъ* кмщъ выбудь исобемпыжъ жныйй, охцоскгедыво временя брака?
— » BWM»* Дя о къ чему послужатъ подобны* желанія?
Мистеръ Градгрэиндъ придвинулъ къ ней стулъ и взялъ
ее за руну. Послѣднія слова не совсѣмъ гармонически по*
дѣйствовали на его слухъ. Оаъ остановилъ на Луизѣ свой
наблюдательный взглядъ, и продолжая держать ея руку, сказалъ:
— Лунза, я не считалъ существенно необходимымъ сдѣлать тебѣ еще одинъ вопросъ, потому что обстоятельство,
которое заключается въ немъ, кажется совершенно невозможнымъ. Но, можетъ быть, я долженъ его сдѣлать. Не обращался ли къ тебѣ кто нибудь другой съ подобнымъ предложеніемъ, безъ вѣдома моего или твоей мама?
— Кто же могъ обращаться ко мнѣ съ какими бы то ни
было предложеніями? возразила Луиза, съ замѣтной досадой.
— Вы сами знаете, видѣла ли я кого нибудь, кромѣ мистера
Бондербй? Бывала ли я гдѣ нибудь, кромѣ дома мастера
Бондерби? Имѣло ли мое сердце хотя малѣйшій случай испытать иемушеніе?
— Милая моя Лума, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, совершенно успокоенный и весьма довольный : — ты уиремаешь
мри» оправеджмо. Цо я хотѣлъ вполнѣ исволвикь свой
ДОЛГЪ.
— Имѣю ли я, папа» какое нибудь понятіе, сказала
Луиза, спокойнымъ, толемъ : rm о вкусахъ и ваклонаостяхъ;
въ дѣйеярдир имѣю л»д хрль         мяАулѣ водмі имѣю ли я
ншюе нибудь йоматіе о тѣмъ частяхъ моей натуры, въ. котармвѵ могла бы вяздемпсд «ото искра сардиной дюбэв?
Смѣла: ди а отупить дотя на шагъ отъ ндмм. радрѣпніп
которую должно пухомъ разсудка «цѣла д«я упуститъ дѣйствительность, которую можно схватить руками?
Говоря это, Луиза безсознательно сжимала руку, какъ
будто держала въ. ней осязаемый предметъ, и потомъ меDigitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       379
длеи во разжимала ее, какъ будто выпуская изъ нея песокъ
пли пыль.
— Совершенно такъ! совершенно справедливо! отвѣчалъ
въ высшей степени практическій родитель.
— Какой странный вопросъ вы дѣлаете мнѣ, батюшка!
продолжала Луиза. — Ребяческія чувства, которыя составляютъ, какъ я слышала, неотъемлемую принадлежность каждаго ребенка, не имѣли уголка въ моей груди. Вы такъ
заботились обо мнѣ, что я никогда не имѣла ребяческаго
Сердца. Вы такъ прекрасно воспитывали меня, что я никогда
не видѣла ребяческихъ сновъ. Вы такъ благоразумно обходились со мной, отѣ самой колыбели до сей поры, что я не
имѣла ни дѣтскихъ вѣрованій, ни дѣтскихъ опасеній.
' Мистеръ Градгрэиндъ восхищался такимъ свидѣтельствомъ
о превосходствѣ его метода.
— Ты вполнѣ оправдала мои ожиданія, милая моя Луиза,
ты щедро заплатила мнѣ за мои попеченія. Поцалуй меня,
моя милая дочь.
Луиза поцаловала.         *
— Могу увѣрить тебя, мое любезное дитя, сказалъ мистеръ Градгрэиндъ, не выпуская ее изъ своихъ объятій: — 
я очень счастливъ, услышавъ отъ тебя такое благоразумное
рѣшеніе дѣла. Мистеръ Бондерби, человѣкъ весьма замѣчательный; и если есть между вами маленькое неравенство въ
лѣтахъ, то оио уравнивается твоимъ образованіемъ и зрѣлымъ
умомъ. Моимъ постояннымъ желаніемъ, моею постоянною
цѣлію было дать тебѣ именно такое воспитаніе, которое доставило бы, даже въ юныхъ лѣтахъ, разсудокъ зрѣлаго возраста. Поцалуй меня, Луиза, еще разъ, и пойдемъ къ мистриссъ Градгрэиндъ.
Они спустились въ гостиную, гдѣ увидѣли эту почтенную
лэди, по обыкновенію, въ летаргическомъ состояніи; между
тѣмъ какъ Снеси сидѣла возлѣ нее за какимъ-то рукодѣльемъ.
При входѣ ихъ, мистриссъ Градгрэиндъ обнаружила слабые
признаки одушевленія.
— Мистриссъ Градгрэиндъ, сказалъ ея мужъ, ожидавшій
этого торжественнаго случая, съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ: — 
позвольте мнѣ представить вамъ будущую мистриссъ Бонлерби.
т IX Отд. 1.                                        «в
Digitized by ViOOQle
380                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вотъ какъ! сказала мистриссъ Градгрэнндъ: — значитъ, вы устроили это дѣло! Прекрасно; надѣюсь, Лувза,
что твое здоровье будетъ лучше моего; если у тебя начнутся
страшныя головныя боли, сейчасъ же послѣ свадьбы, какъ
это было со мной, то участь твою нельзя назвать завидною,
хотя, безъ всякаго сомнѣнія, ты воображаешь, какъ и всѣ
дѣвочки твоего возраста, что тебѣ всѣ завидуютъ. Во всякомъ случаѣ, я желаю тебѣ счастія, и надѣюсь, что теперь
ты сана узнаешь всю пользу и выгоду практическаго воспитанія. Поздравляю тебя и отъ души тебя цалую, только, пожалуйста, не дотрогивайся до праваго плеча, весь день оно
невыносимо ноетъ н болитъ. — Теперь вотъ въ чемъ дѣло, произнесла мистриссъ Градгрэнндъ, Поправляя свою шаль, послѣ
трогательной церемоніи : — какъ я стану называть твоего
мужа? Это недоумѣніе будетъ меня мучить съ утра и до вечера.
— Мистриссъ Градгрэнндъ, воскликнулъ мистеръ Градгрэиндъ, торжественнымъ тономъ : — что вы хотите этимъ
сказать?
— Больше ничего, что какъ я стану называть его, когда
Лувза вылетъ за него замужъ? Вѣдь я должна же какъ ввбудь называть его! Не возможно же, сказала мистриссъ Градтрэяндъ, съ видомъ досады и желаніемъ заочно оказать г»
нему учтивость: — безпрестанно обращаться къ вему съ равг
говоромъ, и ве знать какъ называть его. Я не могу называть
его Джозіей, — ото имя маѣ противно. Тебѣ самому непріятно
будетъ, если стану называть его просто Джо. Неужели я
стану называть своего зятя мистеромъ? Нѣтъ, этого я ве
сдѣлаю, пока еще не наступило время, когда всѣ родствеш»
ники начнутъ нападать на меня, потому только, что я больная.
— Скажите же на милость, какъ мвѣ называть его?
Замѣтивъ, что никто изъ присутствовавшихъ не вызвался
съ совѣтомъ, какимъ путемъ выдти изъ столь затруднительнаго положенія, мистриссъ Градгрэнндъ снова впала въ
летаргическое состояніе, сдѣлавъ, впрочемъ, передъ этвмъ
слѣдующее замѣчаніе:
— Что касается до свадьбы, Лувза, то я одного проту
отъ тебя, — в прошу съ трепетомъ въ груди, которое распространяется по всему тѣлу, — я только одного прошу, чтобы
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         381
она сдѣлана была какъ можно скорѣе; въ противномъ случаѣ,
я знаю, мнѣ не увидѣть ее.
Въ то время, какъ мистеръ Градгрэиндъ представлялъ
будущую мистриссъ Бондерби, Сисси подняла -голову и посмотрѣла на Луизу съ удивленіемъ, состраданіемъ, грустью,
сомнѣніемъ и множествомъ другихъ ощущеній, внезапно яро-'
будившихся въ ея душѣ. Луива знала и видѣла это, хотя я
не смотрѣла на Сисси. Съ это* минуты, она сдѣлалась въ
отношеніи къ бѣдной сиротѣ безстрастною, гордою и холодною — стала держаться въ отдаленіи отъ Сисси — словомъ,
измѣнилась къ ней во всѣхъ отношеніяхъ.
ГЛАВА XVI.
МУЖЪ И ЖВНА.
Необходимость сообщить о своемъ счастіи ивстривсъ Снарситъ сильно озаботила мистера Бондербн. Онъ не могъ придумать, какимъ образомъ сдѣлать это, — не могъ вообравитв,
какъ она приметъ это извѣстіе?  Удалится ли она сейчасъ же
со всѣмъ своимъ имуществомъ къ лэди Скэджерсъ, или рѣшительно откажется оставить свое мѣсто? Обрадуетъ лн ея
это извѣстіе, или опечалитъ, радость или слезы будутъ ея
отвѣтомъ? Не разобьется ли отъ этого ея сердце, не разобьетъ ли она съ досады свое зеркало? — Все это приводило
мистера Бондерби въ крайнее недоумѣніе. Изорвавъ нѣсколько.листовъ почтовой бумаги, послѣ тщетной попытки сообщить ей обо всемъ въ письмѣ, опъ рѣшился наконецъ объясниться на словахъ.
Возвращаясь домой въ тотъ вечеръ, когда намѣренъ былъ
выдти изъ етоль щекотливаго положенія, мистеръ Бондерби,
на случай обморока со стороны мистриссъ Спарситъ, зашелъ
въ аптеку в купилъ пузырекъ самаго крѣпкаго спирту.
— Клянусь Георгомъ! сказалъ онъ : — если только она
упадетъ въ обморокъ, я ей этимъ спиртомъ всю кожу сотру
съ носа!
Но несмотря на такое вооруженіе, онъ вошелъ въ свой
домъ не совсѣмъ спокойно и явился передъ предметомъ сво-»
Digiti; ' < ViOOQle
382                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ опасеніе съ валомъ собаки, которая только что стянула
въ кладовой лакомое блюдо.
— Добрый вечеръ, мистеръ Бондерби.
— Добрый вечеръ, ма’мъ, добрый вечеръ.
Онъ придвинулъ свой стулъ, а мистриссъ Спарситъ въ
тоже время отодвинула свой, какъ будто хотѣла сказать :
огонь вашъ, мистеръ Бондерби, я вполнѣ соглашаюсь съ
втнмъ. Вы имѣете полное право польэоваться имъ одни,
если вамъ это угодно.»
— Пожалуйста, ма’мъ, не удаляйтесь къ сѣверному полюсу! сказалъ мистеръ Бондерби.
— Благодарю васъ, сэръ, отвѣчала мистриссъ Спарситъ,
передвигаясь, хотя и не совсѣмъ, на прежнее мѣсто.
Мистеръ Бондерби молча смотрѣлъ на свою экономку, въ
то।время, какъ она острыми концами ножницъ прокалывала
ва кусочкѣ батиста дырочки для какого-то непостижимаго
женскаго наряда. Операція эта имѣла тѣсную связь съ движеніями черныхъ бровей и коріолановскаго носа мистриссъ
Спарситъ, движеніемъ, сообщавшимъ идею объ ястребѣ, выклевывающемъ глаза беззащитной птичкѣ. Она такъ прилежно занималась своимъ рукодѣльемъ, что прошло нѣсколько
минутъ, прежде, чѣмъ приподняла свои глаза; при этомъ
движеніи мистеръ Бондерби качнулъ годовой, чтобы привлечь
ея вниманіе.
— Мистриссъ Спарситъ, ма’мъ, сказалъ онъ, закладывая
руки въ карманы, и удостовѣряясь правой рукой, что пузьрекъ со спиртомъ былъ готовъ для употребленія: — мистриссъ
Спарситъ излишне говоритъ, что вы не только лэди знатнаго
рода, но умная в дьявольски-чувствительная женщина.
— Сэръ, возразила мистриссъ Спарситъ : — вы уже не
въ первый разъ удостоиваете меня подобнымъ выраженіемъ
вашего обо мнѣ прекраснаго мнѣнія.
— Мистриссъ Спарситъ, мамъ, я готовлюсь изумить
васъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, сэръ? сказала мистриссъ Спарснтъ
вопросительно, в съ сохраненіемъ спокойствія.
Опа обыкновенно носила рукавчики, и теперь, оставивъ
рукодѣлье, стала ихъ разглаживать.
— Я намѣренъ, ма’мъ, жениться на дочери Тома Градсрэинда.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА..383
— Вотъ какъ! Надѣюсь, что вы будете счастлввы, сэръ.
Я отъ души желто вамъ, мистеръ Бондерби, всевозможнаго
счастья.
Она произнесла эти слова съ такимъ участіемъ и состраданіемъ, что мистеръ Бондерби, воображавшій, что въ этотъ
моментъ она или швырнетъ въ зеркало свою рабочую кор*
онику, или упадетъ безъ чувствъ на коверъ, откупорилъ въ
карманѣ пузырекъ, и подумалъ:
«Чортъ возьми! какая удивительная женщина! кто бы
могъ подумать, что она такъ спокойно выслушаетъ эту новость.»
— Я-желаю вамъ, сэръ, всевозможнаго счастья, сказала
мистриссъ Спарсйтъ, спокойнѣе прежняго, и еще съ ббльшимъ сожалѣніемъ, ва которое ова, по видимому, имѣла полное право.
— Премного вамъ благодаренъ, мамъ, за такое желаніе,
отвѣчалъ мистеръ Бондерби, съ нѣкоторой досадой. — Надѣюсь,
что я буду счастливъ I
— Вы надѣетесь, сэръ! сказала мистриссъ Спарсйтъ,
весьма наивно. — Натурально, вы можете надѣяться; вы должны надѣяться.
Со* стороны мистера Бовдерби наступило весьма неловкое
молчаніе. Мистриссъ Спарсйтъ спокойно принялась за рукодѣлье, и отъ времени до времени., слегка покашливала, какъ
будто этимъ кашлемъ ова хотѣла выразить, что неудачу отъ
супружеской жизни она испытала на себѣ и теперь съ твердостію и терпѣніемъ ее переноситъ.
— При такихъ обстоятельствахъ, ма’мъ, началъ мистеръ
Бондерби: — я полагаю, что вамъ, съ вашими достоинствами,
непріятно будетъ оставаться здѣсь, хотя вамъ всегда здѣсь
будутъ рады!
— Помилуйте, ' сэръ, объ этомъ я не могла бы и подумать!
Мистриссъ Спарсйтъ весьма выразительно покачала головой, в нѣсколько измѣнила свой кашель, какъ будто опасенія за супружеское счастіе мистера Бондерби еще болѣе усилились въ ней, но она считаетъ за лучшее не высказывать
вхъ.
— Въ моемъ банкѣ, ма’мъ, сказалъ Бондерби :. — есть
комнаты, въ которыхъ знатная и благовоспитанная лэди моDigitized by IjOOQle
381                    севвкививвкъ.
жегъ гораздо удобнѣе и приличнѣе завивать мѣсто Воэяйкв;
и если прежнее жалованье...
— Извините, сэръ, если я перебиваю васъ. Вы были тамъ 
добры, что обѣщали замѣнять «разу «жалованье» фразой
«ежегодный подарокъ».
— Извольте, ма’мъ, если вамъ угодно будетъ принимать
отъ меня ежегодный подарокъ, то я не вижу ничего такого,
чтб бы могло разлучить насъ.
— Въ этомъ, предложеніи, сэръ, я вижу ваше всегдашнее
великодушіе, отвѣчала ѣистриссъ Спарситъ: — и если положеніе, которое мнѣ должно занять, принадлежитъ къ числу
такихъ, занимать которое я могу нисколько ве унижая своего
высокаго положенія въ обществѣ...
— Разумѣется, нисколько, сказалъ Бондерби. — Неужели
вы думаете, ма’мъ, что я въ состояніи сдѣлать предложеніе,
уничижающее достоинство лэди, которая обращалась въ такамъ высокомъ обществѣ.
— Вы весьма предусмотрительны, мистеръ Бондерби.
— Итакъ, въ вашемъ распоряженіи будетъ отдѣльная
квартира, вы будете получать уголь, свѣчи и прочее; для
прислуги при васъ будетъ находиться горничная, для вашей
защиты надежный привратникъ и вмѣстѣ съ тѣмъ лакей;
такъ что, смѣю сразить, вы будете наслаждаться совершеннымъ комфортомъ.
— Напрасно вы говорите ебъ этомъ, возразила мистриссъ
Спарситъ. — Оставляя мои занятія въ этомъ домѣ, необходимость принудитъ меня принимать отъ васъ кусокъ хлѣба;
ч — она могла бы сказать, кусокъ сладкаго мяса, нетему что
этотъ кусокъ въ сочномъ и вкусномъ соусѣ, состамялъ за
ужиномъ ея лакомое блюдо : — но все же я считано лучше
принимать этотъ кусокъ изъ вашихъ рукъ. И потому, съ
удовольствіемъ и душевною признательностію за в*?ѣ ваши
прежнія милости, я принимаю ваше предложеніе. Надѣюсь,
сэръ, сказала мистриссъ Спарситъ, заключая слова свои выразительно сострадательнымъ голосомъ: — я яюѵцълв бы надѣяться, что массъ Градгрэиндъ вполнѣ оправдаетъ вашъ
выборъ, и вполнѣ окажется достойною своего счастія.
Съ этой минуты никакія силы не могли бы сбить мистриссъ Спарситъ съ избранной позиціи. Напрасно бы сталъ
мвстцръ Бондерби сердиться и выходить изъ себя; мистриссъ
Digitized by LiOOQlc
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        385
Смфситъ рѣшились имѣть не нему состраданіе, какъ къ обреченной жертвѣ. Она была вѣжлива, обязательна, весела 
исполнена надеждъ; но чѣмъ учтивѣе, чѣмъ обязательнѣе,
чѣмъ веселѣе и чѣмъ болѣе была исполнена надеждъ, тѣмъ
болѣе жалкую онъ представлялъ собою жертву. Опа такъ
нѣжно и вмѣстѣ такъ глубоко сострадала его жадной участи, что при каждомъ взглядѣ на него, ва красномъ линѣ
ея выступалъ холодный лотъ.
Между тѣмъ черезъ восемь недѣль назначено было торжественнымъ образомъ отпраздновать свадьбу, в мистеръ
Бондерби каждый вечеръ отправлялся въ- Каменный Пріютъ
въ качествѣ нареченнаго жениха. Чувство любви въ Періодъ
добрачнаго состоянія, выражалось со стороны мистера Бондерби браслетами и другими бездѣлицами, въ которыхъ золото разыгрывало немаловажную роль; вообще же можно
сказать, что этотъ періодъ имѣлъ Фабричный оттѣнокъ. Въ
эго время приготовлялось приданое, приготовлялись брилльянты, конФекты, и наконецъ брачный договоръ, въ которомъ обширный наборъ Фактовъ вполнѣ соотвѣтствовалъ
цѣли этого документа. Вся эта сдѣлка съ начала до копца
основывалась на Фактахъ. Часы не летѣли на родовыхъ
крылышкахъ, какъ отзываются объ этомъ періодѣ съумазбродпые поэты, — напротивъ, они шли ни быстрѣе, ни
медленнѣе обыкновеннаго, какъ и должны проходить часы
у практическихъ людей. Вывѣренный хронометръ ' па обсерваторіи Градгрэинда съ обычною отчетливостію отбивалъ рожденіе и смерть каждой секунды.
Наконецъ наступилъ и день свадьбы,. какъ наступаетъ
всядій день для людей практическихъ и Джозія Бондерби,
эсквайръ, изъ Кокстоуиа обвѣнчался съ Луизой, старшей дочерью Томаса Градгрэинда «эсквайра, обитателя Каменнаго
Пріюта и представителя въ парламентѣ того же города. По
окончаніи брачнаго обряда какъ молодые, такъ и гости отправмлмсь завтракать въ вышепомянутый Каменный Пріютъ.
При этомъ торжественномъ событіи собрались въ Камепйый Пріютъ весьма замѣчательные Люди, который знали
изъ чего приготовлены были блюда, и вина, коТорыя они
ѣли и пили за завтракомъ, знали внутренняго они были приготовленія или заграничнаго, знали качество ихъ и количеDigitized by ViOOQle
386                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ство, знала всѣ подробности, относившіяся до этого завтрака.
Послѣ завтрака мистеръ Бондерби обратился къ обществу
съ слѣдующими словами :
«Лэди и джентльмены! Я, какъ вамъ извѣстно, Джозія
Бондерби изъ Кокстоуна, Послѣ того, какъ вы удостоили
меня и мою жену поздравительнымъ тостомъ и желаніемъ
намъ наслаждаться счастіемъ, я поставляю себѣ въ обязанность отвѣтить вамъ тѣмъ же. Вы всѣ знакомы со мною;
знаете кто я такой, знаете мое происхожденіе и воспитаніе,
а потому не станете требовать отъ меня изысканной рѣчи,
какъ отъ человѣка, который не видитъ ничего въ превратномъ видѣ; если передъ нимъ стоитъ Фонарный столбъ, то
онъ не назоветъ eço помпой помпу не назоветъ Фонарнымъ
столбомъ, и наконецъ ни тотъ, ни другую не назоветъ зубочисткой. Если вы желаете краснорѣчивой рѣчи, то потрудитесь обратиться къ моему другу и тестю Тому Градгрэинду,
представительному члену парламента, и вы получите эту
рѣчь. Во всякомъ случаѣ я надѣюсь, что меня извинятъ,
если я, окинувъ взглядомъ этотъ столъ, съ чувствомъ совершенной независимости, подумаю о томъ, какъ мало расчитывалъ я на бракъ съ дочерью Тома Градгрэинда, будучи ви
болѣе, ни менѣе, какъ оборванный уличный мальчишка, ко*
торый не иначе умывался какъ по случаю, при уличной помпѣ и то въ двѣ недѣли разъ. И такъ, каждый изъ васъ уважитъ чувство моей независимости; если же нѣтъ, то въ этомъ
я ве вввоватъ. Теперь позвольте вамъ напомнить, какъ м вы
въ свою очередь напомнили мнѣ, что я женился на дочери
Тома Градгрэинда. Я очень радъ этому событію. Я желалъ
этого давнымъ давно. Я слѣдилъ за ея воспитаніемъ я увѣренъ, что она достойна меня. Въ то же время, безъ всякаго
пристрастія могу сказать, что и я стою ее. Благодарю васъ,
лэди и джентльмены, отъ себя я отъ жены, за ваше къ
намъ доброе расположеніе и пря этомъ надѣюсь, что мнѣ
позволено будетъ выразить всей холостой и незамужней части этого общества сердечное желаніе : да отыщетъ себѣ
каждый изъ холостяковъ такую прекрасную жену, какую я
отыскалъ себѣ, и да получитъ себѣ каждая изъ засидѣвшихся невѣстъ такого прекраснаго мужа, какого получила моя
жена!»
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       387
Вскорѣ послѣ этой ораніи счастливая чета отправилась
на станцію желѣзной дороги, и оттуда за границу, чтобъ
провести медовый мѣсяцъ и посѣтить Ліонъ, гдѣ мистеръ
Бондербн имѣлъ бы случай посмотрѣть на Фабричныхъ, какъ
они ведутъ себя въ чужихъ краяхъ; не питаютъ ли они пре*
тензій на карету шестерней, черепаховый супъ и Фазановъ
на золотыхъ блюдахъ. Спускаясь съ лѣстницы въ дорожномъ
платьѣ, молодая встрѣтила своего брата Тома, раскраснѣвшагося отъ избытка чувствъ, или выпитаго за завтракомъ
вина.
— Какая ты добрая, Луиза! какая ты славная сестра!
прошепталъ Томъ.
Луиза обняла его; въ эту минуту она готова была обнять
всякаго, кто сочувствовалъ ей, и въ первый разъ въ жизни
сбросила съ себя холодное, отталкивающее спокойствіе.
— Старый Бондерби готовъ, сказалъ Томъ. — Время быть
на станціи. Прощай, мой другъ. Я нетерпѣливо буду ждать
твоего возвращенія! Не правда ли, милая Луиза, какъ все
прекрасно устроилось!
ГЛАВА XVII.
БАНКЪ МИСТЕРА БОНДЕРБИ.
Въ Кокстоуиѣ свѣтлый солнечный день въ половинѣ лѣта. Не удивляйтесь! такая диковинка бываетъ и въ Кокстоунѣ!
Если смотрѣть  издалека на Кокстоунъ, то онъ покажется
облеченнымъ въ свою тусклую пелену, которая, повидимому,
непроницаема для солнечныхъ лучей. Только по темному
пятну на горизонтѣ и можно заключить, что тутъ долженъ
быть городъ; по темному пятну изъ сажи и дыма, которые
то длинной змѣей взвиваются изъ трубъ въ одну или другую
сторону, то высятся въ синевѣ недосягаемаго небосклона, то
пасмурно разстилаются по землѣ, смотря по силѣ, направленію и перемѣнѣ вѣтра : только и можно заключить, что тутъ
долженъ быть городъ, по неопредѣленному мраку, пересѣкаемому полосами свѣта, которыя еще болѣе усиливаютъ
мрачный его вндъ; короче, Кокстоунъ сказывается и пока — 
Digitized by Google
388                     СОВРКМЕВЯЯКЪ.
зывается на дальнемъ разстояніи, хотя еще вы и не видите
йи одного кирпичика.
Удивительно! какимъ образомъ онъ сохраняетъ свое
мѣсто. Онъ такъ часто разрушался, что возможность перенести такое множество ударовъ покажется странною всякому.
И въ самомъ дѣлѣ не бывало еще такого матеріала, изъ
Какого сдѣланы кокстоунскія Фабрики. Беритесь за нихъ
бережно, иначе они разсыпятся въ дребезги такъ легко,
какъ будто нарочно были надбиты. Онѣ разрушались, когда
приказывали посылать дѣтей Фарбричныхъ въ школу; — онѣ
разрушались, когда правительство назначало агентовъ осмотрѣть со всею подробностію производство работъ; — онѣ разрушались когда такіе агенты выражали сомнѣніе, касательно
того, имѣютъ ли право Фабриканты приставлять городскихъ
обывателей къ своимъ машинамъ и обременять ихъ работой; — онѣ совершенно уничтожались, когда агенты дѣлали
одинъ только намекъ, что Фабракантамъ не представлялось
особенной необходимости пускать столько дыму. Кромѣ черепаховаго супа и золотыхъ сервизовъ мистера Бондерби, знакомыхъ всему Кокстоуну, въ этомъ городѣ велась поговорка,
принимавшая въ нѣкоторомъ родѣ видъ угрозы, а именно, когда
кто нибудь изъ жителей Кокстоуна чувствовалъ себя обиженнымъ и притѣсненнымъ, — говоря иначе, когда кто нибудь изъ
нихъ несовсѣмъ еше оставлялся на свой произволъ, съ отвѣтственностью за послѣдствія своихъ поступковъ, тотъ непремѣнно произносилъ такого рода страшную угрозу, что скорѣе
«онъ утопитъ все свое достояніе въ атлантическомъ океанѣ,
нежели станетъ переносить обиды.» Эта угроза не разъ производила желаемое дѣйствіе на тѣхъ людей, которымъ поручено было блюсти за внутреннимъ спокойствіемъ и благоденствіемъ государства.
Какъ бы то нибыло, чувство патріотизма въ Кокстоупцахъ
до такой степни было развито, что никто изъ нихъ не бросилъ г.ъ атлантику своего достоянія, а напротивъ всѣ до
одного другъ передъ другомъ стремились къ его сбереженію.
Такимъ образомъ Кокстоунъ стоялъ на своемъ мѣстѣ, hotpyжемный въ свою собственную туманную атмосферу; Ширился
й разрастался.
Въ лѣтній день, о которомъ мы говорили, на /Лицахъ
Кокстоуна пыльно и душно; солнце свѣтитъ такъ- ярко, чтО
Digitized by VnOOQle
ТЯЖЕЛЫЙ ВГВМБНЛ.                        389
луча его проникаютъ даже сквозь густые пары, висѣвшіе надъ
городомъ, а невозможно было взглянуть на него, не приіцуривъ глазъ. Кочегары выползали изъ своихъ подземныхъ
норъ на Фабричные дворы, располагались на ступенькахъ
лѣстницъ, у Фонарныхъ столбовъ, и палисадовъ, а отирая
-йотъ съ своихъ засаленыхъ в грязныхъ лицъ, любовались грудами каменнаго угля. Весь Кокстоунъ какъ будто жарился
въ маслѣ. Повсюду разносился удушливый запахъ масла. Машины лоснились отъ масла, платья Фабричныхъ были цропитаны
имъ, всѣ стѣны въ Фабрикахъ были забрызганы імгь. Атмосфера
этихъ волшебныхъ дворцовъ была похожа на дыханіе шам»
-сина, — и обитатели ихъ, изнуряясь и едва не умирая отъ
аноя, трудились надъ станками, представлявшими собою безпредѣльную степь. Но перемѣна температуры яе производила
своего вліянія на однообразное движеніе слоновъ. Ихъ тяжелыя головы поднимались и опускались съ одинаковою быстротою какъ въ знойную, такъ и въ холодную, какъ въ мокрую такъ и въ сухую, какъ въ хорошую такъ и -въ дурную
погоду. Мѣрное движеніе. тѣней ихъ, падавшихъ на стѣны
намѣняло для кокстоунцовъ тѣнь лѣсовъ, и шелестъ листьевъ
отъ* дуновенія прохладнаго вѣтерка; шипѣнье колесъ, и поршней бевоставовочно продолжавшееся изъ году въ годъ, отъ
равной эари понедѣльника до поздняго вечера субботы, напоминало имъ жужанье кузнечиковъ въ лѣтнюю пору.
Тяжело двигалась машины въ этотъ день, наводя какое-то
сонное уныніе в еще болѣе напоминая о невыносимомъ зноѣ
окружавшемъ дрожащія стѣны Фабрикъ. Сторы и брызги
оды доставляли въ нѣкоторой степени прохладу въ главныхъ улицахъ н магазинахъ; но Фабрики, Фабричные дворы
зг переулки въ буквальномъ смыслѣ жарились на солнцѣ. На
червой и сгущенной отъ разной дряни рѣкѣ, -нѣсколько молодыхъ людей, — въ своемъ родѣ диковинка, — катались на разсохшейся лодкѣ, которая оставляла за собою пѣнистую струю,
«каждый размахъ веселъ поднималъ взъ воды заразительное
зловоніе. При всей своей благотворности, солнце дѣйствовало
ва Кокстоунъ пагубнѣе сильнаго мороза : — заглядывая въ
тѣсвыя жилища, оно скорѣе приносило съ собою Смерть вемюли жизнь. Такимъ образомъ око Небесъ становится зловѣщимъ окоцъ, когда безпечность поставляетъ преграду
Digitized by ViOOQle
390                    СОВРВМКННИКЪ.
между нимъ в тѣми предметами, на которые, ово хотѣло бы
валить свое благодѣяніе.
Мистриссъ Спарситъ сидѣла въ своей новой квартирѣ. Въ
комнатѣ, которой окна выходили на отѣненную сторону жарившейся улицы.      Должностные часы кончились, а въ
этотъ періодъ дня, и во время жаркой погоды, она обыкно*
венно украшала своимъ присутствіемъ комнату, непосредственно принадлежавшую конторѣ банка. Собственная гостиная мистриссъ Спарситъ, находилась этажемъ выЪіе, и ивъ
окна которой, служившаго ’ обсерваціоннымъ пунктомъ, она
готова была каждое утро привѣтствовать мистера Бондерби,
въ то время какъ онъ переходилъ черезъ дорогу, привѣтствовать его изъявленіемъ состараданія къ его незавидной участи,
и очевиднымъ выраженіемъ, что видитъ въ немъ жалкую
жертву. — Прошелъ уже годъ послѣ свадьбы Бондерби, а
мистриссъ Спарситъ не прекращала преслѣдовать его своимъ
состраданіемъ.
Банкъ, самъ по себѣ, нисколько не разрушалъ городскаго однообразія. Это былъ другой домъ въ городѣ изъ
краснаго кирпича, съ черными ставнями снаружи, — съ зелеными сторами внутри, съ черною дверью, съ двумя ступеньками изъ бѣлаго цоколя, съ мѣдной дощечкой, и бро№
эовой точкой, заключавшей надпись на дощечкѣ. Размѣры его
были больше чѣмъ домъ мистера Бондерби, и гораздо больше
въ сравненіи съ другими домами, но въ прокихъ отношеніяхъ тотъ и другой могли служитъ другъ другу образцами.
Мистриссъ Спарситъ очень хорошо понимала, что проходя
въ вечернюю пору между конторками и письменными снарядами она сообщала, въ нѣкоторомъ родѣ, женскую, не
говоря уже аристократическую, прелесть всей конторѣ. Расположившись у окна, съ своимъ рукодѣльемъ, она какъ будто
одушевляла и придавала веселый видъ всему зданію. Подъ
вліяніемъ этого убѣжденія, мистриссъ Спарситъ считала себя
въ нѣкоторомъ родѣ волшебницей, тогда какъ кокстоунцы,
проходя мимо банка, считали ее за дракона, оберегавшаго сокровища банкира.
Въ чемъ заключались эти сокровища, мистриссъ Спарситъ
столько же знала, сколько они. Золотыя и серебряныя монеты, ассигнаціи, и тайны, открытіе которыхъ, повлекло бы
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ ВРВМЕНД.                         391
за собою гибель нѣкоторыхъ лицъ, составляла въ ея воображеніи втогъ всего банка. Касательно прочаго, ей извѣстно
было, что, но окончаніи присутствія въ банкѣ, она господствовала надъ всей конторской мебелью в надъ комнатой,
гдѣ находился желѣзный сундукъ подъ тремя замками, у
желѣзныхъ дверей которой бѣлокурый привратникъ приклонилъ на ночь усталую голову на складной кровати, исчезавшей при крикѣ первыхъ пѣтуховъ. Кромѣ того, она владѣла кладовыми, входъ въ которыя защищался отъ хищническихъ нападеній желѣзными гвоздями, торчавшими какъ
щетина дикобраза; владѣла слѣдами занятій минувшаго дня,
заключавшимися въ чернильныхъ брызгахъ, нечиненныхъ
аерьяхъ, обломкахъ обладокъ и клочкахъ бумаги, столь
мелкихъ, что еслибы мистриссъ Спарситъ, побуждаемая любопытствомъ, вздумала прочесть, что было написано на нихъ,
она бы ровно ничего не прочитала. Наконецъ она была надзирательницей какъ небольшаго арсенала изъ старыхъ сабель
а карабиновъ, развѣшанныхъ въ грозномъ порядкѣ надъ
однимъ изъ конторскихъ каминовъ, такъ и стариннаго обыкновенія, неразлучнаго съ заведеніемъ доставляющимъ богатство, и именно, надзирательницей безчисленнаго множества
дофарныхъ ведеръ, при взглядѣ на которыя хотя и нельзя
разсчитывать чтобъ они могли оказать существенную пользу, но производили на большую часть зрителей прекрасное,
моральное вліяніе, сообщая идею о такомъ же множествѣ
слитковъ серебра и золота.
Глухая служанка и бѣлокурый лакей, дополняли составъ
владѣній мистриссъ Спарситъ. Носился слухъ что глухая
старуха обладала богатствами; и въ теченіе многихъ лѣтъ
договаривали въ низшемъ сословіи кокстоунскаго населенія
что рано или поздно, но Ночью убьютъ эту старуху въ банкѣ, и разграбятъ ея деньги. Вообще всѣ были увѣрены, что
дна и безъ того скоро умретъ; а между тѣмъ старуха такъ
jnopno держалась ва ногахъ, и держалась мѣста служанка,
что это обстоятельствр для многихъ служило причиною обманутыхъ ожиданій и досады.
Вечеромъ такого удушливаго дня мистриссъ Спарситъ расположилась за своимъ миніатюрнымъ чайнымъ столикомъ,
три ножки котораго примкнули и опустились въ уровень съ
дростымъ, покрытымъ лоснящейся кожей длиннымъ столомъ,
4
Digitized by Слоеніе
392                    современникъ.
занимавшимъ самую средину комнаты.    Бѣлокурый иривратинкъ поставилъ па столикъ чайный приборъ, и въ званъ
ночтеніа къ мистриссъ Спарситъ, приставилъ ко лбу согнутый указательный палецъ.
— Брагодарствуй, Битцеръ.
— Не стоитъ благодарности, отвѣчалъ свѣтловолосый
привратникъ.
Бѣлизна его волосъ нисколько не сдѣлалась темнѣе еъ
того дня, какъ онъ прищуривъ глазъ, опредѣлялъ для дѣвочки      20 значеніе лошади.
— Все лв заперто, Битцеръ? спросила мистриссъ Спарситъ.
— Все заперто, ма’мъ.
— Нѣтъ ли чего новаго сегодня? спросила она, наливая чай.
— Особеннаго, ма’амъ, я ничего ве слышалъ.
Такъ Какъ ото былъ обычный часъ, въ который мветриссъ Спарситъ удостоивала его своимъ разговоромъ, и такъ
какъ Битцеръ уже замѣтилъ, что она готовилась спроситъ
его о чемъ-то, овъ началъ прибирать линѳйни, разставлять
чернильницы -и вообще приводить все въ порядокъ, между
тѣмъ какъ высокородная- л»ди продолжала пить чай, поглядывая ивъ открытаго окна на улицу.
— Много было дѣла сегодня, Битцеръ? спросила мистрисъ Спарситъ.
— Нельзя сказать, что много, миледи? не болѣе обыкновеннаго.
Битцеръ отъ времени де времени, вмѣсто «ма’мъ», употреблялъ «милэди» въ знакъ невольнаго убѣжденія въ личныхъ достоинствахъ мистриссъ Спарситъ, и изъявленія почтительности, на которую она имѣла полное право.
— Наши писцы, я полагаю, люди нунктуальаые, прилежные и заслуживаютъ всякаго довѣрія, сказала мистриссъ
Спареитъ осторожно счищая еъ рукавчика микроскопическую
крошку булки.
— Этого отъ нихъ нельзя отпять, съ нѣкоторымъ впрочемъ исключеніемъ.
Битцеръ занималъ въ банкѣ почетную обязанность лазутчика и доносчика, в за ату добровольную службу, сверхъ
еженедѣльной платы, получалъ о евятнахъ подарокъ. Изъ бѣDigitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫ* BBBMKHA.                      803
локураго школьника образовался теперь разсудительный «основательный молодой человѣкъ, подававшій надежды сот
ставить себѣ карьеру. Его умъ былъ сформированъ съ таково
точностію, что всякаго рода движенія души человѣческой
были совершенно чужды для его души. Каждый поступокъ
в каждый ого шагъ былъ расчитавъ съ математическою точностію; такъ что мистриссъ Спарситъ не безъ основанія отзывалась объ немъ, какъ объ молодомъ человѣкѣ самыхъ
строгихъ в степенныхъ правилъ. Удостовѣрясь, что послѣ
смерти отца его мать имѣла право поселиться въ Кокстоунѣ,
превосходный молодой экономъ, утвердилъ за ней это право
на такомъ прочномъ основаніи, что ее помѣстили въ богадѣльню. Надобно однако же' сказать, что въ теченіи года
онъ удѣлялъ своей матеря полоунта чаю, а это въ нѣкоторой степени съ его стороны была слабость: во первыхъ потому, что всякое даяніе неизбѣжно клонилось къ размноженію нищихъ; а во вторыхъ, было бы гораздо разсудительнѣе
купить чай какъ можно дешевлѣ и продать его какъ можно
дороже; въ этомъ, какъ утверждаютъ нѣкоторые философы-,
заключается вся обязанность человѣка въ отношеніи къ ближнему в' къ самому себѣ.
— Съ нѣкоторымъ исключеніемъ, ма’мъ, повторилъ Битцеръ.
А, al произнесла мистриссъ Спарситъ, выразительно
покачавъ головой надъ чашкой чаю, а прихлебнувъ ивъ нее,
— Мистеръ Томасъ подходитъ подъ это исключеніе : К
не одобряю, ма’мъ, поведенія мистера Томаса.
***** Витцеръ, сказала мистриосъ Спарситъ весьма вразумительнымъ тономъ : — ты вѣроятно не забылъ, чтб я говорила тебѣ ва счетъ собственныхъ именъ?
— Простите, маГмъ. Совершенно справедливо. Вы изволили говорить, что вамъ ненравитсй употребленіе въ разговорѣ собственныхъ именъ, и д по возможности старался избѣгать ихъ.
— Пожалуйста не забывай, Бнтцеръ, что на мнѣ лежитъ
серьёзная обязанность, сказала мистриссъ Спарситъ, съ величавымъ видомъ. — Эту обязанность возложилъ на меня мистеръ Бондерби. До какой бы степени, нѣсколько лѣтъ тому
назадъ, не ноказалоць невѣроятнымъ обстоятельство, какъ
для меня, такъ и для мистера Бондерби, что онъ сдѣлается
Digitized by ViOOQle
394                     соврввенникъ.
моимъ покровителемъ, но теперь а его иначе не могу пред*
ставить себѣ, вагъ только въ атомъ свѣтѣ. Мвстеръ Бондерби
подтвердилъ в теперь подтверждаетъ мое высокое положеніе
въ обществѣ, и мое высокое происхожденіе. Онъ сдѣлалъ в
дѣлаетъ для меня больше атого, гораздо больше. По этому я
свято должна исполнять мою обязанность. А я не думаю, я
не хочу думать, я не мощ думать, сказала мистриссъ Спарситъ, съ чувствомъ затронутаго честолюбія : — я не могу думать, что исполню ее свято, если позволю подъ этой кровлей
относиться невыгодно о тѣхъ лицахъ, которыхъ имя, къ несчастію, да! къ величайшему несчастію, в въ этомъ нѣтъ
никакого сомнѣнія — тѣсно связано съ именемъ мистера Бондерби.
Битцеръ еще разъ приставилъ ко лбу согнутый указательный палецъ, и еше разъ попросилъ прощенія.
— Итакъ, Битцеръ, продолжала мистриссъ Спарситъ : — 
если ты станешь говорить. о комъ нибудь, не опредѣляя о
комъ именно, то я охотно стану.тебя слушать; если же ты
хоть разъ произнесетъ имя мистера Томаса, тогда ужь взвини
меня.
— Съ нѣкоторымъ исключеніемъ касающимся до одного
господина, повторилъ Битцеръ.
— A-а! въ свою очередь повторила мистриссъ Спарситъ,
докачала головой надъ чашкой в прихлебнула изъ нее, какъ
будто разговоръ снова начинаетъ продолжаться съ того мѣста,
да которомъ былъ прерванъ.
— Этотъ господинъ, съ тѣхъ поръ, какъ поступилъ сюда,
ли разу еще не былъ тѣмъ, чѣмъ бы ему слѣдовало быть.
Онъ ни болѣе, не менѣе, какъ распутный в расточительный
лентяй. Онъ не стоитъ выѣденнаго яйца. Да и никогда бы
онъ не получилъ его, еслибъ не имѣлъ друга в родственника
близкаго сердцу мистера Бондерби.
— А-а-хъ! какъ это такъ! произнесла мистриссъ Спарситъ,
печально покачавъ головой.
— Одного только желаю я, продолжалъ Битцеръ: — чтобы этотъ другъ и родственникъ не снабжалъ его средствами
вести такую жизнь. Вѣдь намъ извѣстно, ма’мъ, изъ чьего
кармана вытекаютъ эти денежки.
* — Ахъ, Боже мой! произнесла мистриссъ Спарситъ съ тяжелымъ вздохомъ и еще разъ покачала головой.
Digitized by LiOOQlc
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       395
г — Онъ достоинъ сожалѣнія, ма’мъ, то есть, та особа, которую я сейчасъ упомянулъ, достойна сожалѣнія.
__ Да, Битцеръ, сказала мистриссъ Спарситъ : — я всегда
сожалѣю человѣка въ заблужденіи.
__ Что касается до того господина, ма’мъ, сказалъ Битцеръ, понизивъ голосъ и приближаясь къ ней : — онъ такъ
беззаботенъ и безпеченъ, какъ послѣдній Фабричный изъ нашего города, а вамъ извѣстно, до какой степени безпечны
наши Фабричные, ма’мъ. Впрочемъ, кому же лучше и знать
объ этомъ, какъ не лэди вашего высокаго происхожденія.
— Прекрасно бы сдѣлали они, Битцеръ, возразила мистриссъ Спарситъ : — еелибъ брали съ тебя примѣръ.
— Благодарю васъ, ма’мъ. Ужь если вы удостоили меня
такимъ отзывомъ, ма’мъ, то позвольте вамъ еще сказать : я
но немножку откладываю деньги. Подарокъ, который получаю въ святки, я никогда не трогаю. Я даже не трачу всего
жалованья', хотя оно слишкомъ незначительно. Почему бы,
ма’мъ, и въ самомъ дѣлѣ не поступать имъ по моему?
Вѣть что сдѣлаетъ одинъ, то можетъ сдѣлать и другой..
Это понятіе о пріобрѣтеніи, принадлежало къ числу другихъ ложныхъ понятій въ Кокстоунѣ. Всякій богачъ въ Кокстоунѣ, успѣвшій съ шестью пенсами нажить шестьдесятъ
тысячъ Фунтовъ, постоянно изумлялся, почему всякій взъ
шествдетяти тысячъ Фабричныхъ не наживаетъ шестидесяти
тысячъ Фунтовъ на шесть пенсовъ, и болѣе или менѣе порицалъ каждаго, за то, что тотъ не совершилъ такого маленькаго подвига. Что сдѣлалъ я, то можешь сдѣлать и. ты.
Почему же ты не дѣлаешь?
__ Фабричные жалуются на недостатокъ свободнаго времени, говорятъ, что имъ некогда и отдохнуть, сказалъ Битцеръ : — но это вздоръ и чистѣйшая нелѣпость. Явотъ, напримѣръ, не нуждаюсь въ свободномъ времени. Я никогда
не нуждался въ отдыхѣ и не буду нуждаться; вообще горрря, я не люблю отдыхать. Относительно неразрывной связи,
я вамъ скажу, ма’мъ, между ними найдется такое множество,
которые присматривая другъ за другомъ, и донрся другъ на
друга, могутъ отъ времени до времени пріобрѣтать бездѣлицу э. или деньгами или подарками, и ѣдкимъ образомъ улучшай свой бытъ.. Такъ почему бы имъ де улучшать его?
Т. ІЛ. Отд. Г.                                     27
Digitized by
SW                      совпмВнМикЪ;
Это «о моему 'Мнѣнію главнѣйшая потрёбйЬсть 'разумнаго со*
зданія, я вѣ ВчѣМъ ВайлючиеТся причина тѣхъ недостагмнъ,
ha коѣорыё они претендуютъ.
— Правда, правда! отвѣчала МястриСсЪ Спарсйтъ.
Касательно Того, Что у нихъ есть жены а дѣти, ма’мъ,
мы Только нВсЛуШались жадобъ, что теперь даже ТОШНо
становится слуЫать ихъ. Вотъ, напримѣръ, взгляните На Меня, ма’мъ. Я не нуждаюсь пи въ женѣ, нн въ дѣтяхъ. ‘Почему бы каЖеТся и имъ нуждаться?
— Потому, что они весьма -безразсудны, возразила мйстриссъ Спарсйтъ.
— Точно такъ, мамъ, отвѣчалъ Битеръ : — дѣйствительно потому, что они -безразсудны. Еслибъ они были болѣе
степенны й менѣе расточительны, То къ чему имъ заводиться
семействомъ? Каждый нэъ нгіхъмогъ бы сказать: «Пока
Моя шляпа прикрываетъ мою голову», или, «пока моя мимика прикрываетъ -голову», смотря потому, кто будетъ говорить, «я буду кормить только одного, или одну, в этого одного или одну мйѣ всего пріятнѣе кормить».
— Конечно, конечно, соглашалась мистриссъ Спарсйтъ,
доѣдая пИройсное.
— Благодарю васъ, ма’мъ, сказалъ Битеръ, еще разъ
приставивъ но лбу согнутый указательный палецъ, въ знать
особенной признательности за разговоръ въ высшей степени
назидательный. — Не угодно ли вамъ еще кипятку, не прикажете ли Принести чего нибудь?
— Покуда ничего, Битцеръ.
— Благодарю васъ, ма’мъ. -Я не -смѣю безпокоить васъ,
милэди, особливо за чаемъ, который вы такъ любите, сказалъ Битеръ, нагнувшись немного, чтобы вгзлянутъ на
улвпу съ того мѣста, на которомъ стоялъ : — вотъ ужь минуты съ двѣ, ма’мъ, какъ поглядывалъ -сюда “какой-То
джентльменъ, и теперь перешелъ черезъ улицу, кажется Ва Тѣмъ, чтобъ постучать. Да -вотъ онъ и стучитъ.
Не знаю., кто бы это моіъ быть, сказала мисТрисоъ
Снарсптъ, утйраясь и расправляя рукавчики.
— Совсѣмъ незнакомый человѣкъ, ма'мъ, и по-всему Видна, 'Что Me здѣшній.
— Какой же неЗйаКомъій чел'Овѣкъможетъ -нуждатися С#ь
байкѣ въ такое Время дМя? pïiM По Макоіиу Нибудь Ау»
Digitized by ViOOQle
тіжыыа ишшимл.                          MT
но теперь ллд этого слнипамп ліоздно, оказала фистрисоъ
Спарситъ. — Мистеръ Бондерби возложилъ на меня пбязеп
воетъ смотрѣть за этимъ заведеніемъ, и я не на шагъ не
отступлю отъ моей обязанности. Если свиданіе съ аммъеоетавляетъ часть яшей обязанности, то «готова врарить его.
Предоставляю это Битцеръ твоену благоразумію.
Между тѣмъ посѣтитель, оставаясь ва улицѣ въ совершенномъ невѣденія, касательно велико душныхъ словъ мистриссъ
Спарситъ, повторилъ ударъ такъ громко, что бѣлобрысый
лакей опрометью бросился встрѣтить его, а мистриссъ Спарсить поспѣшила спрятать маленькій столикъ свой, со всѣми
на немъ принадлежностями, въ посудный шкаФъ, и потомъ
отправилась наверхъ, чтобы, въ случаѣ надобности, встрѣтить незнакомца съ приличною важностью.
— Джентльменъ проситъ позволенія, ма’мъ, -видѣться съ
вами, сказалъ Битцеръ, заглядывая въ комнату мистриссъ
Спарситъ сквозь замочную скважину.
Такимъ образомъ, мистриссъ Спарситъ', воспользуясь минутнымъ промежуткомъ для приведенія въ порядокъ своего
чепца, спустилась съ лѣстницы, и вошла въ контору съ видомъ римской матроны, выступившей за городскія стѣны для
переговоровъ съ завоевателемъ.
Посѣтитель стоялъ у окна, в безпечно поглядывая изъ
него, не обратилъ ни малѣйшаго вниманія на такое величественное появленіе мистриссъ Спарситъ. Съ шляпой на головѣ, онъ съ величайшимъ хладнокровіемъ что-то насвистывалъ.
Въ немъ замѣтно было истомленіе, происходившее частію
отъ чрезмѣрнаго зноя, частію отъ чрезмѣрно нѣжнаго тѣлосложенія. Съ одного полувзгляда въ немъ видѣнъ былъ настоящій джентльменъ, выкроенный и сдѣланный по современной мѣркѣ, которому все надоѣло, который былъ во-всемъ
и вполнѣ разочарованъ.
— Вы желали видѣться со мной, заговорцза мистриссъ
Спарситъ.
— Ахъ, ради Бога! извините меня, сказалъ онъ, отворачиваясь отъ окна и снимая шляпу: г — извините мена.
«Гм! — подумала мистриссъ Спарситъ, дѣлая величественво-гряціевныЙ поклонъ. — 'Тридцати пяти лѣтъ, прекрасной
наружности, благородная -осанна, пріятный голосъ, -бѣлые
Digitized by ViOOQle
IM                      смркмклнмкъ...
зубы, хорошо вмпитапъ, щегольски одѣть, черные волосы,
бмш«глам.»
Всѣ эти качества ммтриссъ Спарситъ замѣтила съ быстро*
тмо мюмскяго взгляда.
г — Проту покорно садиться, сэръ, сказала мистриссъ Спаремтъ.
— Благодарю васъ. Позвольте.
И онъ поставилъ стулъ для нея, а самъ небрежно прислонился къ столу.
— . Я оставилъ моего лакея на станціи присмотрѣть за
багажемъ, а самъ пошелъ бродить и осмотрѣться. Чрезвычайно странный городъ. Позвольте спросить, неужели онъ
всегда, бываетъ такой черный?
— Бываетъ н еще чернѣе, отвѣчала мистриссъ Спарситъ,
еѵ полною увѣренностію въ справедливости своихъ словъ.
— Возможно ли это! Извините, пожалуйста, мнѣ кажется
вы не здѣшніе?
— Пѣтъ, сэръ. До потери моего мужа, не знаю къ счастію ли моему или несчастію, но я обращалась совершенно
въ другой севрѣ. Мой мужъ былъ Полеръ.
— Позвольте... извините меня, сказалъ незнакомецъ. — 
Вашъ супругъ былъ...?
— Полеръ, повторила мистриссъ Спарситъ.
— То есть изъ Фамиліи Полеровъ? сказалъ незнакомецъ,
послѣ минутнаго размышленія.
Мистриссъ Спарситъ отвѣчала утвердительно. Незнакомецъ,
во видимому, сдѣлался еще утомленнѣе.
— Должно быть вамъ здѣсь очень скучно?
Таково было заключеніе, выведенное незнакомцемъ изъ
«ловъ мистриссъ Спарситъ.
о — Что дѣлать. Я раба обстоятельствъ, сказала мистряссъ
Спарситъ : — и уже давно пріучила себя повиноваться этой
власти, которая постоянно управляетъ моей жизнью.
— Въ вашихъ словахъ много философіи, замѣтилъ незна*
колецъ: — это весьма примѣрно и похвально иі...
Казалось, что, по его мнѣнію, не стоило кончать этой
мысли, и потому онъ началъ играть часовой цѣпочкой.
 — . Позвольте васъ спросить, сказала мистриссъ Спарситъ:
кому я обязана за удовольствіе...
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        89Ô
— И въ самомъ дѣлѣ! прервалъ незнакомецъ. — Благодарю васъ, что вы напомнпли мнѣ. Я имѣю рекомендательное письмо къ здѣшнему банкиру мистеру Бондерби. Гуляя
во этому необыкновенно гряаному городу, пока приготовляется обѣдъ въ отелѣ, я спросилъ перваго встрѣчнаго,
одного изъ рабочихъ, который, по видимому, былъ подъ
дождемъ изъ чего-то чрезвычайно волокнистаго, вѣроятно ивъ
какого нибудь сыраго матеріала...
Мистриссъ Спарситъ кивнула головой.
— Я спросилъ его гдѣ живетъ мистеръ«Бондерби банкиръ. Вѣроятно, онъ не совсѣмъ понялъ мой вопросъ, и проводилъ меня до банка. Но я полагаю, что мистеръ Бондерби
не живетъ въ зданіи, въ которомъ имѣю честь сообщать это
объясненіе?
— Нѣтъ, сэръ, отвѣчала мистриссъ Спарситъ : — онъ не
здѣсь живетъ.
— Благодарю васъ. Я не имѣлъ и не имѣю намѣренія
передать ему письмо въ настоящую минуту. Но отправляясь
къ банку, собственно для того, чтобъ убить время, и, къ
особенному счастію, замѣтивъ въ окнѣ лэди (при этомъ мистриссъ Спарситъ, отклоняя отъ себя комплиментъ, слегка
поклонилась), лэди отличительпой и пріятной наружности, я
разсудилъ, что лучше ничего не можетъ быть сдѣлано съ
моей стороны, какъ осмѣлиться спросить эту лэди, гдѣ живетъ мцстеръ Бондерби, банкиръ. И какъ видите, я это
осмѣлился сдѣлать, за что приношу вамъ тысячи взвиненій.
Невниманіе и безпечность въ его обращеніи въ достаточной степени замѣнялись, по мнѣнію мистриссъ Спарситъ, благородствомъ и изящными манерами, въ нѣкоторой степени сообщавшими идею объ уваженіи къ ея особѣ. Хотя бы теперь,
онъ только что не сидѣлъ на столѣ, а между тѣмъ наклонился к> ней, какъ будто мистриссъ Снарситъ обладала очарованіемъ, заключавшимъ въ себѣ силу притяженія.
— Коммерческіе банка, сколько мнѣ извѣстно всегда бываютъ - недовѣрчивы, и въ ОФФКЦіальномъ отношеніи они
должны соблюдать это правило, сказалъ незнакомецъ, легкія
и свободныя выраженія котораго производили въ ыямо очередь на ммстрвссъ Спарситъ пріятное впечатлѣніе: — поочищу
я могу замѣтить, что рекомендательное письмо, вотъ вво «а*
Digitized by ViOOQle
400                    СОВРЕМЕННИКЪ.
мое, і имучиъ отъ представителя въ парламентѣ здѣшняго
мѣста, и именно отъ мистера Градгрэинда, съ которымъ имѣлъ
удовольствіе познакомиться въ Лондонѣ.
Мистриссъ Спарситъ узнала почеркъ, намекнула, что та*
кое удостовѣреніе совершенно не нужно, и сообщила адресъ
мистера Бондерби со всѣми подробностями и ваставлеміямн.
— Тысячу разъ благодаренъ вамъ, сказалъ незнакомецъ.
— Безъ сомнѣнія, вы хорошо знаете банкира?
— Да; благодаря моей зависимости отъ него, вотъ уже
десято лѣтъ, какъ я знаю его.
— Десять лѣтъ! это цѣлая вѣчность! Я слышалъ, что онъ
женился на дочерв Градгрэинда?
— Да, онъ удостоился этой чести, сказала мистриссъ Спареетъ, сжимая губы.
— Мнѣ говорили, что его жена настоящій фвлосооъ.
— Въ саномъ дѣлѣ? я этого не слышала, воэразяла нвс*
трассъ Соарситъ.
— * Иаввнвте мое неумѣстное любопытство, продолжалъ
незнакомецъ, съ умоляющимъ видомъ сосредоточивай свой
взглядъ на бровяхъ мвстрассъ Саарситъ: — но вамъ знакомо
эко семейство, и вы знакомы со свѣтомъ. Мнѣ же предстоитъ
олько еще познакомиться и можетъ статься имѣть съ вамъ
варьёавое дѣло. Скажите но правдѣ, неужели мвстрассъ Боа*
дерба имѣетъ таку» грозную репутацію? Ед отецъ рекомендовалъ завѣ ее съ такой стороны, что я имѣю пламенное
желаніе предварительно повѣрять эту рекомендацію. НеуВееля
оиа безукоризненна вб всѣхъ отношеніяхъ? Неужели она и
въ самомъ,дѣлѣ до такой степени умна, что мамъ, обыкновеннымъ людямъ, доступъ къ ней невозможенъ? О, я заключаю по Зашей улыбнѣ, что вы совсѣмъ другаго мнѣній.
Этой улыбкой вы пролили бальзамъ въ мое томящемся серд.
цвь Нощюиьте узнать, сколько ей лѣтъ? Сорокъ! тряднатъпять!
'Мнстрмссъ Смарсять не могла удержаться отъ смѣіа.
— Помилуйте! да это ребенокъ, сказала она,           Ей м
бймо двадяатм, когда она вѣнчалась.
- — г Дню t вамъ благородное слово, мистриссъ Полеръ, воздрамъ незнакомецъ, отдѣляясь отъ стола і -что я въ жизнь
маю «в былъ изумленъ до такой степени!
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ «TOMBA.                        401
И дѣйствмеиьво, его ваумденіе м етамкомростяралось,
иа сколько люэнэлала въ цемъ способность лзумяться. Полную четверть минуты онъ безмолвно в съ удивленіемъ смотрѣлъ на свою собесѣдницу.
— Увѣряю васъ, мистриссъ Подеръ, сказалъ онъ наконецъ. въ сильномъ изнеможеніи: — Градгрэнндъ приготовилъ
меня встрѣтить въ ней угрюмую и холодную зрѣлость. Я
мамъ премного обязанъ за исправленіе такой грубой ошибки.
Извините пожалуйста за безпокойство. Приношу вамъ тысячу благодарностей. Добрый день, мистриссъ Полеръ.
— Что ты, Битцеръ, думаешь объ этомѣ джентльменѣ?
спросила мистриссъ Спарситъ, когда джентльменъ ушелъ.
— Тратитъ много денегъ на платье ма’мъ.
-г- Однако надобно отдать справедливость, сказала мистряссъ Спарситъ: — онъ одѣвается со вкусомъ.
— Ваша правда, ма’мъ, только я не знаю, стоятъ ли на
это тратить деньги. Кромѣ того, сказалъ Битцеръ, йодируя
подохенцомъ столъ: — мнѣ кажется, что онъ игрокъ.
— Азартныя игры унижаютъ достоинство человѣка, сказала мистриссъ Спарситъ.
-г- И дѣлаютъ его смѣшнымъ «прибавилъ Битцеръ : — 
потому что рѣдкій игрокъ бываетъ въ выигрышѣ.
Потому ли, что жаръ мѣшалъ мистриссъ Спарситъ заниматься рукодѣльемъ, или потому, быть можетъ, чао рукодѣлье
«д кончилось, только въ этотъ вечеръ она не работала. Она
сидѣла у окна, когда солнце начинало опускаться за дымовыя. облака, она сидѣла тамъ» когда дымъ принималъ видъ
зарева, сидѣла тамъ, когда исчезло зарева, и дымъ принялъ
прежній свой видъ, когда темнота ночи, во видимому, медлсиво выходила язь земли, медленно водмямалавь все выше
п выше, достигая сначала домовыхъ кровель, потомъ церковнаго швина, йогомъ вершивъ оабрачныхъ трубъ, а наконецъ
и самаго неба. Мистриссъ Спарситъ. сидѣла у овна въ. Потери
какъ, ве обращая ни малѣйшаго внвшаяіж на вечерніе муки:
ни крякъ ребнтишекъ, ми дай собакъ, иц стукъ кодооъ,нв шигилмелоса проходящихъ, ня случайный дроввитвдьзіѣ вишь,
ми стукъ деровонныхъ башмаковъ на месмвоА. ни саунъ «en
дѣтыхъ запоровъ въ мшга?внахъ, ня что, ни что на могло
выиски ее ва ел положенія. Наконецъ, полосъ бѣлобрысаго
ливезн воавѣотумпій  что подано на стадъ вечернее сладкое'
Digitized by VrOOQle
402                    совпмкнямсъ.
мясо, пробудилъ мнетрпсеъ Спарситъ отъ задумчивости  принудилъ ее перенести наверхъ своя густыя черныя -брови, до
того нахмуренныя, какъ будто онѣ нуждались въ утюгѣ.
— О, подожди ты глупецъ! сказала она, оставшись наединѣ за своимъ ужиномъ.
Но къ кому относились эти слова, она не говорила; во
всякомъ случаѣ они не относились къ куску сладкаго мяса.
ГЛАВА ХѴІП.
МИСТЕРЪ ДЖЕМСЪ ГАРТГАУЗЪ.
Партія Градгрэинда нуждалась въ подмогѣ, чтобъ одержать окончательную. побѣду надъ граціями. Она отправилась
дѣлать наборъ, я гдѣ успѣшнѣе могла она набрать рекрутовъ
подъ свои знамена, какъ не между джентльменами моднаго
свѣта, которые убѣдились, что въ мірѣ нѣть ничего привлекательнаго, а между тѣмъ готовы были искать въ немъ ощущеній.
Кромѣ того, люди съ силою воли и твердостью характера,
достигнувъ тако* выспренней высоты, не лишены были особенное- прелести' въ глазахъ многихъ изъ градгрэнндекой
школы. ГрадГрэВИдамъ нравились джентльмены моднаго свѣта; хотя они Показывали видъ, что имъ ненравятся такіе люди*
во въ душѣ ояи имъ нравились. Стараясь во всемъ имъ подражать, они истощали -всѣ свои усилія; подобно имъ, онв
бросались ѣъ омичахъ отъ одного предмета къ другому, какъбудто це хотя раздавали гнилые раціоны политической эко»номіи, которыми угощали своихъ учениковъ. До актъ норъ
еще не видано было на землѣ такой удивительно смѣшанной
расы, какъ эта раса, получившая свое начало па такихъ <мм»>
опредѣленныхъ основаніяхъ.
- Между джентльменами моднаго свѣта, не вполнѣ пришь
дмжаѵшѵуя *ъ градгрэнндекой школѣ, въ Лондонѣ фалъ
одинъ хоротей оамнліи и еще лучшей наружности, съ болмшипи наклонностями къ юмору, которыя превосходно обн*ручнимисъ въ Нижнемъ Парламентѣ, и вотъ по какому слумшо.На одийой изъ желѣзныхъ дорогъ, на которой распорядиголыкая* часть доведена была до совершенства, случилось кое**
Digitized by ViOOQle
тіжиыі вгапвл.                          403
стіе, яра которомъ было пятеро убитыхъ и тридпатъ-два раненыхъ. Несчастное происшествіе послужило въ пользу директоровъ желѣзной дорог», благодаря юмору этого джентльмена, съ оомвщію котораго онъ доказалъ, что безъ этого
случая превосходство всей системы управленія не вполнѣ бы
соотвѣтствовало своей цѣли. Между убитыми была корова, а
между разбросанными предметами находился вдовій чепчикъ.
Высокопочтенный членъ парламента, до такой степени насмѣшилъ все собраніе Нижняго Парламента (а это можетъ послужить вѣрнымъ доказательствомъ его юмора!), намекнувъ,
какъ бы интересна была корова во вдовьемъ чепчикѣ, до
такой степени всѣ хохотали надъ этой идеей, что тутъ же
положено было прекратить дальнѣйшее слѣдствіе по несчастному случаю, и желѣзная дорога открылась громкими восклицаніями и громкимъ хохотомъ.
У этого джентльмена былъ младшій братъ, по наружности лучше его самаго, который началъ карьеру съ того, что
сдѣлался драгунскимъ корнетомъ, но быть драгуномъ ему
надоѣло; потомъ онъ попробовалъ состоять при посольствѣ,
но и зто ему надоѣло; послѣ того предпринялъ онъ поѣздку
ко Святымъ мѣстамъ, ' и поѣздка эта ему надоѣла, какъ и
все другое; надоѣло наконецъ гулять на яхтѣ по разнымъ
морямъ и странамъ. Что оставалось ему дѣлать? Однажды
старшій брАтъ его, высокопочтенный членъ парламента и
человѣкъ, любившій йошутить при всевозможныхъ случаяхъ,
сказалъ ему:
— ПоСлушай Джемсъ! попробуй поискать развлеченія между людьми Фактическими : они нуждаются въ людяхъ. Почему бы тебѣ не заняться статистикой?
НовосН идеи до такой степени понравилась Джемсу, и
омъ тамъ дяво желалъ перемѣны въ своемъ положеніи, что
готовъ - быжв немедленно заняться статистикой, или чѣмъ
бы то пн было, лишь бы ему ие было скучнѣе, чѣмъ тояирві; :
— Если вы хотите, имѣть красиваго бульдога, который
уавѣянъ пролаять дьявольсжи-умную еоичь, то взглыште ц*
маего брата Джемса: онъ придете» вамъ но вкусу! екдаадъ
епаршій братъ, розОмендун младшаго своимъ закоренѣлымъ
нрнмичввипмъ друзьямъ. Послѣ двухъ-трехъ собраній въ
родѣ публичныхъ митинговъ, на которыхъ Джемсъ успѣлъ
Digitized by ViOOQle
404                     СОВЭВМІННИЯЪ.
блеснуть cimumi талантами, мастеръ Градгрэвмдъ и рявѣгь
политическихъ мудрецовъ ед иноду шло отозвались о Джемоѣ
съ отличной стороны,  рѣшено было послать его въ Кокстоунъ, чтобъ дать ему возможность сдѣлаться извѣстнымъ,
макъ въ атомъ городѣ, такъ и въ его окрестностяхъ. Отеюда-то и письмо, которое Джемсъ наканунѣ показывалъ и*,
строссъ Спарсйтъ и которое въ эту минуту мистеръ Боя-г
дерби держалъ въ рукѣ. На. немъ была слѣдующая мадлвсь;
«-Джозіѣ Бондерби, эсквайру и банкиру въ Кокстоунѣ. Съ
особенной рекомендаціей Джемса Гартгауза, эсквайра. Отъ
Томаса Градгрэйнда.»
Черезъ часъ послѣ полученія этой денеши и визитной
карточки мистера Джемса Гартгауза, мистеръ Бондерби накинулъ шляпу и отправился въ отель. Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ смотрѣлъ изъ окна въ такомъ уныломъ расположеніи
духа, что, но видимому, готовъ былъ бросить статистическія
изслѣдованія и заняться чѣмъ нибудь другемъ.
— Меня зовутъ, сказалъ посѣтитель : — Джозіей Бондерби, изъ Кокстоуна.
Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ весьма счастливъ (хотя по
дццу и нельзя этого замѣтить), что наконецъ имѣетъ удовольствіе, котораго такъ долго ждалъ.
— Кокстоунъ, сэръ, сказалъ Бондерби, безъ церемоніи
садясь на стулъ : — не такое мѣсто, въ какоцъ вы привыкли жить. Поэтому, съ вашего позволенія, пли даже и безъ
него» потому что я человѣкъ безцеремонный, прежде чѣмъ
приступимъ мы къ дальнѣйшимъ подробностямъ, я скажу
вамъ нѣсколько словъ о нашемъ городѣ.
Мистеръ Гартгаузъ заранѣе въ восторгѣ ртъ этро»
— Позвольте! не восхищайтесь ранъве вреямвк, окязяаъ
Бовдерби : г — я вашъ особеннаго ничего не обѣщанъ. Ааамтіж
съ  дыма, который вы видите. Этотъ дымъ -w. иш сущжг
ственвая пища. Это во всѣхъ отношеніяхъ самая блапмѣ*
тельная вещь въ мірѣ, оеоблцва для легки». £сяв мы- нримдлежмге къ числу тѣхъ людей, которые требукиф., чівеЛэі
еюейывгъ устройствомъ печей мы уничтожала                   «о
я назову імоъ сумасбродомъ. Мы нр. намѣрофы ааргиов уыюяхъ - ммей для тркой мелѣаостй, лл» тамрО бвесжыелвищк
ЯриХОТр. :                                       у пн.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       409
Желая вникнуть во всѣ статистическія подробности Кокстоуна, мистеръ Гартіаузъ отвѣтилъ :
— * Увѣряю васъ» мистеръ Бондерби, что я вполнѣ раздѣляю ваше мнѣніе; я раздѣляю его по убѣжденію.
— Пріятно слышать зто, отвѣчалъ Бондербн. — Теперь
далѣе. Вы вѣроятно слышали множество нелѣпыхъ толковъ
о производствѣ работъ на нашихъ Фабрикахъ. Вы слышали?
Прекрасно. Но я вамъ скажу истину, основанную на Фактахъ. На вашихъ Фабрикахъ работа самая пріятная, самая
легкая и самая прибыльная Для Фабричныхъ. Разумѣется,
нельзя же допустить, чтобъ для удобства рабочихъ мы постлали имъ подъ ноги персидскіе ковры. Этого мы не
сдѣлаемъ.
— Совершенно справедливо, мистеръ Бондерби.
— Наконецъ, сказалъ Бондерби : — касательно нашихъ
Фабричныхъ. Въ этомъ городѣ, сэръ, нѣтъ ни одного работника между мужчинами и женщинами, между старымъ «малымъ, который бы не имѣлъ, самой безсмысленной цѣли въ
жизни. Эта цѣль заключается въ томъ, что каждый изъ нихъ
хочетъ питаться черепаховымъ супомъ и Фазанами на золотыхъ блюдахъ. Согласитесь сами, что это вещь невозможная.
Теперь, я увѣренъ, вы имѣете понятіе о нашемъ городѣ.
Мистеръ Гартгаузъ увѣряетъ, что такой краткій, но вѣрный очеркъ Кокстоуна въ высшей степени назидателенъ и
какъ нельзя болѣе удовлетворяетъ его любопытство.
— * Я вамъ долженъ откровенно сказать, продолжалъ Бондарби : — что ужь въ моемъ характерѣ высказываться вполнѣ человѣку, особливо общественному человѣку, ногда я намѣренъ поапакомнться съ нимъ. Прежде удостовѣренія йв
удовольствіи, съ которымъ принимаю рекомендательно» письмо моего друга Тома Градгрэинда, а долженъ, мистеръ Гартгаузъ, сказать еще одну вещь, которая касается собственно
міоей личности. Вы имѣете Фамилію, вы родились съ щипамъ; во пн ва минуту ве обманывайте себя щмдоалвжетемъ, чт» и я родился съ именеігъ. Я родился въ грезиоі
канавѣ, я былъ нищимъ, былъ бродягой и иаксмецъ вдѣмвл*
ея Джовіей Боедерби Взъ Какстоуна.
Если въ личности мистера Бондербн могло чт» инбуяв
зивмгоресоВать Джемса, тамъ только «меио зви сажэе' 'обстоятельство. Такъ по крайней мѣрѣ омъ :цммалсв.
Digitized by ViOOQle
406                    СОВРЕМЕННИКЪ
— Значатъ мы можемъ теперь по пріятельски  пожать
руки другъ другу, сказалъ Бондерби. — Я говорю по пріятельски, потому что хотя я и знаю, кто я таковъ и лучше
всякаго знаю глубину той грязи, изъ которой вылѣзъ, но «также горжусь собой, какъ и вы — да. Сообщивъ вамъ надлежащимъ образомъ свое независимое положеніе, я могу
теперь пожать вамъ руку и спросить : какъ ваше здоровье?
Благодаря благотворному вліянію кокстоунскаго воздуха,*
мистеръ Гартгаузъ чувствуетъ себя хорошо, даже лучше
чѣмъ когда нибудь. Мистеръ Бондерби принялъ отвѣтъ этотъ
весьма благосконно.                                      '
— Быть можетъ вамъ извѣстно, сказалъ онъ: — а можетъ быть и нѣтъ, что я женатъ на дочери Тома Градгрэивда. Если вы не имѣете въ виду какихъ нибудь занятій, то
не хотите ли пройтись со мной по городу н потомъ я представлю васъ моей женѣ.
— Мистеръ Бондерби, сказалъ Джемсъ : — вы предупреждаете мои душевныя желанія.
Они вышли изъ отеля безъ дальнихъ разговоровъ. Миетеръ Бондерби, принявъ на себя обязанность лоцмана, привелъ своего новаго знакомца, такъ рѣзко отличавшагося отъ
него во всѣхъ отношеніяхъ, къ знакомому намъ нештукатуренному дому, съ черными ставнями и зелеными сторами, съ
черной дверью, выходившей на улицу, и при ней двумя ступеньками изъ бѣлаго цоколя. Въ гостиной ихъ встрѣтила хозяйка- дома — молоденькая женщина, какой мистеръ Джемсъ
Гартгаузъ не видывалъ во всю свою жизнь. Она имѣла такой принужденный и вмѣстѣ такой небрежный, видъ; она
'вЯкъсхррмна и такъ осторожна, такъ холодна и горда п
такъ недовольна хвастливымъ униженіемъ своего мужа * что
наблюдать за ней составляло для Джемса новое и пріятное
занятіе. Лино ея также замѣчательно, какъ и ея манеры.
Черты ея лица прекрасны; но ихъ натуральное ’ движеніе
такъ замасрировано, что невозможно угадать вхъ выраженіе
Равнодушная ко всему, увѣренная въ самой себѣ, всегда мходчйаая, и всегда чѣвъ-то связанная; все это вмѣстѣ составляло для Джемса живую загадку. Оиъ начиналъ уже думать, что ве лучше ли бросить свои статистическія наслѣдованія в заняться разъясненіемъ этой непостижимой для веги
молоденькой жемнрівы.
Digitized by ViOOQle
тяжмш вгвмкнд.                         МП
Отъ хоеййки дома гость отвелъ свои впоры ва самый
ломъ. Въ гостиной ве было в признаковъ присутствія женщины. Не было ни легкихъ украшеній, ви прочу яловыхъ
затѣй, хотя и весьма обыкновенныхъ, во въ которыхъ бы
проглядывало ея вліяніе. Унылая и безъ всякаго комфорта,
великолѣпная, но безъ всякаго вкуса, эта гостиная имѣла
холодный, безотрадный видъ, отнюдь не смягчаемый присутствіемъ домохозяйки; напротивъ, каждое украшеніе, каждый
предметъ въ вей напоминалъ собою мистера Бондерби ц согласовался съ нимъ во всѣхъ отношеніяхъ.
— Вотъ в жена моя, сказалъ Бондерби : — старшая дочь
Тома Градгрэинда. Рекомендую тебѣ, Луиза, мистера Джемса Гартгауза. Мистеръ Гартгаузъ попалъ въ списки твоего
отца. Если онъ въ.скоромъ времени ве сдѣлается товарищемъ Тома Градгрэинда, то покрайней мѣрѣ отличится
-здѣсь или въ одномъ изъ нашихъ сосѣднихъ городовъ.
Вы замѣчаете, мистеръ Гартгаузъ, что моя жена гораздо моло'же меня. Не знаю, что она видѣла во мнѣ, вы*
ходя за мужъ за меня, во ужь вѣрно что нибудь да видѣла,
иначе она бы вышла за другаго. Я вамъ скажу, она имѣетъ
громаднѣйшіе запасы всякихъ позваній — и математическихъ
я политическихъ и какихъ вамъ угодно. Если вамъ понадобится навести какую нибудь справку, или познакомиться съ
иакимъ нибудь предметомъ во всѣхъ его подробностяхъ, то
я бы поставленъ былъ въ затрудненіе отрекомендовать вамъ
совѣтника и помощника лучше Луизы Бондерби.
Мистеръ Гартгаузъ никогда не надѣялец, что его отрекомендуютъ такому милому совѣтнику, и отъ котораго ему было бы всего пріятнѣе пользоваться совѣтами и научаться.
— Полно! полно! сказалъ Бондерби. Если* вы станете
говорить -комплименты, то заранѣе могу увѣрить васъ, что
здѣсь вы далеко, уйдете, потому что не встрѣтите соперника.
Про себя скажу, что я никогда не учился комплиментамъ, и
потому не выдаю себя за человѣка, - который понимаетъ эту
науку; напротивъ, я презираю комплименты. Впрочемъ, вы
лолучили воспитаніе совсѣмъ не такое, какъ я; я получилъ
натуральное воспитаніе. Вы джентльменъ; а я не имѣю вммакого притязанія на это званіе. Я просто Джозія Бондерби
лзъ Кокстоуна, и для меня этого весьма достаточно. Однако
лке, хотя воспитаніе и положеніе въ обществѣ не имѣютъ для
Digitized by ViOOQle
MB. совммвмаіжяъ.
женя оеобеммдп значенія, «о въ глазахъ Лупы Бондерби овв
-могутъ-изгѣть своюцѣву. Она ве получила выгодъ мимю
воспитаніи, вы іяожеже называть ахъ невыгодами, во ио моему мо выгоды, — такъ, пожалуйста, беаъ церемоніи, оставьте мотъ вздоръ.
— Мвстеръ Бондерби, сказалъ Джемсъ, съ -улыбкой обращаясь къ Луизѣ    преблагородное животное въ срамѵгельнонатуральвомъ состоянія; овъ не стѣсняетъ себя упряжью,
въ которой работаетъ такая лошадь, какъ я.
— Вы, я вижу, уважаете мистера Бондерби, отвѣчала она
спокойно: — в это весьма естественно; онъ заслуживаетъ уваженія.
Для джентльмена, который видѣлъ такъ много свѣта,
отвѣтъ Луизы показался весьма темнымъ, я овъ подумалъ:
— Какъ мвѣ принимать ея слова?'
— Вы пріѣхали сюда, сколько я заключаю изъ словъ мистера Бондерби, посвятить еебя -на пользу отечеству. Вы рѣшились, сказала Луиза, не двигаясь Съ мѣста, на которомъ
остановилась ори входѣ Гартгауза въ гостиную, и по прежнему владѣя собою вполнѣ, хотя въ тоже время и видно,
что она чувствуетъ себя неловко: — вы пріѣхали сюда открыть
'Націи дорогу, -во которой бы она могла выйдти изъ затруднительнаго положенія.
— Мистриссъ ‘Бондерби! воскликнулъ Гегртаузъ со смѣхомъ     клянусь честью, я не ва тѣмъ сюда пріѣхалъ. Откровенно вамъ скажу, что я и не думалъ -объ этомъ. Я путешествовалъ, насмотрѣлся -на свѣтъ, я узналъ, какъ знаютъ
это многіе, но-только не всѣ признаются въ томъ, нѣтъ въ
мірѣ предмета, 'па который бы стоило обратить серьёзное
вниманіе. Я сіѣдую убѣжденіемъ вашего почтеннаго батюшки,
потому толвко, что не имѣю.своихъ собственныхъ убѣжденій, а еслибы н имѣлъ какій нибудь, то готовъ отказаться
отъ нихъ во -всякое -время.
— Неужели вы не имѣете своихъ собственныхъ -убѣжденій? спросила Лувза.
— У меня нѣтъ такихъ, -къ -которымъ би имѣлъ особое
пристрастіе; увѣряю васъ въ этомъ. Нзъ екуки, испытанной
мною въ жизни во всѣхъ ея видоизмѣненіяхъ, я вывелъ слѣдующее убѣжденіе, что различное - пониманіе вещей и различный взглядъ -на предметы можетъ послужить и въ -пользу и
Digitized by VnOOQle
тяжвлыя -вммвнл.                        449
во вредъ, fl «паю гербъ одной англійскай шишіа съ прекраснѣйшимъ нталіанскимъ девизомъ: «чему быть, тому не мвноватъ.» Въ этихъ елопгхъ много истины.
Это вепорчеявое понятіе о чести в безчестіи, этотъ опасный порокѣ, сдѣлавшійся весьма обыкновеннымъ, по видимому, произвелъ Па Луизу довольно выгодное впечатлѣніе.
И мистеръ Гартгаузъ продолжалъ развивать свое понятіе
о жизни.
— Я все испыталъ и мнѣ все надоѣло. Остается только
привязаться къ математикѣ; мнѣ кажется, что взъ единицъ,
десятыхъ, сотыхъ и тысячныхъ, я могу еще извлечь нѣкоторую пользу. Я до такой степени усвоилъ эту мысль, что
ставлю ее наровнѣ съ убѣжденіемъ. Я готовъ заняться этимъ
предметомъ съ увлеченіемъ.
— Вы замѣчательный политикъ, сказала Луиза.
— Извините, мистриссъ Бондерби я не имѣю даже и этого
достоинства. Такіе.люди, какъ я, составили бы въ государствѣ огромную партію, увѣряю васъ, еслибы только насъ
вывели изъ рядовъ, назначенныхъ намъ въ обществѣ.
Мистеръ Бондерби прервалъ дальнѣйшія объясненія проектомъ отложить обѣдъ до половины седьмаго, а между тѣмъ
отправиться съ Гартгауэомъ съ визитами къ почетнымъ замѣчательностямъ Кокстоуна и его окрестностей. Визиты кончилось, и мистеръ Гартгаузъ обнаруживъ талант я.свои с> особеннымъ благоразуміемъ, возвращался къ обѣду съ терааегетЦующимъ видомъ, хотя и съ замѣчательнымъ приращеніемъ
скуки.
Столъ накрытъ былъ на четыре куверта, во сѣли за-него
только трое. Мистеру Бондерби представился прекрасный случай распространиться на счетъ сочности и вкуса вареныхъ
-угрей, которые  въ молодости составляли его уличный обѣдъ,
на счетъ вонючей воды, обыкновенно употребляемой дляиодним уликъ, которою онъ запивалъ свой обѣдъ. Во время
супа н рыбнаго соуса, Бондерби занималъ своего гостя аы"Чиелеиіяім, - но которымъ выходило, что во время своей юно«ти онъ стѣжь по крайней мѣрѣ трехъ лошадей въ видѣ
сосвсегь и «отлетъ. Ми эти подробности, Джемсъ, отъ врояеім до врамевв замѣчалъ: «превосходно! очаровательно)» и
они вѣроятно принудили бы его на другое же утро снова
Digitized by ViOOQle
410                    сиввммвмвмкв.
отправиться странствовать во бѣлому свѣту, еслибъ его ве
интересовала Луиза.
— Неужели, думалъ онъ, гладя вавее въ то время, какъ
ова сидѣла ва столомъ на мѣстѣ хозяйки, гдѣ ея молодая
и нѣжная, но граціозная Фигура казалась также врекрасва,
какъ в неумѣстна: — неужели ничто не можетъ одушеввть
это лицо?
Нѣтъ можетъ! Но что же такое? Вошелъ Томъ. Луиза
вся перемѣнилась. Лишь только отворилась дверь, какъ на
лицѣ ея появилась радостная улыбка. И какая чудная улыбка! Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ быть можетъ не обратилъ
бы ва эту улыбку вниманія, еслибъ не смотрѣлъ такъ долго
ва холодное лицо Луизы. Луиза протянула руку, — премилевькую вѣжвую руку и пожала руку брата Тома съ такимъ выраженіемъ, какъ будто готова была поцаловать ее.
— Вотъ оно что! подумалъ гость. Этотъ волчонокъ только
и можетъ одушевить ее! — Ясно, какъ день, что она къ
вему неравнодушна!
Волчонокъ представился Джемсу, — и завялъ свой стулъ.
Наэвавіе для молодаго человѣка было весьма ве лестное, во
не совсѣмъ невѣрное.
— Въ твои лѣта Томъ, сказалъ Бондерби : — я не опаздывалъ къ обѣду, иначе оставался неѣвши!
— Въ мои лѣта, возразилъ Томъ: — вы не повѣряли счетовъ, наполненныхъ ошибками, и- послѣ того ве занимались
своимъ туалетомъ.
— Ну хорошо, хорошо! не сердись, — сказалъ Бондерби.
— Впередъ не зачѣмъ и говорить объ этомъ, проворчалъ
волчонокъ.
— Мистриссъ Бондерби, сказалъ Гартгаузъ, замѣтивъ отношенія между ея мужемъ и братомъ но ихъ разговору: — 
лицо вашего брата миѣ очень знакомо! Не встрѣчался ли я
съ нимъ за границей, или въ какомъ нибудь мъ, нашихъ
высшихъ учебныхъ заведеній?
— Нѣтъ, отвѣчала Луиза, съ каждой минутой становясь
въ главахъ Джемса интереснѣе прежняго : — онъ никогда не
былъ за границей, в воспитывался здѣсь * дома> іТомъ, мой
милый і я говорю мистеру Гартгаузу, что ты еще. ни разу
ве былъ ва границей.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                           411
— Да  я еще не имѣлъ этого счастія : — сказалъ Томъ.
Джемсъ удивлялся, почему лицо Лумы становилось свѣтлымъ и улыбающимся въ присутствіи этого молодаго человѣка. Особеннаго въ немъ онъ ничего не видѣлъ : — напротивъ это былъ угрюмый юноша и довольно грубый въ обращеніи, даже съ сестрой. Тѣмъ болѣе она должна ощущать
пустоту въ душѣ своей в тѣмъ болѣе нуждаться въ существѣ, которое могло бы, хотя нѣсколько замѣнитъ эту пустоту. <Тѣмъ болѣе, этотъ волченокъ долженъ быть тѣмъ существомъ, которымъ занято ея сердце, котораго она любитъ!»
думалъ Гартгаузъ, стараясь угадать причину такой перемѣны
въ Луизѣ. «Тѣмъ болѣе это должно быть такъ                    да оно
такъ и есть на самомъ дѣлѣ.»
Какъ при сестрѣ своей, такъ я послѣ ухода ея изъ гостиной, волчонокъ не старался скрыть своего презрѣнія къ
мистеру Бондерби, и при всякой возможности онъ выказывалъ его Гартгаузу, подмигивая на Бондерби и дѣлая
кислыя гриИасы. Не отвѣчая на эти телеграоическія депеши,
мистеръ Гартгаузъ поощрялъ его, однакоже, въ теченіе
лѣваго вечера, и вообще оказалъ необыкновенное къ нему
расположеніе. Наконецъ собравшись домой онъ выразилъ
свое сомнѣніе, что едвали найдетъ доргу.въ отель : — волчонокъ немедленно предложилъ свои услуги и вышелъ вмѣстѣ
съ нимъ въ качествѣ провожатаго.
ГЛАВА XIX
волчонокъ.
Весьма удивительно чтобъ молодой.человѣкъ., подучавшій
строгое воспитаніе, могъ оказаться.лицемѣромъ; — во Томъ подтверждалъ это обстоятельство. Весьма странно, чтобъ молодой
человѣкъ, неоставляемый ни ва минуту иа собственной свой
произволъ, могъ оказаться совершенно неспособнымъ управлять собою; — но Томъ подтверждалъ и это обстоятельство.
Весьма непостижимо, чтобъ молодой человѣкъ, котораго воображеніе навсегда было убаюкано въ его колыбели, — могъ
быть преслѣдуемъ призракомъ этого воображенія въ видѣ
T. Ы. Отд. I.                                            38
Digitized by Google
не                     СОМХМЕИНМГЬ.
низкихъ страстей в чувственныхъ удовольствій; во в такое
чудовище представлялъ собою молодой Томасъ Градгрэиндъ.
— Вы курите? спросилъ Джемсъ Гартгаузъ, во врахолЪ
въ отелъ.
— Да; — курю! отвѣтилъ Томъ
Гартгаузъ предложилъ свгару в попросилъ садиться.
Томъ завурвлъ сигару и сѣлъ на диванъ. Благодаря прохлаждающей влагѣ, пріятной въ такую знойную пору, но ве
столько прохлаждающей, сколько охмѣлящей; — благодаря прекраснымъ сигарамъ, какія можно было получить въ Кокстоувѣ, Томъ, развалившись на одномъ концѣ дивана, не чувствовалъ не малѣйшаго стѣсненія, и болѣе чѣмъ когда нибудь
расположенъ былъ восхищаться новымъ своимъ другомъ, занимавшимъ другой конецъ тегоже дивана.
Томъ выпуская струйки голубаго дыма не сводилъ главъ
съ Джемса Гартгауэа и думалъ:
Онъ, во видимому, нисколько не заботится о своемъ нарядѣ, а между тѣмъ какъ прекрасно онъ одѣтъ! Настоящій
левъ! 
Мистеръ Гартгаузъ, случайно встрѣчается съ взглядомъ
молодаго Тома, замѣчаетъ Тому, что онъ ничего не пьетъ, и
небрежно доливаетъ его стаканъ.
— Благодарю васъ, сказалъ Томъ. Благодарю, довольно.
Ну что мистеръ Гаргаузъ, сегодня вы, я думаю,, чуть не
уснули у стараго Бондерби.
Говоря это. Томъ прищурилъ одинъ глазъ, а другимъ
выразительно посмотрѣлъ через ь стаканъ на своего пріятеля.
— Онъ славный человѣкъ! замѣтилъ Джемсъ.
— Вы такъ думаете? сказалъ Томъ, снова прищуривъ
глазъ.
Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ улыбнулся, в вставъ съ дивана, подошелъ къ мамину. Поглядывая оттуда ва Тома и
продолжая курить, евъ замѣтилъ:
— * Вы кажется намѣрены выставить своего вятя въ смѣтномъ видѣ.
— Вы можетъ быть хотите оказать, что старый Боидерби выставляетъ себя въ смѣшномъ видѣ Т сказалъ Томъ.
— У васъ весьма колкій языкъ. Темъ, замѣтилъ Джемсъ
Гартгаузъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛАЯ ВРЕМЕНА.                         413
Темъ исцмтщваѳтъ осреивое удовольствіе спитая |ебя въ
близкихъ отношеніяхъ къ человѣку, на которомъ тако# qpe-r
красный жилетъ; ему пріятно, что         называютъ Томомъ,
такъ цодружески и такрмъ цлѣниуельнымъ грлосомъ; еду
еще пріятнѣе, что въ такое короткое время онъ сощрдся
такъ близко съ такимм бакенбардами; Томъ какъ нельзя болѣе доволенъ собою,
— Въ отношенія къ старому Бондерби, я нисколько не
стѣсняюсь въ выраженіяхъ, сказалъ Томъ. Я называя) уго
старымъ Бондерби, потому что омъ дѣйствительно старъ-, л
я не иначе его могу представить себѣ какъ старымъ. Тецод
не начинать же мнѣ выражаться учтиво; давича, конечно,
дѣло другое.
— На меня вы не обращайте вниманія, замѣтилъ Джемсъ:
но при его женѣ не мѣшаетъ быть поосторожнѣе.
— При его женѣ? сказалъ Тамъ. При моей сестрѣ Луизѣ? О, конечно!
И Томъ захохоталъ, отпивъ* изъ стакана нѣсколько глотковъ прохладительной влаги.
Джемсъ Гартгауэъ продолжалъ стоять на томъ же мѣстѣ и въ томъ же небрежномъ положеніи; онъ продолжалъ
курить сигару, н самодовольнымъ видомъ посматривать на
волчонка, какъ будто онъ признавалъ себя за демона, которому стоило только не опустить глазъ съ своей жертвы, и
она отдастъ ему свою душу. Казалось, что и волчонокъ поддавался этому вліянію. Онъ смотрѣлъ на своего собесѣдника
раболѣпно, восхищался имъ, становился смѣлѣе, развязнѣе и
наконецъ положилъ ногу на диванъ.
— При моей сестрѣ Луизѣ? сказалъ Томъ. Она никогда
не любидд стараго Бондерби.
— Вы говорите Тоцъ въ прошедшемъ времени, сказалъ
Джемсъ Гартгаузъ. А мы бесѣдуемъ теперь въ настоящемъ,
— Гдаголъ дѣйствительный м любить. Изъявительнаго
накдонедід, настоящаго времени, единственнаго числа первое лицо; я не люблю, второе лицо: ты не любитъ, третье
лицо :     не любитъ, отвѣчалъ Томъ.
— г Прекрасно! Весьма мидо! сказалъ его другъ.         Но кы
вѣрно говорите это въ шутку.
Digitized by Google
414                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какія тутъ шутки! вскричалъ Томъ. Развѣ вы шутя
сказали что сестра моя любитъ стараго Бондерби?
— Мой милый другъ, сказалъ Джемсъ : — могъ ли я
иначе полагать, встрѣтивъ людей, живущихъ въ такомъ согласіи и счастіи.
Въ это время Томъ положилъ ва диванъ обѣ ноги. Еслибъ
его вторая нога не была еще положена, когда его назвали
милымъ другомъ, то въ такой важный моментъ разговора,
онъ бы непремѣнно ее поднялъ. Считая необходимымъ сдѣлать послѣ этихъ словъ еще какое нибудь движеніе, онъ
вытянулся во весь ростъ, опустилъ затылокъ ва ручку дивана, в, продолжая курить съ небрежнымъ и надменнымъ видомъ, повернулъ свое простое лицо и не совсѣмъ трезвые
глаза, къ лицу, которое смотрѣло на него такъ безпечно в
съ такимъ скрытнымъ во сильвыиъ вліяніемъ.
— Вы знаете нашего отца, мистеръ Гартгаузъ, сказалъ
Томъ : — и потому вамъ не слѣдуетъ удивляться, что Луиза
вышла замужъ за стараго Бондерби. Она не звала что значитъ любить; отецъ предложилъ ей руку стараго Бондерби ц
она приняла ее.
— Весьма почтительно в похвально со стороны вашей
интересной сестрицы, сказалъ Джемсъ.
— .Но, еслибъ не я, то она не была бы такъ почтительна, и дѣло не устроилось бы такъ легко, сказалъ волчонокъ.
Искуситель приподнялъ свои брови; во волчовокъ не
обратилъ ва это вниманія и продолжалъ :
— Это я убѣдилъ ее, сказалъ онъ съ сознаніемъ своего
превосходства : — меня опредѣлили въ банкъ стараго Бондерби, гдѣ бы я никогда не хотѣлъ находиться и гдѣ я
эпалъ мнѣ жутко будетъ, если она не согласится выдти за
банкира. Она все готова была сдѣлать для меня. Не правда
ли, что она для меня рисковала своимъ счастіемъ?
— Это очаровательно, Томъ!
— Этотъ шагъ не имѣлъ такого, важнаго значенія для
вея, какъ для меня, продолжалъ Томъ хладнокровно : — потому что отъ него зависѣли и моя свобода и комфортъ, и,
можетъ быть, мои успѣхи въ жизни; къ тому же она ве
имѣла другаго обожателя, в, оставаясь въ домѣ, ова оставалась все равно, что въ тюрьмѣ — особливо когда я вышелъ
изъ него. Вѣдь она не промѣняла предмета своего обожанія
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        415
ва стараго Бовдербв, а между тѣмъ поступила весьма хорошо.
— Совершенно восхитительно. И она такъ смиренно переноситъ свою участь.
— Она у меня славная сестра, сказалъ Томъ, съ видомъ
покровительства. — Она устроена въ жизни, и ей больше ничего не надо. Она свыклась съ настоящимъ своимъ положеніемъ, какъ свыклась бы и съ другимъ положеніемъ. Кромѣ
того Луиза умѣетъ углубляться въ себя и сидѣть по цѣлымъ
часамъ задумавшись, что я часто замѣчалъ за ней, особенно
когда она сидитъ передъ каминомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? Скажите, она имѣетъ свои собственныя средства, сказалъ Гартгаузъ, спокойно куря.
— Не такъ много, какъ вы полагаете, отвѣчалъ Томъ:
— вмѣсто того, чтобъ надѣлить насъ деньгами, нашъ отецъ
напичкалъ васъ всякаго рода сухими костямп и опилками.
Это его система.
— Значитъ онъ образовалъ дочь по своему собственному
образцу? подсказалъ Гартгаузъ.
— Свою дочь? Гм! всѣхъ безъ исключенія: онъ и меня
образовалъ по тому же образцу, сказалъ Томъ.
— Но можетъ быть!
— Но это такъ, сказалъ Томъ, кивая головой. — Я вамъ
вотъ что скажу, мистеръ Гартгаузъ, когда я оставилъ домъ
в поступилъ къ старому Бондерби, я былъ глупъ какъ пробка, и столько же имѣлъ понятія о жизни, сколько понимаетъ
объ ней устрица.
— Не правда, Томъ! Мнѣ что-то не вѣрится. Вы вѣрно
шутите.
— Клянусь честью, я говорю серьёзно! сказалъ волчонокъ.
Нѣсколько времени овъ курилъ съ видомъ человѣка сознающаго свое достоинство, и потомъ продолжалъ, радостнымъ
голосомъ.
-г- Съ тѣхъ поръ я таки понабрался кое-чего. Я не скрываю этого, и очень радъ, что сдѣлалъ это безъ помощи родитеДя.
 ~ А ваша умная сестрица?
. — Моя умная сестрица ва шагъ не подвинулась. Она часто жалуется ивѣ, что ей скучно, что она не знаетъ чѣмъ
Digitized by ViOOQle
416                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бы ей Запяться и развлечь себя. Впрочемъ; ОрНбаВВЛЪ омъ,
разсудительнымъ тономъ : — женскій полъ лучше нАшего
умѣетъ примѣняться къ обстоятельствамъ.
— Вчера я заходилъ въ банкъ, узнать адресъ Мистера
Бондерби, в засталъ тамъ престарѣлую лэДи, КоТораА, по видимому въ восторгѣ отъ вашей сестрицы, Замѣтилъ мастеръ
Джемсъ Гартгаузъ. бросивъ остатокъ докуренной сѣгары.
— Это матушка Спарситъ, сказалѣ Томъ. — Значитъ-вы
уже видѣли ее? Вотъ какъ!
Джемсъ утвердительно кивнулъ головой. Томъ вывулѣ
сигару изо рта, чтобъ съ большею выразИтеЛьНосТью прищурить глазъ, который становился непослушнымъ, и Потерѣть
мизинцемъ носъ.
Я долженъ полагать, что матушка СпарейтЪ отзывалась о сестрѣ моей Луизѣ болѣе, чѣмъ съ восторгомъ, сказалъ ТоМъ : — она должна отзываться объ ней Съ Чувствомъ
любви и преданности. Матушка Спарситъ никогда не надѣвала Чепчика, когда Бондерби былъ холостымъ — Никогда!
она все молодилась передъ нимъ.
Это были послѣднія слова, сказанныя волчонкомъ передъ
тѣмъ, какъ овладѣло имъ головокруженіе, дреМота м наконецъ совершенное самозабвеніе. Онъ былъ выведемъ Изъ атоТб Состоянія тревожнымъ сНоМъ, въ которомъ ему показалось, что кто-то толкнулъ его саногомъ, и Вслѣдъ за тѣмъ
послышался голосѣ: «Вставай! пора домой!»
-u- Dopa! сказалъ онѣ, съ трудомъ Поднимемъ съ дивана: — и дѣйствительно пора... Однако, поелумийге.-... вашъ
Ч’Вбаііъ превосходный... Только очень слабъ.
— Да, да; очень слабъ, отвѣчалъ его другъ.
Чертовски слабъ, смазалъ Томъ :         гдѣ-Же дверь? Доброй ночи!
И ему еще прйсйилСя страшный сОНЪ, КМЖЪ будто ДокеЙ
провожалъ его посреди мрака, Приводившаго его въ крвйѵЬе
затрудненіе и замѣшательство до тѣхъ поръ, пока омъ ме
ОЧу+аДСЗ на Главной улицѣ, гдѣ не видно -бЫЛо Ы души.
вѣская Томъ свободна и бонъ всякаго труда ммрамздея дмой, хотя впечатлѣнія касательно присутствія и вліяніи е*Ч»
новаго друга ни на минуту его не ПбййДВМо, Майъ -будто
Oh М еіЦе СТОЯЛЪ Передъ ПИНъ ВЪ той Же мебреЖмой нозѣ,
ѣ нАбДіЬдалъ его тѣмъ же внимательнымъ взглядомъ.
Digitized by ViOOQle
ТЯЖЫЫЯ ЛРЕМЕНА.                        ♦17
Волчоюокъ врвшатъ домой и легъ въ постель. Еслибъ онъ
хоть сколько вибудь помнилъ о томъ, что дѣлалъ въ теченіе
вечера, еслибъ онъ былъ менѣе волчонкомъ, а болѣе братомъ, — онъ ве пришелъ бы домой, но скорѣе бросился бы въ
вонючюю рѣку, легъ бы ва днѣ ея, и навсегда бы покрылся
ея грязною водою.
ГЛАВА XX.
ФАБРИЧНЫЕ.
— Друзья мои и сотоварищи! Насъ привлекло Сюда единодушіе. Мы собрались сюда для обсужденія важнаго предмета; мы собрались сюда для общей нашей польвы. для
пользы нашихъ женъ я дѣтей, для пользы всего человѣчества.
«Браво!» «Вниманіе! вниманіе!» «Ура!» и другіе крики
поднимались во множествѣ голосовъ изъ различныхъ частей
наполненной народомъ, тѣсной в душной комнаты, въ которой ораторъ стоявшій на подмосткахъ, изливалъ свое безумное краснорѣчіе. Онъ декламировалъ съ такимъ изступленіемъ, что вмѣсто голоса изъ его груди вылетали хриплые
звуки, и лицо его пылало. Сжавъ кулаки, нахмуривъ брови,
стиснувъ зубы и размахивая руками, какъ будто взвѣшивая
какую нибудь тяжесть, онъ наконецъ дошелъ до такой степени изступленія, что принужденъ былъ замолчать я попро*
ситъ стаканъ воды.
Въ то время, какъ онъ стоялъ на нодмостиахъ, стараясь
валить водей внутренній жаръ, сравненіе между нимъ н толпой внимательныхъ лицъ, обращенныхъ къ нему, далеко было не въ его пользу. Судя по его наружности, онъ ничѣмъ
яе отличался отъ толпы и стоялъ выше ея только вотолу,
что стоялъ на подмосткахъ. Во многихъ отношеніяхъ онъ
былъ даже ниже ее. Онъ не былъ благороденъ въ выраженіяхъ, не имѣлъ благородной осанки, ве имѣлъ того добродушія, которое бы располагало слушателей въ его иоліму;
простосердечіе слушателей замѣнялось въ йенъ хитростью,
идравый райсудовъ — бѣшеннымъ изступленіемъ. Непріятной
маружиостн, съ вздернутыми плечами, нахмуренными бровяDigitized by Google
418                    СОВРЕМЕННИКЪ»
ми в чертами, придававшими лицу мрачное выраженіе, онъ
весьма непріятно отличался, несмотря даже на пестроту своей
одежды, отъ слушателей, въ вхъ простыхъ рабочихъ блузахъ. Странно бываетъ смотрѣть ва собраніе, когда вмъ, во
время умныхъ, дѣльныхъ в сильныхъ доводовъ кого нибудь
изъ ораторовъ* Верхняго или Нижняго Парламента, овладѣваетъ скука, изъ которой едва ли одна четверть переходить
въ концѣ ораторской рѣчи къ одушевленію; но страннѣе и
даже поразительнѣе было смотрѣть, *съ какою жадностью
толпа простаго народа ловила каждое слово, слѣдовала* за
каждымъ движеніемъ взбраннаго изъ своей среды оратора, в
приходила отъ него въ неизъяснимый восторгъ.
Браво! Вниманіе, вниманіе! Уца! Вниманіе и напряженіе
ума отражавшееся на лицѣ каждаго, превращали всю толпу
въ привлекательное хотя въ нѣкоторой степени и странное
зрѣлище.    Въ ней не видно было слѣдовъ безпечности
и празднаго любопытства; не было замѣтно ни одного изъ
множества оттѣнковъ равнодушія, которыми отличаются
всякія другія собранія. Въ этомъ собраніи для всякаго,
кто бы только вздумалъ посмотрѣть на него, очеввдно было, какъ очевидны были потолочныя брусья и выбѣленныя
кирпичныя стѣны, что каждый изъ толпы считалъ свое поло*
жевіемъ худшимъ въ сравненіи съ тѣмъ положеніемъ, въ какомъ бы онъ могъ находиться; что каждый изъ нихъ считалъ непремѣннымъ долгомъ присоединиться къ другимъ для
улучшенія своего положенія, что каждый изъ нихъ основывалъ свою надежду на это улучшеніе на тѣсномъ союзѣ съ
товарищами его окружавшими; и что вся толпа была серьбз*
мо и сильно предана столь лажному убѣжденію. Легко можно было замѣтить, что въ силу этого убѣжденія, каждый
изъ толпы питалъ самыя несбыточныя желанія, въ родѣ слѣдующихъ: чтобы дымъ происходилъ безъ огня, смерть безъ
рожденія, жатва безъ посѣва, чтобы что нибудь или все вообще производимо было изъ ничего»
Прохладивъ -себя.стаканомъ воды, ораторъ нѣсколько разъ
провелъ по морщинистому лбу носовымъ-платкамъ, и сосредоточилъ всѣ свои оживленныя силы въ усмѣшкѣ, ипполнеммой
презрѣнія-и горечи.       
— Но, я мои други в братья! что мы скажемъ о томъ
человѣкѣ, о томъ Фабричномъ, имя котораго я не считаю за
Digitized by ViOOQle
ТЯЖВЛЫЯ BPKMBHA.                  41»
нужное порочить, * который практически в весьма хорошо знакомъ съ вашимъ положеніемъ, который переноситъ его съ
такимъ холоднымъ равнодушіемъ, и который рѣшается совершенно отказаться отъ нашего предпріятія? Я спрашиваю
васъ, что вы скажете насчетъ того Фабричнаго, который въ
такую важную минуту покидаетъ свой постъ и продаетъ свой
Флагъ, который въ такую важную минуту становится измѣнникомъ, трусомъ и предателемъ; который не стыдится произнесть передъ вами малодушное и низкое признаніе, что онъ
станетъ держаться въ сторонѣ отъ насъ?
При этихъ словахъ собраніе раздѣлилось. Комната огласилась свистомъ и криками негодованія; но несмотря на то,
ни кто не рѣшался обвинить человѣка,. не выслушавъ его
оправданія. «Правду ли ты говоришь, Слэкбриджь!» — «На
подмостки этого человѣка!» «Дайте намъ выслушать его!»
раздавалось со всѣхъ сторонъ. Наконецъ, чей-то весьма сильный голосъ воскликнулъ: «Здѣсь ли этотъ человѣкъ? Если
онъ здѣсь, Слэкбриджь, то пусти его на свое мѣсто и пусть
онъ оправдывается».
Это предложеніе было принято съ громкимъ рукоплесканіемъ.
Слэкбриджь съ улыбкой презрѣнія оглянулся, и вытянувъ
во всю длину правую руку, растопырилъ пальцы надъ бушующимъ океаномъ, и ждалъ въ этомъ положеніи, когда наступитъ тишина.
— О, мои други и товарищи! сказалъ онъ наконецъ,
качая головой съ чувствомъ сильнаго негодованія : — я не
удивляюсь, что вы не вѣрите существованію такого человѣка. Но, какъ существовалъ человѣкъ, который- продалъ свое
первенство за чашку похлебки, какъ существовалъ Іуда
Искаріотскій,. какъ существовалъ Кастльрагъ, такъ точно
существуетъ и этотъ- человѣкъ.
Въ толпѣ произошло нѣкоторое движеніе, и вскорѣ на
подмосткахъ подлѣ оратора показался другой человѣкъ. Онъ
бшъ блѣденъ в немного взволнованъ, что замѣтно было
по'его лицу, особлвво во губамъ; впрочемъ, онъ стоялъ спокойно, и въ чжиданіи минуты объясненія, придерживалъ рукой подбородокъ. Президентъ, управлявшій собраніемъ»
понялъ на себя при этомъ - случаѣ возстановить порядивъ.
Digitized by
4M                     современникъ.
— Друзья мои, сказалъ овъ : — во ѳбязашнеейі яройдейта въ этомъ собраніи, я проту вашего друга Слэкбрмджа, нѣсколько разгорячившагося въ защитѣ праваго дѣла,
Присѣстъ и отдохнуть, между тѣмъ, какъ собраніе Эмелу»
таетъ СтеФена Блэкпула. Вамъ всѣмъ извѣстно, что этотъ
человѣкъ — СтеФенъ Блэкпулъ. Вамъ всѣмъ извѣстны «го
несчастій, и его доброе имя.
Вмѣстѣ съ этимъ президентъ крѣпко пожалъ руку Стееейу и снова завялъ свое мѣсто. Слэкбриджь тоже сѣлъ, вы»
тирая свой горячій лобъ, постоянно отъ правой руки къ лѣвой, и никогда въ обратную сторону.
— Друзья мои! сказалъ СтеФенъ, среди мертвой титаны : — я слышалъ; что говорено было п мнѣ, и признаю»
вамъ, не умѣю принимать къ сердцу несправедливыхъ оскорбленій. Гораздо было бы лучше, еслибъ вы выслушали всю
истину до меня касающуюся, отъ мепя самаго, а ве отъ
кого нибудь другаго, хотя, по правдѣ сказать, я ве мастеръ
говорить.
Озлобленный Слэкбриджь, такъ сильно Покачалъ головой,
что она, по видимому, едва удержалась на плечахъ.
— Дѣйствительно, я одинъ изъ всѣхъ Фабричныхъ мистера Бондерби, который не соглашается съ вашимъ предпріятіемъ. Я не могу согласиться съ нимъ. Друзья мои! я
сомнѣваюсь, чтобы ваше предпріятіе послужило вамъ въ
пользу, скорѣе оно обратится вамъ во вредъ.
Слэкбриджь захохоталъ; скрестя руки на груди, онъ съ
саркастической улыбкой нахмурилъ брови.
— Впрочемъ я отступаю отъ вашего предпріятія ие потому, что сомнѣваюсь въ успѣхѣ, нѣтъ! Я никогда в ви
въ чемъ не отстану отъ васъ, друзья мои! У меня есть дру*
гія причины, извѣстныя мнѣ одному, причины, по которымъ вы всѣ чуждаетесь меня; чуждаетесь теперь, чуждалисѣ прежде, чуждались въ теченіи всей моей жизни.
Слэкбриджь не выдержалъ: — стиснувъ зубы н сжавъ кулака, онъ вскочилъ на подмостки и всталъ моллѣ Стеоева.
— Чтб! я не правду вамъ говорилъ други йби? вы пе
замѣчаете въ словахъ его хитрой увертки, Чтобы йВбѢгнуТ*
справедливаго негодованія Т Какія причинѣ МоСуТъ ЬѣчуЖ“
дать его отъ своихъ собратовъ? Ложь! вздоръ! нелѣпость!
Digitized by LiOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.
Раздались рукоплесканія: послышались упреки: во боль*шая часть собранія оставалась безмолвною. Всѣ смотрѣла м
болѣзненное лицо СтеФена, казавшееся еще болѣе выразиТельнымъ отъ душевнаго волненія. Въ простотѣ и добротѣ
души своей, они болѣе сожалѣли его, чѣмъ негодовали;
— *Красн0 говорить составляетъ ремесло этого человѣка,
сказалъ СтеФенъ : — ему за это платятъ Деньги и онъ мастеръ своего дѣла. Пусть же на Этотъ разъ онъ помолчитъ.
Ему не могутъ быть понятны причины моего отчужденія,
кромѣ меня они никому не могутъ быть понятны.
„Слова эти заключали въ себѣ столько приличія, даже
можно сказать достоинства, что дѣлало слушателей еще спокойнѣе и внимательнѣе. Въ это время прежній сильный голосъ еще разъ вскричалъ :
— Слэкбриджь, замолчи! дай намъ слушать этого человѣка!
И въ комнатѣ снова водворилось молчаніе.
— Товарищи, сказалъ СтеФенъ, тихій голосъ котораго
былъ слышенъ внятно : — дѣйствительно вы мои товарищи,
мо отнюдь не этого человѣка, который смущаетъ васъ изъ
видовъ корыстолюбія; позвольте мнѣ сказать еще нѣсколько
словъ, и потомъ я буду молчать до Страшнаго Суда. Я очень
хорошо знаю что ожидаетъ меня впереди. Мнѣ очень хорошо
извѣстно, что вы рѣшились пренебрегать человѣкомъ, который
не одобряетъ вашего плана. Я увѣренъ, что еслибъ мнѣ
пришлось умирать съ голоду на улицѣ, вы имѣли бы полное право пройти мимо, не обративъ на меня вниманія. Я
долженъ переносить то, что заслужилъ.
— СтеФенъ Блэкпулъ, сказалъ президентъ : “** подумай
о чемъ ты говоришь. Подумай хорошенько, прежде чѣмъ
рѣшится навсегда отчуждать себя отъ всѣхъ своихъ ста*
рыхъ друвей.
Въ толпѣ послышался всеобщій ройОТъ, Подтверждавшій
слова Президента, хотя пикто ве пронзМсъ отдѣльнаго внятнаго звука. Всѣ глава устремлены были На ЛИНЬ Cttoena.
Пе МдМому, у всѣхъ лежалъ тяжелый камень на груди»
отвалгггъ который могъ одинъ Стеленъ отказомъ отъ сНоей рѣ*
іНеМостн. Онъ смотрѣлъ На СлушаТеЛЛ и видѣлъ Иго. ВЪ WO
душѣ Не было и искры гнѣва на нмъ. Й» смотря на ихъ
Digitized by Viposle
СОВРЕМЕННИКЪ.
слабости в ложныя понятія предметовъ, онъ зналъ н понималъ нхъ лучше всякаго изъ своихъ товарищей.
— Я уже давно подумалъ объ зтомъ. Проще сказать,
я теперь ве вашъ. Я долженъ идти по своей дорогѣ. Я долженъ накинуть васъ всѣхъ.
Поднявъ руки, онъ ' какъ будто прощался еъ ними, и
оставался въ этомъ положеніи безмолвнымъ пока руки его
не опустились.
— Не разъ, и отъ многихъ слышалъ я ласковое слово;
много и теперь я вижу лицъ, какими я впервые увидѣлъ
ихъ когда былъ молодъ, и когда душа моя не страдала
какъ теперь. Я не обижалъ никого съ минуты моего рожденія, а Богу извѣстно, что и теперь я никого не хочу обидѣть. Ты называешь меня измѣнникомъ, предателемъ, — обращаясь къ Слэкбриджу: — но вѣдь легче дать это названіе, нежели обличить человѣка въ измѣнѣ и предательствѣ. Такъ
пусть же будетъ по твоему.
СтеФенъ уже началъ сходить съ платформы когда вспомнилъ, что чего-то не досказалъ, и потому воротился.
— Можетъ статься, сказалъ онъ, медленно проводя глазами
по всему собранію, какъ будто слова его относились къ каждому отдѣльному лицу въ толпѣ какъ къ ближнему, такъ и отдаленному: < — можетъ статься, когда ваше предпріятіе рѣшится въ вашу пользу,- вы не захотите чтобы я работалъ между
вами. Но я надѣюсь, что это время не скоро наступитъ, и
что до того я буду работать вмѣстѣ съ вами, не потому
чтобы служить вамъ живымъ упрекомъ, но потому что я
долженъ существовать. Я не знаю другаго ремесла, которое
бы давало мнѣ кусокъ насущнаго хлѣба; да и куда я
пойду отсюда; я, который потерялъ свое здоровье на Кокстоунскихъ Фабрикахъ? Я не стану жаловаться, что съ этой
минуты буду между вами отверженнымъ, но надѣюсь, что
мнѣ позволено будетъ работать, надѣюсь друзья мои, вы не
отнимете отъ меня этого права.
,, Ци слова не было сказано. Ни одного звука не слышаг
ДОСЬ; въ  зданіи, кромѣ легкаго шороха отъ движенія людей,
приготовдявщнхъ по срединѣ комнаты проходъ для человѣка, съ которымъ воѣ. были обязаны прекратить всякія сношенія. Съ непоколебимымъ спокойствіемъ и потупивъ глаза,
съ видомъ- человѣка, которому нечего было терять, и котоDigitized by ViOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       ѢЗЭ
рый нечего не оскалъ* СтеФенъ обремененный своими ввеча'
стіяыв оставилъ сцену.
Слэкбрвджь снова принялся витійствовать. Пасмурныя
лица толпы, на которыхъ отражалось и сожалѣніе и угры»
эеніе совѣсти, просвѣтлѣли при первыхъ словахъ оратора* и
вскорѣ одушевились. Тайное чувство состраданія подчинилось
общему интересу. Крыша зданія еще дрожала отъ изступленныхъ криковъ, когда собраніе разсѣялось.
Какъ легко, какъ неожиданно жизнь Стееена Блэкпула
сдѣлалась самою одинокою въ толпѣ народа, знакомой ему
съ дѣтства. Какъ тяжело для человѣка, заброшеннаго на
чужбину, встрѣчать тысячи незнакомыхъ лицъ, искать на
нихъ отраднаго взгляда, и не находить, такъ еще тяжелѣе
находиться среди людей некогда дружелюбно смотрѣвшихъ
на васъ, и теперь избѣгающихъ вашего взгляда, ваюей встрѣчи. Это мучительное чувство вполнѣ испытывалъ Стеоенъ;
оно терзало его за работой, терзало его когда онъ отправлялся на работу и уходилъ съ нее, у порога его дома., у
его окна, на каждомъ шагу и во всякое время, фабричные*
съ общаго согласія, избѣгали даже той стороны улицы, во
которой онъ ходилъ по привычкѣ, и предоставляли ее исключительно ему одному.
СтеФенъ въ теченіе многихъ лѣтъ, почти ни съ кѣмъ не
говорилъ; онъ любилъ бесѣдовать съ своими мыслями. Он>
не зналъ еще до атого, какъ сильно нуждалось ого сердце
въ ласковомъ привѣтѣ, ласковомъ взглядѣ, ласковомъ словѣ;
онъ не зналъ, какъ, много отрады вливалось въ нога по.каплямъ, чревъ эти простые проводники. Еще труднѣе было,
для него, онъ даже считалъ невозможнымъ, отдѣлить. въ
своихъ понятіяхъ пренебреженіе, которому онъ былъ осужденъ, отъ чувства стыда и позора, не имѣвшаго никакого
основанія.
Первые четыре дня его страданій были столь долгими и
тяжелыми днями, что онъ начиналъ страшиться перспективы,
которая передъ нимъ открывалась. Онъ ве только во все это
время не видѣлъ Рахили, но избѣгалъ всякаго случая встрѣтиться съ ней. Хотя онъ зналъ, что отчужденіе его не было
еще извѣстно женщинамъ, работавшимъ на Факторіяхъ, но
онъ видѣлъ, что многія изъ нихъ, съ которыми былъ
знакомъ, перемѣнились къ нему, н потому боялся, что и РаDigitized by Go< gle
Ш                      соптвмвнникъ.
шіи будутъ воѣ чуждаться, если увидятъ ее въ разговорѣ
съ нимъ. Такимъ образомъ, СтеФенъ провелъ скучные четыре
два* не сказавъ никому, ае услышавъ отъ нога вибудь слова, какъ вдругъ* когда омъ возвращался вечеромъ домой*
его остановилъ ва удавѣ молодой человѣкъ, весьма бѣлокурой
наружности.
— Ваше имя Блэкпулъ? сказалъ овъ.
Стеоеву стыдно было уввдѣть себя со шляпой въ рукѣ
вередъ мальчикомъ: вѣроятно это было сдѣлано или въ звякъ
признательности за сказанныя слова, или но внезапности вопроса, или, можетъ быть, потому вдругому. Онъ торопливо
поправилъ маввшку и отвѣтилъ:
— Да.
— Вы кажется тотъ рамый Фабричный, котораго осудила
ва изгнаніе? сказалъ Бнтцеръ, остановившій Qreoena.
СтеФенъ евова отвѣчалъ:
— Да.
— Я такъ и думалъ, судя потому, что всѣ они обѣгаютъ
васъ. Мистеръ Бондерби желаетъ съ вами говорить. Вы знаете гдѣ енъ живетъ?
СтеФенъ еще разъ повторилъ:
- Да.
— Тагъ, пожалуйста, теперь же и отправьтесь туда.
Васъ тамъ ждутъ. Скажите только швейцару, кто вы такой,
а онъ проведетъ васъ. Я.служу въ банкѣ; н потому, если
вы пойдете безъ меня (мнѣ приказано привести васъ), то вы
избавите мена отъ безполезной прогуляй.
СтеФенъ, котораго дорога имѣла совсѣмъ другое направленіе, повернулъ назадъ, и направилъ свой путь къ краевому
кирпичному эѣмку великана Бондерби.
ГЛАВА XXI.
«античные и   фдкрнкдвты.
— Что я слышу, СтеФенъ? сказалъ Бондербн, своимъ
размашистымъ голосомъ: — что сдѣлала се тобоЛ эта моровая язва? Войди сюда и разсказывай.
Digitized by Google
ТЯЖЫЫЯ BPBMERA.                          MS
СтеФенъ получилъ гтоприкамею въ гостивой. На столѣ
стоялъ чайный приборъ. Въ гостиной находились молодая
жена Бондерби, ея братъ и большой джентльменъ игъ Лондона. СтеФенъ поклонился имъ и остановился у самыхъ двф»
рей, съ шляпой въ рукѣ.
— Это тотъ самый человѣкъ, о которомъ я вамъ говорилъ, Гартгаузъ, сказалъ мистеръ Бондерби.
Джентльменъ, къ которому относились ати слова, и который разговаривалъ съ Луизой на диванѣ, лѣниво произнесъ :
«въ самомъ дѣлѣ», и еще лѣнивѣе подошелъ- къ каминному
ковру, на которомъ стоялъ Бондерби.
— Говори же, Стеоенъ, сказалъ Бондерби.
Послѣ четырехъ дней, проведенныхъ СтеФеномъ въ весьма
неотрадномъ положеніи, этотъ вызовъ чрезвычайно грубо и
не гармонически отзывался для его слуха.
— Что вамъ угодно отъ меня? спросилъ СтеФенъ.
— Я уже сказалъ тебѣ, что мнѣ угодно, возразилъ Беидерби. — Говори прямо, какъ долженъ говорить орямодуцъ
ный человѣкъ, и говори все, чтб знаешь о себѣ и объ этомъ
собраніи.
— Съ вашего позволенія, сэръ, отвѣчалъ СтеФевъ Блэкпуль: — я ничего не имѣю сказать объ этомъ.
Мистеръ Бондерби, болѣе или менѣе имѣвшій сходство съ
вѣтромъ, встрѣтивъ въ этомъ отвѣтѣ нѣкоторое сопротивленіе,
началъ дуть на цего подъ прямымъ угломъ, н со всею
силою.
— Ну, вотъ, посмотрите сюда, Гартгаузъ, сказалъ онъ:
— вотъ вамъ образецъ нашихъ Фабричныхъ. Когда этотъ
человѣкъ былъ у меня, нѣсколько времени тому назадъ* ж
предостерегалъ его не связываться съ этими иногородцами
которые шляются повсюду, и которыхъ нужно бы вѣситъ
при первой съ ними встрѣчѣ, я еще тогда говорилъ ему, что
онъ идетъ не по прямой дорогѣ. Теперь, повѣрите ли вы,
онъ до такой степени предался этимъ негодяямъ, что боится
даже открыть ротъ свой.
— Я говорилъ, что мнѣ нечего оказать объ нихъ; а не
потому, что я не емѣю открыть ротъ.
— Ты говорилъ. Да! знаю я, что ты говорилъ, мало
того, я знаю даже, что ты думалъ. А это не всегда бываетъ
одно и тоже; иногда говоришь-то одно, а думаешь совсѣмъ.
Digitized by ViOOQle
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
другое. Ты бы лучше сказалъ вамъ, что эхого негодяя Слэкбриджа нѣтъ уже въ вашемъ городѣ, что овъ низкій чедог
вѣкъ, что овъ отъявленный бездѣльникъ. Ты бы такъ в сказалъ вамъ; вѣдь мевя ве проведешь! я насквозь вижу человѣка. Я ввжу, что ты хочешь сказать вамъ. Почему же ты
ве говоришь?
— Если онъ дѣйствительно негодный человѣкъ, то я
«только же жалѣю объ этомъ, сколько и вы, сказалъ Стеленъ,
покачавъ головой. — Фабричные, можетъ статься, къ своему
несчастно, не нашли лучшаго оратора.
Вѣтеръ становился буйнѣе в буйнѣе.
— Теперь, мистеръ Гартгаузъ, вы можете посудить, каковъ этотъ народъ, сказалъ Бондерби. — Вы можете судвть
объ немъ превосходно. Клянусь честью, превосходно! передъ
вами стоитъ отличнѣйшій образецъ созданій, съ которыми
друзья мои должны имѣть дѣло. Впрочемъ, это ничего ве
значитъ, сэръ! Вы услышите, что онъ заговоритъ другое, — 
стоитъ только иначе предложить ему вопросъ. Сдѣлайте одолженіе, мистеръ Блэкпулъ (вѣтеръ крѣпчалъ весьма быстро),
позвольте спросить васъ, какимъ это образомъ случилось, что
вы отказались быть за одно съ вашими друзьями?
— Какимъ это образомъ случилось?
— Да-съ! сказалъ мистеръ Бондерби, и запустивъ большіе
пальцы въ карманы, онъ потрясъ головой, и потомъ прищуривъ глаза, какъ будто совѣтовался съ противоположной стѣной: — да-съ! какимъ это образомъ случилось?
— Чтобъ не показаться невѣжей передъ вами, я долженъ
отвѣчать на вашъ вопросъ: я отказался отъ этого потому, что
далъ' обѣщаніе не быть съ ними за-одно.
— Ужь вѣрно не мнѣ дано это обѣщаніе? сказалъ Бондерби.
Порывы вѣтра смѣнялись промежутками обманчиваго затишья.
— О, нѣтъ, не вамъ.
— Я въ этомъ совершенно увѣренъ, сказалъ бондерби,
продолжая совѣтоваться со стѣной. — Еслибъ дѣло: касалось
до Джозіи Бондерби, изъ Кокстоуна, ты бы предался имъ 
душой и тѣломъ.
— Быть можетъ, сэръ.
Digitized by IjOOQle
тжжвлмамтівал.                                МГ
— Ты бы предался вийкѣ махъ рмбоймвімвъ,.матерыхъ
всѣхъ бы слѣдовала въ ссылку І вскричалъ мистеръ Воидеубм
(Нигеръ превращался въ бурю). — Вы, мастеръ Гартгаувъ,
бывала въ раваыъъ «травахъ а насмотрѣласьва людей, но
скажите» встрѣчали ла что. вмбудь ведебаоС этому челог
вѣку?  ...
И мастеръ Бондерби гнѣвно указалъ на СтеФена.
— Извините, ма’мъ, сказалъ Стемнъ, инстинктивно обращаясь къ Луизѣ. — Она не разбойника, ма’мъ. Нѣтъ! этого
нельзя сказать. Они была несправедливы ко мнѣ, я это знаю
а чувствую, но между ними не найдется дюжины, какое
дюжины! шести человѣкъ не найдется, которые бы ве была
увѣрены, что свято исполняютъ свой Долгъ, какъ въ 'отношеніи къ'другимъ, такъ и къ самимъ себѣ. Боже сохрани, чтобы я, который зналъ и испытывалъ этихъ' людей въ теченіе
всей своей жизни, который ѣлъ и пилъ съ ними, трудился
Вмѣстѣ съ ними, переносилъ всѣ нужды съ ними, н любилъ
Ихъ, чтобы я отсталъ отъ нихъ за правое дѣло
СтеФенъ говорилъ съ грубою горячностью, свойственною
человѣку' въ его положеніи и при его характерѣ, — горячностью, быть можетъ усиленною гордымъ сознаніемъ, что оставался вѣренъ своему сословію даже при ' всемъ ‘ ихъ къ нему
недовѣріи; между тѣмъ онъ очень хорошо помнилъ, гдѣ находился, и не возвышалъ своего голоса.'
... -т Нѣтъ, мамъ,, нѣтъ,, фни вѣрны и преданы, другъ другу, и любятъ другъ друга. Бѣдный найдетъ, у цихъ. кусокъ
хлѣба, большой — помощь, несчастный — утѣшеніе. Будьте увѣрены вѣ этомъ.1,
;.г-- Короче сдавать.оця потону-то и.отчуждиди тебя, что
у надъ столько добродѣтелей,, сказалъ Бондерби. Продолжай»
Ародолжай расхваливать. Мн будемъ слушать...
 — * Какимъето «браномъ, случается,, что лучшій вп васъ,
чище-всего становится жертвою недораеумѣній в несчастій,
«vota м ши понимаю, продолжалъ Согё«еаъ, во видимому, а*,
водцвпмй какую-то отраду смотрѣть ва лимо Луиеы.Ве это
пкт,.ва’мш; Я- увѣренъ.въ «томъ, -какъ.увѣренъ въ томъ,
что вадъ облакам дыма, локрываірщммв; цатъ городъ г алъ
свѣтлая небо. Если.«асъ.я обвмняаотгъ.жь мремосудвтельномъ
-аямедянім, аза весьма весвраведлвво                               
T. М. Отд. I.
Digitized by ViOOQle
' «HMWi — IFB. г '       Одмма мёслнай, лгобоМвыі з-тммкрь мн<жір»Бопмйрѣв«Мотораго нитгѵ w явгко ѵакъ-оміьаъ рааЛрансмгі, ttn»
невниманіе «> его особѣ : — евлв ты удоММШЬ меня КД №минусы твоииъ вимМамммгвѵ ти «бы> обмѣнило» сэ toMI МР»
рой словъ. Ѵи сейчасъ смазалъ, чтв ничего йе моавяшь Л*общить намъ касательно вашего сборища. Увѣренъ ли ЧЪВЙЪ
этомъ?
— Совершенно увѣренъ, сэръ.
— ботъ этотъ джентльменъ изъ Лондона, сказалъ мистеръ Бондерби, указывая задней стороной большаго падьца
на мастера Гартгауза; — этотъ джентльменъ Парламентскій.
Й желаю, чтобы онъ послушалъ радъ разговоръ, и удостовѣрился надѣлѣ, въ справедливости моихъ отзывовъ о ва
шей братіи : — я заранѣе знаю, чѣмъ кончится нащъ.разговоръ; — Замѣть! лучше моего никто не.можетъ знать, чѣмъ
онъ кончится.
Стейнъ поклонился лондонскому'джентльмену, и сдѣлался тревожнѣе обыкновеннаго.-7-Неводьно онъ отвернулъ глаза свои на лицо Луизы, но при взглядѣ съ ея стороны, выразительномъ, хотя и моментальномъ, отвелѣ ихъ къ мистеру боѣ дерби.
— Говори же мнѣ, на что ты жалуешься? спросилѣ миОДръ'Бондерби.
‘ — ‘Я пришелъ сюда не за тѣмъ, чтобъ жаловаться отвѣчалъ СтеФенъ. Я пришелъ, потому что мнѣ приказанб придти.
Ие гЬЬО|йі иЬобпі'е, сказала мѢТёъѴйерІ--на что
'ИЛЛуЛл ѢсѢ зОДтЬрыіые?
'-0№eWi ЙОсйОТрѢлъ МЬ Йёго сЪ й*ѢДб'г0|Ййб 'ЙёѣМММЯстью.
 ' -* €Ьр*, саазалч ой* ІІОДММ ‘ГЙЛ&НМІЛ/  ІЯ Мпогда
ЯМ МбййруМивМЛѢ евоегй МуМвбМёѴвік, ІМя 'йарѣѴко ШйЫг
тывалъ его. Я ЬЧЯШѢ             ta рЫпютъ.
,<игь.-биг«тѣатв ео дня ва жевв, и яеамйь. поомомрите Ма мио.Метю» лкмейс кЬиерые -состмммит* ево. аиоеиеяіо> -моторые
-ргывииоь иъ немъ, чтобы быть ткачами, <«однообразно-ирммлиМь свааи ісивов отв колыбелн во мопшы. Посмотрите,
какъ мш *ив|йиъ, гдѣ імы живемъ, лмнигіиь сМопиацМми, и вонами средствами; овспотрите, никъ иостаанме ѣдутъ -май»
мы«ше они ив «а магъ не воДввваютынягвМрерёигв и ясписа
чая какъ только кѴ смерти. Обращаете ли іам «шт мнюDigitized by ViOOQle
тямэшііі «ммйза.
кіЛЯЛцМ' ѴвМаВіег WiéWtb-M4W йб* уиіМкін «И*го- бы-«9; ВЙѢчгіортт V «ШкЬГѴ обѣ вДОѴ; И» мр«Ме» СТороЙЩ,
а между тѣмъ, положеніе наше становнтбі <ум»> к кужнѵч**
Шй»Л# t Ѵяйскгі»#, WH fofy
лѣнія къ поколѣнію? Вѣьтфй'еі          нее йТЪ- МЩкроч бог
4»одт,- «4>ѣогСЙ№Ыгь> въ *ИИйЮйНг«Ийо-»утв Лого
беѣйирНіййіТ
ВЪлбЖОмѣі &№№* іШстрѣ Бдбй. Я» йв йымшь
ли ты сказать намъ, какимъ образойѣ йрМевти' WM '»»е во
порядокъ?
— Нѣтъ, сэръ. Отъ меня этого нельзя ожидать. Я не
знаю этого. Объ этомъ надобно спросить тѣхъ, которые пишутъ и говорятъ о насъ.
— Ну, такъ я тебѣ скажу, чѣмъ можно исправить это
дѣло, возразилъ мистеръ Бондерби. Мы покажемъ примѣръ
надъ дюжиной Слэкбриджей. Мы представимъ ихъ въ судъ,
какъ возмутителей, и ихъ отправятъ въ вѣчную ссылку.
Сте«енъ выразительно-помчалъ головой.
— Не смѣй сказать мнѣ, что этого мы не можемъ сдѣлать, прорѣвелъ мистеръ Бондерби, превращаясь въ настоящій ураганъ: — мы хотимъ это сдѣлать и сдѣлаемъ.
Взглянувъ еще разъ ва Луизу, СтеФенъ замѣтилъ по ея
предостерегательному взгляду, что ему должно удалиться, и
потому, отступивъ назадъ онъ положилъ руку ва замокт, и
остался въ этомъ положеніи, ожидая ве скажутъ ли ему еще
чего нибудь.
— О о дожди на минуту, сказалъ Бондерби, съ пылающимъ
лицемъ. Въ послѣдній разъ какъ ты приходилъ сюда жаловаться, я говорилъ, что тебѣ надобно исправиться. Между
тѣмъ, ты «началъ разсѣвать въ вашемъ городѣ раздоръ и
смуты. У тебя такой дурной характеръ, что тобой ве довольны даже твои товарищи. Я никогда не думалъ, чтобы
«вм могли быть въ чемъ нибудь правы; во теперь я вижу,
что въ отношеніи къ тебѣ они совершенно правы; — и въ этомъ
я съ ними за одно: какъ в ови, я пе хочу имѣть съ тобою
дѣла.
СтеФенъ быстро устремилъ па него свой взглядъ.
— Ты можешь оставить мою Фабрику, сказалъ мистеръ
Бондерби, выразительно кивнувъ головой : — иди куда хочешь,
 ищи себѣ лучшаго мѣста.
Digitized by ViOOQle
4»                    СМЗ?|НЩиШЖ>ч
— Сф» 4 *Ы ЗЯДСТВ ХОДОМ  «О!«ЛІИ я ве мету ЦМѣтЬ
рабояы на вашей фДрнкѣ» w въ друром» мѣстѣ, мнѣ  подавно на ДО«хах> ее*
— Чтбзваю я, та вря мрѣ я остается; — а чтй эмаешь
ты, то яря те<5ѣ. — Наш? paHWpi ковчея»,
Стеееяъ еще рмъ ммднуаъ ва. Лувду, но она смотрѣла
гь сторону. Тяжелый вздохъ вырвался язь его груди* — «Господа! помоги вамъ въ втомъ мірѣ!» сказалъ омъ* едва удерживая сломы» и вышелъ.
