ЗАПИСКИ МАРКЕРА.
Такъ * часу въ третьемъ было дѣло. Играла господа :
Гость большой (такъ его наша прозвала), князь былъ,
(что съ вамъ все ѣздить), усатый баринъ тоже былъ, гусаръ маленькій, Оливеръ, что въ актерахъ былъ, Панъ были.
Народу было порядочно.
Гость большой съ княземъ играли. Только вотъ я себѣ
съ машинкой кругъ бильярда похаживаю, считаю : десять и
сорокъ-восемь, двѣнадцать и сорокъ-восемь. Извѣстно, наше
дѣло маркерское; у тебя еще во рту куска не было и не
спалъ-то ты двѣ ночи; а все знай покрикивай, да шары вынимай. Считаю себѣ, смотрю, новый баринъ какой-то въ
дверь вошелъ, посмотрѣлъ, посмотрѣлъ да и еѣлъ на диванчикъ. Хорошо.
Кто, молъ, это такой будетъ? изъ какихъ, то. есть, думаю про себя.
Одѣтъ чисто, ужь такъ чисто, что какъ съ иголочки
все платье на немъ : брюки триковые клѣтчатые, сертучокъ
модный, коротенькой, жилетъ плюшевый и цѣпь золотая, а
. на ней всякія штучни висятъ.
Одѣтъ часто, а ужь изъ себя еще того чище: тонкій, высокій, волоса завиты напередъ, во модному, и съ лица бѣлый,
румяный, ну, сказать, молодецъ.
Оно извѣстно, наше дѣло такое, что народу всякаго
гадимъ; и самаго, что ни есть важнаго и дряни-то многоDigitized by Google
10                     еовммвмнакъ.
бываетъ; такъ все хотя я маркелъ, а къ людямъ приноровяшься; то есть въ томъ разѣ, что въ полнтикѣ-то кое-что
смыслишь.
Посмотрѣлъ я на барина, вижу, сидитъ тихо, ни съ
кѣмъ не знакомъ и платье-то на немъ новехонько, думаю
себѣ: али изъ иностранцевъ, англичанъ будетъ, али изъ_графовъ какихъ пріѣзжихъ. И даромъ-что молодой, видъ имѣетъ въ себѣ. Цодлѣ него Оливеръ сидѣлъ, такъ посторонился даже.      
Кончили партію; большой проигралъ. Кричитъ на меня:
— * Ты, говоритъ, все врешь, не такъ считаешь, по сторонамъ смотришь.
Бранится, кій шваркнулъ и ушелъ. Вотъ поди ты! По
вечерамъ съ княземъ по пятидесяти цѣлковыхъ партію играютъ, а тутъ бутылку макону проигралъ и самъ не въ себѣц
Ужь такой характеръ! Другой разъ до двухъ часовъ играютъ
съ княземъ; денегъ въ лузу не кладутъ, и ужь знаю, денегъ
нѣтъ ни у того, ни у другого, а все Фарсятъ:
— Идетъ, говоритъ, отъ двадцати-пяти уголъ?
— Идетъ!
Зѣвни только, али шара не такъ поставь — вѣдь не каменный человѣкъ? — такъ только послушай:
— Не на щепки, говоритъ, играютъ, а на деньги.
Ужь этотъ пуще всѣхъ меня донимаетъ.
Ну хорошо. Только князь и говоритъ новому барину-то,
какъ большой ушелъ :
— Не угодно ли, говоритъ, сб мной сыграть?
— Съ удовольствіемъ, говоритъ.
Сидѣлъ онъ, такъ такимъ ФОФаномъ смотритъ, что ну!
Куражный то есть изъ себя, ну а какъ всталъ, подошелъ
къ бильярду, и не то. Заробѣлъ. Заробѣлъ, не заробѣлъ, а
видно, что ужь не въ своемъ духѣ. Въ платьѣ, что ли, въ
новомъ неловко, али боится, что смотрятъ всѣ на него, только ужь Форцу того нѣтъ. Ходитъ бокомъ какъ-то, карманомъ
За лузы цѣпляетъ, станетъ кій мѣлить, мѣлъ уронитъ. Гдѣ
бы и сдѣлалъ шара, такъ все оглядывается, да краснѣетъ.
Не то, что князь: тотъ ужь привыкъ — намѣлитъ, намѣлитъ
себѣ руку, рукава засучитъ, да какъ пойдетъ садить, такъ
лузы трещатъ, даромъ-что маленькой.
Digitized by LiOOQle
записки mapkkpa.                         4t
Сыграли двѣ да три партія, ужь не помню, князь кій
поломилъ, говорятъ:
— Позвольте узнать, какъ ваша Фамилія.
— — Нехлюдовъ, говорятъ.
— Вашъ, говоритъ, батюшка корпусомъ командовалъ?
— Да, говоритъ.
Тутъ по Французски что-то часто заговорили; ужь я не
понялъ. Должно, все родство вспоминали.
— А ревуаръ, говоритъ князь : — , очень радъ съ вами
познакомиться.
Вымылъ руки и ушелъ кушать; а тотъ стоитъ съ кіемъ
у бильярда, шарики поталкиваетъ.
Наше дѣло, извѣстно, съ новымъ человѣкомъ, что грубѣй
быть, то лучше: я взялъ шары да и собираю. Онъ покраснѣлъ, говоритъ :
— Можно еще сыграть?
— Извѣстно, говорю, на то бильярдъ стоитъ, чтобъ играть.
А самъ на него не смотрю, кіи уставляю.
— Хочешь со мной играть?
— Извѣстно, говорю, сударь.
Шары поставилъ.
— На пролазъ угодно?
— Что такое значитъ, говоритъ, на пролазъ?
— Да такъ, я говорю, вы мнѣ полтинничекъ, а я подъ
бильярдъ пролѣзу.
Извѣстно, ничего не видамши, чудно ему показалось,
смѣется.
— Давай, говоритъ.
— Хорошо. Я говорю: мнѣ впередъ сколько пожалуете?
— * Развѣ, говоритъ, ты хуже меня играешь?
— Какъ можно, я говорю, у насъ противъ васъ и игроковъ мало.
Стали играть. Ужь онъ и точно думаетъ, что мастеръ :
стучитъ такъ, что бѣда; а Панъ сидитъ да все приговариваетъ:
— Вотъ такъ шаръ! вотъ такъ ударъ!
А какой!... ударишка точно былъ, да разсчету ничего
ве знаетъ. Ну, какъ водится, проигралъ я первую партію :
волѣзъ, кряхчу. Тутъ Оливеръ, Панъ съ мѣстовъ пососкочвлн, кіями стучатъ.
— Славно! Еще! говорятъ — еще!
Digitized by tnOOQle
12                      совршвинмъ.
А ужь чего «еще»! особенно.Панъ-то «а нолтшщмаъ радъ
бы не то подъ бильярдъ, подъ Синій ноетъ пролѣзть. А го
туда же кричитъ:
— Славно, говоритъ, пыль не всю еще вытеръ.
Петрушка маркёлъ, я чай, всѣмъ извѣстенъ. Тюрнкъ
былъ да Петрушка маркёлъ.
Только игры), извѣстно, не открылъ: проигралъ другую.
— Мнѣ, говорю — съ вами, сударь — такъ и такъ же
сыграть.
Смѣется. Потомъ какъ выигралъ я три партіи — у шъ
сорокъ-девять было, у меня никого — я положилъ кій на
бильярдъ, говорю :
— Угодно, баринъ, на всю?
. — Какъ на всю? говоритъ.
— Либо три рубли за вами, либо ничего, говорю.
— Какъ, говоритъ, развѣ я съ тобой на деньги играю?
Дуракъ!
Покраснѣлъ даже.
Хорошо. Проигралъ онъ партію.                   ' 1
— Довольно, говоритъ.
Досталъ бумажникъ, новенькой такой, въ аглицкомъ магазинѣ купленъ, открылъ, ужь я вижу, пооорсить хотѣлъ.
Полнехонекъ денегъ, да все сторублевыя.
— Нѣтъ, говоритъ, тутъ мелочи нѣтъ.
Досталъ изъ кошелька три рубля.
. — Тебѣ, говоритъ, два, да ва партіи, а остальное возьми
на водку.
Благодарю, молъ, покорно. Вижу баринъ славный! Для
. такого можно полазить. Одно жаль, на деньги не хочетъ
играть; а то, думаю, ужь я бы изловчился: глядишь, рублей
двадцать, а то и сорокъ потянулъ бы.
Какъ Панъ увидѣлъ деньги у молодого барина-то. — Не
угодно ли, говоритъ, со мной партійку? Вы такъ отлично
играете. Такой лисой подъѣхалъ.
— * Нѣтъ, говоритъ, извините; мнѣ некогда. И ушелъ.
И не знай, кто онъ такой былъ Панъ этотъ. Прозвалъ
его кто-то паномъ, такъ н пошло. День деиьской, бывало, сидитъ въ бильярдной, все смотритъ. Ужь его и въ игру ни жъ
какую не принимали, все сидитъ себѣ, принесетъ трубку и
куритъ. Да ужь и игралъ чисто.
Digitized bytnOOQle.
записки маркера.                         13
Хорошо. Пришелъ Нехлюдовъ въ другой разъ, въ третій: сталъ часто ходить. И утромъ и вечеромъ бывало ходитъ. Въ три шара, алагеръ, пирамидку : все узналъ. Смѣлѣй
стадъ, познакомился со всѣми и играть сталъ порядочно.
Извѣстно человѣкъ молодой, большой Фамиліи, съ деньгами,
такъ и уважалъ каждый. Только съ однимъ съ гостемъ съ
большимъ разъ какъ-то повздорилъ.
И изъ-за пустяковъ дѣло вышло.
Играли алагеръ князь, гость большой, Нехлюдовъ, Оливеръ в еще кто-то..Нехлюдовъ стоитъ около печки, говоритъ съ кѣмъ-то; а большому играть. Только шаръ его и придись какъ разъ противъ самой печки : тѣсненько тамъ, да
и любитъ онъ размахнуться.
Вотъ онъ, не видалъ, что ли, Нехлюдова, али нарочито,
какъ размахнется въ шара, да Нехлюдова, въ грудь турникомъ ка-айъ стукнетъ! Охнулъ даже сердечный. Такъчтожь?
Нѣтъ того, чтобъ извиниться — грубый такой! Пошелъ себѣ
дальше, на него и не посмотрѣлъ; да éme бормочетъ :
. — Чего, говоритъ, тутъ суются? Отъ этого шара не сдѣ-.
лалъ. Развѣ нѣтъ мѣста?
Тотъ подошелъ къ нему, поблѣднѣлъ весь, а говоритъ
какъ ни въ чемъ не былъ, учтиво такъ :
— Вы бы прежде, сударь, должны извиниться; вы меня
толкнули, говоритъ.
— Не до извиненій мнѣ теперь; я бы, говоритъ, долженъ
выиграть, а теперь, говоритъ, вотъ моего шара сдѣлаютъ.
Тогъ ему опять говоритъ :
— Вы должны, говоритъ, извиниться.
— Убирайтесь вы, говоритъ. — Вотъ присталъ!
А самъ все на своего шара смотритъ.
Нехлюдовъ подошелъ къ нему еще ближе да за руку его.
— Вы невѣжа, говоритъ, милостивый государь!
Даромъ что тоненькій молоденькій, какъ дѣвушка красная, а какой задорный: глазенки горятъ, вотъ такъ съѣсть
его хочетъ. Большой-то гость мужчина здоровый, высокій,
куда Нехлюдову!
— Что-о? говоритъ — я невѣжа!
Да какъ закричитъ, да какъ замахнется на него. Тутъ,
водскочили, кто былъ, за руки ихъ поймали обоихъ, растащили.
Digitized by tnOOQle
14                     СОВРЕМВЫНЯКЪ.
Тары да бары, Нехлюдовъ говорятъ :
— Пусть онъ мнѣ удовлетворенье дастъ, онъ меня оскорбилъ, дескать.
— Никакого, говоритъ, удовлетворенья знать но хочу,
онъ мальчишка, больше ничего. Я его за уши выдеру.
— Ежели вы, говоритъ, не хотите дать мнѣ удовлетвореніе,
такъ вы не благородный человѣкъ.
А самъ чуть не плачетъ.
— А ты, говоритъ, мальчишка, я отъ тебя ничѣмъ не
обижусь.
Ну, развели ихъ, какъ водится, по разнымъ комнатамъ.
Нехлюдовъ съ княземъ дружны были. ~ Поди, говоритъ,
ради Бога, уговори его...
Пошелъ князь. Большой говоритъ :
— Я, говоритъ, ничего не боюсь. Не стану, говоритъ,
съ мальчишкой объясняться. Не хочу да и шабашъ.
Чтожь! поговорили, поговорили, да и замолчали; только
гость большой пересталъ къ намъ ѣздить.
Насчетъ этого, то есть каноузу, какой пѣтушекъ былъ;
амбиціонный былъ...'то есть Нехлюдовъ-то... а ужь что касается чего другого прочаго, такъ вовсе не смыслилъ. Помню разъ :
— Кто у тебя здѣсь есть? говоритъ князь Нехлюдову-то.
— Никого, говоритъ.
— Какже, говоритъ, никого.
— Зачѣмъ? говоритъ.
— Какъ? зачѣмъ?
— Я, говоритъ, до сихъ поръ такъ жилъ, такъ отчего
же нельзя?
— Какъ: такъ жилъ? Не можетъ быть!
И заливается хохочетъ, и усатый баринъ тоже хохочетъ.
Совсѣмъ па смѣхъ подняли.
— Такъ никогда? говорятъ.
— Никогда.
Помираютъ со смѣху. Я, извѣстно, сейчасъ понялъ, что
они такъ надъ нимъ смѣются. Смотрю : что, мылъ, будетъ
изъ него?
— Поѣдемъ, говоритъ князь: — сейчасъ.
— Нѣтъ, ни за что! говоритъ.
— Ну, полно; это смѣшно, говоритъ, — Поѣдемъ.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ МАРКЕРА.                        15
Поѣхали.
Пріѣхали часу въ первомъ. Сѣли ужинать, и собралось
пъ много, что ни есть самые лучшіе господа : Атановъ,
князь Разинъ, графъ Шустахъ, Мирцовъ. И всѣ Нехлюдова
поздравляютъ, смѣются. Меня позвали, вижу веселы поря-*
точно.
— Поздравляй, говорятъ, барина.
— Съ чѣмъ? говорю.
Какъ бишь онъ сказалъ? се посвѣщеніемъ лм, се просвгъиртемъ ли? не помню ужь хорошенько.
— Честь имѣю, говорю, поздравить.
А онъ красный сидитъ; улыбается только. Тото смѣху-то
было.
Хорошо. Приходятъ потомъ въ бильярдную, веселы всѣ,
а онъ подошелъ къ бильярду, облокотцдся да и говорятъ :
— Вамъ, говоритъ, смѣшно, а мнѣ грустно. Зачѣмъ, говоритъ, я это сдѣлалъ; и тебѣ, говоритъ, князь, и себѣ въ
жизнь свою этого не прощу.
Да какъ зальется, заплачетъ. Извѣстно : самъ не знаетъ,
что говоритъ. Подошелъ къ нему князь, улыбается самъ.
— Полно говорить пустяки! Поѣдемъ домой, Анатолій.
— Никуда, говоритъ, не поѣду. Зачѣмъ я это сдѣлалъ?
А самъ-то заливается. Нейдетъ отъ бильярда да и шабашъ.
Что значитъ человѣкъ молодой, непривычный-.* — . — 
Такимъ-то родомъ ѣзжалъ онъ къ вамъ часто. Пріѣзжжаютъ разъ съ княземъ и съ усатымъ господиномъ, который,
все съ княземъ ходилъ. Ѳедоткой его все господа звали. Скуластый, дурной такой, а ходилъ чисто и въ каретѣ ѣзжалъ.
За что его господа такъ любили? ужь право не вѣдаю. Ѳедотка, Ѳедотка, а глядишь его и кормятъ, и поятъ, и деньги
за него платятъ. Да ужь и продувной же былъ! проиграетъ,
не платитъ; а выиграетъ такъ не бось! Ужь чего ему не доставалось..,. а все съ княземъ подъ ручку ходитъ.
— Ты, говоритъ, пропадешь безъ меня. Я Ѳедотъ, говорить, да не тотъ.
Шутникъ такой! Ну ладно. Пріѣхали, говорятъ :
— Давай алагеръ втроемъ составимъ. ✓
— Давай, говоритъ.
Digitized by tnOOQle
16                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Стали играть по три рубля ставку. Нехлюдовъ съ княземъ тары да бары.
— Ты, говоритъ, посмотри, какая у нея ножка. Нѣтъ,
говоритъ, что ножка? у нея коса, говоритъ, хороща.
Извѣстно на игру не смотрятъ; только вое промежъ себя
разговариваютъ. А Ѳедотка свое дѣло помнитъ, знай съ накатаемъ сыграетъ, а тѣ промахъ али вовсе на себя. И зашибъ по шести рублей съ брата. Съ княземъ-то у нихъ Богъ
знаетъ какіе счеты были, никогда другъ другу денегъ не платили, а Нехлюдовъ досталъ-двѣ зелененькихъ, подаетъ ему.
— Нѣтъ, говоритъ, я не хочу съ тебя денегъ брать.
Давай простую сыиграемъ : киту дубль, то есть : либо вдвое
либо ничья.
Поставилъ я шаровъ. Ѳедотка впередъ ввялъ и стали
играть. Нехлюдовъ-то бьетъ, чтобъ поФарсить, другой разъ
на партіи стоитъ, нѣтъ — говоритъ — не хочу, легко, мылъ,
слишкомъ; а Ѳедотка свое дѣло не забываетъ, знай себѣ подбираетъ. Извѣство игру скрылъ, да какъ будто невзначай и
выиграй партію.
— Давай, говоритъ, еще на всѣ.
— Давай.
Опять выигралъ.
— Съ пустяковъ, говоритъ, началось; я не хочу у тебя
много выигрывать. Идетъ на всѣ?
— Идетъ.
Оно какъ' бы ни было, пятвдесяти-то рублей жалко; ужь
Нехлюдовъ проситъ : «давай на всю». Пошла да пошла,
дальше да больше, двѣсти-восемьдесятъ рублей на него я набилъ. Ѳедотка снаровку знаетъ : простую проиграетъ, а уголъ
выиграетъ. А князь сидитъ t видитъ, что дѣло въ серьёзъ
пошло.
— Асе, говоритъ, асе.
Какой!... все кушъ прибавляютъ.
Наконецъ тому дѣло вышло, за Нехлюдовымъ вять-сотъ
съ чѣмъ-то рублей. Ѳедотка кій положилъ, говоритъ :
— Недовольно ли? я усталъ, говоритъ.
А самъ до зари готовъ играть, только бъ денежки были;
политика, извѣство. Тому еще пуще хочется : давай да давай.
— Нѣтъ, говоритъ, ей Богу усталъ. Пойдемъ, говоритъ,
наверхъ; тамъ реваншъ возьмешь.
Digitized by tnOOQle
записки МАРКЕРА.                          17
А нкібрху у йасъ вѣ карты йграли Ѵосііода.
Bon съ того самаго числа, такъ его Недотка окрутилъ, что
налъ ойЪ къ намъ каждый день ѣздить. Сыграетъ партіюдругую да и наверхъ, да и наверхъ.
УИл что тамъ у нихъ бывало? Богъ ихъ знаетъ; только,
что совсѣмъ другой человѣкъ сталъ и съ Недоткой Éce Поило за одно. Прежде бывало модный, чистенькій, завитой,
а Выйче только съ утра еще въ настоящемъ видѣ; а какъ наверху побывалъ, прядетъ: на себя не похожъ!
Разъ этакимъ манеромъ приходитъ оттуда съ княземъ,
блѣдный, губы трясутся и споритъ что-то.
— Я, Нылъ, не позволю ежу, говоритъ, мнѣ (какъ
бишь онъ сказалъ?)... что я не великатенъ, что ли, и что
в» не будетъ со мной играть. Я, говоритъ, ему десять тысячъ
заплатилъ, такъ онъ могъ бы при другихъ-то быть осторожнѣе.
— Ну, полно, говоритъ князь, стоитъ ли на Ѳедотку
сердиться.
— Нѣтъ, говоритъ, я этого такъ не оставлю.
— Перестань, говоритъ, какъ можно до того унижаться,
чтобъ съ Ѳедоткой имѣть исторію.
— Да вѣдь тутъ были посторонніе.
— Чтожь, говоритъ, посторонніе? Ну хочешь я его сейчасъ заставлю у тебя прощенья просить.
— Нѣтъ, говоритъ.
0 забормотали что-то по Французки, ужь я не понялъ.
Чтожь? тотъ же вечеръ съ Ѳедоткой вмѣстѣ ужинали, и опять
дружба йопіла.
Хорошо. Придетъ другой разъ одинъ.
— Что, говоритъ, хорошо я играю?
Наше дѣло, извѣстно't потрафлять каждому надо, скажешь: хорошее как&'хорошо, стучитъ дуромъ, а разсчету
чего нѣтъ’. И съ того самаго время какъ съ Ѳедоткой свяшея, все на деньги играть сталъ. Прежде не любилъ; ни
и что, ни на кушанье, ни на шампанское. Бывало, князь
скажеп :
— Давай на бутылку шампанскаго.
— Нѣтъ, говоритъ, я лучше такъ велю принести, ГейІ
Мй буіылку.
А ны&Че всё на интересъ сталъ играть. Ходитъ, бывало,
Шь деньской у насъ: или съ кѣмъ въ бильярдъ играетъ, или
T. XLIX. Ом. I.                                         1
Digitized by tnOOQle
1&                     СОВРЕМЕННИКЪ,
наверхъ пойдетъ. Я себѣ и думаю : что же другимъ, а не
мнѣ все будетъ доставаться.
— Что, говорю, сударь со мной давно не играли?
Вотъ и стали играть.
Какъ набилъ я на него полтинниковъ десять, — На квитъ,
говорю, хотите, сударь?
Молчитъ. Не то что прежде дурака сказалъ. Вотъ и
стали играть : на квитъ да на квитъ; я на него рублей восемьдесятъ и набилъ- Такъ чтожь? Каждый день со мной играть сталъ. Того и ждетъ бывало, чтобы не было никого, а
то, извѣстно, при другихъ стыдно ему съ маркеломъ играть.
Разъ какъ-то погорячился онъ, а рублей ужь за нимъ съ
шестдесятъ было.
— Хочешь, говоритъ, на всѣ.
— Идетъ, говорю.
Выигралъ я.
— Сто-двадцать на сто па двадцать?
— Идетъ, говорю.
Опять выигралъ.
— Двѣсти-сорокъ на двѣсти на сорокъ?
* — Не много ли будетъ, говорю.
Молчитъ. Стали играть : опять моя партія.
— Четыреста-восемьдесятъ на четыреста на восемьдесятъ.
Я говорю :
— Чтожь, сударь, мнѣ васъ обижать. Сто-то рубликовъ
пожалуйте; а то пусть такъ будутъ.
Такъ онъ какъ крикнетъ! А вѣдь какой тихой былъ.
— Играй, или не играй.
Ну вижу дѣлать нечего.
— Триста восемьдесятъ, говорю, извольте.
Извѣстно хотѣлъ проиграть.
Далъ я сорокъ впередъ. У него пятьдесятъ-два было,
у меня тридцать-шесть. Сталъ онъ желтаго рѣзать, да и положи на себя восемнадцать очковъ, а мой — на перекатѣ
стоялъ.
Ударилъ я такъ, чтобъ выскочилъ шаръ. Не тутъ-то
было, онъ дуплетомъ и упади. Опять моя партія.
« — Послушай, говоритъ, Петръ (Петрушкой не назвалъ)
я тебѣ сейчасъ не могу отдать всѣхъ; а черезъ два мѣсяца
хоть три тысячи могу заплатить.
Digitized by Google
;                         ЗАПИСКИ МАРКЕРА.                       19
А самъ весь краа-сный сталъ, дрожитъ ажно голосъ у него.
— Хорошо, говорю, сударь.
Да и поставилъ кій. Онъ походилъ, походилъ, потъ
такъ съ него в льетъ.
— Петръ, говоритъ, давай на всѣ.
А самъ чуть не плачетъ.
Я говорю :
— Что, сударь, играть!
— Ну, давай, пожалуйста.
j         И самъ кій мнѣ подаетъ. Я взялъ кій, да шары на
бильярдъ такъ шваркнулъ, что на полъ полетѣли — извѣстно,
нельзя не пофарсить; говорю:
— Давай, сударь.
А ужь онъ такъ заторопилъ, что самъ шаръ поднялъ.
Думаю себѣ : «не получить мнѣ семи-сотъ рублей; все равно
проиграю». Сталъ нарочно играть. Такъ что же?
— Зачѣмъ, говоритъ, нарочно дурно играешь.
|          А у самого руки дрожатъ; а какъ шаръ къ лузѣ бѣжитъ, такъ пальцы растаращитъ, ротъ скривитъ, да все къ
лузѣ и головой-то и руками тянетъ. Ужь я говорю :
— Этимъ не поможеніи сударь.
Хорошо. Какъ выигралъ онъ эту партію, я говорю :
— Сто-восемьдесятъ рубликовъ за вами будетъ, да полтораста партій-; а я, мылъ, ужинать пойду.
Поставилъ кій и ушелъ.
Сѣлъ я себѣ за столикъ противъ двери; а самъ смотрю:
что, молъ, изъ него будетъ? Такъ чтожь? Походитъ, походитъ — чай думаетъ: пикто на него не глядитъ — да за волосы себя какъ дернетъ и опять ходитъ, бормочетъ все чтото; да опять какъ дернетъ.
Послѣ того дней съ восемь не видать его было. Пришелъ
«ъ столовую разъ, угрюмый такой, и въ бильярдную не зашелъ.
Увидалъ его князь :
I        — Пойдемъ, говоритъ, съиграемъ.
— Нѣтъ, говоритъ, я больше играть не буду.
— Да, полно пойдемъ.
— Нѣтъ, говоритъ, не пойду. Тебѣ, говоритъ, добра пе
сдѣлаетъ, что я пойду, а мнѣ дурно отъ этого будетъ.
Digitized by Google
2Q                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и НС ОДИЫ» лис с* десять еще. Л ротонъ на
праздникахъ какъ-то заѣхалъ, во Фракѣ, рядно въ гостя
блъ — я цѣлы® день пробылъ : все игралъ. на другой
день пріѣхалъ, на третій... Пошло по старому. Хотѣлъ
было, съ нимъ еще поиграть.
— Такъ нѣтъ, говоритъ, съ тобой играть не стану: а стовосемьдесятъ рублей, что я тебѣ долженъ, приди ко миѣ черезъ,
мѣсяцъ: получишь.
Хорошо. Пришелъ къ нему черезъ мѣсяцъ.
— Ей-Богу, говорятъ, нѣтъ, а въ четвергъ придя.
Пришелъ д въ четвергъ; славную такую квартерку заминалъ.
— Чтд? говорю — дома?
— Почиваетъ,, говорятъ.
Хорошо, подождуКамердивъ у. него изъ своихъ былъ : старичокъ такой
сѣденькой, прцстдй, нцчего политики не зналъ. Вотъ и поразговорились мы съ ням>.
«Что, говоритъ, цы тутъ живемъ съ бариномъ? Совсѣмъ замотались и никакой вамъ ни чести, ни пользы
нѣтъ отъ Петербургу отъ этого. Изъ деревни ѣхали, думали :
будемъ какъ при покойникѣ барцнѣ, царство небесное, по
князьямъ, по. грдфдмъ да по генераламъ ѣздить; думали:
возьмемъ себѣ какущ изъ графинь кралю, съ приданымъ, да
и заживемъ по дворянски; а выходитъ на повѣрку, что мы
только по трацтцрамъ бѣгаемъ — совсѣмъ плохо! Княгиня-то
Ртцщева ць намъ тетка родная, а князь Воротінцевъ тятенька хресць/- Чтржь? только на Рождество былъ разъ,
да и. носу. нр. кдетъ. Ужь вхціе люди, й то смѣются мнѣ :
что, мылъ, вашъ баринъ-то видно не въ папеньку пошелъ. Я
разъ и говорю ему:
« — Что, сударь, къ тетенькѣ не изволите ѣздить. Они
скучаютъ, что васъ давно не видали.
« — Скучно, говоритъ, тамъ, Демьянычъ.
«Поди ты! только и веселья нашелъ, что въ трахтирѣ.
Хоть бы служилъ бы, что ли, а то нѣтъ : занялся картами
да прочимъ; а ужь евти дѣла никогда къ добру не поведутъ... Э-эхъ! пропадаемъ мы, такъ ни за грошъ пропадаемъ!...
У насъ отъ (ЦрщВД покойницы, царство небесное, богатѣйшее имѣнье, осталось : тысяча душъ слишкомъ, тысячъ на
Digitized by tnOOQle
ЗАПИСКИ МАРКЕРА.                         21
траста лѣсу было. Все заложилъ теперь, лѣсъ продалъ, имѣніе раззорилъ, а все нѣтъ ничего. Безъ господина, извѣстно,
управляющіе самъ больше господина. Ему что? вабить бЫ
только карманъ; а тамъ хоть все пропадай. Намедни пришли
два мужичка, жалобы принесли отъ всей вотчины.
« — Раззорилъ, говорятъ, въ конецъ имѣніе.
«Чтожь? прочиталъ жалобы, далъ по десяти рублей мужичкамъ. — Я, говоритъ, самъ скоро буду. Получу деньги, говоритъ, расплачусь, тогда уѣду.
«А гдѣ расплатиться, когда мы все долги дѣлаемъ. Вѣдь
много ли, мало ли тутъ зиму прожили, тысячъ восемьдесятъ
спустили; а теперь въ домѣ рубля серебромъ нѣту. А все
отъ добродѣтели своей. Ужь такой простой баринъ, что и
сказать нельзя. Отъ этого самого и пропадаетъ, такъ вотъ, пи
за что пропадаетъ.»
И самъ чуть не плачетъ старикъ-то.
Проснулся часу въ одинадцатомъ, позвалъ меня.
— Не прислали мвѣ, говоритъ, денегъ, только я не виноватъ. Затвори, говоритъ, дверь.»
J затворилъ.
— Вотъ, говоритъ, возьми часы или булавку брильянтовую
а заложи ихъ. Тебѣ, говоритъ, за нихъ больше ста-восьмиде сяти рублей дадутъ, а когда я получу деньги, то выкуплю,
говоритъ.
— Чтожь, я говорю, сударь, коли денегъ у васъ нѣтъ,
нечего дѣлать: пожалуйте хоть часы. Я для васъ могу уважить.
А самъ вижу, что часы рублей триста стоятъ.
Хорошо. Заложилъ я часы за сто рублей, а записку ему
принесъ.
— Восемьдесятъ, говорю, рублей за аами будутъ; а часы
сами извольте выкупить.
Такъ и по сіе время, восемьдесятъ рублей моихъ денегъ
за нимъ осталось.
Такимъ-то родомъ сталъ овъ къ намъ опятъ каждый
день Ходитъ. Ужь не знаю, какіе у нихъ промежъ себя разсчеты- были, только все вмѣстѣ съ княземъ ѣзжали. Или съ
Вздеткой1 наверхъ пойдутъ играть. И тоже какіе-то у нихъ
И* Троемъ мудреные счеты были: тотъ тому даетъ, тотъ тому
даетъ; а кто кому долженъ? не разберешь никакъ.
Digitized у jOOQæ
22                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И бывалъ онъ такимъ манеромъ у насъ два года, почитай, что каждый день: только видъ ужь свой потерялъ» : бойкой сталъ и другой разъ до того доходилъ, что у меня по
цѣлковому занималъ извощику отдать; а по сту рублей съ
княземъ партію играли.
Скучной, худой, желтый сталъ. Пріѣдетъ, бывало, абсинту сейчасъ рюмочку велитъ подавъ, канапе закуситъ, да
портвейномъ запьетъ; ну и повеселѣй какъ будто.
Пріѣзжаетъ разъ передъ обѣдомъ, на масляницѣ дѣло
было, и сталъ съ какимъ-то гусаромъ играть.
— Хотите, говоритъ, заинтересовать партію?
— Извольте, говоритъ. — На что?
— Бутылку Клодвужо, хотите?
— Идетъ.
Хорошо. Гусаръ выигралъ и пошли кушать. Сѣли за
столь; только Нехлюдовъ и говоритъ:
— Simon! бутылку клодвужо; да смотри согрѣть хорошенько.
Simon ушелъ, приноситъ кушанье, бутылки нѣтъ.
— Чтожь, говоритъ, вино?
- Simon побѣжалъ, приноситъ жаркое.
— Подавай же вино, говоритъ.
Simon молчитъ.
— Что ты съума сошелъ! мы ужь кончаемъ обѣдать, а
вина нѣтъ. Ктожь его пьетъ съ десертомъ?
Побѣжалъ Simon.
— Хозяинъ, говоритъ, васъ проситъ.
Покраснѣлъ весь, выскочилъ изъ-за стола.
— Что, говоритъ, ему надо?
А хозяинъ стоитъ у двери.
— Я, говоритъ, не могу вамъ больше вѣрить, коли вы мнѣ
по счету пе заплатите.
— Да я, говоритъ, вамъ сказалъ, что я въ первыхъ числахъ отдамъ.
— Какъ вамъ угодно, говоритъ, будетъ; а я въ долгъ
не могу безпрестанно давать и ничего не получать. У меня и
такъ, говоритъ, десятки тысячъ въ долгахъ пропадаютъ.
— Ну, полно, монтеръ. говоритъ, ужь мнѣ-то можно повѣрить. Пришлите бутылку, а я постараюсь вамъ поскорѣе
отдать.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ МАРКЕРА.                         23
И убѣжалъ самъ.
— Что это, васъ зачѣмъ вызывали? гусаръ говоритъ.
— Тамъ, говоритъ, просилъ меня объ одной вещи.
— А славно бы, говоритъ гусаръ, теперь винца тепленькаго стаканъ выпить.
— Simon, что же?!
Побѣжалъ мой Simon. Опять нѣтъ ни вина, ничего. Плохо. Вышелъ изъ-за стола прибѣжалъ ко мнѣ.
— Ради Бога, говоритъ, Петруша, дай мнѣ. шесть цѣлковыхъ.
А на самомъ лица нѣтъ.
— Нѣту, говорю, сударь, ей Богу, да и ужь и такъ за
вами монхъ много.
— Я тебѣ, говоритъ, сорокъ цѣлковыхъ за шесть черезъ
недѣлю отдамъ.
— Коли бы были, говорю, я бы не смѣлъ отказать, а то
ей-ей нѣту.
Такъ что же? выскочилъ, зубы стиснулъ, кулаки сжалъ,
какъ шальной по колидору бѣгаетъ, да по лбу себя какъ
треснетъ.
— Ахъ! говоритъ — Господи! Что это?
Даже не зашелъ въ столовую, вскочилъ въкарету и ускакалъ.
То-то смѣху было. Гусаръ говоритъ:
— Гдѣ, молъ; баринъ, что со мной обѣдалъ?
— Уѣхалъ, говорятъ.,
— Какъ уѣхалъ? Чтожь онъ сказать велѣлъ?
— Ничего, говорятъ, не велѣли сказывать : сѣли да и
уѣхали.
— Хорошъ, говоритъ, гусь!
Ну, думаю себѣ, теперь долго ѣздить не будетъ, послѣ
то есть сраму такого. Такъ нѣтъ. На другой день въ вечеру
пріѣзжаетъ. Пришелъ въ бильярдную и ящикъ какой-то съ
собой принесъ. Снялъ пальто.
— Давай играть, говоритъ.
Глядитъ изъ подлобья, сердитый такой.
Съиграли партійку.
— Довольно, говоритъ, поди принеси мпѣ перо и бумаги — письмо нужно написать.
Я ничего не думамши, не гадамши, принесъ бумаги, положилъ на столъ въ маленькую комнату.
Digitized by Google
24                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Готово, говорю, сударь.
Хорошо. Сѣлъ зд столъ. Ужь онъ писалъ, писалъ, бормоталъ все что-то; вскочилъ, потомъ нахмуренный такой:
— Поди, говоритъ, посмотри, пріѣхала ли моя карета?
Дѣло въ пятницу на масляной было, такъ никого ивъ
гостей не было: всѣ по баламъ.
Я пошелъ было узнать объ каретѣ, только за дверь вышелъ :
— Петрушка! Петрушка! кричитъ, точно испужался чего.
Я вернулся. Смотрю, онъ бѣлый, вотъ какъ полотно»
стоитъ на меня смотритъ.
— Звать, говорю, изволили, сударь?
Молчитъ.
— Что, говорю, вамъ угодно?
Молчитъ.
— Ахъ, да! давай еще играть, говоритъ.
Хорошо. Выигралъ онъ партію.
— Что, говоритъ, хорошо я научился играть?
— Да, я говорю.
— То-то. Поди, говоритъ, теперь узнай, что карета?
А самъ по комнатѣ ходитъ.
Я себѣ, ничего не думая, вышелъ на крыльцо : вижу кареты никакой нѣтъ, иду назадъ.
Только иду назадъ, слышу кіемъ ровно стукнулъ кто-то.
Вхожу въ бильярдную: пахнетъ что-то чудно.
Глядь: а онъ на полу лежитъ, ве-есь въ крови и пистоль
подлѣ брошена. Такъ я до того испужался, что слова сказать
не могъ.
А онъ дрыгнетъ, дрыгнетъ ногой, да и потянется. Захрапѣлъ потомъ, да и растянулся вотъ атакимъ родомъ.
И отчего такой грѣхъ съ'нимъ случился, что душу свою
загубилъ, то есть Богъ его знаетъ; только что бумагу эту
оставилъ, да и то я никакъ не соображу.
Подлинно, ужь чего не дѣлается на свѣтѣ!
«Богъ далъ мнѣ все, чего можетъ желать человѣкъ : богатство, имя, умъ, благородныя стремленія. Я хотѣлъ наслаждаться и затопталъ въ грязь все, что было во мнѣ хорошаго.
Digitized by tnOOQle
ЗДД№И                                    25
«Д де «ййчедцъ, не несчастенъ, не сдѣлалъ никакого
преступленія; ца я сдѣлалъ хуже: я убндъ снои.чуТ».
де# умъ, свою цолвдость.
«Я опутанъ грязной сѣтью, изъ которой в* магу выпутаться  къ которой не могу правыкнуть. Я- безпрестанно
падаю; падаю, чувствую свое паденіе м не могу остановвться.
... «И что погубило меня? Была ли во мнѣ какая нибудь
сильная страсть, которая бы иввиняла меня. Нѣтъ.
... «Хороши мои воспоминанія.
«Одна ужасная минута забвенія, которой я никогда не за*
буду, заставила меня опомниться. Я ужаснулся, когда увидѣлъ, какая неизмѣримая пропасіъ отдѣляла меня отъ того,,
чѣмъ я хотѣлъ и могъ быть. Въ моемъ воображеніи возникли надежды, мечты и думы моей юности.
«Гдѣ тѣ свѣтлыя мысли о жизни, о вѣчности, о Богѣ,
которыя съ такою ясностію и силой наполняли мою душу?
Гдѣ безпредметная сила любви, отрадной теплотой согрѣвавшая
мое сердце? Гдѣ надежда на развитіе, сочувствіе ко всему
прекрасному, любовь къ роднымъ, къ ближнимъ, къ труду,
къ славѣ? Гдѣ понятіе обязанности?
... «А какъ бы я могъ быть хорошъ и счастливъ, ежели бы
пилъ по той дорогѣ, которую, вступая въ жизнь, открылъ
мой свѣжій умъ и дѣтское, истинное чувство! Не разъ пробовалъ я выйдти изъ колеи, по которой шла моя жизнь, па эту
свѣтлую дорогу. Я говорилъ себѣ: употреблю все, что есть у
меня воли, и не могъ. Когда я оставался одинъ, мнѣ становилось неловко и страшпо съ самимъ собой. Когда я былъ
съ другими, я забывалъ невольно свои' убѣжденія, не слыхалъ болѣе внутренняго голоса и снова падалъ.
«Наконецъ я дошелъ до страшнаго убѣжденія, что не
могу подняться, пересталъ думать объ этомъ и хотѣлъ забыться; но безнадежное раскаяніе еще сильнѣе тревожило
мевя. Тогда мнѣ въ первый разъ пришла мысль о самоубійствѣ.
Digitized by Сюо<.
26                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Я думалъ прежде, что близость смерти возвыситъ мою
душу. Я ошибался. Черезъ четверть часа меня не будетъ, а
взглядъ мой нисколько не измѣнялся. Я также вижу, также
слышу, также думаю; та же странная непослѣдовательность,
шаткость и легкость въ мысляхъ. — . — 
«Непостижимое созданіе человѣкъ!
