моды.
Въ сію минуту въ ПЬрнжѣ дѣваетъ Фуроръ — Рйетерм (Ristori)...
Но только не игра этов несравненной актрисы, а канзу для открытыхъ лифовъ, названная ея именемъ. Фасовъ этой канзу очень
простъ : прямые куски изъ тюля-гипюръ, обхватывающіе плечи,
придерживаются шу взъ лентъ у таліи и оканчиваются въ четверть
длины закругленными концами, облитыми не Широкими кружекѣйн изъ зубчатыхъ гипюръ; этими Кружевами обшивается рисТори вверху, а внизу въ два ряда. ШврМа канКу у плеЧь не
должна закрывать локтя. На тюлѣ нашиваемся ѣъ три рада цвѣтЦаядёнта въ два пальца ширины, т. е. Съ краевъ и по сре*
— сверхъ ленты нашивается ёще Поберегъ бархатная черная
лента, образуя клѣтки. Ргістбіри дѣлаютѣ съ лентами всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ, смотря по цвѣту платья, только при этомъ
черный бархатъ остается неизмѣннымъ. Уже начинаютъ появляться ристори изъ черныхъ нружеъ, съ розовыми и пунцовыми
бархатными лентами.
Бр&млъ гіэъ 'широкихъ лептъ съ поясомъ въ такомъ употревлёнім, Чтоихъ даже Мдѣвяібтъ на закрытые лифы. Кружевные
йарЬы чёрные и бѣлые сиоѣа входитъ въ моду. Длй молодыхъ
дѣвицъ дѣлаютъ шарФЫ изъ бѣлой кисеи о двухъ воланахъ, на
которыхъ вбЬпЦты Фестоны цвѣтнымъ толкомъ.
Канзу à’ là Marie-Antoinette необходима для простенькаго кисейнаго бѣлаго платья. Платье вышивается гладью, воланы зубчатые; руклѣа съ тремя буками, а у таліи, вмѣсто баски, прямой
ЯоліЦъ Taüo№fce Шнряйьгкакъ на іобкѣ, — такихъ волановъ должно
T. L1H. Отд. V.                                 7\4
Digitized by LaOOQle
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
быть tps. Сверхъ каждаго волана буФа съ продернутой въ нее
цвѣтной лентой и внизу юбки точно такая же буФа.
Кружевные рукава Warens необыкновенно роскошны. Они дѣлаются изъ кружевъ-апликасьовъ и гипюръ. Фасонъ простъ:
большая буФа изъ тюля и съ широкимъ воланомъ, бантъ изъ
лентъ и въ буФѣ продернута тоже лента.
Бантики выходятъ изъ употребленія въ уборкѣ платьевъ и
мантилій.
Шляпки также миніатюрны; о кулисахъ нѣтъ и помину.
Уборка шляпокъ проста : — широкая гладкая лента кладется мыскомъ по срединѣ нолей, обхватываетъ тулью и падаетъ длинными концами на кофту. Съ каждаго боку прикалывается по раскидистому букету цвѣтовъ, зелень которыхъ соединяется сзади.
Подъ полями зелень въ бблыпемъ употребленіи, чѣмъ цвѣты в
вѣтки ея, какъ локоны, падаютъ изъ-подъ шляпки. Начинаютъ
дѣлать цвѣты изъ пуха марабу. Эти цвѣты очень нѣжны.
Чепчики Montespan въ большомъ употребленіи : ихъ фонъ изъ
бѣлыхъ кружевъ съ черными кружевными барбами; съ боковъ
цвѣты: — по большой части полевой макъ всѣхъ цвѣтовъ, васильки и колосья, ржи, безъ которыхъ теперь не обходится ни
одна куаФюра, какъ нѣкогда не обходилась она безъ черной бархатной ленты.
Для бальныхъ платьевъ и парадныхъ шляпокъ самый модный цвѣтъ въ Парижѣ mais (кукурузы) и уборка непремѣнно изъ
розъ или розовыхъ перьевъ — марабу. Бальныя платья à Іа
Titan Шекспира приняты съ большимъ восторгомъ. Это тюлевыя
платья о воланахъ или бульоне, покрыты всѣ мелкими ползучими травами и мелкими цвѣтами. Куафюры для этихъ платьевъ
тоже изъ цвѣтовъ в длинныхъ травъ.
ТУАЛЕТЫ ДЛЯ ПРОГУЛОКЪ.
1. Платье тафтяное свѣтло-сѣрое, усѣянное мѣлкими бѣло-серебристыми мушками, юбка гладкая, лифъ закрытый, съ бѣлыми
луговицами изъ бусъ отдѣланныхъ въ серебрѣ. Баска и рукава
обшиты сѣрой лентой рюшью. При этомъ шаль зеленая; шляпка
бѣлая пу-де-суа съ муаръ широкой лентой; съ боковъ варцисы,
подъ шляпкой зелень. Зонтикъ кружевной бѣлый, на блѣдно-зеленой тяфтѢ.
2. Темно-коричневое платье, о трехъ прямыхъ воланахъ, затканныхъ червой бархатной гирляндой; черная бархатная пелеринDigitized byIjOOQle
моды.
ка выше кодовъ, обшитая широкой атласной лентой; вы я ика розовая съ черными кружевами в черная бархатная лента ва поляхъ, съ боковъ розы съ корвчвевымв ластами; зонтикъ-маркизъ черный кружевной ва розовой подкладкѣ.
ВИЗИТНЫЕ ТУАЛЕТЫ.
1. Блѣдно-лиловое платье азъ таФты, о трехъ воланахъ, обшитое широкой бархатной лентой; брётель азъ червой же лепты
незакрытомъ лифѢ; черный кружевной шарФъ; шляпка бѣлая съ
лаловыми перьями.
2. Свѣтло-перловое съ серебристымъ отливомъ изъ тзфты, о
семи прямыхъ воланахъ, каждый обшитъ въ три ряда узенькой
шелковой бахрамой, гораздо темнѣе цвѣта платья.
Лифъ закрытый, рукава о двухъ воланахъ, точно также бравы бахрамой. Бѣлый шарФъ изъ point d’Alançon. Шляпка maU
съ розовыми марабу.
БАЛЬНЫЕ ТУАЛЕТЫ.
1. Полу-траурвый : юбки нижнія изъ таФты самаго свѣтлоперловаго цвѣта, вторая изъ того же цвѣта — тюлевая, ва которой
иашвты два волана тюлевыя и два черво-кружеввыя. Лифъ гладкой, рукава изъ кружевъ, берта тоже кружеввая. Колье нзъ
темнаго жемчугу съ бѣлыми камё, изъ которыхъ на головѣ
діадема, и кашъ-пень изъ черныхъ кружевъ и черныхъ бархатныхъ лентъ.
2. Свѣтло-голубое пу-де-суа платье о трехъ воланахъ съ
большими зубцами; обшито бѣлой в черной блондочкой и узенькой бархатной ленточкой. Ристорв съ голубыми лентами. Черная
бархатная лента съ брилліантовой застежкой у горла. Куафюра
нзъ разныхъ полевыхъ цвѣтовъ съ колосьями ржи.
3. Платье нзъ дйма блѣдво-розоваго цвѣта о двухъ широкихъ
воланахъ point d’Alançon; изъ-подъ каждаго волана видна какъбы бахрама изъ розовыхъ марабу. Лифъ и рукава точно такъ же
убраны кружевами н перьями. Голова убрана розовыми брилліантами и марабу. Колье, браслеты н серьги — все изъ брилліантовъ.
4. Розовое, креповое платье о трехъ атласныхъ розовыхъ воланахъ, которые скрыты черными кружевными воланами. КуаDigiti:. / Google
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
о<і6ра ИВИаНбка’я. Брилліантовая ВрМеМЬ, розанѣ бОНійдйёъ'бо<л;у *«черный 'НебОлЫВОй вуаль, накинутый На голову, орНкрЬіваюta,W плеин.
5. Бѣлое, тюлевое платье, всебульоне, некрытое МеЛКой травой; напереди, въ видѣ передника, вьется гирлянда розъ и обхватываетъ плечи я грудь. Куа*юра изъ розъ.
6. Бѣлое, тюлевое платье о семи воланахъ, на которыхъ набросаны мѣлкіе цвѣты: маргаритки, иванъ-да*иарья, васильки,
'колосья ржи, незабудки, — оДвНМъ словомъ, чуть Не вся нолевая
Флора. Куа«ыора тоже изъ цвѣтовъ.
7. Платье ивъ дёна1 цвѣта maït; все покрыто букетайи марабу, которые связаны бантомъ взъ розовыхъ лентъ. КуаФібра изъ
' перьевъ И лептъ.
