Актъ  ВОСЬМАГО ВЫПУСКА СТУДКИТОВЪ ГЛАВНАГО НЕДАГО — 
гАчвсиаго института, 20 іюня 1855 года. Слб. 4855.
Въ теченіе двухлѣтія, отдѣляющаго послѣдній выпускъ студентовъ Института отъ предъидущаго, преобразованіе этого учрежденія было довершено раздѣленіемъ его Нсторйко-Фйлологнческаго Факультета, въ двухъ высшихъ курсахъ, на отдѣленія
наукъ Филологическихъ и наукъ историческихъ, и учрежденіемъ
годичныхъ курсоЬъ, вмѣсто прежнихъ двухлѣтнихъ, такъ что
нынѣ Главный Педагогическій Институтъ будетъ выпускать окончившихъ курсъ студентовъ ежегодно, и имѣетъ четыре отдѣленія: 1) Филологическое, 2) историческое, 3) математическое и 4)
естественное. Въ концѣ учебнаго 1854 — 1855 Года число воспитанниковъ Института было 122; изъ нихъ окончили курсъ по
истеченіи этого года 30 человѣкъ. Состояніе учебныхъ пособій
Института въ 1855 году было слѣдующее:
Главная библіотека заключала  17,890 томовъ
Классная библіотека... 9.417 — 
Физико-математическій кабинетъ                  267 приборовъ
Минералогическій кабинетъ.. 4,745 нумеровъ
Ботаническій кабинетъ... 24,168                          — 
Зоологическій кабинетъ... 3,182                        — 
Минцъ-кабинетъ... 1,281 монетъ и мёдалей.
Важнымъ улучшеніемъ было то» что на экзаменахъ студентовъ, оканчивающихъ курсъ, присутствовали,, кромѣ профессоровъ Института, проФессоры Санктпетербургскаго Университета в
другіе спеціальные ученые
