ПолИѳвпзйъ древнихъ греКОъъ. Обнвръ хзукнкна трюъМніЛ н ЬбрЪйМъ дреднмісъ грековъ, съ крамкнмъ онеркмъ мапорія
Римлянъ. Составимъ Ю. Базъ. Ctfâ. 1836
Авторъ, преподаватель древвпхъ языковъ, часто чувствовалъ
недостатокъ книжки, которая служило бы ученикамъ лля справокъ относительно собственныхъ именъ и терминовъ, касаюнбвхся классическоМ миеолбГіи, и еосташъ -** но ХороСВимъ ивточвикямъИочеНь хорошо, прмбавиЖьмыотъ себя — смою кшмр*
ну для мополнейік итого недостатка. Рекомендуемъ его краткое
руководство прыюдевателайъ ЛатИИСкМГО И греЧбМММ» яЗЬіМОМЪ.
