новыя книги.
іюль, 1855 года.
Исторія Московской Славяно-Греко-Латинской Акалжмін. Сочиненіе баккалавра Московской Духовной Академія Сергѣя Смирнова. Москва 4855.
Сочиненіе г. Смирнова печаталось по частямъ въ прибавленіяхъ къ «Твореніямъ Св. Отецъ въ русскомъ переводѣ»; теперь
оно вышло отдѣльной книгой, въ полномъ своемъ составѣ. Оно
представляетъ исторію Славяно-Греко-Латинской Академіи отъ
ея основанія въ 1685 году в до 1814 года, послѣ котораго начинается новый періодъ ея существованія, продолжающійся и
теперь.
Самой исторіи авторъ предпосылаетъ введеніе, гдѣ показываетъ, какимъ образомъ появилась и развилась мысль объ основаніи въ Москвѣ высшаго православнаго училища. Исправленіе
церковныхъ книгъ вполнѣ обнаружило необходимость образованія : Олеарій упоминаетъ уже о школѣ, основанной патріархомъ
Филаретомъ, въ которой учили по гречески и по латыни; Ргнпшвское общество, составленное взъ ученыхъ Кіевской академіи
«для обученія русскихъ свободнымъ наукамъ», служитъ выраженіемъ той же мысли; заботился объ училищахъ и патріархъ
Никовъ. Новыя смуты по поводу поправки церковныхъ книгъ
яснѣе и яснѣе выказывали нужду въ образованныхъ людяхъ,
которые бы могли служить дѣлу церкви и государства; но прежняя рутина сохраняла свою силу, тѣмъ болѣе, что трудно было
T. L11. Отд. IV.                                         3
Digitized by LjOOQ le
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
основать училища и потому, что онѣ остались бы нѣкоторое
время и безъ наставниковъ и безъ учениковъ : надобно было
приготовить и тѣхъ и другихъ. Многіе впрочемъ хорошо понимали положеніе дѣла, в митрополитъ газскій, Паисій Лигарндъ,
пріѣхавшій въ Москву по дѣлу Никона, единственнымъ средствомъ успокоить народныя волненія считалъ заведеніе училищъ. «Искалъ я, говорилъ онъ, корнячсего духовнаго недуга,
поразившаго нынѣ христіанское царство русское, и старался открыть, откуда бы могло произойти такое наводненіе ересей вя
общую нашу пагубу, — и наконецъ придумалъ и нашелъ, что
все зло произошло отъ двухъ причинъ: отъ того, что нѣтъ народныхъ училищъ и библіотекъ. Если бы меня спросили : какіе
столпы церкви и государства? я бы отвѣчалъ : во-первыхъ училища, во-вторыхъ училища и въ третьихъ училища.» Съ этимъ
согласны были и другіе іерархи и убѣждали царя обратить вниманіе на этотъ важный предметъ, ссылаясь на совѣтъ патріарховъ, основавшихъ патріаршество въ Россіи, — «сотворить на
Москвѣ соборъ училищный»; въ тоже время нѣкоторые изъ московскихъ горожанъ просили у царя позволенія завести училище въ приходѣ Іоанна Богослова, царь согласился, и патріархи,
въ грамотѣ, данной по этому случаю, радовались успѣху просвѣщенія и грозили проклятіемъ врагамъ науки. Въ 1679 году
воротился въ Москву іеромонахъ Тимоѳей, который прожилъ нѣсколько лѣтъ въ Палестинѣ и на Аѳонѣ, видѣлъ тамъ жалкое
положеніе православныхъ грековъ и оскудѣніе свободныхъ греческихъ наукъ и передалъ свои соболѣзнованія царю Ѳедору
Алексѣевичу. Царь, тронутый его разсказомъ, поручилъ патріарху Іоакиму основать въ Москвѣ греческое училище : оно было
открыто при типографіи; Тимоѳей былъ сдѣланъ ректоровъ,
учители выбраны изъ грековъ. Царь желалъ однако придать
училищу ббльшіе размѣры и преобразовать его въ академію;
составлена была грамота, въ которой предоставлялись будущей
академіи значительныя права и преимущества, а между тѣмъ
посланы къ восточнымъ патріархамъ запросы объ испытанныхъ
въ православіи и въ дѣлѣ ученія наставникахъ. Мысль Ѳедора
Алексѣевича была приведена въ исполненіе только въ правленіе
царевны Софіи : стрѣлецкіе бунты и волненія старовѣровъ не
давали возможности прежде приступить къ дѣлу. Въ 1685 году два
ученые монаха — Каріонъ Истоминъ и Сильверстъ Медвѣдевъ — 
представили царевнѣ просьбы въ стихахъ объ открытіи/училищз; Медвѣдевъ приложилъ къ своей просьбѣ и грамоту, составленную для царя Ѳедора, но она не была теперь утверждена,
Digitized by kjOOQ ІС
БИБЛІОГРАФІЯ.                         27
вѣроятно, по вліянію патріарха Іоакима, который на Медвѣдева
смотрѣлъ вс совсѣмъ благопріятно. Наконецъ, съ прибытіемъ
греческихъ ученыхъ, приглашенныхъ чрезъ восточныхъ патріарховъ, начинается существованіе Славяно-Греко-Латинской академіи, игравшей такую'важную роль въ исторіи нашего образованія.
Исторію ея г. Смирновъ подраздѣляетъ на три главные періода. Первый періодъ заключаетъ въ себѣ 1685 — 1700 годы т. е. *
дѣятельность Лихудовъ и ихъ учениковъ до Палладія Роговскаго.
Тотчасъ по прибытіи въ Россію, Лихуды начали свои заботы
объ училищѣ : на первый разъ къ нимъ поступили пять учениковъ типографской школы и два монаха; изъ этихъ первыхъ,
воспитанниковъ стали особенно извѣстны впослѣдствіи Ѳедоръ
Поликарповъ, составитель треязычнаго словаря и другихъ сочиненій и переводовъ, и Палладій Роговскій, который сталъ потомъ во главѣ академіи. Между тѣмъ для помѣщенія академіи
построено было обширное зданіе въ Заиконоспасскомъ монастырѣ; патріархъ съ соборомъ духовенства присутствовалъ при его
открытіи, и Лихуды перешли туда изъ Богоявленскаго монастыря; къ нимъ переведены были всѣ ученики типографской школы,,
и кромѣ того, по царскому указу велѣно было боярамъ отдавать своихъ дѣтей въ новое училище. По словамъ Лихудовъ,
ученики ихъ «иніи есть священвицы, іеродіаконы и монахи,
нніи князи мальчики, стольники п всякаго чина сего царствующаго града.» Труды Лихудовъ увѣнчались успѣхомъ; ученики,
ихъ въ три года основательно изучили преподанныя имъ науки,
могли говорить на латинскомъ и греческомъ* языкахъ, и перевели нѣсколько книгъ на славянскій языкъ. Ученые братья не
оставляли безъ вниманія и богословскихъ споровъ по поводу
распространившихся въ то время несправедливыхъ мнѣній о евхаристіи : ихъ полемическія сочиненія «Акосъ» и аМечецъ духовный» пользовались большою извѣстностью и часто переписывались благочестивыми читателями. Лихуды впрочемъ не успѣлц
кончить своего дѣла; вслѣдствіе разныхъ происковъ и интригъ
они должны были удалиться изъ Москвы и уже потомъ вызваны были въ Новгородъ митрополитомъ Іовомъ, для учрежденіе
славяно-греко-латинской школы. Впослѣдствіи они снова возвращены были въ Москву, но только Софроній посвятилъ еще нѣсколько лѣтъ своей жизни Московской академіи, потому что Іоанникій умеръ вскорѣ по пріѣздѣ въ Москву.
При Лихудахъ и первыхъ преемникахъ ихъ, академія называлась Греческими и Еллинославенскими школами, и характеръ
образованія былъ греческій; восточные патріархи были недоDigitized by Google
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
•
вольны введеніемъ латинскаго языка, и онъ былъ совершенно
исключенъ изъ круга преподаванія. Преемники Лихудо въ въ 1700 г.
учили на одномъ греческомъ языкѣ, и только въ слѣдующемъ
періодѣ латинскій языкъ получилъ важное знаЧёвіе въ айадёЖіи
и даже сдѣлайся въ ней господствующимъ.
Второй періодъ исторіи академіи простираете# до тѣі*ь Поръ,
когда' управленіе академіею вполнѣ предоставлена было НрбТектору ея, мИтропблнту Платону (1775). Характеръ эГбго учрежденія въ ХѴШ столѣтіи значите.івпо изиѣяе¥ся : греческое
вліяйіё совершенно упадаетъ и уступаетъ мЗДто латМОДёму; наставники выбираются изъ ученыхъ Кіевской академій, которые
принесли съ собой новое направленіе. Протекторъ академіи, Степанъ Яворскій, образовавшійся въ Кіевской академіи вйушилъ
царю, что Кіевская академія, уже обнаружившая свое благодѣтельное вліяніе, мбжетъ служить образцомъ и для МОсВоВской,
в Петрѣ Великій въ указѣ 7 іюля 1701 года велѣлъ «завесть въ
академіи ученія латинскія». Съ тѣхъ поръ науки читались на
латинскомъ языкѣ, и самая академія, въ которую перёшлМ Кіевскіе порядки я обыкновенія, стала называться ЛаткінГкики, Сла*
вено-латинскими школами.
Вшѣтѣ съ наставниками явилась изъ Кіева и самая метода
преподаванія. Ректоръ былъ въ тоже время профессоромъ богословія, а префектъ — философіи; каждый преподаватель составлялъ
обыкновенно свои собственныя записки, не пользуясь лекціями
предшественника, но несмотря ва то, характеръ учебныхъ руководствъ оставался одинъ и тотъ же, потому что всѣ держались
одной общей системы и измѣненія преподавателей ограничивались только частностями. Образцомъ богословскихъ и фИлосовскихъ уроковъ Московской академіи были системы кіевскихъ
ученыхъ : главною чертою ихъ было строгое схоластическое направленіе, основнымъ авторитетомъ котораго въ богословіи былъ
Ѳома Аквинатъ и другіе схоластическіе тёологи. Отъ нйхъ заимствована была ея Форма, а иногда и содержаніе богословскихъ
чтеній, за иёключеніемъ тѣхъ случаевъ, когда западные богословы неправильно объясняли православные догматы. Впрочемъ
нѣкоторые профессоръ!, какъ Кириллъ Флоринскій, руководствовались и другими сочиненіями, напр. «Камнемъ вѣры» СтеФана
Яворскаго, и были скорѣе эклектиками, чѣмъ строгими послѣдователями схоластической системы. "Эта послѣдняя стала упадать болѣе и болѣе отъ новаго направленія въ изученіи богословія, направленія, принадлежавшаго ѲеоФану Прокоповичу. Въ
системахъ, писанныхъ послѣ Кирилла Флоринскаго встрѣчаются
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          29
уже или буквальныя выписки изъ Прокоповича или нѣсколько
измѣненное изложеніе его мнѣній. Наконецъ, съ появленіемъ въ
1765, году? Богословія» митрополита Платона на русскомъ языкѣ,
схоластическія системы совершенно увадв, потому что русское
изложеніе обнаружило ложность и тяжелость ихъ постройки,
скрытыя прежде искуственною латынью. Въ преподаваніи фило-,
софін схоластика держалась дальше н упорнѣе: Аристотель былъ
главнымъ ея авторитетомъ; имена новѣйшихъ ученыхъ, наир.
Декарта, хотя и проникали въ науку, но не получали въ ней
важнаго значенія; только въ концѣ втораго періода преподаваніе философіи начало подчиняться Вольфовой философіи, которая
скоро принята была въ школы въ системѣ Баумейстера. Въ реторикѣ господствовало извѣстное направленіе XVIII вѣка.
Число учениковъ академіи простиралось въ это время отъ
200 до 600 человѣкъ; большая часть была изъ духовнаго званія,
но академія не была закрыта и для свѣтскихъ сословій, потому
что свѣтскихъ училищъ было еще немного. Ректоры жаловались
иногда на ограниченность числа учениковъ; многіе воспитанники
выходили изъ академіи, не окончивъ курса, иди для поступленія
въ разныя мѣста, епархіальнаго вѣдомства и въ училищную
службу, или отправляясь по вызову въ ученики Московскаго
госпиталя и Академіи Наукъ, или по другимъ причинамъ; до
богословскаго курса доходили немногіе. Кромѣ классныхъ занятій, воспитанники академіи устроивали публичные диспуты, на
которыхъ разбирались какіе нибудь богословскіе или Философскіе тезисы, — давали духовныя представленія или комедія, пѣли
въ торжественныхъ случаяхъ канты и проч. Ректоръ и префектъ за вѣды вали внутреннимъ управленіемъ академіи, которая
подчинена была главному надзору св. Синода, и нерѣдко исполняли особенныя порученія начальства, преимущественно такія» въ
которыхъ нужно было участіе просвѣщеннаго духовенства. Такимъ
образомъ онн должны были дѣлать увѣщанія раскольндкамъ,
отступникамъ отъ православія н иновѣрцамъ, иногда доставляли
начальству нѣкоторыя ученыя справки; нмъ поручали разсмотрѣніе рукописей и книгъ духовнаго содержанія. «Такъ, въ 1722
году ректору Гедеону Вишневскому поручено разсмотрѣть «ішг
санныя уставомъ и скорописью подозрительныя тетради и
письма», взятыя въ лавкахъ на Спасскомъ мосту. Такого рода
порученія повторялись довольно часто: ректоръ пересматривалъ
такъ называемыя «волшебныя тетради» и давалъ о видъ свое
мнѣніе; пойманный съ такими бумагами или переписывающій
ихъ подлежалъ гражданскому суду, былъ наказываемъ плетьми
Digitized by Google
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и потомъ отсылаемъ къ ректору на увѣщаніе». (Ист. Моск. Акад.
129 — 130). Наставникамъ академіи принадлежатъ й многіе ученые
труды и переводы съ греческаго и другихъ языковъ; многіе изъ
воспитанниковъ составили себѣ болѣе или менѣе извѣстное имя
въ русской литературѣ, — назовемъ H. Н. Бантышъ-Каменскаго,
профессора Московскаго университета Барсова, Антіоха Кантемира, Ломоносова, лирика Петрова, Поповскаго, Рубана. Сохранился одинъ школьный опытъ Ломоносова въ стихотворствѣ,
подъ которымъ учитель Квѣтницкій подписалъ pulchre (хорошо):
Услышали мухи
Медовые духи,
Прилетѣвши сѣли,
Въ радости запѣли;
Едва стали ясти,
Попали въ напасти,
Увязли бо ноги.
Ахъ! плачутъ убоги,
Меду полизали,
А саки пропали (стр. 250).
Третій періодъ исторіи Московской академіи составляетъ
управленіе протектора митрополита Платона (1775 — 1814). Самъ
ученикъ и потомъ наставникъ академіи, Платонъ вполнѣ изучилъ ея духъ, направленіе и потребности и зналъ, какнми
средствами она можетъ быть приведена къ лучшему состоянію. Въ 1775 году, сдѣлавшись архіепископомъ московскимъ,
Платонъ назначенъ былъ директоромъ и протекторомъ Академіи и съ тѣхъ поръ зависимость ея отъ Синода мало по налу
уменьшалась; наконецъ, академія почти вполнѣ была подчинена
его власти. — «Съ теплымъ, сердечнымъ участіемъ онъ вошелъ въ
ея жизнь, говоритъ г. Смирновъ, съ неусыпнымъ вниманіемъ
слѣдилъ за ученіемъ, поощрялъ и наставниковъ и учениковъ,
опредѣлилъ ихъ занятія до мельчайшихъ подробностей. Кругъ
наукъ при немъ значительно распространился,' введены новые
предметы ученія, появились новыя учебныя руководства, духъ
схоластики потерялъ силу и уступилъ мѣсто свѣтлому воззрѣнію
на предметъ. Зная по собственному опыту всютяжелость системъ,
которымъ время и привычка усвоили права первенства, Платонъ
призналъ нужнымъ ввести великорусскій элементъ въ науку и
оставить заимствованіе свѣта ученія отъ и нуду. Имѣя много ученыхъ людей вокругъ себя, онъ положилъ конецъ вызову ученыхъ
изъ Кіева, отстранилъ ихъ системы, дотолѣ бывшія образцами
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            31
для московскихъ богослововъ И ФИЛОСОФОВЪ, r образовалъ по
своей мысли академію, сообщивъ ей всѣ средства къ пріобрѣтенію новыхъ знаній. Академія, въ первый періодъ именовавшаяся
еллинскими школами, во второй славено-латинскнми, при Платонѣ съ достоинствомъ носила названіе славяно-греко-латинской.
Важнымъ трудомъ въ дѣлѣ ея усовершенствованія было усиленіе
русскаго языка въ школѣ : нѣкоторые уроки были составляемы
и преподаваемы на языкѣ отечественномъ, который введенъ въ
сочиненія и даже на диспутахъ, чего прежде не было. Языкъ
греческій, который до Платона или невсегда или слабо былъ преподаваемъ, при немъ сталъ процвѣтать въ Академіи,  такъ что
много явилось воспитанниковъ, свободно говорившихъ по ромейски... Вмѣстѣ съ тѣмъ Платонъ усилилъ знаніе еврейскаго языка. Изъ наукъ введены при немъ въ разныя времена : герменевтика, церковная и гражданская исторія, пасхалія, Физика, преподаваніе которой не имѣло почти ничего общаго съ прежними
комментаріями на Физику Аристотеля, исторія философіи, миѳологія и медицина... Платонъ желалъ, чтобъ питомцы академіи
получили образованіе многостороннее, и дозволялъ имъ собирать
медъ познаній и съ цвѣтовъ свѣтской учености : нѣкоторые изъ
учениковъ академіи, по его распоряженію, посѣщали лекціи въ
университетѣ, а по основаніи «дружескаго ученаго общества» число ихъ возрасло значительно» (стр. 259 — 260). Расширивъ кругъ
образованія, улучшивъ способы преподаванія, Платонъ заботился
и о матеріальномъ благосостояніи академіи; денежное ея содержаніе было постоянно увеличиваемо; для бѣдныхъ воспитанниковъ заведена бурса; библіотека приведена въ порядокъ и увеличена. Воспитанники почти исключительно были изъ духовнаго
званія, потому что Платонъ хотѣлъ сдѣлать академію чисто-духовнымъ заведеніемъ — для другихъ сословій было уже открыто
значительное число свѣтскихъ училищъ; — при всемъ этомъ ограниченіи, число воспитанниковъ академіи увеличивалось почти съ
каждымъ годомъ, такъ что къ концу протекторства Платона доходило уже до 1600. Наставники, какъ и прежде, кромѣ своихъ
ученыхъ трудовъ, занимались порученіями высшаго начальства;
въ учрежденномъ въ 1799 году духовномъ ценсурномъ комитетѣ
предсѣдательствующимъ назначенъ былъ ректоръ академій, а членами нѣкоторые изъ ея ученыхъ; до того времени труды по ценсурѣ
духовныхъ в другихъ книгъ возлагаемы были преимущественно
на ректора и префекта, иногда и на другія лица, какъ, напримѣръ,
въ дѣлѣ Новикова. Въ журналѣ входящихъ ценсурныхъ дѣлъ
1786 — 8 годовъ любопытно извѣстіе о книгахъ представленныхъ
Digitized by' DOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ ценсуру Карамзинымъ; это были «Лувзіадаю, поэма №мбнса; «О происхожденіи зла», поэма Галлера и трагедія Шекспира
«Юлій Цезарь». Въ журналѣ находится и расписка Карамзина:
«оную книгу по отпечатаніи въ оригиналѣ и экземпляръ печатной
доставить цензору, и ве прежде оную выпускать въ свѣтъ, пока
отъ него ве получу письмениего на то дозволенія, обязуюсь
Порутчикъ Николай Карамзинъ».
Управленіемъ Платона г. Смирновъ оканчиваетъ обзоръ
исторіи Славяно-греко-латинской академіи. Послѣ того она перенесена въ Троицкую Лавру и для нея поступила новая эпоха.
Сочиненіе г. Смирнова — одинъ изъ тѣхъ добросовѣстныхъ
и до извѣстной степени полныхъ и законченныхъ трудовъ по
исторіи русскаго образованія и литературы, какихъ у насъ вообще очень немного. Вся картина развитія Московской Академіи
представлена имъ очень удовлетворительно; авторъ старался не
опускать безъ вниманія даже мелкихъ, но любопытныхъ подробностей ея исторіи. Въ каждомъ періодѣ онъ опредѣляетъ сначала общее направленіе и ученый характеръ академіи, указываетъ
матеріальныя средства ея, помѣщеніе, управленіе, содержаніе,
приводитъ свѣдѣнія о библіотекѣ; затѣмъ излагаетъ труды наставниковъ и занятія учениковъ, разсказываетъ судьбу тѣхъ в
другихъ. Авторъ сообщаетъ также списки ректоровъ, префектовъ в учителей академіи съ краткими біографическими свѣдѣніями; исторія Лихудовъ изложена у него довольно обстоятельно. Особенно любопытны въ книгѣ г. Смирнова разборы
учебниковъ богословскихъ и философскихъ, которыми въ разное время руководствовались профессоръ! для своихъ лекцій.
Вмѣстѣ еъ подобными разборами кіевскихъ учебниковъ, въ
книгѣ Макарія Булгакова, они даютъ довольно полное понятіе о средствахъ тогдашняго духовнаго образованія; въ
книгѣ г. Смирнова эти разборы подробнѣе, чѣмъ въ «Исторіи Кіевской Академіи». Немало достоинства прядаетъ сочиненію г. Смирнова и то обстоятельство, что опъ имѣлъ возможность пользоваться источниками рукописными : библіотекой
Московской Академіи, архивомъ Министерства Иностранныхъ
Дѣлъ, Московской Синодальной конторы, Заиконоспасскаго монастыря, Московскаго семинарскаго правленія и проч. Можно бы
упрекнуть автора за повтореніе нѣкоторыхъ извѣстныхъ вещей
(напр. о Ломоносовѣ и другихъ) и недостаточныя указанія о овцахъ менѣе извѣстныхъ, — но это не составляетъ главнаго въ
его сочиненія. Жаль, что авторъ не опредѣлилъ того, очень значительнаго вліянія, какое имѣла московская академія вообще ва
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          33
характеръ русскаго образованія въ ХѴТИ столѣтія и въ частности ва большую часть духовныхъ училищъ и семинарій, которыя
она снабжала наставниками и начальниками, приносившими съ
собой и московскіе школьные обычая и устройство, и методу преяодавмія.
Въ приложеніяхъ къ книгѣ (стр. 396 — 128) помѣщены: 1)
Стихотворная просьба Каріона Истомина царевнѣ Софіи, 2) грамота восточныхъ патріарховъ о Лихудахъ, 3) грамота къ Лихудамъ отъ патріарха іерусалимскаго Досиѳея, 4) Conclusions s théologieа е или установленія богословская 1732 года, отрывки изъ
лекцій, 5) учрежденіе для студентовъ, въ московской академіи
содержимыхъ коштомъ Платона, митрополита московскаго, 6) положенія богословскія для публичныхъ состязаній, предложенныя
въ московской академіи въ 1776 году, и разговоръ объ ариѳметикѣ, веденный на диспутѣ двумя учениками высшаго класса.
