ВЪ ДОРОГУ, ВЪ ДОРОГУ!..
Гоюлъ»
Одинъ я бродилъ по аллеямъ густымъ
Родного лицейскаго сада,
И снова мелькали предъ взоромъ моимъ
Деревья, дорожки, ограда:
Тѣ самыя липы, та ива, тотъ вязъ,
Подъ лиственной тѣнью которыхъ
Такъ сладко мечталось... дремалось не разъ
Подъ ихъ нескончаемый шорохъ...
По прежнему садъ былъ тѣнистъ и угрюмъ,
По прежнему вѣялъ прохладой,
И, полный какихъ-то таинственныхъ думъ,
Нависъ надъ высокой оградой,
И даже тропинка, любимая мной,
По прежнему въ чаще терялась,
По прежнему въ ней извивалась змѣёй,
И ива надъ нею склонялась.
•
Глядѣлъ я — въ душѣ все яснѣй и яснѣй
Прошедшіе дни оживали,
И милые образы старыхъ друзей
Опять предо мной возникали:
Digitized by CjOOQle
394                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Они проносились одинъ за другимъ,
Какъ тѣни подъ пологомъ ночи,
Являлись и вновь исчезали, какъ дымъ,
И снова глядѣли мнѣ въ очи.
Я сердцемъ встрѣчалъ ихъ, я сердцемъ слѣдилъ
Ихъ мирный полетъ, и, лелѣемъ
Завѣтнымъ прошедшимъ, мечталъ — и бродилъ
По темнымъ лицейскимъ аллеямъ.
Въ дорогу, въ дорогу! — ужь жизненный путь
Ковровѣ предо мной разостлался...
Въ дорогу! часы за часами бѣгутъ,
А а еще въ путь не собрался.
Но прежде чѣмъ путь свой/избрать я рѣшусь — 
Мой путь, не богатый дарами,
Къ кому, какъ не къ вамъ, а душой обращусь?...
И я преклоняюсь предъ вами, — 
Предъ вами, которые здѣсь до меня
Росли въ этомъ самомъ Лицеѣ,
Здѣсь также мечтали въ саду, какъ и я,
И можетъ быть въ этой аллеѣ;
А нынѣ, во едав родимой земли,
Пропѣвъ пѣсни вѣщія міру,
Въ сырую могилу съ собой унесли
Вѣнокъ и разбитую лиру:
Къ кому я изъ дѣтства стремился душой;
И чьи благородныя тѣни
Незримо витаютъ теперь надо мной,
Покинувъ могильныя сѣни:
И ты, возмужавшій въ безвѣстной тиши,
Людей сердцевѣдецъ великой,
Проникнувшій духомъ въ тайникъ ихъ души,
Какъ будто бы былъ нхъ владыкой;
Творецъ «Ревизора», пѣвецъ «Вечеровъ»
Степей лоднѣпровжихъ и Сѣчи...
Digitized by CjOOQle
въ дорогу, въ дорогу.                       395
Кто, полнъ вдохновенья, уже былъ готовъ
Начатъ величавыя рѣчи...
Ты, славное имя въ безсмертья скрижаль
Вписавшій чертами созданья,
Въ которомъ удыбка скршаетъ лечддь,
И смѣхъ заглушаетъ рыданья.
И ты живописецъ неправды людской,
Разскащикъ вседневныхъ дѣяній,
Интригъ измельчавшихъ и снѣси смѣшной,
А съ ними и слёзъ и страданій, — 
Пѣвецъ Малороссіи милой своей,
Съ ея вѣковыми садами,
Гдѣ въ кущѣ черемухъ поетъ соловей,
И вѣтеръ играетъ листами;
Пѣвецъ ея неба, полей и лѣсовъ,
Съ крестами ея у дороги,
Надъ прахомъ умершихъ въ пути чумаковъ,
Вдали отъ родимой берлоги...
г
Широкій путь жизни ужъ манятъ давно
Меня на борьбу и тревогу!
Часы прозвучали — и такъ рѣшено — 
Въ дорогу, въ дорогу, въ дорогу!
и. ГЕРВЕДЬ.
Нѣживъ.
