ЖУРНАЛЪ
СТЕПАНА ПЕТРОВА СЫНА ШТЕВШО
О ЭеЕНЖЫХ'Ь дѣАстшп ДООДЖАГф ФЛОТА n агхмііжлдм
Ж Ж ВЕЖВГОВЧЬ МАЛОЙ МШ ГЬ 1774 — 1774 ГОДАХЪ
Предисловіе.
Дѣйствія русскаго мота въ Архипелагѣ, у береговъ Мирея
 Малой Азіа во время турецкой войны 1770 — 1774 годовъ составляютъ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ эпизодоп царствованія Императрицы Екатерины II. Чесменская битва прославила
русское оружіе; возстаніе корейскихъ и арх я пела женя іъ грековъ
показала, какъ велика уже тогда была приверженность ихъ къ
Россіи в какими полезными союзниками противъ туромъ могутъ
быть для насъ утѣсненные мусульманами наши единовѣрцы. Но
иьгдо сихъ поръ не имѣемъ исторіи морской войны 1770 — 1774
годинъ, какъ не имѣемъ и обшей исторіи царствованіи Екатераш И, Иностранный сочиненія наполнены ошибками; единственнымъ источникомъ, откуда можемъ почерпать достовѣрныя
извѣстія объ этомъ столь важномъ періодѣ русской исторіи,
оспетея необработанная масса матеріаловъ — оффиціальныя резяцш и указы, обнародованные правительствомъ, и записки частвыхъ людцй. Относительно многихъ другихъ событій царствованія Екатерины II извѣстно русской публикѣ большое число
пнпъ актовъ  записокъ. Этого велъ» сказать о дѣйствіяхъ
Digitized by tnOOQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нашего Флота въ первую турецкую войну. Въ старыхъ Отечественныхъ Запискахъ Свиньина (1820 г. часть III, стр. 39 — 81)
помѣщенъ изъ исторіи этой войны А. Я. Глотова отрывокъ о
Чесменской битвѣ; во болѣе ничего намъ неизвѣстно изъ его
сочиненія; потомъ Свиньинъ началъ печатать важный трудъ*.
«Первый походъ Россійскаго Флота въ Архипелагъ, описанный
адмираломъ Грейгомъ» (Отеч. Зап. 1823 г. частя XIII, XIV, IV;
1825 г. часть XXV); но разсказъ адмирала Грейга не доводвтъ
насъ и до времени Чесменской битвы, оканчиваясь послѣдними
числами мая 1770 года; продолженіе не было напечатано, и потому изъ рукописи Грейга намъ извѣстно одно только вступленіе. «Жизнь А. Ѳ. Орлова», составленная Ушаковымъ, наполнена общими мѣстами и витійствомъ, а не Фактами; такъ-что не
представляетъ ни одной дѣльной подробности, пи одного порядочно
разсказаннаго событія.
Такимъ образомъ журналъ Степана Петровича Хметевскаго,
который теперь. помѣщается въ «Современникѣ», будетъ единственнымъ непрерывнымъ описаніемъ знаменитой войны. Этого
ужь достаточно для показанія исторической его важности. Но издаваемыя вами записки имѣютъ и самостоятельныя достоинства.
Хметевскій ведетъ дневникъ; потому ближайшимъ образомъ
говоритъ о сраженіяхъ и манёврахъ, въ которыхъ участвовалъ
его корабль; въ важнѣйшихъ военныхъ дѣйствіяхъ — битвахъ
при Наполи ди Романія, въ Хіоскомъ проливѣ и при Чесмѣ онъ
сражался, и сражался съ отличіемъ, какъ видимъ даже изъ его
скромнаго разсказа; важнѣйшія изъ другихъ дѣйствій, при которыхъ не былъ очевидцемъ, онъ описываетъ по разсказамъ
участвовавшихъ или командовавшихъ офицеровъ. Потому онъ
зналъ Факты наилучшимъ образомъ. За то\что онъ вѣрно, безъ
всякой утайки или прикрасы записывалъ ихъ\ ручается характеръ его журнала : нигдѣ не хвалитъ онъ себя ЧЩ однимъ словомъ, нигдѣ не выставляетъ себя впередъ, хот/Кмогъ бы это
сдѣлать, даже имѣлъ бы на то.право, потому что,         видамъ
по всему, былъ однимъ изъ отличнѣйшихъ ОФнцеровтЧ несмотря
на неоднократныя просьбы объ увольненіи по разстроеЯомУ с0"
стоянію здоровья, главноначальствующіе флотомъ не соглѴІ,аются
отпустить Хметевскаго и просятъ его остаться въ слу?ѣ; за
мужество свое получаетъ опъ награды; еще яснѣе cenn7641*ствуетъ о лестной репутаціи Хметевскаго то, что очІ&ь ча~ '
сто Флагманскимъ кораблемъ избирается его корабль; ніУ0®64' 1
лучшимъ доказательствомъ того, что Хметевскій былъ от40® '
морякъ, служатъ его записки, представляющія много зачан1*
I
ЖУРНАЛЪ ХМЕТБВСКАГО.                             39
о достоинствахъ и недостаткахъ корабельнаго устройства, в многочисленныя карты, приложенныя къ его дневнику, составленныя
чрезвычайно тщательно и бывшія въ свое время драгоцѣнными:
всі острова, проливы, гавани,,гдѣ былъ Хметевскій съ корабдень своимъ, всѣ крѣпости, въ осадѣ которыхъ онъ участвомлъ, сняты имъ съ обозначеніемъ всѣхъ подробностей, важныхъ для моряковъ. Его наблюдательность видна также изъ
общихъ замѣчаній объ Архипелагъ, берегахъ Малой Азіи, произведеніяхъ этихъ земель, нравахъ жителей и т. д. Замѣтки эти
кратки, какъ и весь дневникъ, но дѣльны и любопытны. Хметевскій, будучи отличнымъ морякомъ, интересовался, какъ видіиъ, и вообще всѣмъ, что обращаетъ на себя вниманіе образовавваго человѣка. Такъ у него находимъ описаніе Антипаросской
пещеры, древнихъ развалинъ, даже рисунки рѣдкихъ рыбъ, которыя ловятся въ Архинелагѣ. Итакъ нѣтъ сомнѣнія, что Хметевскій, столь скромный и основательный, могъ и хотѣлъ вести
савый аккуратный журналъ, который, не говоря ужь о своей исторической важности, замѣчателенъ и потому, что составленъ съ
чрезвычайною любовью морскому дѣлу и большимъ знаніемъ его.
Наконецъ интересъ его записокъ возвышается тѣмъ, что въ
нихъ внесены многіе мирные договоры, ОФФиціальнныя письма
я другіе важные историческіе документы. Подлинная рукопись
Хиетевскаго, съ которой сдѣлано наше изданіе, заключаетъ 133
листа in folio, перенумерованные позднѣйшею рукою; почеркъ
Хметевскаго очень твердъ и разборчивъ. Въ надлежащихъ мѣстахъ помѣщены ландкарты и нѣкоторыя другія изображенія, перечисленныя ниже (*    ).
(*) Вотъ полный перечень картъ  рисунковъ, которыми Хивтевскій укра«алъ свой журналъ.
1)       Планъ баталій при Наполисъ ди Романи.     *
2)       Планъ бѣгущему турецкому Флоту (послѣ этихъ битвъ).
) Планъ одержанной побѣдѣ 21 іюня 1770 г. (въ Хіосскомъ проливѣ).
4) Сожженіе турецкаго Флота при Чесмѣ.
В) Карта Порто-Мудро (на островѣ Лемносѣ).
б) Планъ на островѣ Лемносѣ крѣпость Литодія.
7) Планъ описи острова Тассо отъ нордовой стороны.
В) Планъ входа между острововъ Лилромля и Ксеро.
9) Карта пролнва между островами Паросомъ и Наксіею.
10) Карта Маковскаго рейда.
11) Карта входа въ бухту о. Патмоса.
11) Карта пролива между Самосомъ и Анатоліей».
ІК| Городъ Негропонтъ и близь лежащія крѣпости.
14) Островъ Негропонтъ.
1В) Видъ ларданельскихъ крѣпостей.
Digitized by tnOOQle
40                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Карты его составлены* начерчены и раскрашены очень тщательно; но нѣкоторыя нзъ нихъ остались не надписанными — 
вѣроятно Хметевскій отложилъ это дѣло до болѣе свободнаго
времени, думая пересмотрѣть и пополнить свой журналъ. О томъ,
что онъ и дѣйствительно пересматривалъ его, свидѣтельствуютъ
небольшія приписки, сдѣланныя въ разныхъ мѣстахъ рукописи
почеркомъ, если не ошибаемся, самого автора, но очень поспѣшнымъ и уже потерявшимъ прежнюю твердость, вѣроятно отъ
старости. Точно также намѣреніе автора дополнить свои записки
обнаруживается и тѣмъ, что въ нѣкоторыхъ (немногихъ) мѣстахъ
оставлены небольшіе пробѣлы для вставки цифръ, которыя во
время составленія журнала не были въ точности извѣстны автору.
16)       Крѣпость Тенедосъ.
17)       Плавъ крѣпости Метелина.
18)       Анатолійскій берегъ отъ Дарданелъ до Метолпа.
19)       Плавъ городу Корону (въ Кореѣ).
20)       Карта залива Витула (въ Мореѣ).
21)       Карта эалвву города Наварпна.
22)       Берегъ Ai о реи на востокъ отъ иыса Матапава.
23)       Западная часть острова Андро.
24)       Пертъ св. Георгія на о. Скиро.
26)       Часть острова Карсо (Конго).
26)       Общая карта Архипелага (на двухъ листахъ).
27)       Карта Мраморнаго поря.
28)       Карта Чернаго моря.
29)       Карта восточной' стороны острова Леро.
30)       Смирнскій валивъ.
31)       Карта Дард а вельскихъ крѣпостей.
32)       Планъ Чесменской крѣпости.
33)       Сѣверная половина западнаго берега Анатоліи.
31)       Островъ Скіато.
33)       Заливъ Палермо (на островѣ Скопело).
86)       Карта побѣды въ заливѣ Лепанто.
37)       Острова, лежащіе близь Самора.
38)       Карта проливовъ жежлу о. Анжептеро ж окружающими озуромми
39)       Карта острова Иракліи и другихъ прилежащихъ.
40)       Карга окрестностей г. Будруиа (въ Анатоліи).
41)       Карта военныхъ дѣйствій при г. Стаакіо.
42)       Проливъ между берегомъ Анатоііи и о. Станкіо,
43)       Проливъ между Мореею. островами Спеціа, Доко ж лругиир.
44)       Часть острова Зеа.
45)       Бухта осрова Запте.
Кромѣ того помѣшены Хметевскимъ въ его журналѣ слѣдующее рисунки:
1)        Англійскій способъ привязывать корабли къ берегу.
2)        Килеваніе м обжиганіе подводной части корабля (два ржсурра)<
3)        Рионки корабельныхъ парусовъ.
4)        Изображенія рѣдкихъ рыбъ (три рисунка).
Digitized by CiOOQLe
ЖУРНАЛЪ ХМГГЕВСКАГО.                          4f
Не смотря на неоспоримую важность «Журнала» Хметевскагог
мы не рѣшаемся однако же печатать его вполнѣ: безчисленныя
отмѣтки, что такого-то числа присоединилось къ Флоту такое-то
судно, такого-то числа отправилось отъ Флота такое-то судно,
слишкомъ сухи и утомительны, когда съ прибытіемъ или отплытіемъ этихъ судовъ не соединено совершенно ничего важнаго; также утомительны и излишни для читателей мелкія морскія отмѣтки о румбахъ* по которымъ шелъ корабль отъ одной
стоянка къ другой; довольно много можно было бъ перечислить
и другихъ стольже неважныхъ мелочей, но само ихъ исчисленіе было бъ утомительно. Мы опускаемъ эти ня къ чему не ведущія мелочи, думая, что журналъ обязанъ печатать статьи не
иначе» какъ въ такомъ видѣ, въ которомъ онѣ могли бы быть
прочитаны. Быть можетъ найдутся люди, которые захотятъ
сказать, что они недовольны изданіемъ историческихъ матеріаловъ вевполнѣ; но мы увѣрены, что наши читатели одобрятъ
ваше понятіе объ условіяхъ, единственно при соблюденіи которыхъ
журналъ имѣетъ право давать своимъ читателямъ важный и
любопытный историческій матеріалъ; эти условія: сохраненіе
всего, что въ издаваемомъ матеріалѣ сколько нибудь интересно
для Читателей или важно для исторіи; опущеніе того, что утомительно в съ тѣмъ вмѣстѣ не имѣетъ никакой исторической
важности. Нѣтъ сомнѣнія, что для насъ было бы несравненно
легче и спокойнѣе напечатать «Журналъ» Хметевскаго вполнѣ;
этимъ избавились бы мы отъ кропотливаго и утомительнаго
труда пересматривать одну страницу по нѣскольку разъ, сличать
каждое вычеркиваемое мѣсто съ предъидущимъ и послѣдующимъ и
т. д. Но мы хотѣли напечатать дневникъ въ такомъ видѣ, который не отталкивалъ бы читателей ненужными, сухими и обременительными. замѣтками; мы думаемъ, что журналъ обязанъ заботиться о томъ, Чтобы статьи, въ немъ печатающіяся, могли
быть прочитаны безъ отягощенія. Что мы не опустили ни одного слова, сколько нибудь важнаго для нынѣшнихъ читателей,
можно убѣдиться, сличивъ наше изданіе съ подлинною рукописью,
и мы увѣрены, что едва ли кто нибудь долженъ упрекнуть насъ
за опущеніе такихъ мѣстъ, какъ, напримѣръ, слѣдующія:
 Сколько сдѣдашр острова того изъ лѣсовъ (ддЗі починки корабля
Хметевскаго), при семъ пріобщаю реестръ: блинда рей 1; брамъ стеньгъ
2; крюгель рей 1; веселъ для барказа 10; тожь для шлюбокъ 12 и т. д.
31 октября. На своемъ кораблѣ поставя козлы вынялъ гротъ — 
мачту.
3 число ноября. Поставилъ сдѣланную гротъ-мачту въ корабль и т.д
Digitized by LiOOQle
42                       современникъ.
Всѣ сколько нибудь заслуживающіе вниманія, котя по объему,
пропуски подобнаго рода отмѣчены въ скобкахъ, в показано содержаніе выпущеннаго мѣста.
Для того, чтобы сдѣлать чтеніе удобнѣе, принято различеніе
печатаемаго текста двумя шрифтами: крупнымъ печатаемъ мѣста,
имѣющія существенную важность и заслуживающія вниманія
читателей; мелкимъ напечатаны мелочныя подробности, нужныя
только или для соображенія тѣмъ читателямъ, которые захотятъ
серьёзнѣе вникнуть въ журналъ, или для связи между существенно важными мѣстами, или для сохраненія характера дневпика; на нихъ читателю достаточно будетъ бросить бѣглый
взглядъ, и не утомляя вниманія, переходить къ мѣстамъ, которыя напечатаны крупнымъ шрифтомъ.
Наконецъ для удобности обозрѣнія извѣстій, сообщаемыхъ
Хметевскимъ въ отрывочномъ видѣ, не излишнимъ считаемъ въ
нѣсколькихъ словахъ напомнить читателямъ общій ходъ войны.
При вступленіи въ Архипелагъ, флотъ нашъ былъ раздѣленъ на
двѣ эскадры: одна, подъ командою адмирала Спиридова, сдѣлала
высадку въ Морею; другая, подъ командою контръ-адмирала ЭльФинстона, встрѣтила турецкій флотъ въ заливѣ Наполи ди Романа,
и разбивъ его, заставила укрыться подъ выстрѣлы крѣпости;
потомъ соединилась съ эскадрою адмирала Спиридова. Хметевскій, котораго корабль былъ въ экспедиціи ЭльФинстона, описываетъ дѣйствія его эскадры. Отъ Морей нашъ флотъ прошелъ
къ островамъ Метелину (Мнтилепа, древпій Лесбосъ) в Хіо (или
Шіо), отъискивая турецкій флотъ, который наконецъ и былъ
замѣченъ въ проливѣ между островомъ Хіо и берегомъ Анатоліи.
Тутъ послѣдовало (24 іюня) знаменитое сраженіе, въ которомъ
и нашъ адмиральскій корабль (Евстаѳій) и Турецкій, сцѣпившись
для абордажа, взлетѣли на воздухъ. Корабль Хметевскаго (Трехъ
Святителей) вмѣстѣ съ Евстаѳіемъ выдерживалъ самый жестокій
бой, будучи въ передовой линіи; проходя постепенпо ва пистолетный выстрѣлъ мимо четырехъ линейныхъ турецкихъ кораблей,
Хметсвскій сбилъ всѣ ихъ одинъ за другимъ. При этомъ Хметевскій былъ раненъ въ голову осколкомъ каменнаго ядра, однакоже не оставилъ командованія до самаго окончанія битвы.
Турецкій флотъ бѣжалъ въ Чесменскую гавань, нашъ флотъ заперъ входъ въ нее, и корабли, стоявшіе въ передней линіи, начали
бросать бомбы в брандскугели въ стѣснившіеся турецкіе корабли,
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМВТЕВСКАГО.                        43
одвнъ кзъ котфрыхъ вскорѣ загорѣлся, а отъ него пламя охватило
 всѣ остальныя суда. По уничтоженіи турецкаго Флота, весь
Архипелагъ остался во власти русскихъ. Сборнымъ, мѣстомъ для
вашихъ кораблей былъ назначенъ портъ Ауза на островѣ Паросѣ. Въ Смирнѣ, лежащей близь Чесмы, Фанатическая чернь,
возбуждаемая бѣжавшими съ Флота матросами, взволновалась, и
убила нѣсколькихъ христіанъ; но вскорѣ безпорядки были укрощены; чтобы не подавать къ нимъ новаго повода, европейскіе
консулы и паша, начальствовавшій въ Смврнѣ, посылали
граоу А. Г. Орлову просьбы не подходить къ городу, которому
въ этомъ случаѣ предстояла бы совершенная погибель отъ бѣшенства изступленной черни. Хметевскій приводитъ эти просьбы. ГраФь Орловъ, отчасти снисходя на этв мольбы, отчасти
для того, чтобъ избѣжать заразы, грозившей отъ множества турецкихъ труповъ по чесменскимъ берегамъ, отошелъ съ флотомъ въ портъ Мудро на остррвѣ Лемносѣ; нѣкоторые корабли
были послаяы въ крейсерство; съ другихъ былъ высаженъ десантъ и приступлено къ осадѣ крѣпости Литоди, лежащей на
островѣ Лемносѣ. Но она получила сильное подкрѣпленіе изъ
Дарданелъ, и осада была оставлена; потомъ турки приходили
нападать на нашъ десантъ, отступившій къ Флоту въ портъ
Мудро, но были отражены. Вскорѣ послѣ того русскій флотъ вышелъ изъ порта Мудро; граФЪ А. Г. Орловъ отправился въ Ливорно, потомъ въ Петербургъ; наши корабли занялись исправленіемъ поврежденій; главнымъ мѣстомъ, починки былъ островъ
Тасо (древній Ѳазосъ), гдѣ былъ и Хметевскій съ своимъ кораблемъ. Окончивъ исправленія, корабли отправились въ портъ
Аузу. Такъ кончился походъ 1770 года.
Въ мартѣ 1771 года полученъ во Флотѣ рескриптъ.Императрицы, изъявляющій монаршее благоволеніе за Чесменскую битву; различные корабли ходили въ крейсерство; въ концѣ іюня
русская эскадра холила къ Дарданелламъ по слуху, будтобы турецкій флотъ намѣренъ выйдти въ Архипелагъ; по непріятель не
показывался, п потому въ августѣ и сентябрѣ предпринята была
высадка на островъ Негропонтъ; потомъ опять блокировали
Дарданеллы, и наконецъ производили рекогносцировку крѣпостей
на островѣ Тенедосѣ и Метелинѣ. Мстелинская крѣпость была
осаждена; турки сдѣлали вылазку противъ нашего десанта, но
были отрѣзаны отъ крѣпости и разбѣжались; послѣ того они
бросили круглую башню, защищавшую берегъ, Форштатъ и адмиралтейство; рускіе взяли эти части города, сожгли адмиралтейство, два строившіеся въ немъ корабля и двѣ большія
Digitized by tnOOQle
44*                       СОВРВМЕПНКЪ.
галеры, кремѣ того запасъ корабельнаго лѣса. На иолрат*
номъ пути въ портъ Аузу одинъ изъ русскихъ Фрегатовъ
Савторяно) сѣлъ на мель близь берега, и когда турки овладѣли имъ, другія русскія суда, не будучи въ состояніи немочь ему, принуждены были зажечь его брандскугелями* Въ
концѣ года графы Орловы (А. Г. и Ѳ. Г.) уѣхали, по обымфвевію, въ Ливорно, откуда гранъ А. Г. ѣздилъ въ Велмобри»
танію. Во все продолженіе года различныя суда наши были посылаемы въ крейсерство.
РВДАКЦ1Я.
I.
1730 — 1769.
Дѣтство Хѵетевспго. — Перкшачальмя служба. — Жеяитьба  смерть жавы. — 
ПредолФеЫе службы,
1730. Родился. Именинникъ 28 числа октября.
Будучи по пятому году при отцѣ моемъ, началъ учиться грамотѣ и съ того времени больше отца моего не видалъ и учился
у многихъ мастеровъ и мастерицъ, которыя сами мало грамотѣ
знали, въ своемъ домѣ и въ людяхъ/ и по долговременному ученію назывался непонятнымъ, не разсматривая того, что мѣсяцъ
учусь, а пять праздно гуляю, н что выучу, то забуду; только, со
всѣмъ тѣмъ, лѣтъ въ шесть, хотя съ нуждою, выучился.
1737 году, по указу малолѣтные всѣ высланы были на смотръ
въ Москву, въ томъ числѣ и я представленъ былъ моею матерью,
в какъ я, по объявленію, былъ шести лѣтъ, то до семи лѣтъ
отпущенъ на годъ домой, потому что меньше семи лѣтъ ни въ
какую школу не писали.
1738 году, по явленіи въ губернской отпущенъ былъ дбмой
по 1744 годъ, обучиться на своемъ коштѣ россійской грамотѣ,
въ чемъ и поручитель былъ гвардіи капитанъ Богданъ Семеновичъ Рославлевъ.
1742. Отецъ мой, служа еъ кронштадскомъ гарнизонѣ штыкъ*
юнкеромъ, не старѣе 40 лѣтъ своей жизни, скончался въ Петербургѣ скоропостижно.
1744 -года срокъ мой вышелъ и по паспорту въ герольдіи
долженъ явиться; братъ моей матери Степанъ Григорьевичъ Майковъ служилъ въ корпусѣ Лейбъ-компаніи гренадеромъ и обѣDigitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХММПВСКАГО.                           45
щался матера моей записать мена въ гвардію, во по частому его
гранію, на то время ему не было, хотя в продолжалось мѣсяца
съ три, ве записалъ; во чтобъ оные мѣсяцы ве поставлены была въ просрочку, да в надежда на дядю была худа, по совѣту
поручителя Рославлева матери моей, въ герольдіи паспортъ я
объявилъ, и пе по желанію моему, 25 числа марта написавъ въ
Московскую Академію въ ученика.
Дядя мой Мячковъ узналъ въ то время, когда уже я былъ
ученикомъ, свою ошибку в обо мнѣ нестараніе, согласясь съ гвардія Преображенскаго полка майоромъ Полонскимъ, ута я, что
былъ уже я ученикомъ, написавъ челобитную «изъ недорослей»,
а я подписалъ, но которой принятъ въ гвардію въ солдаты въ
Преображенскій полкъ въ 16 роту капитана Григорья Ивановича
Малкова; но какъ членъ коллегіи князь Михайло Андреевичъ
Бѣлосельскій тогда былъ въ Москвѣ, то требовалъ изъ полму
меня обратно и хотя обо мнѣ были великія и просьбы, точію
пробывъ въ полку два мѣсяца, приславъ обратно въ Академію
безъ штраиа.
1746 года, августа 16 дня, обучась въ московской Академіи
ариѳметикѣ, геометріи и плоской тригонометріи, высланъ въ
Санктпетербургъ въ Академію.
1747 года, Февраля 5 дня, написанъ въ гардемарины ш былъ
на морѣ на кораблѣ «Великомученицы Варвары», подъ флогоМъ
ввцъ-адмнрала и кавалера Мишукова, капитанъ Кенеди. Рейсъ
имѣли со флотомъ до Готланда я пришли обратно въ Кронитадп.
(Въ 1748 и 1749 сдѣлалъ Хи. два рейса въ Любекъ и одинъ рейсъ
въ Данцигъ).
1749 года экзаменованъ изо всѣхъ наукъ, но какъ производство во Флотѣ именнымъ указомъ было запрещено, то я въ мичманы и не произведенъ.
1750. Былъ въ компаніи на Фрегатѣ «Аполлонѣ* для продолженія
опвеи линій между Готланда, Курляндіи, Пруссія и Гданска, йодъ
командою лейтенанта Винкова.
1751. Командированъ къ городу Архангельскому на Фрегатѣ «Крей*
серъ*, подъ командою лейтенанта Давыдова. (Слѣдуетъ нѣсколько неважныхъ подробностей о плаваніи).
(1752 г. сдѣлалъ Хм. два ройса въ Любенъ; 1753 — 1754 рейсъ въ
Архавгельскъ; во всѣхъ трехъ случаяхъ «командовалъ вахтою и яиѣяъ
въ своемъ пріемѣ морской провіантъ*).
(1754.) Экзаменовавъ изъ теоріи я практики. Сентября 1 числа пожаловавъ у нт еръ-лейтенантомъ.
Digitized by tnOOQle
46                         СОВРВМЕННИКЪ.
(1755 — 1756 былъ Хм. въ компаніи въ Сѣверномъ ворѣ. 1757 "Содержали въ блокадѣ прусскіе берега». Во всѣхъ случаяхъ «командовалъ
вахтою»).
(1757.) Марта 27 дна пожалованъ корабельнымъ секретаремъ. 12
декабря отпущенъ въ деревню, апрѣля по 1 число 1758 года.
(1758 года, января 27 дня пожалованъ лейтенантомъ. Написанъ на
окрабль «Златоустъ», подъ командою капитана Молчанова, со флотомъ
подъ Флагомъ адмирала и кавалера Мишукова; былъ въ эскадрѣ, ходившей къ прусскимъ берегамъ).
1759 года опредѣленъ командиромъ на пинку Вологду, для отвозу осадной артиллеріи въ Пруссію, въ городъ Пилловъ. (Нѣсколько
неважныхъ морскихъ замѣтокъ.) Жили въ Кенигсбергѣ и въ Пилавѣ
весело и всѣмъ довольно.
1760 года посланъ для покупки барокъ въ Рыбную Слободу, на
разгрузку прибывшихъ изъ Казани дубовыхъ лѣсовъ. Доволенъ былъ
всѣмъ, только, за неимѣніемъ компаніи, было скучно и время препровождалъ въ ѣздѣ домой и по гостямъ.
1761 года, шелъ на баркахъ въ Петербургъ, зимовалъ въ Новогородскомъ уѣздѣ въ селѣ Леонтьевѣ; было весело со множествомъ офицеровъ и ихъ Фамилій. (Сговорилъ Хм. жениться на дѣвицѣ Шишковой, но сватьба разстроилась его отказомъ, причинъ котораго Хм. не
объясняетъ).
1762 года, апрѣля 10 числа пожалованъ Флота капитанъ-лейтенантомъ. Пришелъ на баркахъ въ Петербургъ.
1763 года выбранъ былъ коллегіей къ Его Императорскому Высочеству въ адъютанты и ѣздилъ въ Москву. 11 іюля опредѣленъ на
яхту «Св. Андрей» командиромъ, на которой слѣдовать соизволила Ея
Императорское Величество изъ Петербурга въ ПетергоФъ. 18 того жь
мѣсяца, въ присутствіи жь Ея Величества изъ ПетергоФа въ Кромштадтъ, на той же яхтѣ подъ штандартомъ, при томъ же и прочія
какъ придворныя, такъ и адмиралтейскія были яхты и подходя къ
Кронштадту, встрѣтилъ Его Высочество, яко генералъ адмиралъ, на
шлюпкѣ, подъ кейзеръ-Флагомъ, а прочіе Флагманы, каждый подъ
своимъ Флагомъ, à капитаны съ офицерами и Его Высочество подъѣхавъ къ яхтѣ, спустясь подъ корму яхты подъ вѣтръ, спустя Флагъ,
кричалъ урачИ разъ, Ея Величество изволила указать отвѣтствовать
5 разъ; тожь чинили и всѣ Флагманы и поЬхали обратно подъ Фіатами
въ Кронштадтъ. 19. Ея императорское Величество, изъ Высочайшей
своей милости, пожаловать мнѣ соизволила золотую табакерку. 20. Въ
присутствіи Ея Величества, на той же яхтѣ изъ Кронштадта обратно
отбыть изволила въ Петергофъ, подъ штандартомъ, штандарту палили
изъ пушекъ съ придворныхъ яхтъ, съ стоящаго пакетбота и англійскаго Фрегата. 20 августа при спускѣ двухъ кораблей въ Петербургѣ,
Ея Императорское Величество, на кораблѣ «ЕвстаФІЙ», съѣхать соизволила, а на кораблѣ «Януаріи» обѣденное кушанье соизволила кушать; я при столѣ опредѣленъ былъ.
Digitized by tnOOQle
журналъ хмктввскаго.                          47
1764 года, съ 23 парта производилась балотировка всѣмъ флотскимъ офицерамъ: мнѣ положены была все достойные балы, по котовымъ баламъ взялъ я у многихъ старшинство. 20 числа апрѣля пожалованъ капитаномъ во второй рангъ. 9 число маія всѣ капитаны и Флагманы съ Его Высочествомъ кушалп во дворцѣ; маѣ изволилъ говорить,
что я въ комнатномъ его Флотѣ пожалованъ капитаномъ-поручикомъ.
По расписанію опредѣленъ на корабль  Шлюшенбургъ «. (15-го и
16-го іюля Ея Величество изволила осматривать флотъ, ори чемъ Хм.
описываетъ порядокъ салютовъ.) 19 іюня пошли съ Кронштадскаго
рейда. 21 число тогожь мѣсяца пришли въ Ревель. 25 число того жь
мѣсяца Еа Императорское Величество прибыть соизволила въКатервводальскій дворецъ (и въ послѣдующія числа производились экзерцициціи въ присутствіи Государыни; Хм. по ветхости своего корабля
 Шлюшенбурга  былъ отпущенъ въ Кронштадтъ).
4 число августа. Въ Ревельскомъ портѣ сгорѣли 2 корабля 66 пушечные.«Александръ Невскій» и «Св. Петръ» отъ злодѣя констапеля,
который хотѣлъ украсть бочкуфпороху, отъ неосторожности съ огнемъ
въ крюйтъ-каморѣ.
1765 года, 30 января командировавъ къ городу Архангельскому,
для привода оттуда кораблей, и отпущенъ на 28 дней въ деревню. 9
Февраля пріѣхалъ въ деревню. 9 марта сговорилъ' на дѣвицѣ Аннѣ
Алексѣевнѣ Купріяновой.
14 марта поѣхалъ изъ деревни.
23 тогожь мѣсяца пріѣхалъ въ Вологду; жили въ Вологдѣ, по ласковости преосвященнаго Золотова, воеводы Кошелева, дворянъ и
купцовъ, да и по множеству своихъ офицеровъ, весьма весело.
И маія пошли съ Вологды на баркахъ къ городу Архангельскому;
вся команда, плывучи, препроводила время весело и съ вешнею пріятностію.
28 число маія пришли къ городу Архангельскому. Опредѣленъ я
на Фрегатъ «Гремящій* (перечисляются офицеры, которымъ было поручено вести другіе корабли и описывается плаваніе.) 3 сентября
пришли въ Кронштадтъ.
19 декабря отпущенъ въ деревню по апрѣль мѣсяцъ.
1766 года, января 22 дня женился на дѣвицѣ Аннѣ Алексѣевнѣ Купріяновой. 24 марта пріѣхалъ въ Петербургъ съ женою.
1767 года, съ 1 числа января отпущенъ въ деревню на годъ.
Августа 27 число скончалась (отъ родовъ Анна Алексѣевна, почему я долженъ перемѣнить съ смертію жены и жизнь въ разсужденіи
и дѣйствій.
1768 года, 23 января пріѣхалъ въ Петербургъ и опредѣленъ въ
корабельную команду.
23 Февраля отпущенъ въ деревню на годъ. (Описываются тяжебныя
дѣла съ родственниками въ деревнѣ).
1769 года, 22 Февраля пріѣхалъ въ Петербургъ. 4 іюня пожалованъ
въ капитаны первый рангъ.
Digitized by ooQle
48                           соврвмеинвкъ.
II.
1769 — 1770 голы.
Отираиеніе эскадры. — Прибытіе аъ Портсмутъ. — Шававіе въ Жрхммеааг*.
— Битвы ори Наполи дм-Ропавія. — Битва въ проливѣ Хіосскомъ, — Потребленіе турецкаго *лота при Чесиѣ. — Осада крѣпости Ли то діа, на острозѣ
Леи Иосѣ. — Описаніе острова Тасо. — Письмо смирнскихъ консуловъ гра*у
А. Г. Орлову. — Письмо Сендъ-Гакава, къ нему же. — Декларація греческихъ епископовъ Архипелага. — Продолженіе осады ЛктодІи. — Дальвѣішіа дѣйствія русскаго ♦лота. — Общее обозрѣніе Архипелага.
(1769) 18 іюля Ея Императорское Величество инкогнито изъ Ранвнбома, на шлюпкѣ, прибыть изволила въ Кронштадтскую среднюю
гавань и была на кораблѣ «ЕвстаФІѢ», жаловала всѣхъ морскихъ
офицеровъ къ рукѣ и пожелая отправляющейся эскадрѣ счастливаго пути» изволила въ Ранвебомъ отбыть на той же шлюпкѣ.
19. Адмиралъ Спиридовъ» имѣя подъ командою корабли: «Евстафій», Флагманскимъ, «Святославъ», «Януарій», «ТрехъСвятителей», «Трехъ Іерарховъ», «Сѣверный Орелъ», «Европу»; Фрегатъ «Надежду», бомбанднрскій, два пакетбота и 4 пинка, отправился въ секретную экспедицію.
19. Вытянулась эскадра на рейдъ въ числѣ 8 судовъ: корабль
«Не тронь меня» Флагманской» капитанъ Хметевской, «Саратовъ»
капитанъ Бѣшенцовъ, «Тверь» капитанъ Игнатьевъ, Фрегаты:
«Надежда» капитанъ Поливановъ, «Африка» капитанъ Клеоивнъ,
судно «Чичаговъ» капитанъ-лейтенантъ Поярковъ, пвикъ «Св.
Павелъ» лейтенантъ Кривцовъ, наемный пингъ съ десантомъ
«Депровиденцъ», подъ Флагомъ контръ-адмирала Джонъ Элъфвнстона. (Потомъ Хм. перечисляетъ офицеровъ своей команды, т. е.
корабля «Нетронъ меня.)
9 числа октября пошли съ Кронштадтскаго рейда.
(Потомъ сообщаетъ Хм. морскія замѣтки о плаваніи.)
23 числа ноября пришли на Порсмутскій рейдъ съ однимъ кораблемъ. Будучи въ пути, претерпѣвали отъ великихъ штормовъ,
стужи, морозовъ, снѣгу и дождя, и сыростей великія безпокой-"
ства и несносности. Въ Порсмутской гавани нашихъ кораблей :
«Сѣверный Орелъ», «Европа», Бомбанднрскій корабль Громъ», да
наемныхъ два судна, подъ командою контръ-адмирала Ельма нова. Корабли «Сѣверный Орелъ», за худостію, удостоенъ ве
годнымъ, а «Европа» на Портсмутскомъ рейдѣ былъ на мели и
для осмотра вводили въ докъ.
Digitized by Google
4         журнала хмтквскдго.                       49
Чрезъ нсоько          довелъ рора£ль «Святославъ», «Саратовъ», Фрегатъ «Надежда», панкъ «Св. Навелъ» и «де Проваденцъ», всѣ одинъ.послѣ другргб.
Извѣство стло,.что корабль «Тверь», потерявъ мачты, прян
шелъ въ Ревель; Фрегатъ «Африка» близъ Довера стоялъ на
мела на банкѣ t съ которой со вредомъ сошелъ и пришелъ
ао близости къ порту, безъ руля введенъ былъ въ докъ,
въ которомъ починился, а корабль «Саратовъ», въ великій'
штормъ на англійскихъ банкахъ имѣлъ на носу великую течь,
которая была больше ста дюймовъ, выливала какъ въ помпы/
такъ кору только и чѣръ удалось, ушатами, ведрами, чашками
и рясами, однимъ словомъ сказать, были въ отчаяніи своей
жизни, но но счастью вѣтръ сталъ тише, подведя подъ носъ
парусъ, нашедшимъ на нихъ Фрегатомъ «Надежда», въ провожаніи онымъ пришли благополучно.
. (1770) 1&..чнсда генварл, вошелъ съ кораблемъ въ Портсмутскую
гавааь; при выгрузкѣ изъ корабля нашлося нѣсколько бочекъ,
вороху в всѣ каркааы п ракеты помокли, такъ что къ дѣйствію
негодны.
(Затѣмъ Хм. дѣлаетъ нѣсколько замѣчаній о Портсмутской гавани
и вереяхъ, в о различіяхъ въ постройкѣ в отдѣлкѣ англійскихъ ко
раблей сравнительно съ русскими; всѣ ати замѣчанія занимаютъ
около шестъ страницъ въ рукописи или 4- страницъ Формата  Современника .)
3 числа марта, по ордеру контръ-адмирала Эльфинстоня, прицдлъ д корабль 34 пушечный «Святославъ», гдѣ онъ подыметъ
свой флягъ, а корабли «Цетронь меня» отдалъ капитану Бѣшенцоду, на «Саратовъ» предѣленъ капитанъ Баршъ; какъ корабли,
тъ и Фрегатъ рдццъ по одному изъ гавани скоро вышли.
Городъ вооряце Поревутъ составляется азъ трехъ городовъ, между
которыми морскіе аадввы. 1 городъ Поревутъ, 2 Комовъ, 3 Гаснутъ,
изрядными удрѣддецы вокругъ крѣпортьми; стѣны каменныя изъ
плиты, котордя одрэддо дутче вашей; пушки стоятъ на крѣпостяхъ
имѣвъ у себя.іеса чугунныя, да и мѣста, гдѣ пушки стоятъ, выкладецы пдитрю. Въ городѣ улицы вымощены камнемъ, по сторо- думъ улицъ ивъ плиты, ширины сажени на полторы, возвышены для
мѣшихъ и оные сторонніе мосты въ самую грязъ бываютъ чисты;
айвы со всѣмъ нѣтъ, однако въ декабрѣ и въ генварѣ иногда нападаетъ снѣгъ и бываютъ утренники, только снѣгъ больше сутокъ лежать не можетъ; поля по прежнему очищаются; пашня у нихъ начинается съ гевваря, то есть паръ; сЬютъ пшеницу, жито и овесъдва первые жита кевьма хороши и родвы родятся, а овесъ худъ,
черевъ; трава.до блекнетъ, зелена, огородные идолы и въ зимніе ВѣT. XL1X. Отд. II.                                         4
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сяцы съ грядъ ве сымаются  свѣжи, скотъ во весь годъ ходятъ въ
молѣ и жаревъ.
(Послѣ того Хм. описываетъ Портсмутскій госпиталь, мундиры
англійскихъ флотскихъ офицеровъ и число ихъ на кораблѣ).
(Затѣмъ Хм. представляетъ счетъ уплаченныхъ англичанамъ ва
починку кораблей 7,821 Фунтовъ стерл., представляетъ списокъ офицеровъ своей команды, т. е. корабля «Святослава», который былъ и
Флагманскимъ кораблемъ контръ-адмирала ЭльФивстова; ваковецъ перечисляетъ составъ эскадры ЭльФинстона; корабли: «Святославъ,» «Саратовъ,» Петровъ мевя,» «Сѣверный орелъ;» Фрегаты: «Надежда» и
«Африка;» одинъ пивкъ; три англійскія наемныя судна).
' Во 2 число апрѣля, по данному сигналу съ порученнаго мнѣ
корабля «Святослава, вея эскадра, поднявъ якоря, пошла въ повелѣнный путь.
(Далѣе нѣсколько незначительныхъ замѣтокъ о плаваніи и нѣсколько неважныхъ замѣчаній о Гибральтарѣ.)
10 число маія пришедъ въ Архипелагъ въ Палатинскую бухту, противъ мѣстечка Кап-де-Бердогиа на глубинѣ 19 сажень,
легли. Грековъ къ намъ великое множество пріѣзжало, ивъ себя
люди видные, здоровые и чистое, каждый съ винтовкой м съ
пистолетомъ; тотъ же день свезли десантъ на пустой берегъ,
на другой артиллерію и всѣ сухопутные тягости. Привели греки
турка.
12 число пошли съ рейда въ море, по слуху, что турецкой
флотъ стоитъ въ бухтѣ Наполнсъ де Романя, сказывали разно,
6 и 8 кораблей.
16 маія, вошедъ мы въ бухту Наполнсъ де Романн, увидѣли
турецкій флотъ, лавирующій въ 22 военныхъ судахъ, къ которому всей эскадрой сдѣлали погоню, а нанятыя суда шли позади
васъ; тогда въ турецкомъ Флотѣ, поднявъ Флаги, стали входятъ
въ линію и какъ наши корабля «Саратовъ», «Негровъ меня» и*
Фрегатъ «Надежда» подошли къ турецкому Флоту на пушечный
выстрѣлъ, то съ турецкихъ трехъ большихъ осмидесятипушечн ыхъ кораблей началась пальба, также и съ нашихъ, и по продолженіи нѣсколько времени баталіи, турецкій флотъ, спустясь
н а Фордевинтъ, пошелъ въ бухту Наполнсъ де Романи. Корабль
«Святославъ» и Фрегатъ «АФрикао, за тихостію вѣтра, къ баталіи не подошли, а потомъ принудила оставить погоню ночь, однако все шли за турецкимъ флотомъ въ бухту. Которой баталія
при семъ пріобщаю планъ.
(Слѣдуетъ плавъ.)
17 число маія, при восхожденіи солнца, сдѣланъ сигналъ
г ватъ за непріятелемъ. Турецкіе корабдв шли подо всѣми парусаDigitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМВГОСКАГО.                        51
на въ бухту на рейдъ Наполвсъ де Романа подъ защищеніемъ
трехъ крѣоостей я орвшедъ большихъ четыре корабля легли
къ морю порядочно, а прочіе позади ихъ; но какъ мы пришла къ нимъ въ близость, что ядры доставать могутъ, въ (*)
часу по полудни, то съ оныхъ четырехъ турецкихъ кораблей
и со всѣхъ крѣоостей началась пальба; крѣпости своими выстрѣлами насъ не вредили, ядра оныхъ падали по близости крѣпостей, но мы корабль за кораблемъ проходя лавируя мимо ихъ
валили, также бомбы и брандскугели бросали; изъ мпріятелыскаго Флота прилетали ядра 35-Фунтовыя, да на оныхъ же корабляхъ по срединѣ на нижнемъ декѣ по три гаубицы, одна
превеликая, а двѣ меньше, изъ оныхъ палятъ каменьями, большая въ діаметрѣ противъ 9 пудовой бомбы, и оные камни вредны больше нежели ядра: когда камень придетъ въ корабль, то
ударомъ разсыплется и такъ какъ дробью убиваетъ и ранитъ.
Лавируя, пришедъ мы съ кораблемъ «Святославомъ» близь
берега на мелкую глубину, 8 сажень, положили якорь и стоя на
якорѣ, палили въ турецкій флотъ, но какъ отъ насъ, такъ и
отъ нихъ ядра не долетали; потому отрубя якорь, мы начали
проходить турецкій флотъ и съ обѣихъ сторонъ началась пальба;
отъ насъ съ корабля «Святослава» бомбою у турецкаго Флагманскаго корабля зажгли бушпритъ, чѣмъ корабль принужденъ
былъ вьітти изъ боевой линіи. Въ )(** часу послѣ полудни, опасаясь ночи и штиля, чтобъ не предать себя непріятелю, корабли
пошли въ море прочь отъ рейда. Въ оной баталіи убитыхъ 3,
раненыхъ 2 человѣка; розбило нѣсколько рей, пробитъ парусъ
крюселя; оной баталіи прилагаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
18. Оошедъ съ эскадрою въ бухту на рейдъ Наполисъ де
Романи, и не доходя лежащаго турецкаго Флота мили двѣ, поворотили мы обратно изъ бухты; въ турецкомъ Флотѣ три Фрегата, когда мы шли, лавировали позади передовыхъ кораблей въ
бухтѣ, а прочіе лежали на якорѣ, а когда мы пошли отъ нихъ
прочь, то в тѣ леглижъ на якорь.
19. Турецкій флотъ снялся съ якоря и шелъ къ намъ, только
видно съ намѣреніемъ, что когда мы къ ивмъ сталибъ приближаться, они возвратились бы обратно на рейдъ; но мы шли вонъ
изъ бухты, для соединенія съ адмираломъ Спиридовымъ.
() Оставленъ пробѣлъ.
(*') Оставленъ пробѣлъ.
Digitized by Google
52                       спепипяикы
90. Турецкій ♦лотъ отъ несъ закрылся въ бухтѣ Навелись
де Рммам.
22 мело-, пошяи въ Кжіагюскую бухту, въ которой увидѣли лавирующую изъ бухты эскадру адмирала Спиридова, состоящую изъ 4 кораблей: «ЕвстаФІй», «Явуарій», «Трехъ Святителей», «Евроиа», еретъ «Николай», пакетботъ.«Почталіонъ», и
соединясь вмѣстѣ, поюли обратно къ Наполи де Романп; съ адмираломъ былъ на кораблѣ графъ Ѳедоръ Григорьевичъ Орловъ.
34 число, но ордеру адмирала Спиридова отъ Капитана Рексбурга прмналъ а корабль «Трехъ Святителей», а ему Роксбургу
отдалъ корабль «Святославъ». Ори подѣ въ бухту Наполнсъ
Ромави, какъ можно было видѣть съ саленга, турецкіе корабли,
лежащіе ма якорѣ у острова Спеси, снялись съ якоря и начали,
убѣгая, выходить изъ бухты;, сколько наши передовые «Саратовъ» в «Петровъ меня» корабли ни старались, приблизиться
могли, по тихости вѣтра, не ранѣе какъ въ 7 часовъ послѣ полудня; тогда началась съ обѣихъ сторонъ пальба п продолжалась съ часъ; послѣ за штилемъ н потому что время приходило
къ ночи, передовые начали буксироваться обратно ко Флоту,
также буксировались и въ турецкомъ Флотѣ; съ кораблемъ
«Трехъ Святителей», да Фрегатомъ «Николай» посланъ, я атаковать 4 корабля, но хотя съ великимъ стараніемъ буксировали
корабль шлюпками, штиль дойти не допустилъ. Въ исходѣ 8 часа
по полудни, за приближающеюся ночью и штилемъ, присланная
шлюпка отъ адмирала объявила повелѣніе йозвратпться ко Флоту;
съ повелѣніемъ пріѣзжалъ графъ Ѳедоръ Григорьевичъ Орловъ,
чтобъ мнѣ турецкіе корабли атаковавъ взять, сжечь пли потопить, то всѣ люди стоя у борта закричали съ великою охотою:
«ради батюшка ваше сіятельство, Боже помозп намъ.»
25 числа турецкій флотъ, состоящій въ 15 корабляхъ и Фреатахъ и въ 4-хъ шебекахъ убѣгаетъ кѣ нордосту; въ 6 часовъ
утра всѣмъ кораблямъ велѣно гнать, но за тихостію вѣтра, сколько пв старались, до самой ночп догнать не могли.*
26 число, по разсвѣтѣ, увидѣли турецкій флотъ лавирующій
восточнѣе острова Георги, за которымъ учинили погоню всѣми
кораблями, точію догнать це Могли.
27. Турецкихъ кораблей больше ве видно, которые обошелъ
островъ ГЬорги, пошли къ осту съ благополучнымъ вѣтромъ, а
мы должны тотъ острбвъ обходить н тѣмъ отъ нихъ отстали;
къ томуже для налитія воды пошли къ острову Порису, гдѣ себя
)довольствуя и вышли; въ которомъ мѣстѣ на обѣихъ сторонахъ
греческаго города монастырей весьма мпого.
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХДОТВВЦКАГО.                         53
27 число, у острова Георги, въ врянае время, турецкой
пользуясь благополучнымъ вѣтромъ, между частыми островами отъ
насъ закрылся; вамъ тотъ же вѣтръ обходить островъ противенъ,
чрезъ что оставили поискъ за непріятелемъ, пошли въ Порто-Рати для
налитія прѣсной воды корабли : «Святославъ», «Евстафій», «Саратовъ»,
 Петровъ меня»; контръ адмиралъ Эльфинстовъ, съ кораблями*. «Трехъ
Святителей», «Европою», «Явуяріемъ», Фрегатами*.  Надеждою»и
 Африкою» въ Негроповтъ, и бывъ сутхи съ четверы. возвратились и
вошли всѣ въ море.
12 число іюня, соединился съ вами его сіятельство графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ, который оставя городъ Наваривъ подорвалъ его весь, по причинѣ пришедшаго турецкаго немалаго корву«а, и пошелъ для соединенія со флотомъ, на кираблѣ «Трехъ Іерарховъ», подъ Кейзеръ Флагомъ и съ нимъ «Ростиславъ» и бомбардирскій-корабль «Громъ». Въ портъ Маонъ отправлены съ больными и
раневыми корабли Надежда», «Благополучный», Фрегаты:  Сатурнъ», «Венера», «Соломбаръ» и наемное датское судно «св. Іоаннъ».
16 числа весь флотъ пошелъ для налитія прѣсной воды въ портъ
Тріо.
19 число, флотъ налился водою и пошелъ для поиску непріятеля.
24 число іюня, вошедъ со флотомъ но сѣверную сторону въ
Хіосскій каналъ въ 8 часовъ утра, увидѣли лежащій на якоряхъ
турецкій флотъ у небольшого островка, называемаго Нонси, отъ
котораго къ анатомическому берегу, также нотъ берега риФы; и
отъ онаго островка стояли къ Зюйду турецкіе корабли въ линію,
которая примыкала къ подводному большому камню и казалось,
что турецкій флотъ стоялъ въ выгодномъ мѣстѣ; однако нашъ
флотъ, презря всѣ опасности в превосходство по числу непріятельскихъ кораблей, которыхъ было отъ 80 до S0 пушекъ шесть,
отъ 60 до 70 пушекъ одиннадцать, Фрегатовъ по 40 пушекъ два,
большихъ галеръ двѣ, шамбекъ о 22 нущкахъ восемь, мелкихъ
шамбекъ и прочихъ судовъ считалось до ста; первый построился въ линію батальную въ авангардѣ корабль передовой «Европа», капитанъ Крузъ, на которомъ адмиралъ Флагъ свой
имѣлъ, «Трехъ Святителей», капитанъ Хметевскій; въ главную
боевую линію корабли: «Януарій», капитанъ Борисовъ; «3-хъ
Іерарховъ» — капитанъ Грейгъ, на которомъ граФъ Алексѣй
Григорьевичъ Орловъ Кейзеръ-Флагъ имѣлъ, «Ростиславъ» — 
ммтаиъ Лупмдмнъ; аріергардъ: «Нетрѳнь меня» — капитанъ Бѣшеѵцовъ, «Святославъ» — капитанъ Роксбургъ, на которомъ
контръ-адмиралъ Эльфинстонъ Флагъ имѣлъ, «Саратовъ» — капитанъ Поливановъ; другая линія была отъ первой въ вѣтрѣ изъ
Фрегатовъ большихъ и малыхъ до шести; и такъ съ Божіею поDigitized by tnOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мощію пошли непріятеля атаковать, м подошёлъ на осемьдесять
яажень къ непріятелю, который давно по насъ палнлъ, начала съ
обѣихъ сторонъ жестокую пальбу; передовой корабль «Европа»,
по объявленію лоцмана, что впереди близко мель, поворотилъ
противъ вѣтра и пошелъ назадъ, чтобъ назади заступить мѣсто.
Корабль «Евстафій», на которомъ адмиралъ Флагъ свой имѣлъ,
а за винъ я съ своимъ кораблемъ, чтобъ долѣе съ непріятелемъ имѣть дѣло, сдѣлавъ гротъ марсель, подойдя къ непріятелю меньше пистолетнаго выстрѣла, производилъ жестокую пальбу; и какъ разстояніе весьма близкое, то ни' одно
ядро со всѣхъ дековъ ііимо непріятеля не пролетало и непріятеля весьма вредило; вѣтръ сталъ прежняго тише, да в теченіе
было къ непріятельскому Флоту и такъ насъ сносило. Корабль
«Евстяфій» съ переднимъ кораблемъ въ 90 пушекъ — КапитанъПаши по жестокомъ сраженіи свалился, турецкій корабль загорѣлся, который былъ уже нашими взятъ; нашъ же корабль отвесть было вскорѣ не можно по причинѣ, что якоремъ задѣло
за ванту и такъ турецкая мачта упала съ огнемъ на тшъ
корабль и оба одинъ за однимъ взорвало съ обѣихъ сторонъ,
людей спаслось очень мало. За нѣсколько времени съѣхали адмиралъ Спиридовъ, граФъ Ѳедоръ Григорьевичъ Орловъ; по взрывѣ выбросило капитана Круза, мичмана Пущина, штурмана Сливова, которые спаслись на отломкѣ корабля, прочіе всѣ безъ остатку пропали; я же съ моимъ кораблемъ, проходя четыре корабля отъ 80 до 90 пушекъ* и большую шембеку, сбилъ одинъ по
одпому, а приближась къ первому отъ капитанъ паши турецкому кораблю, въ разстояніи не болѣе десяти сажень, заставилъ
непріятеля молчать, такъ что многіе турки иобросались въ воду
и впдя жестокость нашихъ ядеръ, отрубя якорь и одинъ по од-'
ному весь отоманскій флотъ взялъ ретпровку къ городу Чесмѣ;
въ тоже самое время моего сраженія съ непріятелемъ, корабль
«Трехъ Іерарховъ», будучи оть меня въ вѣтрѣ, сдѣлалъ по моему кораблю нѣсколько выстрѣловъ. Хотя въ оное сраженіе отъ
каменнаго ядра иверпемъ былъ я въ голову жестоко раненъ, но
командовалъ до окончанія баталіи.
Во время сраженія убитыхъ служителей.. матрозъ одинъ, канйверъ одинъ, главный артиллеріи бомбандиръ одинъ, армейскій мушкатеръ одинъ, тяжело ранены : мичманъ Суковъ, квартермбйстеръ
одинъ, матрозовъ 3, полевыхъ солдатовъ Зг бомбардиръ 1. легко раненыхъ: я, штурманы: Журавлевъ, Крыловъ, штыкъ-юнкеръ Радиловъ, матросовъ 8, полевыхъ полковъ му іи катеръ       штурманскій ученикъ 1, слесарь 1, всѣхъ убитыхъ и раненыхъ Зі человѣку; отъ веDigitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                          55
пріятельскаго мота корабль въ корпусѣ весьма поврежденъ какъ
ядрами, такъ и большими каменьями, о которыхъ по званіямъ пробитыхъ мѣстъ я умолчу, а только для памяти пишу то, что гротъмачта, бушпритъ въ двухъ мѣстахъ ядрами на вылетъ пробиты; повреждены фокъ и бизань мачты, паруса также всѣ пробиты, а
фокъ въ мелкія части.
Такой жестокой баталіи обстоятельно описать не могу, только
скажу, что будучи разбитъ весь турецкій флотъ, отрубивъ якоря, бѣжалъ въ великомъ безпорядкѣ къ городу Чесмѣ подъ за*
щнщеніе крѣпости въ бухту. Хотя наши корабли и гнались, однако они ушли, по причинѣ близости и потому что мы опасались
подводнаго камня; въ бухтѣ-жъ они такъ затѣснились, что другъ
друга давнли. Нашъ флотъ передъ бухтой легъ на якорь, и турецкой флотъ мы совсѣмъ заперли, которой баталіи при семъ
прилагаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
25 числа видно въ чесменской бухтѣ, что большія 90 пушечные турецкіе корабли поставлены къ намъ передовыми и
сдѣлали турки на сѣверномъ мысу бухты изъ двадцати-двухъ
пушекъ батарею.
Въ одннадцать часовъ утра нашъ бомбанднрскій корабль,
подтянувшись въ дистанцію турецкаго Флота, началъ бомбардировать, а съ кораблей турецкихъ и батарей отвѣтствовали ему
изъ пушекъ ядрами.
26 числа, на кораблѣ «Трехъ Іерарховъ» сдѣланъ былъ сигналъ: капитанамъ съѣздъ; и по общему совѣту господива-адмирала Спиридова, главнокомандующаго надъ флотомъ графа Орлова, опредѣлено атаковать турецкій флотъ, для чего послать четыре корабля, два Фрегата и четыре сдѣланные изъ фслюгъ
брандера, подъ командою бригадира в Флота капитана Греііга.
Въ двѣнадцатомъ часу корабль «Европа», снявшись съ якоря
и подошедъ въ близость къ турецкому Флоту, легъ’на якорь;
тогда со всего турецкаго Флота, такъ и съ лежащей у входа въ
бухту батареи производилась жестокая пальба.
Въ четверть перваго часа пополуночи съ корабля «Европы»
началась безпрерывнымъ огнемъ пальба ядрами, бомбами и
брандскугелями, потомъ въ полчаса одинъ за однимъ подошли
къ турецкому Флоту корабли: «Ростиславъ», «Нстронь меня»;
фрегаты: «Надежда» и «Африка», и корабль «Саратовъ», положили якори и началась продолжаться жестокая пальба бомбами
и брандскугелями; остальные же корабли: «Трехъ Іерарховъ»,
яСаятославъ»,«Яну арій», «Трехъ Святителей», отдавъ марсели, бы*
Digitized by VnOOQl.
56                       СОВТЕМЕПЙЙКЪ.
ли въ готовности идти на поййщі, éeJÉ тоѴѢ                 тёбовагь
будетъ. Въ началѣ втораго часа по полуночи ордйіЬкугелемъ
зажжена турецкаго корабля стеньга, отчего начало свое взялъ
пожаръ и вскорѣ охватило огнемъ мачты и корпусъ корабля и
по тѣснотѣ кораблей и другіе одинъ отъ другаго начали загораться; въ то уже время по сигналу пошли зажженные брандеры; точію они своей должности ни одинъ Не исполнилъ, иной*
не доходя турецкихъ кораблей сгорѣлъ, -другой сталъ на мель;
современи трехъ-четвертей втораго часа до половины девятаго
часа утра, корабли одинъ отъ одного сгорали и взорвалось
кораблей, Фрегатовъ и шамбекъ двадцать; въ то же время выведенъ нашими шлюпками турецкій корабль въ шестьдесятъ
пушекъ, называемый «Родосъ», пять галеръ и множество шлюпокъ и барказовъ сорокъ-восемь-весельныхъ, въ ходу легкихъ и
украшенныхъ; по объявленію жь плѣнныхъ турокъ, а также малтійцевъ и венеціанъ, кромѣ военныхъ сгорѣло и другихъ судовъ великое множество, а гребныхъ того больше, людей побитыхъ и потопшихъ отъ взорванія кораблей и убитыхъ ядрами
на берегу до трехъ тысячъ человѣкъ.
Турецкіе корабли на ходу весьма легки, кормы имѣютъ высокія, украшены рѣзьбою и хорошими красками и золотомъ, и
по большой части употребляютъ краски зеленыя, внутри же кораблей чистоты не имѣютъ и около себя неопрятны. Артилерія
неисправна, имѣетъ многія недостатки, палятъ ее часто и не
горизонтально и больше бьютъ по стеньгамъ, нежели въ корпусъ корабля; марсели имѣютъ объ одномъ рифѣ, брамсели не
у всѣхъ, лисели одни верхнія, весьма малы; для буксированія
же корабля въ штили, почти каждый имѣетъ при себѣ полугалеру; шамбекв корпусъ и крѣпость имѣютъ Фрегатовъ трехъмачтовыхъ со многими веслами и однимъ верхнимъ ярусомъ
пушекъ, а на низу имѣютъ двадцати-четыремъ Фунтовыя пушки. О сожженіи всего турецкаго Флота при семъ пріобщаю
планъ.
(Слѣдуетъ планЪ.)
24, 25, 26, 27, 28 чиселъ исправлялъ, стоя па якорѣ у Чесменской бухты, свой корабль, снасти негодныя перемѣнялъ, которыхъ, какъ и прежде писано, перебито было ВножесШЬ,
также и пробитыя ядрами и большими каяеньййи ШѣЬга fcàpпуса корабля плотничной работой исправлялись
29 числа отъ многочисленнаго какъ на берегу, Гакъ и въ
Чесменской бухтѣ, при сгорѣніи непріятельскаго Флоа, йепіятелей побитыхъ и утопшихъ сдѣлался дхъ и убѣгая, ЧТобѢ ве
Digitized by CjOOQle
1МГГМСКАГ0.                       ST
учиНийоеъ отъ Того       Нашихъ людяхъ заразы, 2> чММЛа весь
♦летъ сИМЛС* еъ якорь; оставя мѣсто баталія Неслыхенвбй въ
свѣтѣ, отойьлг мы прочь в за противнымъ вѣтромъ врц концѣ
Хіосскаго канала легла на якорь, у острова Спарматори.
4 числа корабль контръ-адмирала ЭльФаистона съ своею эскадрою пошелъ отъ Флота на опредѣленный ему постъ къ Дарданелламъ, по прнчвеѣ, что за великимъ теченіемъ къ сѣверу
вылавировать не могъ.
5 число. Снился весь флотъ, пошли къ Норду. Аглпцкій военный Фрегатъ и пришедшіе съ ЭлъфинстойоѢъ аглицкіе два
транспортныхъ судна, пошли отъ Флота къ югу.
15 числа корабли и прочія суда вошли отъ острова ЛемНоСа
въ Порто Мудро и положили якорв.
16 числа. Пріѣзжали изъ крѣпости Литоди Къ графу Алексѣю Григорьевичу Орлову турецкіе комендантъ и другіе старшей, которые тотъ Же день обратно поѣхали. Оной гавани
пріобщаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
Іюля 17 числа посланъ я съ порученнымъ мвѣ кораблемъ
«Трехъ Святителей», да корабль «Ростиславъ» въ крейсерство
между Лемноса и Аѳонской горы на видъ крѣпости Литодя г
чтобъ оную содержать въ блокадѣ.
20 число увидѣли мы, что южнѣе крѣпости Литоди въ бухтѣ
ваши корабли и призовыя суда Лежатъ на якоряхъ, для чего
корабль «Ростиславъ» й я съ своимъ кораблемъ, подошедъ въ
близость овыхъ въ бухту, легли на якорь.
21 число бомбандирскій корабль, пришедъ подъ крѣпость въ
близость, леіъ на якорь.
Того же числа, какъ съ порученнаго мнѣ корабля всѣхъ морскихъ русскихъ сухопутныхъ и главной артилеріи солдатъ съ ихъ
омцерами, всего сто одинъ человѣкъ, единороги и корабельную
даЬдцятй-чеіѣірехъ оунтбаую пушку съ снарядами, свезли на
осТрбвъ подѣ крѣпость Литодію въ десантъ, также и съ прочихъ ібрѣбяей: «Трехъ Іерарховъ», «Европы», «Януарія», «Ростислава», fMMte артнлерію в служителей, 650 албанцевъ г
еЛвйнъ Ѵ,ИЮ 'ОД№Мгъ, которые на островъ мышедъ, стали
ММрДОь ta           ЧетВфе батареи для развитія крѣпостныхъ
лЧЙГь.
22 числа. Съ бомбандирскаго корабля начали бросать въ
ЙрѣМосТь Wta.
'83. Изъ емѢлѣМѣіХъ Маіи четырехъ батврёй, началась мльба ѣъ МрѣіУосТь, 4и 'крѣПЬсТй кикъ Но бсЛабёНЛирВкЛіу «брёб — 
Digitized by Google
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лю, такъ и по сдѣланнымъ нашимъ батареямъ валяли мзъ пушекъ, а по ночамъ турки съ крѣпости съ албанцами почти
всегда имѣли ружейную перестрѣлку какъ съ крѣпости, такъ и
съ батарей. Заливу, гдѣ лежали на якоряхъ корабли, при семъ
пріобщаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
(Приписано авторомъ въ послѣдствіи.) Послѣ уянали, что въ крѣпости всякаго званія людей, которые могли ружьемъ владѣть, не больше
было двухъ сотъ человѣкъ, которой военной крѣпости комендантъ былъ
Гассанъ Ага; у меня, 1773 года, нѣсколько времени, пріѣзжая отъ
капитанъ паши, жилъ, сказывалъ : ежели бъ мы не поторопились атакою крѣпости, то бы безо всего крѣпость отдали; провіанту въ ней
было весьма мало, напослѣдокъ сдѣлался голодъ.
5 числа августа сдѣлана была атака крѣпости ночью, другая
Фальшивая на шлюпкакъ и Фелюгахъ подлѣ берегу матрозами,
чтобъ осажденные турки подумали-, что мы съ ихъ десантомъ
дѣло имѣемъ, а тѣмъ ихъ выманить къ вылазкѣ для вспоможенія сикурсу; но по нашему желанію такъ не сдѣлалось, турки
не обманулись и приняли нашихъ вошедшихъ въ бреши крѣпости албанцевъ съ военною осторожностію, къ тому же и свѣтать уже началб, потому они отступили; а другіе не успѣли уйдтн,
спасли жизнь свою лежа во весь день подъ крѣпостью за каменьями. Въ бытность мою въ Лемносѣ, виноватыхъ два человѣка грековъ, по конФирмаціи графа Алексѣя Григорьевича Орлова, разстрѣляны, одинъ въ тотъ же день погребенъ, а другой
былъ повѣшенъ, и черезъ двои сутки, погребенъ же.
Островъ Лемносъ гористый и верхи горъ острые, лѣсу почти
нѣтъ, а хотя немного и есть и тотъ мелкій, хлѣбомъ и скотомъ
изобиленъ, винограду и арбузовъ довольное число, такъ что
всѣмъ онымъ довольствовались жто сколько хотѣлъ, да и мяса
служителямъ было раздавано по полтора Фунта въ день.
18 числа августа велѣно идти съ порученнымъ мнѣ кораблемъ, для дѣланія гротъ мачты, бушприта п всѣхъ перебитыхъ
реевъ и прочаго, въ островъ Тасо; тогожь числа.и пошелъ, да
вмѣстѣ со мной Рагузинской Фрегатъ со пшеницею.
. 20 числа пришелъ къ острову Тасо и между онымъ и Анатоліей по сѣверную его сторону нашелъ лежащихъ на якорѣ
Фрегаты Надежду, св. Николай, пинку св. Павелъ и по близости оныхъ легъ на якорь.
21 числа вступилъ въ работу, пригналъ шлюпками съ восточной стороны острова, гдѣ изъ лѣса на берегъ вывозились
мачтовыя и прочія деревья, лежащія отъ насъ верстахъ въ
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ КМХТКВбКАГО.                          59
десяти; на берегу учреждено маленькое адмиралтейство, по удобности мѣстъ, въ которомъ находилось строеніе мачтъ, стеньговъ
і реевъ, сдѣланажь кузница подъ тѣнью большаго орѣховаго дерева, горнъ состоялъ изъ гробу мраморнаго, шесть печей для
печенія сухарей и для служителей хлѣбовъ, прекрасная баня и
все оное изъ бѣлаго мрамора, по близости протекающаго чистаго источника; сдѣлали также верФь.
Островъ Тасо лежитъ по близости береговъ Романа, собою
ве великъ и весь въ каменистыхъ высокихъ и острыхъ горахъ,
ва которыхъ произрастаетъ изобильно разнаго роду лѣсовъ, особлвво сосна; чѣмъ дерево ростетъ на горѣ или самомъ хребтѣ
выше, тѣмъ оно сучьями чаще и длиннѣе, такъ что бываетъ по
сту по десяти и по сту пятнадцати Футъ; по горамъ ростетъ
дубъ, сосна, ель, платанъ, винное дерево, а у подошвы горъ на
ровныхъ н тучной землѣ мѣстахъ множество оливковыхъ и греческій орѣшникъ.
Оной же островъ изобилуетъ, для живущихъ на немъ грековъ, въ низменныхъ и равныхъ мѣстахъ, по тучной землѣ,
уродомъ хлѣба, только оваго сѣютъ мало, а получаютъ по большей части изъ Романп; сами же продаютъ или въ другія мѣста
отвозятъ масло деревянное, которое дѣлаютъ въ декабрѣ мѣсяцѣ; медъ, воскъ, котораго съ великимъ изобиліемъ родится, н
для того трудной работы не имѣютъ и къ тому же не привыкли;,
а земля такъ хороша и плодородна, что въ рѣдкости такую и
въ ихъ мѣстахъ пайдти; также и великое множество всякого
скота; изобиленъ разныхъ родовъ рыбою.
Гдѣ стоялъ я въ бухтѣ съ своимъ кораблемъ, то на мысѣ
острова водимы еще великаго и по высокости горъ неприступнаго древняго греческаго города развалины, который весь строенъ
былъ изъ мрамора п окруженъ многими стѣнами, въ которыя
кладены тесаныя немалой величины каменья; да то бы и не
удивительно, его на острову много, такъ что горы всѣ мраморные, только то примѣчанія достойно, что по такой крутости,
такъ великія каменья на высоту втаскивали, куда порожнему
легкому человѣку съ нуждою взойдти можно; гдѣ же былъ ФОрштатъ, мѣсто ровное и натурою украшенное, по всему ровному
мѣсту оливковыя и орѣховыя я другія хорошія деревья, черезъ
то представляется больше садомъ, а не дикимъ лѣсомъ и донынѣ еще во многихъ мѣстахъ находятся, по обыкновенію, древиоств: гробницы съ крышками, на Фундаментѣ не малой велнчипъГ, высѣченныя изъ бѣлаго мрамора; подлѣ города башня и
гавань, окруженная стѣнами изъ мрамора, съ которой наружную
Digitized by tnOOQle
60                       СОВРЕМНШІЯЮЫ
частьволненіёмъ сбило. Мѣста плодородныя и собою прекрасныя,
деревни обыкновенно каменныя, есть домы коронне съ регулярными садами; скота же по берегу видео множество. Островъ
Тасо в съ берегомъ Романи города Ковалло, но нѣкоторое части съ промѣромъ глубины, при семъ пріобщаю планъ.
Переводъ съ письма, писаннаго вообще отъ всѣхъ европейскихъ
консуловъ, пребывающихъ въ Смирнѣ, отъ 21 іюля, поданнаго депутатами консуловъ, %5 іюля (5 августа) 1770 года.
Великодушіе, съ какимъ ваше сіятельство поступили съ великимъ числомъ турецкихъ плѣнниковъ, находящихся въ вашей
власти, возврата имъ столь щедро ихъ свободу, привлекло какъ
съ вашей стороны, такъ и отъ непріятеля удивленіе и почитаніе, каковое подобные поступки исторгаютъ отъ самихъ варваровъ. Кандійскій Янычаръ-Ага, находившійся въ числѣ плѣнниковъ, вѣрно исполнилъ возложенную отъ вашего сіятельства на
него коммиссію къ правительству сего города, и взялъ на себя
попеченіе отдать вамъ въ томъ отчетъ; исправное извѣстіе,
сдѣланное имъ здѣсь обо всемъ, что вы ему ввѣрить взводили,
произвело столь сильное дѣйствіе на здѣшнихъ начальниковъ,
что они тотчасъ заставили насъ отправить къ вашему сіятельству общую депутацію, чтобъ дать вамъ вапподробнѣйшее увѣдомленіе о смятеніи, происшедшемъ здѣсь отъ вѣдомости о конечномъ истребленіи отомавскаго Флота. Сущая правда, милостивый
государь, что 8 сего мѣсяца народъ и войско сего города въ
первомъ движеніи бѣшенства в отчаяніи, произведенномъ въянхъ
оскорбительною сею вѣдомостью, напали яа всѣхъ грековъ, которыхъ нашли но улицамъ и изрубили нарочитое число, изъ
оныхъ два европейца были равномѣрно жертвою ярости необузданной сей черни. Совершенный безпорядокъ, произведенный въ
городѣ симъ возмущеніемъ, привелъ въ ужасъ всѣхъ европейцевъ; большая часть нашихъ единоземцовъ искали убѣжища жь
корабляхъ, другіе заклались въ своихъ домахъ, коммерція была
совершенно пресѣчена, лавки и дамы заперты и состояніе, въ
которое сей городъ былъ вверженъ въ одно мгновеніе, было ддиживѣйшее изображеніе опустошенія; по сіе подлинно, что дачальннки правленія не имѣли никакого участія во всѣхъ сихъ
наглостяхъ, сила истины заставляетъ насъ жъ.томъ признаться
и мы должны въ семъ случаѣ отдать справедливость доброму
ихъ поведенію: они*трулились не томмо съ ревностію я осторожностію, но и съ самою опасностію жизни о возстановленіи
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ XMKTUCSArO.                        *61
тшмшш и спокойствія,  беэнрестаино стремилась подать евро*
пейскинъ націямъ воѳиожиое покровительство и заступленіе по
силѣ яхъ трактатовъ съ Партою, в мы кромѣ похвалы не можемъ ничего сказать а вхъ въ разсуждати насъ намѣреніяхъ;
еслажь вхъ поступки неосегда онымъ соотвѣтствовало, мы сего къ ввому причесть не можемъ, какъ къ слабости ихъ начальства, которое едва имѣло только тѣнь власти надъ распутнымъ войскомъ, своенравіе котораго они иногда сносить принуждены были.
Нѣсколько уже тому дней, милостивый государь, какъ тишина кажется возстававлена, коммерція начала воспринимать свое
дѣйствіе, и довѣренность начала пажи возобновляться между гражданами; между тѣмъ европейскія націи всегда въ ранной опа*
саостя и въ размой веязвѣстнести : страхъ показаніи «лота, нред*
воаительетвуемаго вашимъ сіятельствомъ, влагаетъ въ нмхъ насправедливѣйшій трепетъ; неоомвительпо, что страшная сія минута будетъ тіоаою (мюаюю) кровопролитія и грабительства ты*
cm подданныхъ нашихъ государей и совершеннѣйвпаго овро*
верпевія ихъ коммерціи. Сія ужасная крайность рѣшила носъ
уполномочатъ депутатовъ нашихъ націй представить вашему сіятельству опасность нашего состоянія : мы покорнѣйше просимъ
васъ удостоить ихъ милостивымъ вашимъ пріятіемъ; всыосмѣломайся ласкать себя, что равныя уваженіе, составляющія предаетъ ихъ депутаціи, будутъ довольно убѣдительны, что еткло*
ватъ васъ отъ предпріятія обратятъ побѣдоносныя оружія іЕя
Величества деь купеческаго города, который долженъ быть меньше сочтенъ мѣстомъ непріятельскомъ, нежели колоніею, основанною разными нейтральными державами, коихъ коммерціи сія
великая Государыня конечно не восхощетъ раззорить, ни жерт*
вовать ихъ подданныхъ. Судьба наша въ рукахъ вашего ci ателье
ства и участіе, которое, какъ казалось «амъ, вы своими поступквав принять въ томъ изволили, довольно удобны умоішть пасъ
въ разсужденіи вашихъ распоряженій.
Началье пии правленія ожидаютъ,.милостивый государь, отъ
сдѣланнаго нами вамъ засвидѣтельствованія о ихъ поведоиіп,
освобожденія прочихъ якъ невольниковъ, конхъ ваше сіятельство удержать изволили, въ залогъ ихъ поступковъ; хотя мы
въ разсужденіи сего ничѣмъ не обязаны, но если ходатайство наюе удостоено будетъ какого либо ртъ вашего сіятельства увакеяів и вы захотите увѣнчать ваше великодушіе, освободи сихъ
-ввиольниковъ, то сей новый опакъ вашего милосердія не меньше
принесетъ вамъ чести, какъ и самая побѣда, а тѣмъ самимъ
Digitized by Google
62                       соввимкиникъ.
дадите намъ предъ глазами турокъ заслугу, которая неопнсаияо
будетъ- способствовать къ утвержденію нашего спокойствія.
Мы пребываемъ съ глубочайшемъ почтеніемъ,
Милостивый Государь,
Вашего Сіятельства
покорнѣйшіе и послушнѣйшіе. слуги.
•
Переводъ съ письма Сеидъ Ганана Янычарскаго Аги Кандіи изъ
Смирны іюля 24 дня 4770 іода.
Примѣръ вельможъ, всповѣдающихъ законъ Мессіи, нашъ
высокопочтевнѣйшій и знаменитѣйшій другъ Фельдмаршалъ в
главный повелитель морскихъ силъ Имперія Россійской, исполни предъ тобою должность дружества, извѣщаетъ тебя, что но
ечастдивомъ нашемъ прибытіи въ Смирну, слѣдуя намѣреніямъ
твоимъ, сообщили мы какъ правящему сею землею судьѣ, такъ
в другимъ начальникамъ, купно собраннымъ, все что ты вамъ
поручилъ вмъ изустно объявить», на что они единогласно отвѣтствовали, что законъ нашъ воспрещаетъ предавать смерти райя,
платящаго дань, но напротивъ того повелѣваетъ стараться о
его сохраненіи и защищеніи и вступаться за честь его имени,
такъ какъ за свое собственное; что по слѣдствію тѣхъ же самыхъ правилъ дѣлаетъ достодолжныя уваженія разнымъ Европейскимъ консуламъ, учрежденнымъ какъ въ семъ городѣ, такъ
в во окрестныхъ къ нему принадлежащихъ, такъ какъ находящимся подъ особливымъ покровительствомъ сильнѣйшаго в велолѣпнѣйшаго императора салтана мусульманокъ, коего кклифствованіе да продолжитъ Богъ до дня своего пришествія. Но городъ
Смирна будучи знатнѣйшимъ мѣстомъ въ Анатоліи, при первомъ
слухѣ плачевной вѣдомости,* которая разгласилась въ воскресный
день, великая толпа народа сбѣжавшаяся изъ окрестныхъ мѣстъ,
возбудила смятеніе между жителями, въ коемъ погибли многіе
райи. Въ семъ кровопролитіи, осужденномъ нашимъ закономъ»
ловелѣно заповѣдью магометовою, что если убійцы впадутъ въ
руки правосудія п наслѣдники убіенныхъ востребуютъ удовлетворенія, то да претерпятъ тѣ убійцы казнь возмездія; нынѣ все
успокоено, общая безопасность возстановлена.
Вотъ еднномысленный отвѣтъ на то, что ты намъ препоручилъ съ твоей стороны объявить и о чемъ обѣщали мы дать
тебѣ подробное увѣдомленіе.
Сеидъ Гананъ слуга Божій, Янычаръ-Ага Кандійскій подписалъ своеручно.
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМГГКВСКАГО.                         63
Пересодъ письма отъ находящаюсд съ Смирнѣ прусскаго консула
Арнольда Віслинса, къ ею сілтсльстсу графу Алексѣю Григорьеву Орлову изъ Смирны отъ 24 числа іюля, по косому штилю 9
4770 іода.
Я имѣю честь сослаться на то общее письмо, каковое всѣ
ваходящіеся въ здѣшнемъ мѣстѣ консулы и проконсулы отправляютъ къ вашему сіятельству съ депутаціею, дабы представить
ту опасность, въ которой мы находимся, не упоминая о печальныхъ приключеніяхъ, каковы послѣдовать могутъ, какъ скоро
окажется здѣсь Россійскій флотъ; я пріемлю смѣлость всенижайше просить ваше сіятельство не причинять крайняго разэоренія домамъ и Фамиліямъ нашимъ, и повторить мою просьбу объ
освобожденіи военноплѣнныхъ, находящихся при Флотѣ, состоящемъ подъ командою вашего сіятельства, ибо надежда нашего
спокойства единственно зависитъ отъ великодушія, которымъ вы
одарены; а сія столь великая и особливая милость умножитъ
усердныя наши желанія о сохраненія вашего благополучія.
Я имѣю честь быть съ глубочайшимъ почтеніемъ.
Переводъ.
Чрезъ сй нашъ письменный согласный листъ отъ усердія
эъявляемъ нижеслѣдующее :      Понеже Всемогущій Богъ во
дня наши благоволилъ возсіяти въ Архипелагѣ непобѣдимому
честнаго и животворящаго Креста оружію, то есть Богохранимому и побѣждающему враги‘россійскому Флагу, который базъ
остатка сожегши и въ пепелъ развѣявъ весь турецкаго султана
олотъ претивъ острова Схіо, освобожденнымъ Божіею помощію
оставилъ теперь несчастливый Архипелагъ отъ порабощенія тиранскаго и нынѣ премудрою руководительною силою Всемилостивѣйшей нашей Государыни Императрицы Екатерины Алексѣевны
всея Россіи и героическимъ предводительствомъ какъ сіятельнѣймага граоа и уполномоченнаго генерала Алексѣя Григорьевича
Орлова, такъ и неустрашимаго храбростію высокопревосходнтельнаго господина адмирала и кавалера Григорья Андреевича Спиридова и прочихъ господъ командирующихъ, процвѣтаетъ въ
«омъ благочестіе.
Того ради и мы во окружности острововъ находящіеся смиренные архіереи, не только сами себя веедушно и чистосердечно посвящаемъ Самодержавнѣйшему нашей Государыни Величеству, но н ввѣренную намъ отъ Бога паству, то есть всѣхъ
греческаго исповѣданія благочестивыхъ христіанъ, съ благими
Digitized by Google
«4
надеждами препоручаемъ въ покровнтельное защищеніе крылъ
ея и клятвою утверждая, обѣщаемся предъ Господомъ ватамъ
Іисусъ Христомъ по православной нашей вѣрѣ а архіерейскому
достоинству, не точію что нынѣ есмы, по и впредь быта до
послѣдняго нашего издыханія во всемъ томъ, что будетъ касаться къ пользѣ государственной вѣрнѣйшими и въ новедѣніяхъ
упомнмочонмаго генерала сіятельнѣйшаго графа и высокопревосходатедьнаго господина адмирала и прочивъ опредѣленныхъ главныхъ командировъ готрвнѣйщрмц.
Слезно убо простъ Дашого Императорскаго Величества принять въ вѣчное задццщеще и покровительство несчастливый Архипелагъ, при которомъ повелѣть и намъ быть подъ правительствомъ святѣйшаго всероссійскаго Синода, обо мы всю нашу цо
Бозѣ дадежду на самодержавную Россійскую Имперію н на еж
силу возложили; въ доказательство чего отъ самопроизвольнаго
нашопо усердія всѣ своеручно и подписуемсд. 1771 года Февраля
13 дня» въ Архипелагѣ.
Смиренный Апфпмъ митрополитъ Паронаксвнскій.
Смиренный Гавріилъ архіепископъ Сапдоыринскій.
Смиренный Григорій архіепископъ ДзиискіЙ.
Смиренный ІоасаФъ архіепископъ Андросскій.
. Преосвященнаго Мелетія архіепископа тпнекаго намѣстникъ Іеромонахъ Аѳопасій.
6 числа сеитября взвѣстмлись отъ грековъ, что корабль 80 пушечный «Святославъ», на которомъ свой имѣлъ Флагъ контръ-адмиралъ Эльфинстонъ, поставленъ намелъ набавку, которая.книгъ
отъ Лямноса къ востоку, и оный корабль стоя на мели нѣсколько
дней, неизвѣстно кѣмъ донжонъ; хота не очень далеко стоялъ
нашъ на якорѣ.корабль «Саратовъ» н другіе суда, съ корабля,
кромѣ людей, ничего почта не спасено: артилерія съ снарядами,
такелажъ, провіантъ, мундирныя и амуничныя вещи, вмѣстѣ съ
корпусомъ корабля, пропали безъ остатка. Контръ~адшралъ Эль*
фивстонъ, поднявъ свой Флагъ на кораблѣ «Негронъ меня», ушелъ
къ Лимносу, въ.бухту къ крѣпости Лнтода, догорая содержана
въ атакѣ графомъ Алексѣемъ Григорьевичемъ Орловымъ.
25 сентября перевезенъ азъ Дарданелъ турецкій десантъ на
островъ Лжмвосъ, на двадцати двухъ судахъ въ конвоѣ нѣсколькихъ галеръ а полугалеръ; десантъ имѣлъ до семи сотъ человѣкъ. Осажденный турецкій гарнизонъ и горожане въ то время
почти ужехдѣлала капитуляцію о сдачѣ крѣпоста съ его сіятельствомъ Алексѣемъ Григорьевичемъ, и послано уже отъ его
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                       65
сіятельства описывать в принимать въ крѣпости артиллерію,
цейгхаузъ в прочее; аа крѣпости же трв лая выставляемъ былъ
бѣлой флягъ, в чрезъ сутки ' въ крѣпость для караула введены
былвбъ наши солдаты; но нечаянный турецкій сикурсъ принудилъ оставить крѣпость въ прежнюю власть туркамъ, а съ батарей нашихъ снять пушки ва суда; солдаты и албанцы отошли
въ Порто-Мудро, гдѣ стояли корабли; солдаты взяты были на
корабли, оставя нѣсколько въ сдѣланномъ редутѣ; турецкой десантъ, бывъ въ крѣпости Антоди, на другой день пришелъ для
нападенія въ Порто-Мудро, напалъ ночью на стоящихъ въ греческой деревнѣ албанцовъ и славянъ, которые отъ нечаяннаго
нападенія ретировались къ редуту; но когда узнали о приходѣ
турковъ, свезены съ кораблей солдаты в албанцы остальные, турокъ прогнали съ великимъ урономъ, такъ что кромѣ раненыхъ,
которыхъ они съ собой увели, на мѣстѣ побито со стошестьдесятъ человѣкъ; съ нашей же стороны албанцевъ н славянъ
упадокъ весьма малъ, а русскихъ солдатъ и почитать ве можно.
Do прогнаніи турецкаго десанта солдаты ва корабли, албанцы и
словяне па свов суда, посажены безъ остатка; тотъ день много
отъ турокъ порублено бѣдныхъ грековъ, нещадя жовъ ви малыхъ дѣтей.
Октября 3 двя граФЪ Алексѣй Григорьевичъ ва «Трехъ Іерархахъ», граоъ Ѳедоръ Григорьевичъ на «Ростиславѣ», корабль
плѣнный «Родосъ», бомбанднрскій «Громъ», нѣсколько купленныхъ Фрегатовъ и взятыхъ въ призъ Рагуэвнскихъ 3-мачтовыхъ судовъ, вышли изъ Порто-Мудро.
Турецкія суда высади въ Лимносъ турецкій десантъ, обратно въ Дарданелы, за крѣпостію вѣтра, не попали, а разбросало
оныя по разнымъ мѣстамъ, какъ по разнымъ слухамъ увѣдоинлся я, что въ городъ Ковалло турецкихъ албанцовъ пришло
до пяти тысячъ человѣкъ, да трв галеры, которыя прикрывали
десантъ, то нужно мнѣ было все оное осмотрѣть и' узнать точнѣе; пошелъ я къ оному городу на полугалерѣ; пришедъ къ городу, увидѣли по городу и по стѣнамъ народу великое множество; съ крѣпостей по насъ палили, но мы шли на греблѣ не
такъ близко, то и ядры донасъ не доставали; в прошедъ городъ
увидѣлъ гавань, въ которой стоятъ одно Французское судно и
JШѣ галеры, в одна полугалера, три соколевы, и вдругъ съ великою скоростію галеры п полу галера, и еще о многихъ веслахъ
барказъ, съ великимъ числомъ людей, погнались за мной и гнавшвсь верстъ съ пять, сдѣлавъ великую изъ пушекъ пальбу, поворотились назадъ въ городъ Ковалло.
т. ХЫХ. Отд. il                                         я
Digitized by Google
66                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ГраФЪ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ, со всѣми судами, пришёлъ между острововъ Накси и Пароса, легъ на якорь и вскорѣ,
отпусти плѣнный корабль Родосъ» для починки въ итальянскіе
порты, самъ съ остальными пошелъ въ портъ Аузу; простоявъ
въ портѣ до 11 числа ноября, пошелъ со всѣми въ Ливорну.
(Далѣе Хм. помѣщаетъ реестръ починкамъ, произведеннымъ на его
кораблѣ «изъ лѣсу острова Тасо» и говоритъ, что другіе корабли также были хорошо исправлены, потому что этотъ островъ обиленъ лѣсомъ).
Ноября 25 число флотъ весь пошелъ изъ Тасо и по выходѣ контръ
адмиралъ Эльфинстонъ съ своей эскадрой пошелъ мимо Лимноса къ
Востоку.
Декабря 2 числа пришли «Европа», «Януарій», «Трехъ Святите   *
лей», пакетботъ на Миконскій рейдъ.
к число вышли изъ Миконы и пришли въ портъ Аузу, гдѣ нашлц
стоящихъ кораблей ЭльФинстона съ эскадрой, да пришедшаго изъ
порта Маона контръ адмирала Ельманова, на Фрегатѣ «Надеждѣ Бла       *
гополучія», съ пинкой СатурноЙ.
Въ 10 день декабря корабль «Саратовъ» и Фрегатъ «Африка пошли въ крейсерство къ Анатоліи къ острову Патмосу.                  *
24- день декабря, контръ адмиралъ АрФъ пришелъ съ эскадрою
въ портъ Аузу.
(Слѣдуетъ списокъ oФицQpoвъ десантнаго отряда).
Теченіе въ Архипелагѣ во всякомъ мѣстѣ есть, только необыкновенное по близости Дарданелъ, больше другихъ. Лѣто
въ Архипелагѣ жаркое н почти не имѣетъ вѣтровъ, развѣ маленькими полосками находитъ по началѣ; росы велики, такъ
что землю напояютъ какъ бы большимъ дождемъ и дѣлаютъ холодъ; осень началась съ ноября мѣсяца, бываютъ вѣтры, дожди, громъ и молнія, противу лѣтняго чаще; только крѣпкій вѣтеръ не долѣе можетъ быть трехъ сутокъ; шквалы находятъ
чрезвычайно крѣпкіе съ снѣгомъ и съ пылью воды.
А порту Аузѣ, съ гаванью, съ промѣромъ глубинъ и съ положеніемъ подводныхъ каменьевъ, сдѣланнымъ батареямъ, адмиралтейству и поставленнымъ лагерямъ пріобщаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
Во весь 1770 годъ взято въ полонъ Рагузинскихъ трехъмачтовыхъ Фрегатовъ (*)        со всѣмъ ихъ грузомъ, люди отпущены съ экипажемъ на одномъ суднѣ въ Рагузу, а суда причислены ко Флоту; призовыхъ Французскихъ, англійскихъ, идущихъ
съ турецкими товарами и съ хозяевами, товару изъ Туниса, Алжира, Александріи, Смирны, Солоники и другихъ мѣстъ множе — 
(*) (Оставленъ пробѣлъ для цНры.)
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ хмтвскдго.                         67
стяо; товары» едркм в арабы взятіе, а корабельщикамъ судовъ
завлечено за провозъ в за простой, что по договору слѣдуетъ,
 отпущены они съ честію; греческихъ и Фелюгъ также взято
даго, идущихъ взъ турецкихъ мѣстъ со пшеномъ Сорочинскимъ,
со пшеницею и съ прочимъ: когда съ турецкимъ, то взяты товдры и съ судами, отпустя грековъ; ежелижь товаръ хотя и
греческій, а везутъ въ турецкія мѣста, то взявъ товары, отпутали грековъ съ судами безденежно.
На всѣхъ островахъ Архипелага въ хоромномъ лѣсѣ имѣютъ
недостатокъ, в такъ строеніе имѣютъ каменное изъ мрамора или
простой плиты, потолокъ настилаютъ на переклады камышемъ
я насыпаютъ землей, такой же и полъ, не у многихъ полы имѣются деревянные; есть же нѣкоторые домы, въ которыхъ подъ
строеніемъ имѣютъ цистерну высѣченную изъ камня: въ осеннее
* и зимнее время дождей падаетъ изобильно на домъ, и оттуда
сдѣланы сверху вйнзъ трубы и оная дождевая вода въ щістер
ну наливается и довольствуетъ домы нѣсколько лѣтъ; онаяжь
вода несравненно добротою лутче всѣхъ натуральныхъ водъ, по
орврвѣ, что натуральныя протекаютъ по разнымъ каменьямъ
и бываютъ нездоровы, а оная чиста, сладка, холодна и легка, и
берутъ какъ изъ колодезя.
На корабляхъ умножились мыши и дѣлали провіанту ущербъ,
а бочки съ водой и съ прочимъ, прогрызя, вы пущали; паруса,
сукиы, холстъ потомужь перепортили, да в трюмъ, по долговременности, не порядоченъ былъ; для всѣхъ тѣхъ надобностей
корабли разгружали и въ порядочный грузъ привели; я свой корабль выгружалъ и по выгрузкѣ, не имѣя въ трюмѣ воды, мышей ловвли, зарывая котлы съ водой въ баластъ, то каждую
ночь въ'котелъ попадало около ста мышей.
Во всемъ Архипелагѣ острова и берега Романи и Анатоліи,
каменныя, имѣютъ гористыя высокія мѣста и не во всѣхъ мѣстахъ водою довольны; пашня бываетъ или на низкихъ, или
иежду горъ въ долинахъ; сѣвъ начинается: пшеницы въ октябрѣ, ноябрѣ и декабрѣ мѣсяцахъ, поспѣваетъ въ маіѣ въ исходѣ; ячмень сѣютъ не въ одно время, кто ранѣе пашетъ, тотъ
ранѣе и сожнетъ; уродъ оному хлѣбъ бываетъ: въ плодородный
годъ, пшеница въ 12, ячмень въ 10 разъ, въ худой уродъ въ
полы родитъ; въ Морсѣ же, въ Анатоліи и Романи, по равмоста и по тучности земли, родится гораздо лучше; сѣютъ же еще
бобы мелкіе въ декабрѣ и январѣ, поспѣваютъ въ апрѣлѣ; большіе бобы и горохъ сѣютъ въ апрѣлѣ, поспѣваютъ въ августѣ»
Ленъ по мѣстамъ изрядно родится, хлопчатая бумага сѣется
Digitized by taOOQle
68                          СОВРВМІНВВКЪ
апрѣля въ исходѣ, поспѣваетъ въ сентябрѣ; виноградъ, арбузы,
дыни, которыхъ весьма изобильно, поспѣваютъ въ іюлѣ. Скотъ
и птицы питаются самн собой, только въ лѣтнее время, отъ жаровъ трава засыхаетъ; дождя бываетъ мало или и ничего, а съ
августа мѣсяца по ночамъ бываютъ велнкіе росы.
Островамъ : Ми конѣ, Патмосу и Самосу карты, гдѣ стоять
можно кораблямъ на якорѣ, съ промѣромъ глубинъ в съ положеніемъ мѣстъ, при семъ представляются.
(Слѣдуютъ карты.)
III.
1771.
Награды за Чесменскую битву. — Рескрипты графу А. Г. Орлову м адмиралу
Спиридову. — Списокъ острововъ, отдавшихся подъ покровительство
Россіи. — Островъ Антипаросъ и обозрѣніе АвтипаросскоЙ пещеры. — 
Высадка на островъ Негропонтъ. — Осада Тенедосской крѣпости. — Высадка ва Маскоиійскіе острова. — Высадка па островъ Метелину, сожженіе турецкихъ кораблей. — Битва Фрегатовъ Архипелагъ и Савтарино. — Нравы архипелажскихъ грековъ.
Въ 1 день января Фрегатъ «Сѣвервый Орелъ*, на который пересѣлъ господивъ контръ адмиралъ Эльфинстонъ, пошелъ въ Ливорну.
Въ 10 число января пошли въ крейсерство корабли «Георгій Побѣдоносецъ» и «Азія*.
Въ 6 число марта корабль «Всеволодъ «, на которомъ командиръ
капитанъ и бригадиръ Базбалъ, пришелъ въ портъ Ауэу и съ нимъ
четыре транспортныхъ судовъ.
13 число марта Фрегатъ «Сѣверный Орелъ» пришелъ йзъ
Ливорны и привезъ господину адмиралу Спиридову орденъ
Андрея Первозваннаго; также извѣстіе, что тысячу- четыреста
душъ Государыня пожаловать емужь соизволила; графамъ Алексѣю Григорьевичу Орлову Георгіевскій перваго класса, Ѳедору
Григорьевичу, контръ адмиралу Грейгу, втораго класса и послѣднему двадцать тысячъ, князю Долгорукову и Ганнибалу ордена
Георгіевскіе третьяго класса.
А какіе именно Ея Величества присланные указы при семъ
вношу оригиналомъ.
Божіею милостію Мы Екатерина Вторая Императрица и Самодержица Всероссійская и прочая, и прочая, и прочая.
Нашему Генералу Графу Алексѣю Орлову.
Digitized by UooQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                      69
Великое было удовольствіе наше, когда яэъ Мальты отъ
Маркеза Кавалькабо получили Мы вѣрное извѣстіе о знатномъ
на морѣ бою, подъ предводительствомъ вашимъ, но наивящше
умножилбся оное, когда чрезъ нѣсколько дней доставлена въ
руки Наши чрезъ курьера изъ Ливорны отъ кавалера Дика, туда привезенная Лейбъ Гвардіи Маіоромъ Княземъ Юрьемъ Долгоруковымъ, нынѣ тамъ въ карантинѣ находящимся, реляція,
пущенная вами отъ 28 іюня сего года, которой вы Насъ увѣдомляете о совершеннѣйшей вамъ не токмо Богомъ дарованной
побѣдѣ надъ турецкимъ флотомъ, но еще о совершенномъ истребленіи огнемъ всей турецкой морской силы вамъ супротиву
стоявшей въ числѣ около ста судовъ, коихъ 16 большихъ военныхъ кораблей было отъ 90 до 60 пушечныхъ, тогда когда
вы не болѣе девяти имѣли въ лицѣ непріятеля.
Принося въ началѣ Богу Всемогущему достодолжное благодареніе за столь многія Его милосердія къ намъ и Имперіи,
вамъ въ отвѣтъ имѣемъ сказать, что сіе въ рѣдкихъ вѣкахъ
едва случившееся происшествіе службы, новымъ доказательствомъ, что побѣждаетъ не число, но и единственно мужество
и храбрость. Гдѣ же тому болѣе искать очевидныхъ примѣровъ,
какъ не въ нынѣшнемъ году, которые Россійскими войсками
оказаны. Нашъ Фельдмаршалъ Графъ Румянцевъ 21 Іюля, при
рѣкѣ Кагулѣ съ‘17,000 разбилъ и въ совершенный бѣгъ обратилъ
за берега Дунайскіе 150,000 Турецкой сволочи. Ваша побѣда съ
девятью кораблями надъ великимъ множествомъ непріятельскихъ
при Чесмѣ 24 іюня возбуждаетъ страхъ равномѣрный и непріятелямъ и ненавистникамъ нашимъ и отъ морскихъ россійскихъ евлъ, кои по сю пору еще удержаны были наказать враговъ Имперіи; во блистая въ свѣтѣ не мнимымъ блескомъ,
флотъ вашъ подъ разумнымъ и смѣлымъ -предводительствомъ
вашимъ нанесъ сей разъ наичувствительвѣйшій ударъ Отоманской гордости. Весь свѣтъ, отдавъ вамъ справедливость, что сія
побѣда, вамъ пріобрѣла отмѣнную славу и честь, лаврами покрыты вы, лаврами покрыта и вся находящаяся при васъ эскадра, всѣ опасности претерпѣнныя вами суть степени, по коимъ
Всевышній благоволилъ возвести васъ для полученія побѣды
надъ невѣрнымъ врагомъ имени Христа Спасителя. Мы чрезъ
сіе Всемилостивѣйше объявляемъ вамъ Наше благоволеніе
милость и обязанность за сію знаменитую услугу, кою вы намъ
и Отечеству усердно оказали; повелѣвая вамъ объявить всему
Флоту наше удовольствіе, въ знакъ котораго мы не токмо повелѣли нашей Адмиралтейской Коллегіи, въ силу морскаго устава,
Digitized by Google
70                       СОВРЕМКППИКЪ.
выдать въ тѣхъ законахъ предписанныя награжденія за Флаги,
за пушки, за взятые корабли в прочее, по еще сверхъ того жалуемъ всѣмъ вря васъ находящемся 24 іюня нижнимъ чинамъ,
какъ морскимъ, такъ и сухопутнымъ по одной, нарочно на сей
случай сдѣланной, серебряной медали, кою носить на голубой
лентѣ въ петлѣ. Кавалерійскій нашъ военный орденъ Святаго
Великомученика и Побѣдоносца Георгія установленный для того,
чтобъ имъ отличены были тѣ, кои мужествомъ, храбростію,
искуствомъ и смѣлостію приготовляютъ, или получаютъ побѣду, вамъ нынѣ по справедливости принадлежитъ, и для того посылаемъ къ вамъ знаки онаго ордена, кавалера перваго класса,
повелѣвая вамъ оный на себя наложить по установленнымъ статутамъ. Адмиралтейской Коллегіи Мы дали указъ, чтобъ Кейзеръ-Флагъ, который вы столь разумно умѣли употребить, при
васъ остался во всю жизнь вашу, съ иозволеніемъ поднять оный
на корабляхъ нашихъ, сверхъ того дозволяемъ вамъ сей Флагъ
поставить въ гербѣ вашемъ. Нашему Адмиралу Спиридову вы
имѣете вручить приложенный при семъ Всемилостивѣйшій найть
рескриптъ, въ которомъ Мы ему оказали Наше удовольствіе за
похвальное и ревпостное его поведеніе въ семъ случаѣ, и жалуемъ ему кавалерію Святаго Аностола Андрея Первозваннаго;
Сенату же нашему повелѣно будетъ оному адмиралу ьъ вѣчное
п потомственное владѣніе отдать назначенныя оТъ Насъ деревни.
Брата вашего графа Ѳедора Орлова, Мы за отличное его поведеніе и храбрость на сухомъ пути и на морѣ, жалуемъ генераломъ поручикомъ и посылаемъ ему кавалерію второго класса
Святаго Великомученика и Побѣдоносца Георгія; контръ-адммралу Грейгу вы имѣете объявить ВсемилостивѣЙшѳе наше благоволеніе, въ силу вашего объ немъ засвидѣтельствованія о его
отмѣнныхъ качествахъ и храбрости, жалуемъ кавалерію святаго
Георгія втораго класса, которую онъ имѣетъ па себя наложатъ;
равномѣрно жь объявить в Генералъ-Маіору Князю Юрыо Долгорукову Наше Весмилостивѣйшее благоволеніе, за его храбрость
какъ на сухомъ пути, такъ и на морѣ, и что Мы жалуемъ его
за то кавалеріею того же ордена третьяго класса, кою онъ также на себя возложить имѣетъ. Но какъ мамъ неизвѣстны воѣ
подробности разныхъ происшествій, то восхотѣли Мы, въ знакъ»
нашего къ подчиненнымъ вашимъ блвговолеѵія, четвертаго класса
(ордены послати), дабы вы роздало по дѣламъ въ Статутахъ того
ордена предписаннымъ, а особливо рекомендованному отъ №ть
Ильин/, и сюда Котомѣ Донесли, чтобъ надлежащія грамоты могм
ОДть заготовлены, й ь Коихъ подвигъ долженъ быь овжеанъ, жа
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        71
что каждый получаетъ сію отличность. Въ заключеніе сего предписываемъ вамъ объявить сей Всемплоставѣйшій в похвальный
рескриптъ во всѣхъ командахъ при васъ находящихся. Препоручая васъ во всегдашнее охраненіе Всевышняго  желая вамъ
всякаго счастія, остаемся къ вамъ Императорскою нашею милостію благосклонны. Данъ нъ Санктпетербургѣ Сейтября 22 дня
1770 года.
На подлинномъ подписано тако: Екатерина.
Въ заключеніе и еще препоручаю вамъ объявить всѣмъ въ
командѣ вашей находящимся Нашимъ вѣрнымъ и любезнымъ
подданнымъ Наше Монаршее благоволеніе, съ обнадеживаніемъ
впредь особливой Нашей къ нимъ милости, за ихъ труды, мужество и похвальную ревность къ службЬ Нашей в Отечества,
пребываемъ къ вамъ самимъ Императорскою вашею милостію благосклоииы. Данъ въ Санктпетербургѣ 23 Сентября 1770
года.
Божіею милостію Мы Екатерина вторая, Императрица и
Самодержица Всероссійская и прочая, и прочая, и прочая.
Нашему Адмиралу Спиридову.
Намъ крайне пріятно было увѣдомиться, сколь вы похвально
и ревностно поступали во время одержанной 24 минувшаго іюня
вадъ непріятельскимъ флотомъ знаменитой побѣды в потому,
въ показаніе вамъ Нашего Монаршаго за то благоволенія и удовольствія, удостоили Мы васъ Кавалеромъ перваго Нашего ордена Святаго Апостола Андрея, коего знаки посылая при семъ,
довелѣваемі» вамъ ихъ ва себя возложить и носить; сверхъ же
того жалуемъ Мы васъ, въ вѣчное и потомственное владѣніе,
деревнями, о которыхъ Сенатъ Нашъ получитъ отъ Насъ пове*
лѣніе. Мы уповаемъ, что сія щедрота умножитъ вашу къ заслугамъ ревность и подастъ Намъ случай изъявлять вамъ и
впредь Императорскую Нашу милость, съ коею Мы пребываемъ
къ вамъ благосклонны. Давъ въ Санктпетербургѣ Сентября 22
дна 1770 года.
На подлинномъ подписано тако : Екатерина.
Копія.
Изъ государственной Адмиралтейской Коллегіи высокопре*
восходительвому господину адмиралу и обоихъ россійскихъ орденовъ и Святыя Анны кдвалеру Григорью Андреевичу Спиг
ркдову.
Digitized by tnOOQle
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Прёславное и презнаменитое произшествіе, побѣда и совершенное истребленіе морскихъ отоманскихъ силъ, дарованные
отъ Бога Россійскому Флоту, въ которыхъ вы столь великое
имѣете участіе н по справедливости заслужили монаршую милость и достойное награжденіе 9 Адмиралтейскую Коллегію приводитъ въ истинную радость, ибо видитъ она своего питомца,
достойнаго избраніи Монаршей и своей надежды, прославителемъ
Россійскаго «лота; и такъ съ тѣмъ и другимъ васъ всеусердно
поздравляя, за вашн подвиги в храбрость, приносимъ вамъ
должную благодарность, и отдаемъ справедливую похвалу; при
прославленіи жъ васъ вашими дѣлами въ будущіе роды, да
останется и сіе засвидѣтельствованіе отъ государственнаго правительства, кое имѣетъ честь начальствовать надъ морскими
Россійскими силами, объявить всѣмъ отличившимся отъ Коллегіи удовольствіе и похвалу, а паче господину Ильину, котораго
храбрость и твердость духа справедливо не токмо похвалы, но
и удивленія достойны. Сентября 28 дня 1770 года.»
Сколько отдались подъ протекцію Россіи въ Архипелагѣ
острововъ, при семъ предлагаю реестры :
Андро, Тнно, Миконо, Зеа, Термій, Сиѳано, Ніо, Сичино,
Полпкандро, СерФо, Паросъ, Антипаросъ, Наксіо, Сантаринъ,
Чимело, Милло, Сиро, Морго.
15 Числа марта пошелъ въ крейсерство, для соединенія съ контръадмираломъ Ар«омъ, корабль Всеволодъ.
18 Марта пришли изъ Ливорны два «регата.
Сдѣланъ въ портѣ Аузѣ на плоту киллекторъ, которымъ всѣ малые «регаты килеваны и починены и Рагузинскимъ «регатамъ перемѣнены имена, а сколько оныхъ по званіямъ и кто командиры
при сенъ пріобщаю списокъ *.
Квкъ у Рагузив-   Отн ыпѣ какъ                                       Сіоіько ш
цовъ именовалась, наименованы.    Кто командиры вами опредѣлены.
или назывались.                                                     стать ва<
гут*.
Минерва.      Минерва.      Флота капитанъ лейтенантъ Дугдалъ, показанный «регатъ въ
командѣ сцоей уже имѣетъ
Мадона                      господинъ Корелль, опредѣленъ
Делаграція.    Наксія.       командиромъ еще прежде прибытія моего въ портъ Аузу.                22.
Мадона Дерово-                   состоитъ командиромъ Илья Юшрія Св. Доменика    Архипе-      ковичъ, но велѣно отъ меня на
Винденція Феру-       лагъ.    * ономъ командиромъ быть лейтееро.                             нанту Мельникову. '                       2К
Digitized by tnOOQle
ЖУВНАЛЪ ХМГГВВСЙАГО.                            73
Иннакулато Кои-        Тино     Капитанъ лейтенантъ Волчковъ.          92.
ченціоие.
Св. Венценцо Фе*      Авдро.    Лейтенантъ Василій Поярковъ.            14.
реро.
Савтронето.         Микоиа.     Лейтенантъ Козлятьевъ.                  14.
Св. Екатерина.     Сантарино.   Лейтенантъ Овцывъ.                      16.
Реджинеетеръ.          Зеа.     Илья Юшковичь.                          14.
Мадона Декариие.      Милло.    Мичманъ Суковатовъ.                     14.
Святая Викторія.      Делосъ.”  Мичманъ Гусевъ.                         14
Пингъ Соровно.       Снфяио.   Какъ оная пинка остается при
Адмиралтействѣ, то на оную командиръ на время отъ Адмиралтейства.
15 Апрѣля, корабль «Януарій» пошелъ къ крейсерство къ Патмосу
къ Анатоліи, на смѣну кораблю «Саратову».
17 Апрѣля корабль «Саратовъ» пришелъ въ Аузу.
19 Транспортныхъ судовъ пятнадцать пошли изъ Аузы, а для
конвоированія посланы до Гйбралтара Фрегаты - Надежда» и «Паросъ».
10 Мая корабль  Петрова Меня», Фрегатъ «Сѣверный Орелъ» и Рагузивскнхъ нѣсколько, пошли изъ порта Аузы, на Маконскій рейдъ»
1 Іюня съ адмираломъ Григорьевъ Андреевичемъ ѣздилъ я
въ Паросъ и Антипаросъ, на которыхъ строеніе и улицы таковы, какъ я и прежде описалъ; въ обоихъ жнтельствахъ видны
развалины мраморныхъ башенъ, которыя на высокихъ мѣстахъ
ж многими владѣтелями бравъ въ подданство раззорены; въ
Паросѣ церковь Успенія Пресвятыя Богородицы : считается въ
Архипелагѣ знатная, сказываютъ, будтобы построена Еленой
царицей, изъ мрамора; но по неразумѣпію грековъ, мраморъ
замазываютъ известкой, внутри иногда и живописью; во оныхъ
же церквахъ в католическіе престолы имѣть отъ Султана дозволено; великолѣпія никакого и украшенія на образахъ нѣтъ,
пясьмо очень дурно, а ежели и есть на образахъ окладъ, и то
мѣдный; колоколовъ имѣютъ при церквахъ мало, звонятъ на
оцѣпу9 сказываютъ, отъ турокъ звонъ запрещенъ. Въ Константинополѣ, по султанскому указу Грекамъ въ Святую недѣлю
ІІисхи дается -на всѣ церемоніи церковныя три дня воли, а въ
прочіе дни запрещается. Греки лжецы великіе, рѣдко сыскать
можно, ктобъ правду могъ говорить: сами мнѣ признавались,
что у нихъ тотъ справедливымъ считается, когда девять словъ
солжетъ, а десятое правду скажетъ.
Digitized by tnOOQle
7t                      совммвмжѵъ.
Былъ я ня островѣ Анти на росѣ, въ тагъ называемомъ грантѣ, который у вершины горы; яма великой глубины изъ мра*
мору, я самъ спускался съ зажженными въ рукахъ свѣчами»
сажень пятьдесятъ по веревочной лѣстницѣ, а  бывшіе со мной
ОФлцеры спускались сажень до ста, и во многихъ мѣстахъ изъ
высоты камня истекаютъ каплица подобіе какъ будто бы оныя
замерзаютъ, и изъ того дѣлаются разныхъ видовъ и цвѣтовъ
штуки, которыя достойны примѣчанія; въ другихъ мѣстахъ
изъ оныхъ капель, какъ будто завѣсы и весьма хорошій вигъ
имѣютъ, а въ другихъ, на подобіе статуй и простыхъ сосудецъ,
и такъ оная чистота камня и въ немъ блескъ стекла, дѣлаетъ
огню великій свѣтъ; о глубинѣ онаго грота, никто еще не свѣдущъ, хотя многіе изъ разныхъ государствъ, для любопытства
пріѣзжаютъ п на камняхъ, кто въ* ономъ гротѣ былъ, высѣкаютъ имена и ставятъ годъ; въ томъ числѣ и мое имя высѣчено.
Въ 17 день іюня адмиралъ по извѣстіямъ узналъ, будто бы
турецкій флотъ нзъ Дарданелъ вышелъ или выдти хочетъ, то
чтобъ его остановить, пошелъ къ Дарданеламъ, имѣя съ собой:
«Европу», «Саратовъ», «Нетронь меня», «Георгія Побѣдоносца»,
«Всеволода» и «Азію»; Фрегаты: «Сѣверный Орелъ», «Григорій», «Ѳеодоръ» и другихъ нѣсколько.                       *
Въ 28 день іюня, его сіятельство графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ пришелъ изъ Ливорны па кораблѣ «Трехъ Іерарховъ», подъ Кейзеръ-Флагомъ, и съ нимъ его сіятельство граФЪ
Ѳедоръ Григорьевичъ на ' кораблѣ «Ростиславъ»; съ его жъ
сіятельствомъ пришла эскадра капитана Аничкова, крейсирующая
между Кандіи и острова Сиризо, шесть Фрегатовъ и въ ПортѣТріо легла на якорь.
Адмиралъ Григорій Андреевичъ Спиридовъ, обошедъ въ близости береговъ Анатоліи в Романи, подходилъ къ Дарданеламъ,
но непріятель вытти изъ Дарданелъ смѣлости не имѣлъ.
Въ 7 день іюля, cq всею эскадрою, пришелъ въ Портъ Тріо
и соединился съ граФомъ Алексѣемъ Григорьевичемъ.
9 Іюля. За отличные иоступки, въ баталіи 24 іюня 1770
года въ Чесменскомъ каналѣ       съ сильнымъ непріятельосжмъ
турецкимъ флотомъ, данъ мнѣ орденъ Великомученика и арбѣдавосца Георгія четвертаго класса.
Изъ Аилліи оришелъ бошбандирскій корабль, да судно съ
ПФШіаяюю бомбъ  брандскугелей трекъ и нятмудевыжъ калнб»
ровъ.
Digitized by Google
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                            75
3 число августа его сіятельство гравъ Алексѣй Григорьевичъ
Орловъ и Адмиралъ Григорій Андреевичъ Спиридовъ, ваяли съ
собой десантъ гвардіи четыреста человѣкъ, Кутузова команды
восемь сотъ, флотскихъ батальонныхъ солдатъ шесть сотъ, Албанцевъ двѣ тысячи, а спустя нѣсколько времени и остальный
десантъ посаженъ на цинкп и Фрегаты: шлюсевбургскаго полка
тысяча двѣсти, да Албанцевъ тысяча триста и отправлены къ
Негропонту.
Господинъ контръ-адмиралъ Бльмайовъ получилъ отъ адмирала ордеръ. чтобъ съ порученнымъ инѣ кораблемъ «ТрехъСвятителей» идти
но Флоту, для военной надобности. — Увѣдомились мы, что флотъ
высажалъ нѣсколько десанта, да и къ Негроповтскому мосту для разнятія, какъ оваго, такъ лежащей на берегу батареи, посланъ былъ
корабль Всеволодъ, да Фрегатъ «Сѣверный Орелъ» и нѣсколько получа
съ берега пшеницы, десантъ взятъ обратно ва корабли, оставя для
крейсерованія у Негропонта Фрегатъ  Надежду» и вооруженную сокалеву, пошли всѣ къ острову Тасу. — Негропонтскимъ крѣпостямъ и
мосту при семъ прилагаю планъ.
(Слѣдуетъ планъ.)
Шелъ въ Тасо, бомбаядирскій корабль подъ защищеніемъ корабля «Саратова», бомбъ съ пятнадцать брося въ городъ Ковалло,
соединилась со флотомъ.
12 число контръ-адмиралъ Андрей Власьевичъ Ельмановъ спустилъ
на порученномъ мнѣ кораблѣ свой Флагъ, а переѣхавъ, поднялъ на
Фрегатѣ «Делосѣ».                                              *
13 число пошелъ я съ кораблемъ изъ Порта Лузы для соединенія
со ФЛОТОМЪ.
28 число весь флотъ снялся съ якорей, пошелъ въ море,
кромѣ корабля «Петровъ меня», Фрегатовъ «Сантарино», «Андро»
 нѣсколькихъ мелкихъ судовъ, которые оставлены для заготовленія лѣсовъ. Я опредѣленъ въ дивизію графа Алексѣя Григорьевича Орлова «30 число пришли къ острову Имбру корабли: «Трекъ Іерарховъ», «Трехъ Святителей»» «Всеволодъ», Фрегатъ «Сѣверный
Орелъ», шамбекм СтеФано-Поля  Корелли. Пошли къ Дардаве*
жалгъ, у острова Имбро по юго-восточную сторону» легли ва
вторь.
По 4 число октября крейсировалъ съ кораблемъ «Всеволодомъ «у вьсточвой части острова Имбро, дѣлала опись; также и мъ Дарданеячмъ ходили; тогожь числа пришелъ къ намъ изъ Флота корабль «Азія»,
«Сѣверный Орелъ», шамбека «Минерва»; на кораблѣ пришелъ гоепбдивъ контръ-адмиралъ и кавалеръ Грейгъ, съ нѣсколькими флотскими
я инженернаго корпуса офицерами, и пересѣлъ ко мнѣ на корабль.
Digitized by Googl
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
5 число по утру снялся я съ порученнымъ мнѣ кораблемъ съ якоря и съ вамн «Сѣверный Орелъ», пошли для осмотра и снятія Дарданелъ, Тенедоской и Метелвнсвой крѣпостей плавовъ; видно, что
отъ крѣпости по берегу къ Норду разставлены турецкіе бекеты и
выставлено нѣсколько знаменъ.
6 числа, при благополучномъ ѣтрѣ, снялись съ якоря, пошли въ
близость Дарданельскихъ крѣпостей первѣе къ сѣверной, потомъ и
южной, съ южной крѣпости нѣсколько пушекъ по насъ стрѣляли,
только не доставали. Овымъ крѣпостямъ плавы при семъ предлагаю.
(Слѣдуютъ планы.)
Тогожь числа, послѣ полудня, пришли къ Тенедоской крѣпости; въ близости легли противъ ея въ дрейфъ, съ которой по
васъ палили изъ 29 пушекъ, ядра вокругъ корабля и черезъ корабль летали, только въ насъ не попадали. Крѣпость стариннаго
строенія, другая къ югу Гевуезская; имѣетъ же первая къ морю въ круглыхъ башняхъ горизонтальныхъ большихъ четыре
пушки. Снявъ плавы съ крѣпостей, съ Форштата, и гдѣ турки
по обѣ стороны города, числомъ до двухъ тысячъ, съ знаменами стояли, снялись съ дрейфа, пошли къ югу, съ нами еще была соколева, которая шедъ подлѣ аватолическаго берега, взяла
въ призъ небольшую соколсву съ изюмомъ и винными ягодами,
и за тихостію вѣтра взяла ее по теченію па берегъ; но какъ
прошли мы крѣпость, видѣли у города множество разныхъ мелкихъ судовъ, между которыми двѣ турецкія полугалеры, и звавъ,
что намъебезъ Атра противъ такъ большаго теченія оной соколевѣ помощи дать не можно, то овыя двѣ полугалеры и ботъ
пошли нашу шамбеку атаковать, для чего принуждены всѣ лечь
на якорь и послать на вспоможеніе вооруженныя шлюпки; еще
жъ велѣно Дугдалу и Жемчужникову           которые были по близости, по турецкимъ галерамъ палить, что было исполнено, хотя
то было въ самые сумерки; турецкія галеры уже нагнали соколеву, на которой бывшіе албанцы и греки весьма храбро защищались и палили безпрестанно изъ двухъ своихъ Фалькометовъ и
ружей, къ томужь и теченіемъ къ намъ ихъ ближе сносило; потому турки, отступя отъ соколевы, прочь пошли ва перевалъ
къ анатолическому берегу; соклев* спустя свою призу,*что съ
нуждою только сама собой.ретироваться могла, принца благополучно къ кораблю; господинъ контръ-адмиралъ, за ихъ храбрый поступокъ, наградилъ деньгами. Потомъ снялись мы съ якоря, пошли къ Тенедоскимъ крѣпостямъ, я гдѣ турецкая армія
стояла, также подъ крѣпость Мулю, гдѣ множество судовъ стояло. При семъ прилагаю планъ.
(Слѣдуетъ плавъ.)
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМКТКВСКАГО.                          77
8 число, съ благополучнымъ вѣтромъ проходили крѣпость въ близости, погорай по васъ ве стрѣляла; строеніемъ ова изрядна, только
ва гласисахъ пушекъ в людей весьма немного.
Тогожь числа прошелъ Метелинскимъ каналомъ в ве дошедъ города Метелины въ раэстоявів нѣмецкой мили, легли на якорь г
Господинъ контръ-адмиралъ и кавалеръ ГреИгъ, я в прочіе госпо.
да пріѣхавшіе съ нимъ ОФицеры, для осмотру крѣпостей и строенія
кораблей, за тихостію вѣтра, переѣхали къ Сте+аво-Полю по причинѣ, что судно его малое в буксировать шлюпками можно, ва кото;
ромъ пришли къ крѣпости въ близость, которая стариннаго строенія
и къ морю нѣсколько уже обваливались; у города видно нѣсколько
мелкихъ судовъ в одна полугалера; за крѣпостію, къ Зюйду, изряд
вый налввъ, въ которомъ строятся два корабля и одна большая шамбека млм галера, одинъ шестидесятвый корабль почти готовъ, а прочіе имѣютъ только поставленные ребра, крѣпость къ адмиралтейству
гораздо исправнѣе и по близости адмиралтейства стоитъ круглая башня, ва которой поставлены пушки; адмиралтейство видится изрядное,
магазейнъ, в лѣсовъ множество, Форштатъ кругомъ крѣпости къ самому адмиралтейству великій, строеніе хорошее, также кругъ города
положеніе мѣста красивое и лѣсъ, въ которомъ отъ иоря по горѣ
стоятъ загородные изрядные увеселительные домы. Тогожь числа къ
вечеру пріѣхали на корабль.,
Какъ крѣпостямъ, адмиралтейству, Форштату и загороднымъ домамъ плавъ; также островамъ Имбрѣ, Дарданеламъ, Тенедосу в Метелинѣ, съ промѣромъ глубинъ карту при семъ предлагаю.
(Слѣдуетъ карта и планъ.)
Въ 10 число октября, снялись мы съ якоря, пошли ко Флоту обратно къ Имбро.
Въ 13 день октября, по полудни въ 2 часа, пришли мы по южную
сторону острова Іимноса, противъ входа Порта Мудро остановились
ва якорь; въ тотъ же день турецкій пикетъ на берйгу поставленъ
былъ противъ Корабля.
(18 — 24 октября кратко описывается крейсерство между Іемиоеомъ м Аѳонскою горою).
25 октября свались съ якоря, пришли къ М асконійекимъ островамъ, по близости адмирала Спиридова легли на якорь.
Спущены были албанцы на острова Масконіи, которымъ именемъ и слобода называется; ѣитеЯи по большей частя грека,
между кАйорыми живутъ нѣсколько в турокъ. Албайцы Съ острова Дуровъ согнали на анатолическій берегъ, съ котораго въ перешейкѣ можно ходить бродомъ; изъ которыхъ малое число взято въ полонъ и почти въ тожь время были отпущены графомъ
Орловымъ, за что тѣхъ мѣстъ нація возблагодареніе прислалъ
въ подарокъ граоу лошадь съ уборомъ, а адмиралу кинжалъ я
Digitized by tnOOQle
18                       совтшишкъ.
просилъ, приказано ли ему будетъ по близости жить или удалиться, что оиъ русскихъ но опасается, а боится албанцевъ; и
ему, напротивъ того, отъ графа посланы подарки, и чтобъ он>
жилъ безопасно, албанцы взяты будутъ на суда; флотъ, между
тѣмъ, налился нѣсколько прѣсной водой.
29 октября весь флотъ снялся съ якоря, пошли къ городу
Метелину.
Флотъ раздѣленъ на двѣ части, первая подъ Кейзеръ-Флагомъ,
корабли : «Трехъ Іерарховъ», «Трехъ Святителей», «Всеволодъ»,
«Надежда Благополучія», бомбандирскій «Громъ», Фрегатъ «Сѣверный Орелъ», рагузивскій «Архипелагъ», «Сантаринъ», «Минерва». Положено, чтобъ на югъ отъ крѣпости и адмиралтейства, гдѣ корабли строятся, высадить на берегъ гвардію,
моряковъ и Кутузова команду и албанцевъ.
Вторая эскадра подъ Флагомъ адмирала, корабли: «Европа»,
«Георгій Побѣдоносецъ», «Азія», бомбандирскій «Молнія», Фрегаты «Слава», Почталіонъ», «РаФаигь» и трекатры съ албанцами; должна по сѣверную сторону крѣпости высадить шлюшенбургскій полкъ и албавцовъ.
30 и 31 числа октября посаженъ былъ десантъ на суда, флотъ
лавировалъ, но за противнымъ вѣтромъ и теченіемъ, до крѣпости
Метелина не дошли, къ тому же на ночь ложились на якоряхъ;
вѣтры иногда были крѣпкіе, десантъ былъ на судахъ посаженъ,
что по многочисленности его было и не безъ опасности, однако
Богъ сохранилъ, никакого несчастія не было.
2 число по утру сдѣланъ сигналъ, чтобъ свозить на берегъ
десантъ, по которому сигналу какъ съ первой по южную, тикъ
со второй по сѣверную сторону, сталъ десантъ къ беретамъ
приближаться, гдѣ стоящіе Фрегаты «Почталіонъ», «Слава», а Сантарино», «Архипелагъ», съ берегу картечной и пушечной пальбой,
турокъ отослали, а бомбандирскіе корабли съ обѣихъ сторонъ
крѣпость бомбандировать начали.
Первой дивизіи десантомъ предводительствовалъ господинъ
генералъ-майоръ, гвардіи Преображенскаго полка маіоръ, разныхъ орденовъ кавалеръ, князь Юрій Володимеровичъ Долгоруковъ.
Второй дивизіи десантъ былъ подъ предводительствомъ шло
шенбургскаго полка полковника Толя, и обѣ дивизіи, пра ставъ
къ тѣмъ мѣстамъ берега, гдѣ Фрегаты уже турокъ огог&аль
десантъ высадили благополучно.
Второй дивизія нѣсколько отъ непріятеля было сопротнме*
вія, что они думая высаженъ десантъ будетъ въ одномъ мѣстѣ
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                        79
сѣверной частя, я противящихся турокъ насчитываютъ до пяти
сотъ человѣкъ было; они же на вершинѣ горы сдѣлали батарею,
на которой поставлена одна небольшая пушка.
Первая дивизія вышла безъ большаго сопротивленія, потому
что не уповали въ двухъ мѣстахъ быть высаженному десанту,
однако турокъ противу первой дивизіи было со сто-пятьдесятъ;
высажено нашихъ регулярныхъ до трехъ, да албанцевъ и разныхъ званій людей до трехъ же тысячъ человѣкъ съ пушками и
единорогами; во какъ наши войска вышли на берегъ, построясь,
вошли колоннами, то турки ретировались и большая часть отъ города отрѣзаны; первой дивизіи Войновичъ съ славлпцамп, со
ста — пятьдесятъ человѣками, первый пришелъ въ адмиралтейство
и на построенный турецкій корабль; на которомъ поставилъ Кейзеръ-Флагъ; потомъ вскорѣ и полковникъ Толь, съ своимъ полкомъ, занялъ Форштатъ и подкрѣпилъ нѣкоторымъ числомъ своего полка овладѣвшихъ кораблями; йотомъ первой дивизіи полковникъ Кутузовъ съ командою, морскіе и гвардія пришли къ
Форштату и что нужнѣе, то заняли и расположились обѣ дивизія
на высотахъ внѣ города, подъ закрытіемъ отъ городскихъ выстрѣловъ.
Во все время съ турками, хотя сшибки небольшія были и
наши войска небольшой уронъ получили, почти и писать нечего. Крѣпость, думать надобно, была въ великомъ страхѣ, потому
что онаго нападенія не ожидали; сказываютъ, что турокъ было
съ начала до трехъ тысячь, но какъ ихъ нѣсколько отъ крѣпости отрѣзали, а другіе разбѣжались, то и въ крѣпости осталось мало. Послѣ сказывали, ежели бы потребовали крѣпости,
то бы безъ сопротивленія отдали.
Круглая башня, которой пушками защищать было надобно
корабля, потому что она стоитъ по близости оныхъ; но турки
послѣ нѣсколькихъ выстрѣловъ, оставя пушки, порохъ и ядра,
ушли въ крѣпость, почему башня нашими была и занята; изъ
нея стрѣляли по крѣпости, напослѣдокъ порохъ въ воду бросили, а пушки заклепали и оную крѣпость атаковали.
Въ 3 день ноября, поутру въ первомъ часу, построенный 70
Лишенный, другой строящійся такойже величины корабли, больявую щамбеку, магазейвы и однимъ словомъ, все адмиралтейство
дожгли безъ остатка албанцы, разграбя богатый Форштатъ, чрезъ
нто великое.богатство себѣ получили. Тогожъ числа въ 9 чадож> утра, оставя непріятельскій островъ Метелину, который
весьма богатъ хлѣбомъ, скотомъ, деревяннымъ масломъ я виDigitized by LjOOQle
80                       современникъ.
вонъ изобиленъ, и на которомъ, кромѣ городовъ, до шеста
сотъ деревень считается, — какъ ваши регулярные, такъ и албанцы посажены на корабли; адмиралъ Спиридовъ, съ своею
дивизіею, пришелъ по южную сторону города и легъ на якорь.
Французское судно стояло въ гавани, по близости строящихся
турецкихъ кораблей, но какъ съ нашей стороны бросали бомбы
и палили изъ пушекъ, то напротивъ того и турки по нашимъ
кораблямъ и по десанту.палилижъ, а когда турки увидѣли, что
вашими на ихъ кораблѣ поставленъ Кейзеръ-Флагъ, то и по
венъ съ крѣпости палить начали, а Французъ остался отъ васъ
в отъ турокъ въ срединѣ огня, и когда къ намъ вышелъ «то
разсказывалъ свой страхъ весьма горячо, а когда наши тому смѣялись, что турки ихъ друзья и его не щадили, то онъ сердился
и выговаривалъ': вамъ де смѣхъ, а я бы со всѣмъ судномъ пропасть могъ.
4 числа снялся весь флотъ, при сѣверномъ изрядно крѣпкомъ
вѣтрѣ; Фрегаты, «Архипелагъ и Сантаринъ» прикрывали 
очищали берегъ какъ для высаживанія десанта на берегъ, такъ
в обратно на суда; но какъ вѣтромъ сняться не дозволило, то
стали палить изъ пушекъ, для чего посланы на вспоможеніе инъ
Фрегатъ «Сѣверный Орелъ» и пакетботъ «Почталіонъ»;
5 число пришелъ весь флотъ въ портъ Аузу; спустя нѣсколько дней пришелъ «Сѣверный Орелъ», «Почталіонъ» и «Архипелагъ», которые сказывали : капитанъ лейтенантъ Мельниковъ
на Фрегатѣ «Архипелагѣ» былъ не въ такой опасности, какъ
«Сантарино», на которомъ капитанъ-лейтенантъ Овцынъ, пріѣхавъ къ нему совѣтовалъ, что Фрегатъ спасти уже не можно, а
людей перевезти къ нему на Фрегатъ, для того, что турокъ великое множество на берегу собралось и изъ ружей по обоимъ
Фрегатамъ стрѣляютъ; и какъ близко берега стоялъ «Сантарино»,
то его каюту во многихъ мѣстахъ разбили, а людямъ показаться
нельзя, хотя и отъ нихъ изъ пушекъ палили, только всѣ турки
лежали за каменьями и имъ вреда дѣлать не можно, то Овцынъ
согласился людей перевезти. Мельниковъ поѣхалъ, взявъ отъ него
мичмана и семь человѣкъ матросовъ и дожидался, чтобъ и послѣдніе переѣхали, но онъ Овцынъ людей не перевозилъ, а Мельникова Фрегатъ, отъ крѣпости вѣтра, стало дрейфовать, потому
онъ, отрубя два якоря, отошелъ отъ берега благополучно.
Фрегатъ «Сантарино», видя, что Мельниковъ снялся, хотѣлъ
тожь сдѣлать, также отрубилъ якоря, по какъ онъ близко былъ
берега, то бросило его на мель весьма уже отъ берега близко,
в турки по немъ еще больше стрѣльбу производили. Капи*
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛЪ ХМЕТЕВСКАГО.                         81
тагъ Жемчужнмогь сказываетъ, что бнъ для спасенія людей
шлюпки ѵ ботъ поеѣілалъ къ «Сантарино», но какъ вѣтръ в вод
неніе очень велйѣѵ, ІО къ Фрегату съ вѣтра пристать брш не
Можно, а съ пОдвѢУрейпой( стороны турки стрѣляли изъ ружей,
 такъ, недподходя близко къ Фрегату, кричали чтобъ бросались
въ воду, а для спасенія подадутъ весла и шесты; быЬЙіе nà
верху артиллерійскій сержантъ в грекъ бросились къ шлюпкамъ
въ воду, тѣ взяты; потомъ возвратились обратно домой, оставя
на ночь Фрегатъ безъ поігоща; турки привезли на берегъ пушк, (
налили по Фрегату; поутру Жемчужниковъ увидѣлъ на Фрегатѣ
уже множество турокъ, то сталъ по немъ стрѣлять ядрами и
бранскугелями, который скоро загорѣлся и подорвало, отъ нашей
пальбы, йли еамп турки зажгли, обстоятельно не извѣстно; турокъ пошло въ городъ двѣ великія толпы, Жемчужниковъ думаетъ, что въ срединѣ оныхъ быть надлежитъ нашимъ плѣнникамъ.
Въ 271 пришелъ изъ Іиворвы въ портъ Аузу корабль -Ростиславъ»; графъ Ѳедоръ Григорьевичъ Орловъ остался въ Хяворнѣ.
Корабль «Трехъ Іерарховъ», на которомъ сидитъ графъ Алексѣй Григорьевичъ Орловъ и контръ-адмиралъ Грейгъ, пошелъ въ
Авворну.
Во 2 день декабря «Саратовъ» п Фрегатъ «Рафаилъ*, недавно у
англичанина купленный, пошли для починки въ Мальту.
По приходѣ Флота съ моря объ албанцахъ главная команда
сдѣлала разсмотрѣніе; многіе отпущены туда, куда они хотѣли
а выбранныхъ изо всѣхъ лучшихъ, 1,500 человѣкъ, оставлены на
прежнемъ жалованьѣ, по четыре піастра въ мѣсяцъ; раздѣлены
на пять баталіоновъ и въ каждомъ изъ нихъ по одному маіору.
Остальные албанцы уѣхали въ свои отечества, а больные и
бѣдные, а можетъ быть и невоздержные, которымъ ѣхать было
нечѣмъ, остались на острову Паросѣ, отъ которыхъ обывателямъ острова, да и намъ самимъ, великіе обиды, грабежи и
смертныя убійства, дѣлаютъ жителей бѣдность весьма великою : они голы', голодны, питаются одной травой и видъ ихъ
показывалъ одну человѣческую тѣнь, напротивъ того такъ лѣнивы и ни къ какой работѣ нескладны, что лучше ѣсть одну
траву и ходить голымъ, только работать не хочетъ; бралъ я такихъ, безъ хлѣба шатающихся, къ себѣ на корабль въ службу,
съ жалованьемъ по четыре піастра на мѣсяцъ; но они не уживалнся, привыкли быть въ праздности и лучше быліемъ питаться нежели работать, и отпущены по прежнему; можно ска-«мть, что вся Греція нмѣетъ неограниченную лѣность.
T. XUX. Отд. II.                                        6%
Digitized by Google
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ч Сахаръ do сорока копѣекъ Фунтъ; что нзъ Ливорны привозите»,
съѣстное, питейное или на платье и обувь съ насъ берутъ барыша
на копѣйку копѣйка, да еще за дешевое почитается, а другое втрое
и то на подхватъ. Въ Аузѣ, да и на прочихъ островахъ харчъ, обувь
и платье весьма дорого; что мы сани съ выгодной цѣной и оптомъ покупаемъ; курица шестьдесятъ, говядина шесть копѣекъ Фунтъ, баранина
еще того дороже, да и то продается не всегда, яйца по три деньги,
хлѣбъ на рынкѣ по десяти копѣекъ Фунтъ; ежелижъ вычислить, что
нашъ червонецъ въ жалованье дается два рубли шестьдесятъ пять копѣекъ, а отдаемъ два рубли сорокъ копѣекъ, такъ еще больше цѣна
прибавится. И такъ албанцы по такой дороговизнѣ необходимо должны голодъ терпѣть, да и съ прочихъ острововъ жители многіе пшеницу получали изъ Романи, Морей и другихъ турецкихъ мѣстъ, но
какъ при насъ отъ турецкаго правительства привозъ на острова запрещенъ, то также по дороговизнѣ нужду терпятъ.
Въ нынѣшнемъ году призовыхъ судовъ взято противъ прошлогодняго гораздо меньше, по той причинѣ : тунисцы и алжирцы коммерцію свою прервали, а только попадаются идущіе
изъ Египта и Александріи, да еще греческія небольшія Фелюги
съ лимонами п апельсинами.
