врошцшша иодійй.
Вс» «м было бй»МЙ — и»
Когда бы в»быд»тгь сдест»».
«f<pjNomnoas.
Бапѵ -ушеиж зммМомый Венммвъ гРрагорвачъ <ІрЯТО№НЫ,
чвшвміиті, Мывші* въ городѣ "’ м орокпвчвсяагм >й"у»ййЧ>
шлш. Вевіаммву Грвгорызчу било на :ввдъ лгѣгь ѵрядааткйжм>, ют, на самомъ дѣжЬ, «му бмло ве бомѣе двидцатмосыв». Ъкм ошибка прмехонмяа отъ чреаммчйймй* доро>*
агя» Врмммм, оНяпмй оомрпммно праздной ммый.
Сврочшъ, его нввнзя <бмло ‘названъ «омршевмо беедѣгтеЖ*
мт, моп врмгяѵь во вмя»аме( что вемшмм'в ’Грвнирыачл
важдмжмемо, по утрамъ, к«дв*% осмѵгрвмть лммадей-ѵвм
ірйм мяп» ивъ пдаютымормъ,  п оомдевь вьгЬзйсалъ в яочемлъ въ пмянвыаъ омомкъ энавомыхъ до вяти чаемъ; М
вт я» ѵомвращапй вольно для тога, чтобы меремйміт
шатве в моавящалъ оставшіеся дма чагіа до ввпам совктакмя
веопредѣлевваго рода занятіямъ, который онъ въ круу *н#ареивяхъ пріятелей навыплгъ шуяровной, >а оставшееся послѣ
свектакля время, убвввлъ въ клубѣ, кочоршй на счастіе Во*
міамвва Григеръвча и распалошенъ-го бьмъ очень недалеко
отъ театра. Я любвлъ Првтокова за его взгляды нѵ ммамц
Digitized by vooQle
54                     СОВРЕМЕННИКЪ.
доставлявшіе вамъ неизчерпаемый источникъ свора. Эти безпрестанные своры дали мнѣ случай узнать цѣлыя пра влиняти
исторіи изъ жвзвв его и его пріятелей, потому что Веніазкижь
Грвгорьичъ обыкновевно свов воззрѣвія на жизнь любилъ
подкрѣплять примѣрами. Вотъ одну-то изъ такихъ. исторій я
намѣренъ теперь разсказать вамъ.
Это было въ ноябрѣ 1848 года. Веніаминъ Григорьянъ
пришелъ ко мнѣ въ необыкновенно веселомъ расположеніи
духа. — Знаете ли, сказалъ онъ, останавливаясь въ дверихъ:
— что съ Митькой сдѣлалось?
Съ какимъ Митькой?
— Ахъ! да,' вы - не знаете Митьки. Это мой пріятель,
Дмитрій Сергѣичъ Шацкій — я еще все сбирался вамъ его
показать — такой же чудакъ какъ' и вы.
— Очень вамъ благодаренъ за сравненіе.
— Ха, ха, ха. Да развѣ вы не чудакъ? идеи разныя, да
утопія такія, просто голова верхъ дномъ пойдетъ, если васъ
послушать. Вотъ Мнтька точь въ точь вы : бывало такую
аллегорію занесетъ: что у меня будто бы и чувства-то вовсе
нѣтъ ц понятія какія-то варварскія, вовсе не свойственныя
человѣку. И какъ бы думали, за что онъ мнѣ такихъ эпитетовъ надавалъ, а? вѣдь смѣшно сказать. Какъ-то разъ мы
съ нимъ гуляла; народу было бездна. Смотрю, Митька пріостановился и раскланивается съ Полннькой Лушковеково.
-Хотя я н знакомъ съ ней, но народу куча:-ее кланяться ню
маѣ ей среди бѣлаго дня и при томъ на публичномъ гуляпьѣ,
а Митька (я бы дорого тогда далъ, чтобы его со мной не
было) кричитъ: — Притоковъ! Полннька спрашиваетъ, отчего
ты- сталъ такъ гордъ нынче, не кланяешься? Надобно вамъ
.замѣтятъ, къ моему несчастію, она шла недалеко отъ Сосницкихъ — знаете этихъ миленькихъ брюнетокъ. Осрамилъ, разбойникъ! Смотрю: Сосницкія смотрятъ на меня такими изумленными глазами — хоть сквозь землю провалиться такъ въ
пору, а онъ еще тутъ пристаетъ : зачѣмъ я не поклонился
этой глупой Полькѣ! Говорю: помилуй, братецъ, какже
при Сосницкихъ-то!
— Чѣмъ она, говоритъ, хуже твоихъ Сосницкихъ? бѣдна!
такъ это развѣ можно ставить въ порокъ?
— Fi donc, mon cher, какъ можно Польку съ Сосницкими
сравнивать!
Digitized by Google
ПРОЯИМПМЬИДЯ ГРИЗЕТКА.
-Весь вспыхнулъ не* Mentai Такой бѣшеный.:, главами
такъв сверкаютъ. — «Ты, говоритъ, Притоковъ, — а семъ чуть
во «наметъ отъ алости: — пустой человѣкъ, душонка у тебя
времогодвая» — Каковъ молодецъ! Ныньче, напримѣръ, захожу къ мему. Онъ какъ на въ чемъ, не бывало : садить съ
сигарой передъ каминомъ и заливается хохотомъ. — ЧіѢ,
сврамтваао, Митька, тебѣ такъ весело?
— Да вспомнилъ, говорить, вашего. Веселья Николаича
(начальникъ Мвтьквнъ), какіе онъ мнѣ давалъ-ныньче эпитеты: карбонаръ, санкюлотъ, радикалъ, комунистъ, у, у, у! и
ее перечтешь, и знаешь ли за что? — За то, что я хочу жениться на ІІолинькѣ.
- — На какрй это. Прлцнькѣ? спрашиваю.
— Какъ на какой Поленькѣ! будто бы ты не знаешь :
одна, а думаю,. Полмцька, которую я люблю.
— Неужели?! Ну, братъ, я.всегда считалъ тебя величайяшмъ Филантропомъ, а ужь такой глупости ей ей не ожидалъ.                                                            >
— -Глупости, говоритъ, а почему жь это глупость, позволь
тебя спросить?
— Во первыхъ, потому что твоя Поленька, пн больше,
ни меньше — гризетка.
— Что же изъ этого? Развѣ гризетка не можетъ быть
достойна любви порядочнаго человѣка. Не знаю, какъ ты.
говорятъ, а я имѣю привычку всегда уважать людей за ихъ
природныя, а не счайныя качества.
— Все это, гНю, хорошо, мой милый, только къ нейто твою теорію імѣеить трудно : гризетка никогда не можетъ быть порядочной женщиной, да и смѣшно было бы и
думать объ этомъ. Въ глаза-то она тебѣ ангеломъ прикинется, а за глаза, я думаю, надъ тобой же будетъ хохотать.
— Послушай, говоритъ, Притоковъ, самъ-то ты, я вяжу,
дрянь страшная, потому что самому нужно быть дурнымъ
человѣкомъ, чтобы отвергать все хорошее въ другихъ. Почему ты не хочешь допустить, что между гризетками не'можетъ быть женщинъ съ правилами, прекрасныхъ, добрыхъ я
честныхъ?
— Потому, говорю, что проФессія-то ихъ такого рода,
что — 
Душу къ преступленію вевольвому нанятъ,
Digitized by LjOOQle
«амншммміг»..
«Mtt юнавій» вмий то» яв врмаМнй» яелвра. <A-, мк
чѣмъ «носа томгг*, сады*  дебютъ то ажмя* пмрмгѣ
ЙМЪ, іМй» тебѣ ниѣетоо, не еовсѣм* мсгоймый уавамЬ.
тп Irt*, говорятъ,елішдемъ отросъ, Жто же «то<ЯМ»име
Змчжмго * гой* вріи*          ма,.бѣдная идя, ммжмкст|ммаWPMIL ДЫ|фМММ<.»т««угомАЙе!
— Хорошо, говорю, <емм бы это 4ьмр МММ, jM амм* «е
іНряаяа, Задамъ лн>, я. дорого бы дм*а >мммй» арр узнала
Вѣй* Циимна.
«.-г- Ру.» томернтъ, торгомъ доиустнм», что мдіфмиедаий
о* ждмн.еам марго сомпмтолыіміто обят«я«е4иѵаі», ПОГОЖИМЪ даже предосудительныхъ. Не буду реноршміЪ- Ломмммзп, мой милый, въядаюмъ она бвмя 'Лолеѵвдй» Тымѣраятно
VWWMa 4№ умиралъ съ г<хле*а?Т«и Вѣра Цмлммім -Марьи
Ильимяшна, гон горопа нѣнитеданшны чужаго ловедямй.
ІЙРіЬ          ЙГОАРМТОГОГОІ* да.сцмымн НТО ІМВДШЧ""
а мотомъ, раабрготѣлюнхъ Богъ гвіди, мгоима MW*ето*ми мужей. Они не понимаютъ, что значитъ быть дѣнМИ
де< Йздоматмой, аюод              коротенькой» бррнмммчй.дредш
громнаго города. Имъ хорошо разсуждать, с>ГО у осб< МЖ
цККрррцнхъ товарныхъ, о -саареманмомъ. домдо* нравовъ 
съ презрѣніемъ поглядывать съ высотъ -гогожа
» й          созданіи, внующй въ МВНОРвШЗЫХЪ
<ЙѴЧйЮМЪ. М неровной постовой, Ц ОНИ.нравьг,;.ворри>,яявWW î 'OTO.                         «ото в въ ноноірапцма». й₽’нусахъ, но все-таки въ бурмусаъъ, ахъоротогоМЙ >ТОМГОМ
-црякрѵтм шляпрвми, нова.ведного и цеиМкаыдм». но всогтаки
дмашсамд. 0т*уіЫііНМЪ взять оти шлішки>мвнфсы>1 « BW4&
мдовввшпі<ем№, да ц.кте станетъ отдавать.рабоъу кахой'мнбудв
жнейкѣ., тогда у насъ такъ много магазиновъ? Всего, дАрй~
ятнѣа — водармдв; а кто стдмтъ дарить дарамъ?! Вотъ «готово обвиненіе. И тьъ изношенный датъ, съ этпмъ вполнѣ
согласенъ, потому что ты не захочню*. же цоммраметировахв
себя въ глазахъ такихъ почтенныхъ дамъ, какъ Марья Идчи
вншна и Вѣра Павловна!
— Ты, говорю, Митька, кольнуть меня, я вижу;, дочыпь?
« — А разобралъ ты хронику семейной жизни Мадда Ил>Цг
няшны? Нѣтъ,. А если какой ннбудь либералъ в вольнодумецъ и укажетъ тебѣ на сомнительныя изъ нея мѣста — КОт
вечно изъ той эпохи жизни Марьи Ильинишны, когда она
Digitized by vooQle
ввоввніиальвла гавзвткд.                      «Г
4мм «* «бчом* вдвое мемѣе настоящаго, маирваАръ-: а»,
дмурпъ. лювммквідмо любовь -къ ночнымъ «ц)впулаамъ въ отда<ммм* дощѣ съ только чяо омерившимея юношей., «лм іа
4МММ4 съ отчаяннымъ Фетомъ въ закрытыхъ ложамж маскарада, л«ли, «вкинемъ, ва чмтыя я продолжительныя оосѣ«мм одного воднаго магазина, содержатыьнвиа ікоторавомндьоовелаяь реснодожешемъ а повровятельствомъ мНвяжвф
дамъ н маим ta -огрлмньи» деньги, несмотря ва тл,г-т дрр
ввмдомм «а вкуеа «влвчалмсь улвввтельвымъ безвкусіемъ...
ты недовѣрчиво оовачаешь головой.
— Ты тамъ что хочешь, говорв, любезный, а все-таѵм.
твоя Полька — дравъ.
Важу, вскочилъ-мой Митька, забѣгалълзадъ-внередъ qoкомватѣ, точно шальной какой, ерошитъ волосенки.
w*- Послѣдніе, говорю, любеоный вымрешь, а вйіпь иомим*
МодбѢикадъ во ми* блѣдный весь.
mr — Лотъ «го а тебѣ» воооривъ, еважу Пршгономьиа ммВМъ.в дуодикгы — если ты-когда нибудь ыце осмѣлипыж явимъ
йцма нвпмватма о вей, такъ мы съ тобой больше на вМ— вага чеаовікягто і маково вамъ. шжлжетсе? >вкаммь
Црвтокевъ обращаяоь ко.миѣ.
— Чгошь, бывъ можетъ Лолвнька» въ самомъ д*м*
айдравя доетойвая?
— Кама доетя дѣвушка! Я вею о» истерію шага
cbojb одаь плліміаШрм». Пожалуй я ммъ ее ромвашу. Ломи тогда увидите,>авъ м а.
Мое ввакометве съ Подивьной было, довольно ернпвваліиое,
«нормъ "Притоковъ. Равъ заѣхалъ я къ Ивану "Лофровычу,
зммте который ва пескахъ живетъ. Со мной былъ,Нодю>
лавъ, да езде человѣкъ двухъ азъ нашихъ тамъ застава.
Время было послѣобѣденное, молодежь навеселѣ и пошли- луpammea. Хворостниковъ и.спрашиваетъ хозяина : «Скажи пажадуйста, Иванъ Со*ронычъ., что»то я у тебя за -дѣвушку
видѣлъ давича?»
— Гдѣ, «оворнтъ, сударь?
— Да, какъ а проходилъ сюда дворомъ, тамъ окомъ
мошка сидѣла какая-то въ аидвихъ комнатахъ. О чемъ ат»
она такъ плакала?
Digitized by vooQle
8                        соввимшіпвмъ.
— .Такъ себѣ дѣвушка, сударь, жалости ради ваялъ *а
* самъ теперь не радъ; все канючитъ, тоску-съ ваговмигь.
Ужь я ей в то и се. Говорю : что плакать-то, ороввдана ае
воротить, сама только поваяраспу надсажаешься. Гусармні
Ото лв онъ какой, или улаячикъ, прости. Господа* радулъ;.'..
. Глупа была — , наука, впередъ. будешь умнѣе, а плакатъ’ о
Ч«мъ?Такъ все въ толкъ не беретъ : реветъ, да в тольао.
Извѣстно: молодое дѣло,, дури еще много въ головѣ.
— Какой гусаръ? какъ надулъ? спрашиваемъ, в проста
м къ Ивану СоФронычу разсказать какъ это было.
РАЗСКАЗЪ КВАНА СОФРОНЫЧА.
,  «Да макъ, господа, вамъ разсказывать-то, началъ Иванъ
СоФронычъ : надулъ, извѣстное дѣло какъ надулъ : надулъ
да и только! Должно статься ракой побудь шалыга. Вчера
«Му мимО почтоваго двора и. вижу стоитъ у воротъ дѣвушка,
смазливая такая, да мало ли смазливыхъ дѣвушекъ на сиѣя бы и не посмотрѣлъ (не мало я ихъ видалъ на синемъ
вѣку), да больно плачетъ, вотъ такъ и заливается, точно вѣшать сейчасъ хотятъ, вндо жалость забрала. Остановился.
Что, говорю, дѣвушка, о чемъ это ты такъ заливаешься? Ова,
анай себѣ, реветъ. Да что, говорю, языка что ли у тебя
нѣтъ? — Молчитъ. Экое бабье отродье! думаю. Хнычь во хнычь,
по мнѣ все равно, говорю; жалости рш" спросилъ : можетъ
статься помочь можно. — ‘Нѣтъ нельзя :Вхалъ, говоритъ. — 
Кто, говорю, уѣхалъ? — Онъ, говоритъ. — Да кто, говорю,
онъ? — Иванъ Дмвтричъ, говоритъ. Что я теперь буду дѣлать
несчастная? а сама такъ на взрыдъ и реветъ... Межъ тѣмъ
народу вокругъ насъ собралось не мало. Думаю : дѣло извѣстное — Дмитрій ли Иавлычъ, Иванъ ли Дмитричъ или
Дмитрій Азарычъ все одна дрянь! Чтожь съ ней толковать-то. думаю, при народѣ. — Пойдемъ, говорю, дѣвица, потолкуемъ дорогой : твое горе смѣкаю; можетъ чѣмъ помочь
могу. Ну, дорогой гдѣжь о такихъ вещахъ разговоръ держать? Вотъ и привелъ я ее къ себѣ. Женѣ сказалъ, чтобы обласкала нѣсколько; поунялась немного; Ѣі в началъ разспрашивать: — кто, говорю, и какъ, в что? — Ахтерка, говоритъ, родители въ актерахъ то же служатъ. Одна дочь у отца, дѣтей
Digitized by vooQle
провииіняльная гризетка.                     5
мѣть другшъ; любили больно ее старики — па пряникахъ
знать взрмстнли. Учили, говорить, и рваной музыкѣ и наушагъ равнымъ, вотъ что учатъ: — города гдѣ разные и рѣки
есть или какой царь гдѣ жилъ и какіе бои были, — а пуще
всего влосать училъ родитель.. Таланъ, говоритъ,-имѣла къ
атому, потому что тонка больно была и легкости много имѣла’. И выучилъ оиъ ее атому вскусству'до тонкости; на театръ
иостуивла власата. Тутъ и случись съ ней бѣда. Праздникъ
какой-то большой былъ, кажись Никола, на театрѣ камедь
ила, потомъ пляска пошла. Она тутъ въ первый разъ публикѣ казалась. На грѣхъ о ту пору случись тутъ и этотъ гусарикъ. Извѣство., дѣвка она хоть, и щедушная, дд съ лица
красивая и прочія стати, конечно, для нашего брата, не рука,
а на господскій вкусъ преважныя. Вотъ онъ весь тотъ, вечеръ
кричалъ в ревѣлъ точно бѣшенный : браво! оора! въ ладоши
хлопалъ и ногами стучалъ, все, что бы она смѣкпула, что
она ому по вкусу пришлась; на другой разъ цвѣты ей бросилъ
и ваоиеаа въ нихъ, что вотъ такъ в такъ, любитъ'. Дѣвж
немного глуповата была : другая бъ отцу, матери показала,
а ома возьми ту записку, да спрячь; а онъ другую натачалъ:
отвѣта просить, несчастнымъ себя называетъ, что отвѣту не
имѣетъ; дѣвка повѣрила. Сначала, говоритъ, жалко стало его:
ну, думаю,что не написать, напишу — и написала. Человѣкъ онъ
видно бывалый : видитъ, что дѣвка-то подается, и разные ей
турусы на колесахъ подпускаетъ : вотъ-де онъ несчастный и
тоскуетъ-то, что видѣть ее — одно вишь ему счастье. А чего!
я думаю, изъ трахтяга не вылѣзалъ съ своей братіей, чай и
зависку-то тамъ тачалъ. Ну, а она, — извѣстно, какой дѣвячей
разумъ! — все за сущую правду приняла; справедливо же пословица говорятъ, что у бабы волосъ дологъ, да умъ коротокъ. Свиданія проситъ : видишь за кулисами-то народу безъ
оеремежъ толпится, нельзя сердечныя дѣла изъяснять. Садъ
что ли какой тамъ былъ для гулянья въ нхномъ городѣ устроенъ, такъ туда, пишетъ, приходи около полудни : о ту пору жаръ стоитъ, такъ народу мало бываетъ. Пошла дѣвка;
а ужь онъ тамъ : прифрантился для того случаю, конечно,
не въ примѣръ прежняго. Прикинулся, что невѣсть какъ радъ:
и руки цѣлуетъ, и анвеломъ-то называетъ в разныя надувательныя вещи строитъ. Жарко, говоритъ, здѣсь солнце печетъ
больно; зайдемъ въ кондитерскую: таиъ прохладнѣе, говоDigitized by Слоодіе
вО                       оовммвнвмъ.
ротъ, освѣжимся чѣмъ нибудь прохладительнымъ. Дѣйма
уперлась была, дѣло новое, пужливо нѣсколько, макогдямм
ѵдкихъ ресторанаъънебывала. — Как», говоритъ, имино, на*
«уда нельзя итти. — Оонему-жь, говоритъ, ««мая? «рда на*
ходятъ. Вотъ я, говоритъ, намедни въ.самой предсѣдаѵелымай
туда заходилъ : гуляли, говоритъ, а время жараое такое же
было, такъ и зашли оовѣнштмя, мороженое ѣли. ЗвйАежъ,
говоритъ : въ такую жару оріятнопрох ладиться чѣмъ набудз.
Иодумала дѣвна: отчего же ей не эейта, мапва предсѣдательша заходитъ, значитъ дѣло1 не зазорное. Вашм. В& айвъ
-маедееіякъ народъ тертый, ораву смекнетъ въ чемъляѣдо:
«ямъ тотчасъ же особую комнату и разнымъ цроняаімМЗльвынъ
в ливеру тоягь не забыли подбавить гдѣ нужно. КакоД иѣмшй разумъ, а «якъ лакарой-то его воразбааншь-,. ташь и
.поминай какъ авали- Малый-то не промахъ : тѣмъ яретеемемъ
'ваои-то дѣла и люобдѣлалъ. Послѣ тогой не«оному -про«ату
.дальнѣйшее дѣло вести не трудно: вее умасливалъ >ож, что
.женится*, что только- къ матери нужно отвивать. Время мани
тѣмъ идетъ: мѣсяцъ, друвой нрвшѳлъ; ому срокъ «ымодятш.
Вотъ онъ в говеритъ ей, что мать-де пишетъ : невѣсту жметъ
видѣть, чтобы онъ съ невѣстой къ ней пріѣхалъ; а «*<*,<воритъ, твой отецъ актеръ, а мать моя барыня знатная, то
и не нужно ей объ твоихъ родителяхъ знать: мы, говоритъ,
бѣжимъ, а потомъ ужь вогда можно, и к» родятелимъ «твншемъ. Ужь не внаю для чего, роабойника* мп> ее съ еобюі
то.повезъ : бросилъ бы ее на мѣстѣ, тамгъ ома «о крайней
мѣрѣ такихъ мытарсивъ-пю не натерпѣлась бы. Вѣра» дли
забавы хотѣлъ ваялъ, скуки ради -въ дорогѣ. Вотъ, не ао
пвѣвъ -будь вамъ сказана, господа, заключалъ.Иванъ’ і&мронычъ, кажись вы народъ ученой м куда съ камшиъ братомъ
«ужиномъ равнять, а вашъ братъ иногда того не сдѣламгв,
что ваша-то братья отпускаетъ : вобоитая гнѣва Божьяго.
Ужь, по моему, па большую дорогу съ дубиной выйти не въ
примѣръ честнѣе., чѣмъ такамъ образомъ губить человѣка.»
— Что же оня теперь хочетъ дѣлать? спросилъ Кворостлвиовъ.
« — Да в сама :еще не знаетъ, отвѣчалъ Иванъ €ооро>вычъ. Думалъ было отписать обо всемъ къ ея родителю, такъ
на-подъ-ладъ не дается : нѣтъ, говоритъ, отецъ меня больше
ве увидитъ, ие вынесу встрѣчи съ нимъ: пусть думаетъ лучDigitized by vooQle
ПРОВИНИММЬЯАЯ ГОМВТКА.                     61
во, что» умерло. Çmnaaa думалъ, что дѣвка-то слушать :
отрину. а- возомъ в* толцъ мажь: же ровенъ человѣкъ челевѣюу, we ваюему брату мужвпу яа по чемъ, то< ишюмуі’
смерть арвчиниѵь. Хоть актерка ева, а все не мужичка. : машв*то. бабы, — вотъ примѣрно сказать, моя- Аиисьз- Сидоровна «* — в другому мужику спуска не дастъ, а эту кажись
в. малый. мальчишка вабидигь. Добра-то ей я, думаю, не сдѣлазв,» можетъ статье* погублю дѣвку. Такъ по той причинѣ
«в- порѣшвжь не мѣшаться тутъ» а какъ сама придумаетъ,
такъ пустъ и дѣлаетъ.
Шалимовъ былъ тоже съ нами, въ то время, у Ивана Сооровыча. Вотъ онъ ц присталъ къ хозяину : покажи, да оеажм. ему дѣвушку.
— Какъ ее зовутъ? спрашиваетъ.
— Пелагеей, сударь.
— Ну, такъ покажи- намъ. пожалуйста, Поленьку, Иванъ
Сооревычф.
Иванъ Сооронычъ почесалъ въ затылкѣ,
«-* Не знаю, макъ быть-то, сударь, вѣдь стыдлива больпа дѣвка, какъ ее въ тацую компанію? Да по правдѣ сказать, прибавилъ оиъ, нѣсколько помолчавъ, я яе хочу брать
на. сваю душу грѣха въ такомъ дѣлѣ.
— И полно, Иранъ Сооровычъ, возразило ему нѣсколько голосовъ, мы такъ ивъ любопытства хотимъ врглявуіъна нее.
— Мы, можетъ быть, и поможемъ ей въ чемъ, говорятъ
Шмикоръ — право такъ, вѣдь мы: ребята добрые.
Иванъ Соеровычъ подумалъ, подумалъ и ушелъ. Минутъчереаж пять,, глядимъ, идетъ одинъ.
— Чао же-, Иванъ Сооренычъ, смрашиваетъ Шаликовъ,
гдѣ же Полинина?
« — Да. нейдетъ, сударь, пужлива больно, развѣ самивзкодите сходить.
Шалввовъ пошелъ.
Ужь не знаю, какъ онъ успѣлъ ее тамъ уговорить, только)
минутъ черезъ двадцать, глядимъ, влетъ омъ изъ-заднихъ
Минетъ съ- вакойъто дѣвушкой..-* Господа! говоритъ, рево*меадуюі вамъ Поленьку.
Смотрамъ: передъ нами стоитъ худенькая в блѣдненькая
дѣвушка лѣтъ шестнадцати, съ густой русой косой, тонкая
Digitized by vooQle
смнмпмп.
 стройная; п м болыяіхі теммокарихъ глазахъ тага
ого свѣту  жива, что маѣ, право, стало завидно. Первое впечатлѣніе произведенное аа насъ появленіемъ было до такой степени въ пользу ея, что, несмотря на то, что мы была
въ то время ве много навеселѣ, пикто азъ насъ не позволялъ
себѣ сказать пра ней латнаго слова : всѣ на перевивъ, съ
участіемъ распрашивалн дѣвушку о ея положенія л до такой
степени разчувствовались, что тотчасъ же сдѣлала въ пользу
ея подписку. Больше всѣхъ тутъ хлопоталъ Шаликовъ. Такъ
какъ у Ивана Соороныча, по его ремеслу, ей оставаться
было нельзя, то и положено было нанять ей маленькую
квартиру въ хорошемъ домѣ, омеблировать ее н дать ей
средства къ жизни, хоть на первое время, пока не обглядятся
и не выберетъ себѣ рода жизни. Между прочимъ предположено было открыть ей нѣчто въ родѣ маленькаго магазина, чтобы
она впослѣдствіи своими трудами могла поддерживать свое
существованіе. У насъ задумано, сдѣлано: на другой же
день были наняты для нея три свѣтленькія обитыя обояма
комнаты, ихъ драпировали и уставили хорошею мебелью; каждый нэъ насъ принесъ посильное приношеніе въ пользу гардероба Полинька, въ томъ числѣ и вашъ покорнѣйшій слуга
подарилъ ей кусокъ синяго гляссе на платье. Но этапъ съ
моей стороны дѣло и кончилось: я скоро увидѣлъ, что не въ
коня кормъ трачу, что мѣсто уже занято. Шаликовъ насъ
всѣхъ въ дуракахъ оставилъ, да еще плутъ хотѣлъ увѣрить
насъ, что онъ не имѣетъ къ ней другихъ отношеній, кромѣ
участія. «Вѣдь вы знаете, говоритъ, у меня такой характеръ:
не могу видѣть несчастія ближняго, чтобы не принять въ
немъ живаго участія, вамъ извѣстно, говоритъ, господа, что
я не въ ней первой принималъ участіе: я, говоритъ, помогалъ и дряннымъ людямъ, а это такое существо, о которомъ стоитъ позаботиться. Я никакъ не ожидалъ, господа,
говорятъ, чтобы вы такъ низко думали обо мнѣ.» Правда,
нашлись дураки, которые повѣрили его словамъ, но конечно не я.
« — Ну, говорю, любезный, надувай него другаго, а меня
братъ не проведешь. Конечно, это было бы очень пріятно *
полезно для твоего кармана: вѣдь въ противномъ случаѣ всѣ
эта блестящія бездѣлушки я куски матерій пришлось бы
тебѣ покупать. Пускай подвизаются въ пользу твоего карDigitized by LnOOQle
пговннціяльнля ГНПВТЖА.                     6*'
шва другіе; «же люблю тратить деньги только для собственнаго удовольствія.          *
Онъ засмѣялся, да говорятъ: «У тебд, Притоковъ, оДнм
только грязныя, да скандальныя вещи на умѣ».
Съ тѣхъ поръ мы съ ПолинькоЙ очень рѣдко видались:
развѣ когда пріятели затащатъ. А ови частенько у вей бьй
вали: полюбили очень, и знаете за что? за наивность и невинность! Пріѣдутъ бывало гурьбой. Изъ оковъ-то видно,,
какъ ѣдутъ, такъ не мудрено, что всегда застанутъ ее за
работой; сидитъ себѣ одна, наклонивъ голову надъ шитьемъ
и будто бы не замѣтила, что ѣдутъ, притворится изумленною, обрадованною. Тутъ кто во что гораздъ: одинъ вроситъ
шить, другой предлагаетъ кроиуь: «я, говоритъ, кузиночка
(кузиной всѣ ее называли) превосходный закройщикъ»; третій кричитъ     кузиночка, вы устали душечка, посмотрите какое у васъ изнуренное личико, дайте я вамъ помогу, подѣлаю что нибудь. А она прикинется утомленною, жалуется на
слабость здоровья, слезки иа глазахъ покажутся. Слабыя
сердца таютъ, кошельки раскрываются. Конечно денегъ никто ей не осмѣлится прямо предложить: все идеалисты — 
люди съ тонкими чувствами, да она в сама не возьметъ денегъ, понимая характеръ своихъ покровителей. Все»то дѣ-.
лается деликатно: вдругъ заплатится, напримѣръ, неизвѣстно
кѣмъ за годъ, а иногда и за полтора впередъ эа%я квартвру и содержан или присылаются къ ней для обученія
дѣвушки уже всему выученныя на самыхъ выгодныхъ условіяхъ. Она будто бы ничего незамѣчаетъ, мила и наивна со
всѣми, играетъ съ ними, какъ съ дѣтьми; одного посадитъ
витки держать, другаго разматывать, третьяго заставитъ помогать ей натягивать кисею на пяльцы — и всѣ довольны.
Скучно кому, она какой нибудь дѣтской, наивной выходкой
развеселитъ, заставипохохотать. Надо отдать справедливость,
у ней всегда было весело. Стонъ бывало стоитъ въ комватѣ:
’ кто кричитъ: «кузиночка, миленькая, добренькая, позвольте
ооцаловать плечико», «и мнѣ кузиночка», кричитъ другой — 
«посмотрите, вкдь я цѣлый мотокъ размоталъ»; болѣе смѣлые
просятъ и въ щечку, а окончится одной только ручкой.
Скромненькой такой прикидывалась: бывало начнутъ очень
приставать, тотчасъ в слезы на глазахъ. Разжалобитъ бестія:
Digitized by ooQle
OMKWHIIIW».
дойдутъ умаливать ывуевімни*, дужечин, виноваты-,- пролай
те, ей-ей не будемъ никогда»!
« — Я, говорятъ, на>васъ н несержуоь, гоенодаѵ сЧчёго
«ы это ввали? Ди в «акѵе а имѣю право на васъ сердитм**:
я - доставлена въ таѵон положеніе, что не- смѣю и не должна
обнжэтьоя».
При* этомъ сдѣлаетъ такую постную рожицу, точв-пъ-точа
угнетенная невинность.
Это еще больше задѣнетъ за живое молодежь: начнутъ
упрашивать: «увѣряемъ честію, кузиночка, мы не хотѣли ваеъ
обижать. Не сердитесь, пожалуйста».
— Съ чего вы это взяли? я вамъ говорю, что не сержусь, говоритъ,                 
Къ ней еще сильнѣе пристанутъ: «Улыбнитесь,.кузиночка,
дайте поцаловать ручку, тогда повѣримъ».
Она улыбнется и ручку протянетъ. «Смотрите, говоритъ,
кузены, не обижать впередъ вашу кузиночку».
Бестія Шаликовъ тутъ же вмѣстѣ съ нречнми канючитъ,
я, думаю, самъ хохочетъ надъ другими въ душѣ.. Тонко она
умѣла ми» саоиі дѣла: бывало этихъ дурней ми- чемъ не
увіфшвь, что она ихъ. всѣхъ дурачитъ, что у ней есть люг
боавмъ. И выбрада-зо себѣ нога? Шаликова! Такъ, себѣ
моапданъЯтакой-зо-: бѣленькій, худенькій, вѣчно больной, да.
в> оосге-яніа-ге у него- большаго не было.-Тутъ были- канія
молодцы, напримѣръ, братья Алавердовы: кровь съ молокомъ,
мужчины видные и сосТояніе-то. нечета Шаликову; или — гусаръ Кертицкій. Что это былъ, за чудный- малый! однимъ
слономъ,.душа общества н красавецъ собей, — никакъ не могла
добиться: все выѣзжала только на однихъ обыкновенныхъ,
ласкахъ, Но всего- смѣшнѣе, всѣ была увѣрены въ безукоризненности ея поведенія до глупоствВсего болѣе поддерживалъ ага убѣжденіе образъ ея жизни. Сколько разъ молодежь, набившись въ ея маленькой комнатѣ, какъ сельди въ
бояевиѣ, чувствовала необходимость перемѣнить квартиру,
кувиночки на- другое болѣе обширное намѣщеніе, и предлагала ей- это, но-она упорно отказывалась. «Зачѣмъ, госнодаъ,
говорила- она, «мнѣ и здѣсь хорошо!»
Когда Алавердовы- наняла а отдѣлала для вей врег
красный домъ, она, слушая ихъ просьбу принять отъ нихъ
Digitized by Google
птоцднціяльндя ггнзетка.              ж   *5
ит      воацюкъ, -съ грустной улыбкой сказала* — зааете,
госвода, стажа Пушкина:
Ва зелеаой вѣткѣ
Втачка распѣвала;
             Въ золоченой клѣткѣ       е
 Втачка замолчала.
Я ае хочу быть этой пташкой. Бела вы, говоритъ, такъ до*
бры, и вамъ непремѣнно хочется сдѣлать мнѣ пріятное, — найun мнѣ на лѣто доменъ, въ которой инбудь изъ окрестныхъ деревень. Этотъ подарокъ доставитъ маѣ истинное удоммьствіе, хоть онъ въ сотую долю ничтожнѣе того, который сей часъ вы мнѣ предлагали.
Жать въ деревнѣ, говорила она срікновенно, доставляетъ
ей верфйшее удовогвіе. Прнтворялась-л ова* и тутъ или
п саномъ дѣлѣ любила деревенскую жизнь, не знаю. Только
иждый годъ акуратно уѣзжала на лѣто въ деревню и всегм. съ кѣмъ нибудь.                          *
— Какъ же господа, толкуетъ бывало молодежь*, когда
«м начнетъ сбираться въ деревню, кузиночкѣ будетъ скучно
одной въ деревнѣ, пожалуй обидятъ еще ее тамъ.
— Да, кузены, говорить, безъ васъ мнѣ будетъ скучно.
Кто хочетъ со мной ѣхать?*
Въ подобныхъ случаяхъ всегда поднимется бывало такой
гвалтъ, что ничего не разберешь: каждый хочетъ ѣхать. Но
ова вег выберетъ того, кого ей нужно. Только дѣлаетъ
такъ ловко, что всегда всѣ оставались довольны. Я, говоритъ,
ве хочу васъ отрывать отъ дѣлъ, кузены: пусть ѣдетъ со
ивой тотъ, кто всѣхъ васъ лѣнивѣе и празднѣе.
Тутъ каждый начнетъ доказывать, что нѣтъ празднѣе его
Человѣка на свѣтѣ. Крикъ пойдетъ страшный. Бывало Хворостниковъ (онъ такой маленькій и худенькій) не можетъ лротісавться къ ней взлѣзетъ на столъ, да черезъ спины другвхъ а кричитъ: «кузиночка выслушайте: взгляните на меня
маши хорошенькими глазками, сюда, по выше.»
— А, это ты малютка? скажетъ.
« — Я кузиночка, самый пламенный изъ оботкающихъ
асъ.
« — Пропустите его, господа, скажетъ.
Хворостниковъ тотъ часъ-же пріютится у ея ногъ.
т. ІЛѴ. Отд. 1.                                          
Digitized byCiOOQle
et                       СОВТЕМКНЯИКЪ.
:       Ну чтф, говоритъ, малютка, что ты мвѣ> хояемю
сказать?
« — Вотъ что, кузиночка: всѣ они народъ дѣдовой: кто
собаками занимается, кому за лошадьми нужно посмотрѣть
какъ вхъ на кордѣ гоняютъ, кто непремѣнный членъ клуба,
однимъ словомъ всѣ при дѣлѣ;'я же ничѣуъ не зіимаюсь,
лѣнтяй первостатейный, только знаю спать, да ѣсть? да волочиться за< вамм. Скажите послѣ э>ого, мыкволи яяйгв*>че- ловѣка бонѣ*- меня празднаго?
Но Шшиновѣ оказывался всѣхъ* празднѣе, а потому* всег да и выбирался сопутствовать ей въ дерейиЮѵ При этомъ,,
чтобъ не возбуждать, подозрѣнія, она сдѣлаетъ, скучную рожицу и скажетъ: «а чтобы миѣ не было скучно еъ Шелшеовымъ, я возьму съ сой малютку : онъ меня будетъ развлекать. Но танъ ли малютка?»           _                   ф е
«< — Непремѣнно, кузиночка: стручка будемъ вмѣстѣ воровать, по деревьямъ, лазить: птичекъ маленькихъ доставать,
червячковъ собирать, бабочекъ разводить, а Шалимова заставимъ з» домомъ смотрѣть, хозяйствомъ заниматься, а- если
что «въ неисправности будетъ, я ему уши. надеру по вашему
приказанію.
Она смѣется. Мой* малютка умница, говоритъ, вотъ тебѣ
за это коноетку, я поцалуетъ еЛ. И вы, господа, будьте
тоже умниками-, не забривайте вашей кузины.
« — А коноетка будетъ, кузиночка?
. « — Вѣдь- вы не мдденькіѳ, господа.                 * #
» — Этавой' счастливецъ Хворостниковъ, подумаешь*, кричатъ со смѣхомъ въ нѣсколько* голосовъ, и всѣ уходятъ ВНОЯЬ
 вѣ довольные и собой И хозяйкой. А она отправляется' съ
Шаликовымъ и Хворостниковымъ въ деревню.
Молодежь поболтается, поболтается въ. городѣ, надоѣстъ
— Скучно, господа, говорятъ, надобно ѣхать къ кузиночкѣ,
сельскимъ воздухомъ попользоваться. — Что ж«, говорятъ,
ѣхать такъ ѣхать!
Я не разъ оамъ участвовалъ въ подобнаго рода поѣздкахъ: ноду соберется-человѣкъ двадцать, кто винъ беретъ,
кто проймвію, кто музыкантовъ; при этомъ, конечно-, не
забываютъ и приличныхъ подарковъ кузиночкѣ. Одинъ я л
этомъ случаѣ велъ-себя непростительно: всегда, пріѣзжемъ съ
пустыми руками.
Digitized by LooQle
ПГОВВНЦІЯЛЬВАЯ ГРИЗВТКА.                     67
 А что она?' спросилъ я Прятокова.
« — Посмотритъ ва меня, улыбнется и только. Впрочемъ
в        которые даралв, рѣдко слышали отъ нея благодарственные спичи, какъ это дѣлаютъ другія: киваетъ головкой,
улыбается при этомъ, вотъ и вся благодарность. * Бывало
пріидемъ часовъ около восьми вечера, какъ разъ въ то врена, когда она гуляетъ. Смотримъ, бѣжитъ Хворостниковъ,
что есть духу. «А, господа, это вы?» говоритъ, «кузиночкаетце издали васъ узнала, подождать велѣла. Ухъ какъ усталъ!»
« — Ничего, маменька за это конфетку дастъ, смѣется
бывало Пилюкинъ.
« — Конечно, говорятъ: она добрая.
« — Вотъ счастливецъ! кричитъ молодежь вылевая инъ эки->
пажей, и всѣ; бѣгутъ ей «а встрѣчу.
« — Какъ это мило, съ вашей стороны, господа», говоритъ она съ наивной улыбкой, «какъ я вамъ благодарна!» Тутъ
начнется здорованье : кто проситъ ручку поцаловатъ, кто
мальчикъ, кто щечку, кто рекомендуетъ вновь пріѣхавшихъ;тамой смѣхъ, шумъ, гамъ, точно собраніе су машед ш ихъ. И
точно было отъ чего-съ ума сойти: въ эти минуты она была
такъ хороша, так мила, что даже я, пе смотря на нашу
обоюдную антипатію, глядя на нее, неразъ посылалъ ко
всѣмъ чертямъ Шаликова. Она и безъ того была всегда хороша, а тутъ вся разкраснѣлась отъ быстрой ходьбы, кровь
такъ и хочетъ, кажется,. брызнуть изъ щекъ, глазенки такъ
и блещутъ изъ подъ., широкихъ, полей тирольской шляпы,
слегка надвинутой на лобъ, губы сжаты въ такую миленькую привлекательную, улыбку, какою- могутъ улыбаться только одни дѣтскія натуры, какъ, сказалъ однажды Шацкій.
Каждое ея слово-, дававшіе было свободно, естественно,
просто, но въ то же время такъ мило в граціовно! При этомъ
(продолжалъ Притоковъ) всѣхъ болѣе приходилъ въ восторгъ
твой товарищъ по университету Кохъ. Бывало бросится передъ ней на колѣни и пойдетъ декламировать стихи. Откуда
слова берутся. Другой разъ такія уморительныя вещи говоритъ, что она и всѣ мы такъ и падаемъ, хохочемъ. Впрочемъ
ей это очень нравилось и она всегда говорила, что Кохъ дѣлаетъ ей лучшіе подарки своими экспромтами. Нѣкоторые-изъ
нихъ она заставляла - Коха списывать и дарила нямъ : «это,
Digitized byCiOOQle
И                       СМВЕМЕШШКЪ..<
господа, говорила она, вамъ па память обо мнѣ * когда амня не будетъ.»
— Что же это за стихи, спросилъ я Притокова. — Не
припомните ли?
— Такъ разный любовный вздоръ, отвѣчалъ онъ. На
стихи Кохъ былъ большой мастеръ, въ особенности, когда
въ головѣ гремитъ: тутъ откуда берется что. Какъ-то разъ
у Полиньки была пирушка: винъ было вдоволь, обѣдъ славный, хозяйка такая миленькая и веселенькая; было довольно
весело: остротамъ и шуткамъ не было конца, все это хохотало, шумѣло, кричало; казалось, самыё стѣны хохотали.
Знаете ли, когда человѣкъ на веселѣ, ему удивительно бываетъ трудно справиться съ своимъ собственнымъ языкомъ.
Отъ другаго, отъ третьяго в въ годъ слова не добьешься*
а тутъ такъ разболтался, что премидый человѣкъ, да и только.
Такъ никто въ карманъ за словомъ не лезъ. Полинька, сама в
не пила, бывало бокалъ выпьетъ, но больше ни зачто. Приноравливаться ли она умѣла къ намъ, или въ самомъ дѣлѣ
у нея былъ такой живой, рѣзвый характеръ и тонкій умъ,
чортъ ее разберетъ. Въ тотъ вечеръ она была удивительно
мила и находчива. Кохъ не утерпѣлъ и сказалъ экспромтъ.
Вотъ эти стихи, я нѣсколько помню, мажется такъ начинались :
Я предъ тобой преклоняюсь, кузиночка.
Ты выше сплетенъ пустыхъ;
Что предъ тобою Фаншета и Миночка
Въ пышныхъ гостиныхъ своихъ!
Скучно въ ихъ обществѣ: вѣчно солидныя,
Скованы страсти у нихъ;
Стройныя талія, плечики видныя
Глазъ не чаруютъ моихъ.
Нѣтъ, надоѣла та жизнь опостылая':
Точто во снѣ на яву!
Только съ тобою, кузиночка милая,
Я сознаю, что живу.
Здѣсь на пирахъ у тебя очарованный
Я уношуся въ тотъ міръ,
Гдѣ у гетеры страстями взволнованный
Римъ собирался на пиръ...
. Дальше позабылъ, сказалъ Веніаминъ Григорьичъ, да съ
васъ достаточно и этого образчика экспромтовъ Коха: остальDigitized by vooQle
ПТОВИВЦІЯЛЬНАЯ ГРИЗЕТКА.                    Вэ
me- что-то въ родѣ этого. Вотъ тагъ-то мы и прОво/пмѣ
бывало мее лѣто. Вечеромъ гулять отправимся куда* нибудь;
а оттуда къ вей чай шить. Тутъ снова начинается исторія;
вечеромъ-то на травѣ еыро, роса, а она,какъ ребенокъ мялепыпй, бѣгаетъ все по травѣ, ножкя-то и'ойажутся промой
чоамыми; надобно ихъ высушить и согрѣть; Всѣ Па перерывъ
вроеятъ заняться этой профессіей. Какой нибуДь счастливецъ
удостоится сушить въ своихъ ладоняхъ влажный чулокъ, нокрывевшій маленькую ножку Польки, и десятки рукъ прикроютъ его руки. Она смѣется. Наконецъ, по усиленной
просьбѣ, и другая ножка, выскользнетъ изъ-подъ платья н
поступитъ во владѣніе какого Пибудь тоже Счастливца. Тотѣ
начинаетъ дразнить другихъ: погрѣетъ, Погрѣетъ ножку въ
ладоняхъ, подыщетъ на пее, раскроетъ (нате, дескать, смотрите какова ножка) поцалуетъ ее, да И спрячетъ снова. Начнется крикъ: «кузиночка, онъ насъ дразнитъ, пробейте' его.»
Кончится тѣмъ, что она подожметъ ножки подъ себіі. «Теперь
довольны, кузены?» спроситъ.                                    1
« — Довольны, кузиночка. Пусть лучше явному не'будетъ завидно.
Случалось, бывало, понравится деревенская жизнь, «Ы *
загостимся долго. Такъ, какъ бы вы думала? она безъ‘всякой церемоніи скажетъ: «вы мнѣ, кузены, надоѣли до чрезвьгчайвоств, пора вамъ отправляться въ городъ. Мнѣ, говоритъ,
хочется попользоваться тишиною сельской жизни.». Конечно,
она это говоритъ улыбаясь, но все таки, каково? Другіе бы
иа ихъ мѣстѣ обидѣлись, а наши дурни восхищаются еще:
какая наивная дѣтская откровенность! «Душечка, кузиночка,
кричатъ — виноваты,' загулялись немного; Да и какъ' бЫлЬ
уѣхать-то рано г жалко съ вами разстаться.»
« — Развѣ вы малютки, господа. Поѣзжайте.
« — Намъ будетъ скучно безъ васъ, кузиночка. Позвольте
хоть еще раза два пріѣхать.
Она засмѣется. «Ахъвы дѣти,'говоритъ, ну хорошо, пріѣзжайте.»
Мы уѣдемъ, а недѣли черезъ двѣ опять нагрянемъ, в
войдутъ по прежнему пирушки, да гулянья. Такимъ образомъ, все шло, пока не познакомился съ ней Шацкій.
И нознакомплъ-то его съ вей я. Какъ-то разъ мнѣ было
невыносимо скучно. Что вы съ такимъ удивленіемъ смотрите
Digitized byCiOOQle
70... с<ич*мнмінть.
на„неея? спросилъ вдругъ Притоковъ. 'Вы думаесе.,. яле
способенъ скучать? Еслибы зшыв.'Мніъшнѣ лшррда бываеяів.
«Кучно! Иногда такай.выдастся вечеръ: лѣва сіраишая,
ѣхать никуда ве хочется, а.дона.тоска, -вечѣмъ<рѣшительно
заняться.. Вотъ въ одинъ ивъ такихъ вечеровъ.думалъ, лумалъ., какъ бы себя рмвлеяъ; хотѣлъ быдо.къ Соомцоиасж
ѣхавь,.да оав.поутру маѣ говорили, что.пеѣдутъвъшаевврадъ; къ другимъ же что-то не.тянуло..Думаю, доѣду >оъ
маскарадъ:.посмотрю, во крайней мѣрѣ, что тамъ.дѣлается.
Пріѣзжаю: «давка страшная, мески вившатъ,.ховь ушнізашатъ
.такъ.рвору..Скука иеоьмоенман: маски., мшъца.смѣхъ,
одни не подходитъ; знаковая молодежь вся црн  своихъ мѣстахъ: котъ шепчется въ углу-съ ночью.,.друоой-набрался
въ закрытую ложу съ хиролькой. фу макая скука,/думаю.
Вернуться летѣлъ домой. Вдругъ откуда.не -мзывноь Митька
бѣжитъ.л -не.смотритъ.
« — Постой, ловчей, говорю, гмоймилый,. оъ гзнмемымя
нужно здороваться.
'<-п- Алъ*, говорить, намни, некогда.
« — Пѣтъ, говорю, погодя, прежде скажи.куда.ты бѣжишь?
« — Отвяжись, воворигь, пожалуйста!" тебѣ говаряп, нѣкогда. < Ахъ,-гдѣ, гмермтъ ота? Это ты.все!.в аамвтадсягв*
тддпѣ.
« — браво» геварю,мой милый, успѣхи «дѣлаешь на водрищѣ нѣжныхъ чувствъ.
Смотрю, ужь «го а «дѣдъ.простылъ. Ай.да* ♦внаитрооъ,
4умакч кто бы ото ему вскружилъ голову? Это минтереео.вало меня. Посмотрѣть, думаю, кто бы это такая-, подтрунить пригодится лновда ва его счетъ. «Долго -я его искалъ,
наконецъ нашелъ: сидитъ на сценѣ о смотрятъ на танцующихъ.
« — Что, спрашиваю, ты это одинъ сидишь?.Къ мемугже
хы. дампа такъ рвшоя отъ.мемя?
« — Нельзя, говоритъ, было: прехорошенькая масонка>:и
какад.у маеньсал!...
м — .Прекрасно,. говорю, Митька, дѣлай; усиѣхя, «.мой
милый.
« — >Сей «асъ,. говоритъ, придетъ, самъ увидишь (какъ
хороша.
Digitized by LjOOQle
НР0ВИНЦ1ЯЯММ* МЯ8ЕТКА.                          74
»** А              спрашиваю.,
*»*- «Съ 'студентомъ волькнруетъ.
*'«*- >Емъ, думаю, досмотримъ, -что эантичм..
Смотрю: астатъ съ студентомъ кадая-то тирольца.
« — Не эта-ля спрашиваю?
«-*- Ова, говорятъ.
« — Дѣйствительно сложена ве дурно. Кто это?
Самъ говоритъ, -не зная» : выаче только п первый
part встрѣтвлъ.
»«*~Тм мевя Митька удивляешь, гонарю: я макакъ ие
подозрѣвалъ въ тебѣ способности такъ скоро веанламеямься.
Лодысо >мы такъ говоримъ, а ова тутъ какъ тутъ :.усѣлась возлѣ Митьки и мевя лорнируетъ.
« — О чемъ это ты, говоритъ, Притоковъ, «яреповѣдусшь?
« — Развѣ ты мевя зваешь, маска?
« — Кань., гймрнтъ, тебя ве вмть.: ктоітебя -здѣсь ве
знаетъ? Вѣдь это ты только своахъ знакомыхъ-не уандвпи.
Здравствуй, говоритъ — и ручку -процягвваетъ,
« — Ручка-то ручка, Притоковъ, кричитъ Митька, какова?
Вижу ручка въ самомъ дѣлѣ ве дурна :> такая -маленькая
в пропорціональная. Думаю : кто >бы -это такая? ефапомцваю
войнъ амапгъ эвакомылъ.; Между тѣмъ ввжу„ что Митькѣ
непріятно, что я тутъ стою и мѣшаю ему бесѣдовавъ. Мѣгміать къ подобнаго рола - обстоятельстмкъ -ввкэму.«сгодятся,
л» -въ -особенности пріятелю, но этому я постарался’поскорѣе
оставвть івѵъ ягъ двоемъ. Отошелъ -въ сторону в наблюдаю
мго будешь. Тутъ я только убѣдился, что умная в хрродвеньАая шевщвва -можетъ в ямъ ФЛепмалгвва вдѣлать щндаио
человѣка. Митька мой тамъ увлекся, съ таявмгъ -жаромъ чтото говорилъ -я такая живость -въ-мемъ яшыааь., лго.д.чмю-хрѣлъ--только -м удя вдался. Зеобмытатвомемя взяла смльвое;
-.думая» — дождусь до тонна маскарада, а ужь.уяваю..Янмяе
ври разъѣздѣ узнать нетрудно; стоитъ камой нибудь інЛліжоаеай давъ -лакею и дѣло-въ шляпѣ. -Но-тутъ вышло не
-нвШіі:.ааТОя съ вей ее было, да- в -экипажъ-то- екнаимя наемный. :Нечого ідѣиать, прямилось проводить ее до,дому..!И
пришлось же мнѣ поколесить за ней по городудо >омж
поръ 'Ѣеаъ -аиости -ие мопу -вспомнить..Представьте;<мбѣ* мы
овновъ тридцать дали тагахъ панъ московская, да еще -на
Нормѣ градусовъ въ двадцать; сѣрко мой в теперь безъ задDigitized by vooQle
72                        совршвнвнкъ.
нихъ ногъ по милости ея : колесятъ себѣ бестія пв гврюду,
а домой не ѣдетъ. Я кричу ей : хоть до свѣту ѣздя, маска,
я я ве отстану, пока но узнаю кто ты, в настоялъ ва своемъ.
Вообразите-же какова была моя досада: маска-то была — Полинька? — Ну, ужь, говорю, плутовка, я ва эго отомщу.
А ова заливается хохочетъ. — Это вамъ, говоритъ, влказавіе ва любопытство.
На другой день, только что я всталъ, является Митька.
« — Здорово.
* — Здорово. Ну что, говорю,. Мотька, какъ провелъ вчерашній вечеръ?
в — Не дурно, говоритъ. Что за масочка! жалко, что я
ве могъ узвать кто ова.
« — А я узналъ.
« — Врешь.
 Спроси, говорю Полюлива, онъ тебѣ скажетъ.
' «-J- КаКъ*Же ты узналъ?
« — Ну, говорю, тебѣ до зтого дѣла нѣть, какъ я узаалъ
только узналъ.
« — Кто же ова?
Одна моя знакомая.
4-- Послушай, говорятъ, Притоковъ, познакомь повмлуйста меня.
*-Изволь, говорю, я нарочно для этого и разговоръ saвелъ объ эТомъ : вѣдь ты Филантропъ, авось она у тебя имъ
головы немного- дурь-то повывѣтритъ. Овъ смѣется.
На 'другой зевь я заѣхалъ за Митькой и вмѣстѣ съ нимъ
отправились къ ПоливыгЬ. Пріѣзжаемъ: -сидитъ за работой,
наклонись надъ пяльцами, въ простенькомъ холстинковомъ розовенькомъ-платьицѣ : все такъ къ лицу, просто и мило.
4і — Вотъ, говорю, Полияька, рекомендую вамъ моего знакомаго — Дмитрій Сергѣичъ Шацкій, но просту-же Митька;
Малый хоть куда.Ова приподняла голову и посмотрѣла на него съ такой
миленькой улыбочкой. — Очень рада, говоритъ Дмитрій Сергѣичъ; ваеъ видѣть у себя, я съ вами давно желала везнакоииться.
 Митька такъ весь и вспыхнулъ : взялъ протянутую къ
нему ручку в не знаетъ что съ ней дѣлать, — растерялся Весь.
Вижу малый-то не опытенъ, срамъ за него, да я только. Я
Digitized by vooQle
ПРОЖИНШЯЛЬПАЯ ГРИЗЕТКА.                       ЛГЯ
«им»» этакъ : стираюсь насмѣшкей поставить его ва должную съ ней ногу; куда! онъ еще больше конфузится* з ।
« — Вы, говорю, Полинька, меня извините, что. и вамъ
краевую дѣвушку привезъ вмѣсто молодаго человѣка. Виноватъ, говорю, во зналъ за нямъ до сего дня такихъ качеетв*.
« — Вмпротявъ а вамъ благодарна : я, говорятъ, очамъ
люблю такихъ людей — это показываетъ, что Дмитрій Сергѣичъ человѣкъ еще неиспорченны, Мы съ нямъ сойдемся.
Но ваявъ да* Дмитрій Сергѣичъ? сказала она тагамъ вкрадчивымъ голосомъ, что Митька мой отъ душевнаго, волаонія
сдѣлался красенъ какъ ракъ. — Я только, говоритъ, одному
удивляюсь, камйъ образомъ Дмитрій Сергѣичъ могъ бывъ
другомъ съ такимъ человѣкомъ какъ вы, г. Притоковъ?' <
а — Это, говорю, почему?.
- Тутъ она  пошла на мой счетъ острить. Видите я, но ея
шгѣнію, ноіожъ на изношенную тряпку; что все, что во мнѣ
было хорошаго истаскалось в вытерлось; что никакая умная
женщина не можетъ любить подобнаго мнѣ человѣка.* мчто
я «югу разсчитывать только на любовь какой-нибудь : дурочки,
которая прельстится моей смазливой рожицей и ухорскими
чшмерамн... Каково! Конечно, ясъ своей стороны въ„доджу не
«мгалоя? Между тѣмъ пока мы съ ней толковали объ этемж.
Митька по-немногу пришелъ въ себя, ободрился : видитъ яхо
ОМгдеряоггь его сторону, подсѣлъ къ вей в тоже па меня
Wnirb; тоже дрянью называетъ. — Вы говоритъ, Полпька,
знаете ли ли почему я съ нимъ друженъ? потому что. онъ игъ
дряни лучшій.
ПзмлНлъ онъ меня страшно. Я взялъ шляпу ж уѣхалъ.
Послѣ этого я совершенно бросилъ ѣздить къ Оолинькѣ, съ
МвтЫГбй видался очень рѣдко и то въ знакомыхъ домахъ;
ta'Мнѣ онъ почта пересталъ ѣздить, я тоже. Такъ прошло
нѣсяца четыре. Какъ-то разъ подъ вечеръ сижу я у себн
дома. Входитъ Шаликовъ и Хворостниковъ съ гамъ. Слово
й слово разговорились. Жалуются на скуку.
— Какъ, говорю, госвода, развѣ вамъ нынче съ Полинькой
«жучно?
_ Мы у ней нынче не бываемъ.
— Давно-ди?
— Мѣсяца уже съ три будетъ.
— Это, говорю, почему?
Digitized by vooQle
w                         *«МРВ*МВИШ.
— іНовому "иго vu монзмъ «воими 'ШигЬщеиіиалі ведѣвзпиъ
«й мнете вреда.
— Это, ішп образомъ? опрашиваю.
— Да тмиь, говорятъ; ѵы ухаживали эабіоланьной *60*
ммиюй>оолежвтельной цѣли.единстввнно отъ удовольствія прочммвзггь врвая съ такой хорошенькой дівупнгой, а ІНвцній мотввгь *на ней жеваться в въ добавокъ иравнтся Солиямі.
Яри чмп-аже онъ ревнивъ ужасно. Такъ съ нашей >етвраями
4м» ввело мѣшать счастію дінушки, изъ «а пустымъ этвимлючеокихъ расчетовъ.
М'тутъ Шали имъ хотѣлъ надуть, просто, >я >душла, «блюдамъ яотему что > недоѣла!  И этотъ; шавкмХвервствемжъ жуля
же! *- Ты непредставили, себѣ, говорятъ, Притоковъ,-.жазий
ревнивецъ этотъ Шацкій: бывжго'Пел«вь«а,аообнжнвмнію,
шачнетждурѵчоЧьсв «взбудоражить чмѣ -ивлосш, а> аш «такъ
Энь ж ноблѣдиѣеть, а іужь аоцаіюевѵь--жуда! Яакъгооарааъ
вш женя яри венъ оовалевма, такъ >вмь валроааыъ лажа,
(тажав лпрвеоть! Я ва чте она имбитъ этавого‘урода?
гёцуетя додѣли двѣшослѣ этого, ѵакоинты wмвѣ Мввзжа.
НІщгвы юто, 'іжмрвтъ, Притоковъ, со штйвыэабылжвмвві?
.Да, оооврю.’Жой'Жиіплй, тебя трудно» мнайтн-л»,:і во»
денегъ >«дѣ 'выіироиадоешь;* при тоѵь в санъ ты>мелвм.«вмг
оакь, ' чтобы іоэззмвяъ 'обо >мнѣ.
ш-нИзвени, говоритъ, нраво /виноватъ; >я.marne ідовѵв
лввдѣ не бываю: все < у Волввьнв. Ахъ кажое охо>«Н4ВЯМЮВ
дпвдавьице! Да/чво ты у ней ее бываешь?
« — Некогда.
Воты вздоръ вмкой. Ты ясе еяце сѳрдвшвм за то.
« — Стоитъ, говорю, оермюіъоя на никую дрянь.
'« — Ну, <жол«а, говоритъ, 'Притоковъ; «вѣдь ів «амъ,лві
«аовазаль ей много жалкаго, а ова нвсколыіо не оердилеядыі
тбя; у івеяиаго свей взглядъ ва вещи.
и — іКто тебѣ певвритъ, что >и «оержуоб?
« — Такъ поѣденъ,.говоритъ, къ вей,.«ли ижоерлипьол.
м — (Вожа«уй.,'>г«ворю. Да только, чтоягебѣ:«рвшла и
Фантазія тащить меня къ ней; вѣроятно, не она тебя Щроеми
объ этомъ: мы съ ней всежка отличалась іантамва'меАиругъ къ
другу.
« — Нѣтъ, мнѣ хочется.ісаному, чтобы ты бывалъ у_насъ;
лосдотрѣлъ какъ все хорошо я устревлъ.
Digitized by vooQle
ПТОВВИМНВІНЫІ НВИЭЕТКА.                        7S
«« — 9 л*л!! Воя» м, гмОрю., <ужь пекъ гбовьшіе же
успѣха ты бетъ меня оказалъ.
— .-Ты, поворотъ, пожалуйста, же надумай -чего нибудь:
<в, товормтъ, шривымъ такъ часто бвівать у нея, что иногда
забываю -о своемъ собственномъ домѣ. Ты не1 повѣришь, пь
веригъ, -Прятокешь, -шитая іэтедеѣрая и милая дѣвушка; нра<но, во аышап бы отъ- вей.
« — Волочиться, говорю, дѣло не дурное, только смотри
какой нибудь глупости не сдѣлай.
Пріѣзжаемъ мы къ ней. Смотрю: квартдрпа все та же, но
обстановка измѣнилаоь; зоо такъ и-отмывается роскошью и
богатствомъ: исчезли и<-едѣ|ы- лрмквваъ -скромненькихъ подъ
орѣхъ диванчиковъ, ситцевой -н-квеоймой драпировки, тридцати-копеечныхъ обоевъ; чяѣсче ихъ заетунияи настоящій орѣхъ,
бронза и штооъ. Когда 'мы вошли, она лежала на обитомъ
калиновымъ трипомъ диванчикѣ, ' съ книгою въ рукѣ и непрнподнвмаясь протянула къ намъ руку. «Здравствуйте, говорить, Притоковъ, очень рада васъ видѣть... Митя, сказала
ова, обращаясь къ Митькѣ: потрудись, пожалуйста, положить книгу на мѣсто», что онъ.тотчасъ*же и исполнилъ. Я
улыбнулся. «Вы не повѣрите, продолжала она, какъ бы отвѣчай «на =мо» улыбку: — какъ я.втрошво излѣнилась. И
всему виною — онъ: избаловалъ, меии -до нельзя. Пожурите его,
змжалуйвта «ы, говорить, меяда были большой охотникъ
до пракзшчеекихъ еентевмій, - также, - какъ «Ковъ «до зкспромтмъ; «теперь вы. можете употребись-вашъ талантъ о пользой
дламевв — нз ш -вамъ буду «очень благодарна. Представьте себѣ,
ивъ вывльиѳ -пріучаетъ меня -къ-роскоши-и. аенѣжонвестн.
Скыиіко. разъ-ш ево.арасвм ее заводить мѣхъ.махъ украамиій,«кыгорыя «пріучаютъ только чедовѣмокъ * излишеству, н
прихотямъ, балуютъ н дѣлаютъ «его -неспособнымъ переносить лишенія;.-но оаъ ссрдвтсл.говорнтъ, что осля я не хочу
ого огорчить, то предоставила бы ему дѣлать такъ» «какъ онъ
хочетъ; онъ.даже сердится.,.когда надѣваю холстинковое
платье.
« — Мен сентенціи, говорю, дм Митька, -что стѣнѣ горохъ, А.ксхата, говорю,.о Кохѣ, -гдѣ онъ 'теперь?
'« — . Мѣхалъ 'куда»тодалеко, пбѣдоенвкій.'йімм.тпъве зна-МЫВудН?
Digitized by vooQle
76                      соигвмкминкъ.
« — Нѣтъ, не маю, отвѣчалъ Митька, нѣскельке вахляурнвшись.
. « — А какія онъ маѣ стихи сказалъ на прощанья. Это
было вскорѣ послѣ того, какъ вы познакомили со замою
Митю. Какъ-то разъ у меня никого не было кромѣ Коха.
Онъ нѣсколько минутъ сидѣлъ противъ меня и сверхъ его
обыкновенія молча, потомъ подсѣлъ ко мнѣ, взялъ за руку я
говоритъ:
« — Кузиночка!
Счастья въ жизни очень мало,
И то, когда любимъ;
Будемъ же любить /ругъ друга,
□ока не разлюбимъ.
Все вѣдь создано на свѣтѣ
Для любви взаимной;
Вы же нравитесь мнѣ очень
Рѣзвостью наивной.
Что же мѣшкать, если нравлюсь,
Полюбите, право.
Безъ любви вѣдь скучно въ жизни, — 
Разсудите здраво.
« — А я ему отвѣчала : бѣдненькій Кохъ, я ужь люблю.
Съ тѣхъ норъ я Коха не видала.
Между тѣмъ Митьку сильно подмывало, сколько-* замѣтилъ, озадачить меня своемъ мотовствомъ : онъ наклонялся
къ вей в что-то шеввулъ на ухо. Цолпвька сдѣлала едва замѣтную непріятную гримасу и я, хоть и не слыхалъ словъ,
но тотчасъ догадался о содержанія шопота, когда оиъ предложилъ мнѣ осмотрѣть отдѣлку остальныхъ комнатъ. Митька
пошелъ меня сопровождать въэтомъ обозрѣній и послѣ каждаго
осмотра спрашивалъ: «а каково?»
« — Все зто, говорю, мой милый, прекрасно, только каково твоему карману?
« — Ничего, говоритъ, вздоръ. Это, говоритъ, благородное
употребленіе денегъ.
Поболтавши еще нѣсколько времени, я уѣхалъ, вполнѣ
убѣжденный, что Митька дѣлаетъ, по обыкновенію, глупости,
послѣ клятвенныхъ его увѣреній, что между ямъ и Полинькой
нѣтъ другихъ отношеній, кромѣ дружбы и взаимной спишь
Digitized by vooQle
ПРОВИНПИЛЬНЯЯ ГѴН8ВТКА.                     77
т*. Другому бы я ве повѣрилъ, во оп Митьки іюгла статься в подобная глупость.
Вѣдь вы ваяете найть городъ: если здѣсь чихнешь/такъ
въ другомъ жонцѣ тотчасъ узнаютъ; во этому всѣ дальнѣйшія похожденія Митьки маѣ были очень хорошо извѣстны.
Много глупостей овъ дѣлалъ, много смѣху было между молодежью. Напримѣръ, поѣдутъ въ маскарадъ : она не смѣй
отъ него отойти. Еще съ мелюзгой позволялъ ходить, а чуть
этакъ подлетитъ человѣкъ съ вѣсомъ, тотчасъ брови нахмуритъ, влв, если не досмотрѣлъ, да ушла ова — сцену сдѣлаетъ. Конфузилъ ее страшно. Всѣ удивлялись, какъ это она
выноситъ такой деспотизмъ. Счастливецъ, говорятъ, Шацкій,
какъ она его любить! Я в самъ начивалъ было думать, что
такъ: вѣдь и у вей сердце есть, думаю, а ве даромъ же пословица говоритъ: что и сатава понравится лучше яснаго сокола. Да сегодняшнее объявленіе Митьки о женитьбѣ объяснило мнѣ все дѣло. Иванъ СоФронычъ былъ глупъ, когда
говорилъ, что у женщины волосъ дологъ, да умъ коротокъ.
Такъ заключилъ свой разсказъ Веніаминъ Григорьичъ.
Не прошло н двухъ недѣль послѣ этого, какъ я встрѣтился съ Притоковымъ. Между разными новостями, онъ мнѣ
сообщилъ также и о томъ, что пріѣхалъ отецъ Шацкаго и
увезъ его въ деревню. Слава Богу, говорилъ Притоковъ, что
эта глупая свадьба разстроилась. Да и давно было бы пора
старику пріѣхать. Вѣроятно онъ и теперь все бы собирался :
вѣрить не хотѣлъ, чтобъ Митька могъ безъ его согласія жениться, да еще на гризеткѣ. Сколько ену разъ писали объ
этоиъ. Ничего, все говорилъ, молодъ еще, когда жь и подурачиться, говоритъ, какъ не въ эти лѣта: поволочится, говоритъ, а тамъ наскучитъ самому в бросить. Да какъ Митька
спустилъ материнское имѣніе, такъ и не то запѣлъ. Куда и
болѣзни всѣ дѣвались! какъ встрепанный прискакалъ.
— Такъ вашъ пріятель в отказался отъ своего намѣренія
жениться на Полинькѣ? спросилъ я.
— Да. Сиачала-то онъ было и на-подъ-ладъ не давался:
твердитъ себѣ одно, что это единственная дѣвушка, съ которой онъ можетъ быть счастливъ и пр. Но отцу его не двадDigitized byLOOQle
ТВ                  *   CBW1M8IH.
цангъ лѣтъ. Mhwkb снальво: ни пороши размапо' мжор£ь а ммм»
таки отецъ ваялъ свое : увезъ его въ дереншю. Мвтш ют»
и.Филантропъ, одвакожн очень хорошо повялъ», что спустивъ
материнское имѣніе, ему, въ случаѣ' ссорысъ отнемъ, прадется съ своей юной супругой витатьея манной' небесной, а
танъ кань минпа въ ши время еъ ноб» не шкдиегв, то гододать въ. семъ мірѣ не- приходится Правда* въ старимымъ
романсахъ пѣвалось, что» любовь грѣетъ, во* тужите, ваѵь
не надобно топить, но вѣдь ото было въ старину, тогда *
манна падала съ веба! Лихое я вамъ скажу было тогда время,
сказалъ Притоковъ засмѣявшись. Тогда и Митькѣ-можно-было
бы жениться ве послушавшись родителя : родитель можетъ
статься и отдулъ бы его за то батожьемъ, ну да за атакъ
овъ бы ве погнался.
На дняхъ я по дѣламъ службы заѣхалъ въ Полицію. Въ
дверяхъ столкнулся со мной стряпчій. «Куда это вы?» спросилъ я.
« — На слѣдствіе. Чортъ дернулъ какую-то проклятую дѣвченку отравиться-, отвѣчалъ онъ. Просто покою нѣтъ. Развратничаютъ, развратничаютъ, а тутъ съ ними возись : в послѣ смерти-то покою не даютъ! Этакой народецъ, подумаешь!'
— Отъ чего же опа отравилась?
— Прахъ ее знаетъ! А какая хорошенькая-, я вамъ скажу:
просто и на мертвую-то заглядишься. Дура должно быть была:
такимъ хорошенькимъ не жить, такъ послѣ этого, что же
уродамъ*то дѣлать! Начитанная какая нвбудь. Вѣдь эти всѣ
начитанныя ой, ой, какое зелье! Себѣ же все во вредъ. Простая не отравится. Вотъ Саша, знаете, напримѣръ : не въ
примѣръ хуже этой, а набила себѣ карманъ славно; правда,
пустила она no-міру нѣсколькихъ, а одного и въ казаматъ
упрятала; самой же, вѣроятно, никогда не придетъ охоты
отравиться.
Это меня заинтересовало и я попросилъ стряпчаго взять
меня съ собой.
Когда мы вошли въ комнату, гдѣ лежала покойница, тамъ
ужъ было много народа. Худое и изнуренное лицо покойницы
Digitized by vooQle
вровввщяльвая  ГВ ВЗЯТКА.                      ТВ
было ваігѣчательвой красоты, такъ что я невольно мглядѣлея на и его. Въ это время сидя меня раздался веселый голосъ:
— Мечтаешь вадъ обломкамв земвой красоты, Филантропъ?
Я оглянулся: сзади мевя стоялъ Вевіамввъ Григорьевичъ.
— Что, неправду я говорилъ, что Митька несетъ вздоръ?
Вотъ и идеалъ совершенства : ну можетъ ли порядочная дѣвушка отравиться?
— Такъ это-то Поливька? спросилъ я.
— Да, это она, отвѣчалъ Притоковъ. — Дурочка! и такой
хорошенькой умереть! Великая бѣда, что Митька бросилъ :
будто бы одинъ Митька на свѣтѣ. Да только окажи слово,
такъ Алавердовъ съ радостью бы... Третьяго дня я намекалъ ей объ этомъ. Плакать начала. Думалъ, что это такъ,
эоекту ради, и уѣшмъ въ полной увѣренности, что она пришлетъ за мной. Вотъ никакъ не ожидалъ, чтобы у ней было
такъ мало практическаго здраваго смысла! Такъ заключилъ
Притоковъ свое надгробное слово Поливькѣ.
в. оковъ.
