новыя книги.
двкаврь, 1854 года.
Мъсяцосдовъ на 1855 годъ. Спб.
«Мѣсяцословъ», какъ и въ предъидущихъ годахъ, имѣетъ
ѴП отдѣленій : свѣдѣнія церковныя, астрономическія, о естественныхъ событіяхъ, статистическія, историческія, почтовыя
и свѣдѣнія разныя.
Пересмотрѣвъ внимательно всѣ семь отдѣленій в сравнивъ
ихъ оъ соотвѣтствующими отдѣленіями «Мѣсяцослова» предъидущаго года, не можемъ не поблагодарить издателей за ихъ стараніе сообщать своему изданію возможное совершенство въ
тѣхъ предметахъ, которые подлежатъ улучшеніямъ и перемѣнамъ. Смѣло можно сказать, что самый привязчивый, самый
требовательный читатель едва ли встрѣтитъ вопросъ.изъ общественнаго быта, которому не удовлетворялъ бы «Мѣсяцословъ»,
если этотъ вопросъ относится къ предметамъ, имѣющимъ мѣсто въ календарѣ.
Первое отдѣіеніе (свѣдѣнія церковныя) основывается на непреложныхъ правилахъ, обдуманныхъ и утвержденныхъ отцами
церкви на Никейскомъ соборѣ. Понимающій всю важность дѣла
всегда долженъ чувствовать благоговѣйную признательность за
мудрое его исполненіе, и отъ души пожалѣетъ, что исправители
юліанскаго календаря безъ всякой нужды отклонились отъ «Пасхаліи», принятой и строго сохраняемой Православной Церковью, и
чрезъ то раздѣлили христіанъ въ празднованіи Великаго дня,
XUX. Отд. ІТ.                                         1
Digitized by Googl 
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
который однакожъ въ приближающемся году будетъ праздновавъ
въ. одинъ день всѣмъ христіанскимъ міромъ — 27 марта или 8
апрѣля;. затѣмъ и Вознесеніе и Пятидесятница также придутся
въ одни и тѣже дни по Юліанскому и Грегоріанскому календарямъ — 5 или 17 и 15 или 27 мая.
Второе отдѣленіе (астрономическое) также удовлетворительно,
хотя для нѣкоторыхъ читателей не мѣшало бы долготы дней
показать открытыми числами, а не однимъ временемъ восхожденія и захожденія солнца, потому что многіе скучаютъ самымъ
незначительнымъ вычисленіемъ. Напримѣръ, желающій знать
долготу дня 1 января долженъ 8 ч. 54 м., или время восхожденія солнца, вычесть изъ 12 ч» или изъ 11 ч. 60 м. и къ разности придать 3 ч. 25 м., время захожденія солнца. Также,
нельзя не замѣтить, что на стр. 5 выставлены знаки зодіака
которые въ «Мѣсяцословѣ» не употребляются, потому что въ
немъ явно не упоминается о видимомъ годичномъ движеніи
солнца; а между тѣмъ было бы не лишнее въ началѣ каждаго
мѣсяца означать вступленіе этого свѣтила въ соотвѣтствующій
знакъ, и въ статьѣ ко мѣсяцословѣ» прибавить объясненіе разности между знаками зодіака и созвѣздіями тѣхъ же наименованій. Въ томъ же отдѣленіи, кромѣ начала четырехъ временъ
года, солнечныхъ и лунныхъ затмѣній, показано замѣчательное
соединеніе трехъ планетъ: Меркурія, Венеры и Марса, которое
будетъ видимо 26 и 27 января вскорѣ по захожденіи солнца;
явленіе любопытное, и желательно, чтобъ въ эти дни петербургское небо не было покрыто облаками. Наконецъ не безпвлезно
замѣтить, что въ таблицѣ «элементы планетъ, находящихся
между Марсомъ и Юпитеромъ» цифры въ кружкахъ означаютъ
порядокъ ихъ открытій, и что въ прибавленіи къ этой таблицѣ
вкралась не отмѣченная опечатка : въ Ваалингтонѣ вмѣсто Рошинітонѣ.
Въ третьемъ отдѣленіи содержится вскрытіе и замерзаніе
рѣкъ : Невы, сѣверной Двины и Бѣлой, метеорологическія наблюденія въ С. Петербургѣ и Нерчинскѣ въ 1853 г., таблица
среднихъ температуръ въ разныхъ мѣстахъ Россіи и естественныя событія.
Къ таблицѣ среднихъ температуръ прибавлены выводы изъ
наблюденій въ Таганрогѣ и Астрахани. Въ ней принято, что
зима состоитъ изъ декабря, января и Февраля': но для сравненія
среднихъ температуръ не можно ли дѣлить метеорологическій
годъ только на двѣ части,' на зиму и лѣто, считая въ первой,
тѣ мѣсяцы, въ которыхъ среднія температуры ниже нуля, во
Digitized by Google
ВНБЛІОГРАФІЯ.                                     3
второмъ же — тѣ, въ которыхъ среднія темнературы выше нуля?
Не яснѣе ля булугъ Тогда понятія о мѣстныхъ климатахъ,
выводимыя изъ яхъ сравненія? Такое дѣленіе не принесетъ
ля очевнднбЙ пользы для полевыхъ работъ, и для невозможно
ста разведенія того или другого рода.растеній въ открытой
атмосферѣ? Для поясненія иатей мысли разсмотримъ среднія
температуры каждаго мѣсяца въ 1860, 1851, 1852 и 1853 г. въ
С. Петербургѣ.
Зима*                   Зима.                      Зима.
1850 г. ноябрь,   —  1®,24 1881 г. дек.,  -  P,9R  1852 г. ноя., — 4%78
декабрь,  —  1°,71 1852 г. янв.,  —  6,39               дек., — 3,07
<Мі г. январь,    —  5,39          ♦ев.,  —  7,68  1888 г. янв., - Г,76
♦еѵраяь,   —  8,69          мар.,  —  2,54              ♦ея., — 4,27
мартъ,  —  5,02          апр.,  —  1,96              мар., — 6,40
Сред. — 4,410          Сред. — 5,700                Сред. — 4,454
Лѣто.                   Лѣто.                      Лѣто.
г. апрѣль, -4- 3е,69  4852 г. ма», ч-   6*,78 1853 г. апр., ч- О9,57
Mal, 4- 6°,59         іюнь, ч-  13,66              маі, -4-7,07
іюнь, -н 11°,08         іюль, -ь  12,19            іюяь, 4-12,38
іюль, ч-14,90           авг„     12,68              іюд., 4-14,25
августъ, -н 12,23          севт., ч- 9,16                авг., -4-11,93
сентябрь, ч- 10,42           окт., н- 1,07                сен., -4-8,21
октябрь. ч- 4,60                                         окт., ч-4,81
моабрь, ч- 2,19          Сред., ч- 9,148
Сред. — 8,460
Сред-+ 8,250
. Изъ. втахъ. немногихъ годовъ видно уже: 1) зима продол-г
жмется пС. Петербургѣ пять мѣсяцевъ, къ иоторымъ иногда
принадлежитъ даже апрѣль; 2) отъ умѣренныхъ мѣсяцевъ лѣта
къ самымъ жаркимъ, и обратно!,.переходы очень круты; 3)
ноль бываетъ холоднѣе и іюня и августа; 4) зимы по большій
частя умѣренны, и 5) лѣтнее тепло явно недостаточно для созрѣй
ваніи жизненныхъ, плодовъ н овощей, хотя иногда продолжается
овф восемь мѣсяцевъ. Также любители дачи могутъ видѣть, что
п въ маѣ рано еще выѣзжать изъ города. Ежели съ той же точки
взглянемъ на ходъ среднихъ температуръ въ Москвѣ, извлекая
ич жяп> многолѣтнихъ, наблюденій, то увидимъ, что тамъ зима
еедерякитъ только четыре мѣсяца: ноябрь, декабрь, январь и
авраль; лѣто продолжается восемь мѣсяцевъ съ марта до
емййря включительно; средняя температура.мая доходитъ иногда
доІЗ’г августа — до-*-15* и пр. Намъ кажется, что такой спое«Оъ сравненія'- климатовъ заслуживаетъ вниманіе метеородоговъ,-. .» / >
Digitized by Google
4                       смгкммвмп.
Бела взглянете въ таблицу вскрытія  замерзанія Вевы, та
а въ ней найдете, что петербургская ваша продолжается пят»
мѣсяцевъ.
На замерзаніе я вскрытіе рѣкъ Императорская Академія Наукъ справедливо обратила особенное вниманіе, и вслѣдствіе своего
приглашенія, напечатаннаго въ концѣ «Мѣсяцослрва», получила
любопытныя собранія наблюденій надъ сѣверною Двиною м надъ
Бѣлою : изъ этихъ собраній видно, что сѣверная Двина бываетъ
покрыта льдомъ болѣе шести мѣсяцевъ, т. е. въ Архангельскѣ
во все это время продолжается зима; почти такою же продолжительною (5,26 м.) зимой пользуется н Уоа. Такимъ образомъ
замерзаніе и вскрытіе рѣкъ должно считать важнымъ метеорологическимъ элементомъ; надобно только при наблюденіяхъ ве
опускать изъ вида, что замерзаніе рѣкъ много зависитъ отъ ихъ
полноводія и быстроты.
Въ «естественныхъ событіяхъ» также отмѣчено много замѣчательныхъ метеорологическихъ явленій, какъ, напримѣръ, градъ
въ Зангезурскомъ участкѣ, упавшій 10 іюня 1853 г. въ такомъ
количествѣ, что на землѣ «образовался пластъ льду толщиною
въ четверть аршвна». Іюля 13, въ Вяземскомъ уѣздѣ, вывалъ
градъ въ видѣ крупныхъ яицъ и гранатовыхъ яблокъ; градины,
привезенный въ Вязьму изъ-за 20 верстъ, вѣсили по три четверти оувта, и нѣкоторыя изъ нихъ были плоскіе кружки съ
діаметромъ до двухъ, и съ толщиною до одного вертка. Упомянемъ здѣсь еще объ ураганѣ въ деревнѣ Мезнѣ, Суражскаго
уѣзда; онъ начался въ 4 часа по полудни 31 іюля также 1853 г.,
и явился иъ видѣ двухъ столбовъ (смерчей), раздѣлявшихъ воды
озера до самаго дна; съ озера онъ прошелъ чрезъ деревни Шорины, Тукалово и Плахины, въ которыхъ подпалъ ва воздухъ
19 взбъ съ принадлежащими къ внмъ строеніями и съ имуществомъ крестьянъ. И проч.
Въ IV отдѣленіи (статистическомъ) важнѣйшею 'статьею считаемъ «Народонаселеніе Россіи по губерніямъ и уѣздамъ, за исключеніемъ регулярныхъ войскъ, въ 1851 г.» Эта статья, драгоцѣнная для статистиковъ, составлена г. академикомъ П. И. Кеи»
леномъ. Изъ приложенной къ ней «перечневой таблицы» видно,
что наиболѣе населенная губернія есть Вятская, а наименѣе —Архангельская, которая, однакожъ, многолюднѣе Якутской области. Въ той же таблицѣ замѣчено, что покорныхъ и непокорныхъ, внутри предѣловъ Россіи обитающихъ горскихъ народовъ, должно считать до полутора жнлліока. Всего жателей обоего пола, за исключеніемъ регулярныхъ войскъ и двухъ кпргжвDigitized by tnOOQle
впвлогтдфія.                              5
ежахъ ордъ, 60,224,619. Если присоединимъ къ аввъ Царство
Польское а Великое Книжество Фанлявдское, то выйдетъ
06.713,589.
Разсматривая «Мѣеяцословъа 1854 г., мы замѣтили нѣкоторые пропуски  невѣрности въ географическихъ положеніяхъ
русскихъ городовъ: нынѣ всѣ пропуски дополнены,  невѣрности исправлены.
За «росписью городовъ и пр.» слѣдуетъ вѣдомость о родившихся, бракомъ сочетавшихся в умершихъ православнаго исповѣдавія, по анархіямъ, въ 1852 г.» Изъ пей видно, что число
родившихся превышало число умершихъ 752,205. За згою вѣдомостью слѣдуютъ *. 1) вѣдомость о числѣ умершихъ женскаго
пола православнаго исповѣданія, по возрастамъ въ 1852 г.; г)
вѣдомость о числѣ родившихся, бракомъ сочетавшихся в умершихъ по евангелическимъ приходамъ въ 1853 г.; в 3, 4 и 5)
такія же вѣдомости объ армяно-грегоріанцахъ, римско в армянокатолическихъ, в евреяхъ-каравмахъ. Всѣ ати вѣдомости заключаются общею о родившихся, умершихъ в бракомъ сочетавшихся во всей Россіи въ 1852. Здѣсь видно, что число первыхъ
болѣе числа вторыхъ 822,504. Наконецъ десятилѣтніе перечень
(1840 — 1850 г.) о родившихся и умершихъ въ Россіи показываетъ, что наименьшая смертность была въ 1844 г. : муж. пола
умерло 883,195,. женскаго 864,151, всего 1,747,346; наибольшее
же число родившихся 2,846,548 принадлежитъ 1850 г. Изъ умершихъ въ Москвѣ, капитанъ Сосновскій жилъ 122 года.
Подробныя вѣдомости о различныхъ гражданскихъ и военныхъ учебныхъ заведеніяхъ и числѣ учащихъ и учащихся занимаютъ четырнадцать страницъ и во всей полнотѣ обнаруживаютъ любопытную ихъ статистику, доказывающую отеческую
попечительвость правительства о распространеніи просвѣщенія
въ Россіи.
Въ вѣдомости о металлахъ, добытыхъ въ 1853 г. на казенныхъ и частныхъ промыслахъ, замѣчательны цифры золота
(1,398 пуд. 21 Ф. 93 зол. в 20 ф.), сырой платины (61 п. 11 ф.
14 зол.), свинца (40,003 пуд.), чугуна (14,517,524 пуд.) и желѣза
12,092,088 п).
Вѣдомость о состояніи кредитныхъ установленій въ 1853 г.
свидѣтельствуетъ ихъ цвѣтущее состояніе.
Изъ акціонерныхъ обществъ самое прибыльное есть бумаговрадвльная мануфактура въ Санктпетербургѣ, которая въ 1853 г.
выдала по 14 процентовъ; за нею слѣдуетъ Россійско-Американсаая компанія, выдавшая въ 1852 г. по 12 проц.
Digitized by ѴлОО<
6                        современникъ.
Этимъ краткимъ обозрѣніемъ IV отдѣленія мы хотѣли показать его богатство статистическихъ данныхъ.
Въ V отдѣленіи (историческомъ), всякой остановится на
«хроникѣ политическихъ происшествій» и на «некрологѣ примѣчательныхъ лицъ» во второй воловинѣ 1853 *г. и въ первой
1854 г. Первая начинается іюнемъ 1852 г. и оканчивается іюнемъ
1854 г:; вторый же, собранный весьма тщательно, расположенъ
въ алфавитномъ порядкѣ, какъ мы желали того въ нашей рецензіи
«Мѣсяцослова» на 1854 г. Къ этому отдѣленію приложена любопытная статья «о лѣтосчисленіи» академика Д. М.Перевощикова;
въ ней, кромѣ историческихъ объясненій, относящихся къ лѣтосчисленію вообще, предложено много примѣровъ для повѣрки
нашихъ лѣтописей посредствомъ Пасхаліи, и дано точное правило о счетѣ мартовскихъ и сентябрьскихъ годовъ (стр. 253).
Наконецъ о VI и VII отдѣленіяхъ (свѣдѣнія почтовыя и
разныя) должно сказать, что они совершенно необходимы для
справокъ.
