Плотничное искусство съ 203 рисунками, изложенное
полковникомъ Дементьевымъ. Спб. 1835.
До сихъ поръ у насъ не было ни одного руководства, въ ко. торомъ бы изложены были съ нѣкоторою отчетливостью всѣ |
предметы относящіеся къ плотничному дѣлу или мастерству
‘(называемому г. Дементьевымъ искусствомъ) и это никого ве
.должно удивлять, потому что наши очень искусные плотники
,виѣ выучились своему дѣлу не по книгамъ, а на практикѣ.
Тѣмъ не менѣе, мы "не будемъ спорить противъ г. Дементьева къ
.томъ, что предметы, относящіеся къ плотничеству (намъ какъдо неловко называть это дѣло искусствомъ), Штя и кажутся
мелочными, но въ практическомъ отношеніи весьма важны.
Авторъ лежащей предъ нами книги говоритъ, что составленіе
.плана и Фасада обыкновеннаго дома легче, чѣмъ его постройка
и. что при послѣдней, кромѣ архитектора; долженъ находиться опытный мастеръ, знающій правила, какъ связать между
собою въ одно прочное цѣлое множество деревянныхъ кусковъ.
Изъ рисунковъ, предлагаемыхъ г. Дементьевымъ видѣть можно,
не только какіе инструменты и на какой предметъ нужны, но и
различнаго рода сопряженія кусковъ дерева, посредствомъ тѣкъ
«называемыхъ — замковъ и выгоднаго расположенія этихъ кусковъ,
'а также ознакомиться съ особенными связями, необходимыми
мри сложномъ строенія.
Все это очень хорошо; но вопросъ — для кого можетъ быть
полезна подобная книга? Тѣ, которые держатъ въ рукахъ топоръ
читать ее ве будутъ, да и едва ли чему нибудь изъ нея научатся,
чего бы не узнали, побывавъ въ ученьи нѣсколько лѣтъ, у
хорошаго хозяина. А безъ этого послѣдняго условія и книга
не пособитъ. Тѣ же, которые будутъ читать эту книгу, едва ли
будутъ въ состояніи, въ случаѣ надобности, обойтись безъ опытнаго плотника. Впрочемъ, авторъ говоритъ въ своемъ предисловіи :
«Предлагаемые рисунки могутъ быть весьма полезны для помѣщиковъ желающихъ строиться, но лишенныхъ возможности...
имѣть не только архитектора, но даже н опытнаго плотника;
притомъ многіе сельскіе хозяева, зная все относящееся къ плотничному искусству, по большей части теоретически, руководи
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           25
стмряеь рѵсунммл* могутъ нѣкоторымъ образомъ у звать нроив.Яфдстио плотничной работы въ арктическомъ отношеніи.»
Сомнѣваемся въ правильности этого взгляда, а ве можемъ
"ивовать, гдѣ думаетъ авторъ найти сельскихъ хозяевъ знающихъ
иаот ни честно теоретически, в какъ могутъ они по его книгѣ
аьэучмть это дѣло практически?
Книга издана красиво, но напечатана черезъ мѣру разгонисто
а украшена множествомъ излишнихъ политипажей. Къ какой
стати тамъ помѣщены, напримѣръ, рисунокъ обыкновеннаго тоявора, долота, бурава, пилы? Неужели хозяева, знающіе плотничество теоретически, для которыхъ авторъ назначаетъ свою книгу, никогда ве видали ни топора, ни долота, ни бурава, ни пилы?
Кажется, всякой деревенскій парень знаетъ эти простыя орудія
плотничества, дотя и не знаетъ грамотѣ и никогда не увидитъ
шаги г. Дементьева. Если бы выкивуть всѣ совершенно ненужные политипажи и напечатать книгу, не оставляя огромныхъ
напрасныхъ пробѣловъ, то ова умѣстилась бы на 4 или на 5
печатныхъ листаф, тогда.какъ теперь занимаетъ 12 листовъ в
могла бы продаваться втрое дешевле чѣм> теперь. Если подобный способъ издавать книги называютъ типографскою роскошью,
хо эта роскошь пожа на расточительность древнихъ богачей,
которые, истолокПцдфогую жемчужину, всыпали порошокъ жъ
чашу съ виномъ и подчивалв гостя. Что за роскошь, которая
никому.не приноситъ ни пользы, ва удовольствія?
О языкѣ, которымъ написана эта книга, мы умалчиваемъ. Тамъ,
гдѣ идетъ дѣло р плотничномъ мастерствѣ или искусства», по
выраженію г. Дементьева, — слогъ послѣднее дѣло.
