шри     m  фішішм       шадл ві ни гаду.
В* яонцѣ 1808 года аса Финляндія была уже въ рукахъ руссипъ  военныя дѣйствія перенесены въ окрестжостн Тѳряеа.
Въ вредъвлущую воипамю шиды ностоявно отступали передъ
вашвмв войсками, ваогда только давай имъ болѣе или менѣе
евлиый отпоръ в потомъ свова продолжая свое обратное движевіе. Значвтельнуіо бвтву, главную въ цѣлый походъ, пржняла
виды ве прежде какъ уже въ сентябрѣ 1808 года : она произоиыа ври Оравайсѣ в доставила Каневскому рѣшительный перевѣсъ надъ Адлеркрейцрмъ. Непріятель, долженъ былъ во прежнему ретироваться. Послѣ этого жаркаго дѣла началась въ исторіи войны новая эпоха, характеристическимъ явленіемъ которой
были перемирія и конвенціи. Такъ, 7 ноября, шведскіе вералы
заключили еъ Каменскимъ въ Олькіокв условіе, обязывавшее
ивъ очистить Фвнландію я расположиться по обѣимъ сторонамъ
рѣка Тервоо.
Этимъ кончился походъ 1808 года, ознаменованный съ одной
стороны блестящими успѣхами русскихъ, а съ другой нерѣшительностью шведскаго правительства и робостью избраннаго имъ
главпоиоиаядукнцаго. Правда, в у непріятеля были храбрые воевачальаіыв; Кульневъ, Булатовъ, Багратіонъ, Барклай де Толлв,
Каменскій имѣли достойныхъ противниковъ въ Сандельсѣ, Дебельвѣ, графѣ Кронштадтѣ, Адлеркрейцѣ, но за то главнокомандующій шведской арміи Клнигспоръ, былъ человѣкъ, нисколько
ве оправдывавшій своего назначенія. У него вовсе ве было способностей вовва в полководца, и характеру его какъ нельзя болѣе соотвѣтствовала инструкція короля Густава Адольфа, запрещавшая главнокомандующему вступать съ русскими въ рѣшительное сраженіе и предписывавшая, напротивъ, постоянное отступленіе. Покрайией иѣрѣ такъ можно было толковать содерT. М. Отд. V.                                            і
Digitized by ViOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жаиіе ея, п Клнвгспоръ ие преминулъ воспользоваться этою возможностію. Всѣ щведы Т писавшіе объ этой войнѣ, согласно
описываютъ его какъ человѣка, который выше всего дорожилъ
своимъ спокойствіемъ, главныя заботы посвящалъ своему столу
и всегда умѣлъ распорядиться, чтобы громъ пушекъ слышенъ
ему былъ только издали; въ самомъ дѣлѣ, онъ во всю войну не
присутствовалъ ни при одномъ сраженіи. Современная каррикатура, ‘ходившая въ шведскомъ войскѣ, представляла его верхомъ
на ракѣ, который, повинуясь энергическому дѣйствію.шпоръ,
усердно дввжится въ своемъ привычномъ направленіи. Наконецъ, въ октябрѣ 1808 года, король, убѣдившись въ неспособности Клингспора начальствова/ь арміею, отозвалъ его въ Стокгольмъ; въ должность же его вступилъ Клеркеръ. Этотъ генералъ, хотя во вее время войны и не имѣлъ случая отдвчжШся
никакимъ подыгомж, однако пріобрѣлъ славу храбраго, патану
что ръ началѣ похода, когда Кдимгспоръ ища не успѣлъ «ря»
нянь начальства видъ войскомъ, Клеркеръ готовъ былъ дать
сраженіе руссммъ. Главныя непріяттлвсяія «илы стояли тогда
въ Таоастгусѣ, который назначенъ былъ центромъ вовнлыхъ
дѣйствій. Но къ исполненію Клеркерова плава ве было еще вря*
отуплено, когда ва мѣсто прибылъ Клвшхоаръ съ инструкціею
отступать. Вороченъ есть и о Клеркерѣ предміе, которое даетъ
не слишкомъ важное понятіе о степени его отваги.
Вотъ чаѣ иро него разсказываютъ. Мѣстные пасторы сочи
обвэднятію представиться пробывшему въ Тавасткусъ моема»
чольияжу. Въ домѣ генерала Клервера замѣтно было больные
беоаокойство и смущеніе, когда она вошли туда. Съ трудомъ
удалось имъ остановить мелькнувшаго передъ ними адъютанта,
чтобы спросить его, гдѣ генералъ? «Въ своемъ ночномъ иыпа-.
кѣ, каръ всегда», отвѣчалъ адъютантъ. Наконецъ паегоры была
нрааяты. Одинъ изъ нихъ сказалъ, что она пришли къ генералу
искать утѣфенія, котораго отъ никъ ожидаетъ ихъ бсэващитая
паства. Ори этихъ словахъ Клеркеръ сперва безмолвно потеръ
рукою морщинистый лобъ свой, а потомъ самымъ плачевнымъ
голосомъ произнесъ не совсѣмъ героическія слова : «утѣшенія!
утѣшенія? но вѣдь мнѣ самому нужно утѣшеніе!» — Ваше превосходительство болѣе ничего не имѣете сказать вамъ? возразилъ пасторъ, и всѣ въ ту же минуту откланялись.
Конвенція, заключенная въ Олькіокя, предоставляла Финляндію во власть русскихъ. Финское войско, отступившее къ Торнео, находилось тогда въ самомъ бѣдственномъ положеніи; еще
выходя азъ Улеаборга, оно должно было оставить тамъ болѣе
Digitized by Google
ОЧЕРКИ ИЗЪ         inmrwwo ПОХОДА.                          >
Эй июмцеровъ и 1300 рядовыхъ, удеришваемыкъ белѣэіню; не
в уцѣлѣвшіе лодки представляли «вдвое зрѣляіяіе : утомленные
беирестмавымя переходами, ди шейные бодрости духа, они тѣмъ
болѣя страдали отъ пороговъ, что не быдн даже оаиммцевы отъ
впъ варядочнею одеждою; ужо нѣсколько мѣсяцевъ омцеры ва
имучели своего жалованья и должны были кое-какъ иеребимты           *
ся ваенмными ссудами : многіе ежедневно заболѣвали в умирали»
Ори всемъ томъ, шведское правительство иавгЪревааоеь еще продолжать войну.
Чтобы принудить Швецію къ миру, императоръ Александръ
игъ началѣ 1809 года положилъ перенести войну ва противоположную сторону Ботническаго залива. Мысль эта должна была
осуществиться на трехъ пунктахъ : квязю Багратіону велѣно
идти по льду изъ Або на Аландъ, чтобы оттуда провести въ
трепетъ южные предѣлы Швеціи; Бирклімя-де-Толлк назначено
двинуться изъ Вазы но морю же ва Умео, а грму Шувалову
изъ Улеаборга перебраться въ Торнео, городъ, который въ то
время считался въ предѣлахъ собственной Швеціи, именно въ
вровиицін Вестербетніи, и потому не принадлежалъ къ Фмн
линдіи.
Корпусъ Багратіона совершилъ благополучно занятіе Ajmjh
ежихъ острововъ. Шведсвій генералъ Дсбельвъ, которому поручена была защита ихъ, долженъ былъ предкриеять опасное отступленіе гъ берегамъ Швеціи. По патамъ его отправился Кульневъ и со славою ступалъ въ окрестностяхъ самого Стокгольма
на непріятельскую землю. Uo еще знаменитѣе въ лѣтотіепъ
военной исторіи переходъ Барилая-доТаллв черезъ Кварковъ (*                ).
Остановимся ва этомъ послѣднемъ подвигѣ, будучи въ состолпіи
сообщить нѣсколько новыхъ подробностей, касателипо краткаго
пребыванія великаго полноводна въ Швеціи.
Извѣстно, что въ началѣ 1809 іода зима стояла необыкновенно суровая. Термометръ показывалъ нерѣдко болѣе 30 градусовъ мороза, в Ботническій валивъ покрытъ былъ толстымъ
ледмымъ слоемъ. При веемъ томъ школы не вѣрили въ возможность перехода русскихъ черезъ Кваркекъ, и санъ отважный
Адлеркрейцъ, услышавъ о замышляемомъ предпріятіи, мызгалъ
() Кмрмевомъ называется та мѣсто Ботническаго залива, тлѣ бер >га
иім и Финляндія сходятся на самое близкое разстояніе; однакожь эго       про*
странство — между городами Вазою на одномъ берегу и Уми на другомъ — 
все еще составляетъ около 100 верстъ. Новодомі. къ названію кларьенъ послужило очертаніе Ботническаго залива, напоминающее чедоь!.чсское тулопиже : старинное свапдннавсксе слово дѵегк знчіиъ горло.
Digitized by ViOOQle
совтимшнвкъ.
го нелѣпымъ. Легко помять, что такое намѣреніе, требу* мужества приготовленій, ве могло остаться тайнею : слухъ о тиіъ,
что въ окрестностяхъ Вазы войско снаряжается къ переходу,
распрострамжася* далеко в дошелъ даже до заброшенныхъ въ
Торвео остатковъ непріятельскаго войска. Въ самомъ дѣлѣ, ве
возможно было непримѣтно все устроить для исполненія плава,
который требовалъ нѣсколькихъ тысячъ людей, особливо при 30
градусахъ мороза и въ непріятельскомъ краю, гдѣ ве было никакихъ запасовъ. Надобно прибавить, что многіе изъ жителей
Вазы, по йредаиноств шведскому правительству, съ опасностію
жизни доставляла на противоположный берегъ извѣстія о ходѣ
дѣлъ въ Финляндіи.
Не смотря на всѣ эти обстоятельства, даже начальствовавшій
шведами въ Умео граФЪ Кронштедтъ считалъ невозможнымъ
переходъ черезъ Кваркенъ в оставался спокойнымъ. Онъ не
прежде убѣдился въ опасности, какъ когда шведскіе Форпосты,
разбитые русскими, по льду обратились назадъ, и обывателя деревни, находящейся передъ Умео, извѣстили о томъ горожанъ.
Барклай велъ съ небольшимъ только три тысячи человѣкъ,, но
шведамъ покаэдасіцчто валитъ несмѣтная сила, м онинсчислали пришедшее войскбВъДОдООО покрайней мѣрѣ, «іегно представить себѣ трудности, какія онодМЯЦіо бы ло преодолѣть при
переходѣ по замерзшему заливу, на котор&мъ мѣстами лежалъ
глубокій снѣгъ, а массы льда то возвышались\£тесами, то образовали какъ бы волнистые грады. Мы ве стащить распространяться объ опасностяхъ этого перехода, котораго прежнія описанія конечно эвакомы каждому русскому, н скажемъ\только, что
Барклай-де-Толли, пребывъ въ Умео, имѣлъ полное\основаніе
произвести эти замѣчательныя слова : «не нужно вѣхо«ть Кваркена, я развѣховалъ его трупами». ГраФЪ Кронштедтъ извѣстенъ
былъ своею неустрашимостью, но имѣя подъ своимъ I начальствомъ не болѣе 1,000 человѣкъ, онъ видѣлъ безполезность сопротивленія м потому легко согласился лично явиться фъ Барклаю-де-Толли, когда русскій генералъ того потребовала. Прибывъ къ нему съ своимъ штабомъ и парламентеромъ,\Кронштедтъ привѣтствовалъ своего славнаго противника съ бодьвмъ
уваженіемъ. Они заключили конвенцію, по которой шведы должны были очистить Умео и отступить верстъ на 40 къ югХ
Передъ оставленіемъ города, Кронштедтъ угостилъ русскихъ зав-у
тракомъ; здѣсь забыта была вражда; непріятели въ веселой бе4
сѣдѣ вспоминали претерпѣнныя опасности и отдавали другъ дру>гу справедливость. Между тѣмъ въ умеоскіе госпитали принятой
ОЧЕРКИ ИЗЪ ФИНЛЯНДСКАГО ПОХОДА.                          5
был многіе изъ русскихъ, ознобившіе себѣ членка или заболѣвшіе м достопамятномъ переходѣ...
Расположившись въ Умео, этотъ храбрый отрядъ естественно
должавъ былъ радоваться благополучному оковчавію отважнаго
предпріятія. Всѣ надѣялись, что здѣсь съ Барклаемъ де Толли
соединится Граоъ Шуваловъ изъ Торнео, а до того времени будетъ отдыхъ. Но черезъ нѣсколько дней Барклай де Толли съ
крайнимъ огорченіемъ увидѣлъ, что его тяжкій подвигъ не достигъ предположенной цѣли в что войску его предстоитъ испытать еще разъ тѣ же опасности на обратномъ пути. Дѣло состояло въ томъ, что во время этихъ военныхъ дѣйствій произошла перемѣна шведскаго правительства : король Густавъ IV               * *
Адольфъ отказался отъ престола в въ управлевіе королевствомъ
вступилъ дядя его герцогъ Зюдерманландскій, Карлъ (въ послѣдствіи Карлъ XIII). Извѣщая о томъ главнокомандующаго русскихъ войскъ, генерала Кнорринга, который в самъ лично находился при корпусѣ Багратіона на Аландскихъ островахъ, Правитель Швеціи изъявилъ рѣшительное желаніе мира, и Кноррингъ согласился ве только пріостановить военныя дѣйствія, не
я отозвать какъ Кульнева такъ и Барклая де Толли изъ Швеціи. О
томъ, какъ это извѣстіе сообщено было послѣднему, приведу
разсказъ очевидца, отъ котораго я слышалъ эти подробности. (*)
Черезъ два дня послѣ конвенціи, ночью вдругъ прискакалъ
къ Кронштедту курьеръ. Онъ пріѣхалъ съ Аланда и объявилъ,
что ярпвезъ важныя бумаги отъ Дебельна. Я беру отъ него
письмо и съ Фонаремъ въ рукахъ отправляюсь къ Кронштедту.
Не ожидая чтобы кто вибудь вошелъ къ нему вочые, генералъ
въ первую мивуту подумалъ что уже утро; узнавъ же причину
моего прихода, сказалъ съ досадою: что этотъ хлопотунъ Дебельвъ затѣялъ? прочтите-ка что онъ тамъ пашетъ? — Я раз(*) Отъ покойнаго Б‘“, который во время описываемаго вохода былъ въ
шведской службѣ майоромъ я командовалъ артиллеріею Саволакской бригады»
Въ послѣдствія, по присоединеніи Финляндіи къ Россіи, онъ былъ Улеаборгскииъ губернаторомъ и въ атомъ званіи, въ 1819 году, имѣлъ счастіе принимать вь Улеаборгѣ путешествовавшаго тогда по Финляндіи Императора Александра. Онъ умеръ въ 1860 году въ званіи сенатора. Приводимый здѣсь разсказъ слышанъ мною отъ почтеннаго и гостепріимнаго старичка, не за долго
до его кончины, въ поиѣстъѣ его близъ города Борго. Что касается до впечатлѣнія, произведеннаго на Барклая де Толли приказаніемъ возвратиться
черезъ Кварковъ, то Б**' въ 1816 году слышалъ отъ супруги Фельдмаршала
въ Ревелѣ, что овъ необходимость зтого возвращенія считалъ для соба тягостною обязанностію н не могъ безъ огорченія запоминать той минуты, когда
получилъ извѣстіе о заключенномъ ва Алаадѣ условіи.
Digitized by ViOOQle
6                               соирвмвшпнпм
вернулъ письмо. Дебельнъ мэвѣщалъ, что еъ ревора ломъ Кеюрь
рингомъ заключено условіе, по которому Барклай де Толли долженъ немедлевмо оставить У нео и возвратиться тѣмъ же путемъ
въ Вазу. Кронштадтъ сначала не хотѣлъ вѣрить этому извѣстію,
текь оно было благопріятно для шведовъ: «можетъ ли быть,
сказалъ омъ, чтобъ Кнорраагъ поступилъ такъ неблагоразумно?» (*)       Въ пріатаамѣ недоумѣніи омъ велѣлъ мнѣ прочитать
письмо еще разъ и приказалъ подать кофсю. Ооутру я посланъ
былъ парламентеромъ въ Уиео и отправился туда съ трубачами
ж 12-ю драгунами. Варила! занималъ тотъ самый домъ, гдѣ
прежде жилъ графъ Кринштедтъ — большое строеніе претивъ
ратуша. Приближаясь къ этому дому, я между многими лицами,
пмаазавшвмвся въ окнахъ, узналъ молодаго барона Вреде, стараго моего пріятеля, бывшаго въ русской службѣ. Вреде тотчасъ выбѣжалъ на крыльцо ко мнѣ па встрѣчу и проводилъ
мена на веркъ къ Барклаю де Толли. Онъ сидѣлъ на другомъ
концѣ большой комнаты, за письменнымъ столомъ. Увидѣвъ
-меня, омъ громко произнесъ : «Je sais déjà ce que tous m'apportez,
шаіз je voua ааамге que ce général a perdu la tête.» Я подалъ ему
письмо отъ Кромштедта, который, выражаясь тономъ самымъ
любезнымъ, вмѣстѣ съ тѣмъ препровождалъ и особое письмо
отъ Кнорровги къ Барклаю. Но послѣдній, еще прежде н санъ
днмучмлъ отъ гдавнокоаваадуюшаго прямое извѣстіе, посланное
съ другимъ курьеромъ черезъ Вазу и Кваркенъ. Такимъ обраэемъ онъ уже былъ приготовленъ къ тому, о чемъ я пріѣхалъ
яэвѣстмть его. Оставалось условиться о распоряженіяхъ прк
жыстуменів русскихъ изъ Умео. Кронштадтъ согласился чтобъ
вольныя ивъ числа ихъ оставались въ Умео до выздоровленія а
лютомъ воаирипаемы были безъ размѣна. Барклай де Толли съ
-семей стороны обѣщалъ отдать обратно доставшіеся ему въ Умео
магазины съ провіантомъ и артиллеріею.
fl просилъ у него позволенія послать кого нибудь въ генералу Грмпоенбергу, который сгоялъ въ Торяео, съ извѣстіемъ,
что сообщеніе отъ этого города до Эре, гдѣ стоялъ Кронштедтъ,
свободно. Барклай согласился безъ малѣйшаго затрудненія, говоря, что за обязательность Кронштедта хочетъ заплатить ему
г- 1 :. — *
(*) Гречъ Сухг#іеиъ въ своеЯ «Карівнѣ военныхъ дѣйствія въ Финляндіи»
говорятъ по ггему случаю» Кноррмшѣ: «Вудчм искуснымъ полководцемъ,
онъ яе имѣлъ тоК пѣскольва безразсудной пылкости, безъ которой въ вовнѣ
еывяя пріобрѣсть полнаго успѣхъ. Его расчетливый умъ ве хотѣлъ нечего
ЬредпрннЯмпѣ ня Удачу.       Онъ оікнзалея, безъ сомнѣнія, не безъ важной
причины, но можетъ бытъ елМпКомъ скоро, отъ славнаго предпріятія.»
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ азъ «ШМЯНДСКДГО ПОХОДА.                     Т
чюю жж жзвНыо. Торія а аоиал» отьнвиявать ѵъ гермѣ кого
ивбудь, втобвв ввился ѣхгтв въ Торжео. Надобно зонтъ, что жъ
Умео осталась многіе введи, — едва потому что била дѣйстімн
телыво ббльмы, другіе подъ предлогомъ болѣзни, третья потому
что дорожала блнгосклонностыо прёкраспято мм въ Умео. Hh
улицѣ встрѣтился маѣ молодо# У*. Онъ сталъ выражать маѣ
свое отчаянье, что ему пришлось остаться здѣсь плѣннымъ.
-Я вызвался доставать ему свободу, во тольно съ тѣмъ, чтобъ
«въ съѣздамъ въ Торнео. О дѣлѣ, съ которымъ поѣдетъ вароч*
мы#, а въ намѣреніемъ не сказалъ ни слова, боясь, чтобъ овъ
отъ страха ве отступался. У* обрадовался случаю освободиться
ж прибавилъ, что хота онъ и слабъ еще, однакожъ постарается
принять порученіе. Я отправился ва стаицію, чтобъ заказать
лошадей; но содержатель отвѣчалъ ммѣ, что ве смѣетъ отпустить ни одвбй подводы безъ разрѣшенія Барклаи де Толли,
стеегб теперешняго начальника. Если только за этимъ дѣлб
стало, сказалъ я, то разрѣшеніе будетъ. Оттуда вошелъ я п
капитану 11*, который съ нѣсколькими товарищами сидѣлъ эе
карточнымъ столомъ. Испугавшись моего прихода, они, в<муо*
дѣтые, побросала карты и встала. Чтобы по дѣломъ упрекнуть
ахъ, я объявилъ вмъ, что мое здоровье слава Богу хорошо, в
что а ищу кого бы послать съ ввсьмомъ въ Торвео. Никто изъ.
арасутствоваммхъ ве предложилъ свовхъ услугъ. Между тѣмъ
У* рѣшился ѣхать, в когда я воротился ва станцію, онъ уже
былъ тамъ: дѣю устроилось, онъ поскакалъ.
Но извѣстіе/ которое У* привезъ Гриппенбергу о выступленіи
русскихъ изъ Умео, прибыло слишкомъ поздно: этотъ генералѣ»
услышанъ о появленіи Барклая де-Толли ва шведскомъ берегу,
успѣлъ уже заключать съ граФомъ Шуваловымъ капитуляцію.
Такая уступчивость возбудила громкое негодованіе во всей Шве*
ціа и подвергла Грвпяевберга самывъ жестокимъ нареканіямъ.
Воспользуемся вновь изданными матеріалами, чтобы изложить
то дѣло, иаиъ оно дѣйствительно было, и дать асакону возмож
ноетъ судить, точно ли Гриппенбергъ заслужилъ взведенныя на
«го обвиненія въ измѣнѣ, трусости и лроч. Конечно, Гриае*
бергь былъ полководецъ ве вашъ, а веиргятельсиій, в многимъ
можетъ показаться, что намъ все равно, но какимъ вобуяме
ійэмъ онъ дѣйствовалъ. Но дли исторіи важно, чтобы всѣ событія представлялись въ настоящемъ нхъ свѣтѣ и чтобы «о>
йены о ирачивы ивъ были озаряемы истиною. Здѣсь же съ оппемйеж> сдачи Гринпеиберга связаны любопытные подробности я
о>рНцахъ, дѣйствоидошихъ съ нашей сооровы.
Digitized by ViOOQle
8                         оокрвапшписъ»
Нашмвкоягь русскихъ войсиъ въ Сѣверной Фммаяйѵ по
отбытіи славнаго Каменскаго, назначенъ былъ генералъадЪютаятъ граФъ Шуваловъ, человѣкъ, который съ утонченнымъ
образованіемъ соединялъ глубокую расчетливость въ дѣйствіяхъ.
Ему суждено было счастіе Помпея пожать плоды совершенныхъ
предшественниками трудовъ. Пра немъ находился полковникъ
Ансельмъ де-Жибори отличавшійся тѣми же качеетмім, но
еще въ высшей степени : умъ у него былъ ловкій и нровкцательвый, языкъ сладкорѣчивый и вкрадчивый. Противъ совокупной дѣятельности такихъ двухъ людей трудно было у спятъ
шведскому генералу, который былъ просто честный я добрый
воинъ, чуждый дипломаців. Цѣлью Шувалова было привести
Финское войско въ необходимость разойтись по домамъ, и къ згой
цѣли шелъ онъ неуклонно.
Позиція шведовъ при Торнео оказалась неудобною в потому
Гряппенбергъ рѣшился оставить ее; отступивъ далѣе по берегу
Вестроботнів, онъ остановился при Калнксѣ. Здѣсь 7*. марта волу ч ено извѣстіе о происшествіяхъ въ Стокгольмѣ. Извѣстіе это
не могло содѣйствовать къ скрѣпленію узъ между Финляндіей» м
Швеціею, потому что финны всегда были усердно преданы своему законному монарху и теперь можно предвидѣть, что шведское правительство, для прекращенія затруднительнаго положенія, въ котирое приведено было войною, охотно отвяжется отъ
нхъ отечества. Это обстоятельство привело въ смущеніе кю еще
оставшуюся Финскую ярмію; сомнѣніе и колебаніе овладѣло душою самого Гриппевберга. Въ изданной праввтелемъ, герцогомъ
Карломъ, прокламацій выражено было намѣреніе принять мѣры
къ скорому заключенію мира. Вотъ почему, въ самый день полученія этого акта, Гряппенбергъ отправилъ въ главную квартиру
графа Шувалова, въ Кеми (на финляндскомъ берегу Ботническаго залива) письменное предложеніе, такого содержанія: такъ какъ
есть причины думать, что несогласія между обоими дворами будутъ прекращены, то нельзя ли дней на восемь вли на десять
пріостановить военныя дѣйствія? Но на другой же день '9/%л марта послѣдовалъ на это предложеніе рѣшительный отказъ, на
томъ основаніи, что граФъ Шуваловъ но имѣлъ никакихъ по
этому предмету приказаній.
Очевидцы съ шведской стороны описываютъ эти переговоры
такимъ образомъ.
Гриппенбергъ свое предложеніе о перемирія послалъ съ
ротмистромъ Бруновымъ, а по полученіи отказа, оторавшъ
этою офицера съ тѣмъ «е порученіемъ вторично. Дорогою Еру*
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ ИЗЪ* ФМЛЯВДСКАГО ПОХОДА.
вт (1® марта) встрѣтилъ поручика Гейдемана, который сказалъ
ему, что къ шведскимъ Форпостамъ пріѣхалъ русскій омцеръ,
Гейдеманъ продолжалъ путь свой къ генералу Грнппенбергу, а
Брувовъ въ ту сторону, куда былъ посланъ. У Форпостовъ на*
шелъ онъ полковннка Ансельма де-Жибори съ двумя адъютав*
таити. Жвбори объявилъ ему, что если Грилпенбергъ самъ не
пріѣдетъ на совѣщаніе съ нимъ нлц если ему (полковнику)
нельзя будетъ отправиться въ шведскую главную квартиру, въ
ту же ночь до двѣнадцати часовъ, то военныя дѣйствія тотчасъ
же возобновятся. Въ такихъ обстоятельствахъ Брувовъ счелъ
нужнымъ объявить, что онъ присланъ съ увѣдомленіемъ о скоромъ прибытіи генерала; даннаго же ему письма вовсе не пока*
залъ. Овъ задержалъ Жвбори, сколько могъ. Когда же насталъ
первый часъ и тотъ въ величайшемъ нетерпѣнія началъ собираться въ обратный путь, тогда Бруновъ рѣшился пойдтн еще
далѣе. Онъ предложилъ Жпбори мѣсто въ своихъ саняхъ и повезъ его ва свиданіе съ генераломъ, утѣшаясь мыслію, что онъ
нисколько не ознакомился съ позиціею Финскаго войска, потому
что ночь была темная в Брувовъ старался развлекать его' беэнрестанвыми разговорами. Причина нетерпѣнія, показаннаго русскимъ полковникомъ, понятна: онъ боялся, чтобъ Гриппевбергъ
не воспользовался временемъ такъ же искусно, какъ Дебельнъ
для доставленія войску возможности поправить свои силы.
Узнавъ отъ Гейдемана о прибытіи Жпбори, Грнпнеабергъ
поѣхалъ ему на встрѣчу съ начальнокомъ своего штаба Цальмффиьтомъ и еще двумя молодыми ОФнцерамв. Когда вошли иъ
вомнету, назначенную для совѣщанія, Жвбори объявилъ, что
ему поручено сообщить Гриппенбергу о занятіи Умео Барклаемъ
де-Толли, в объ отступленіи граФа Кронштедта къ Гернесаніу.
Йо этому дальнѣйшее сопротивленіе со стороны финской арміи
было бы напрасно. Ей оставалось только положить оружіе п возвратиться на родину.
Грнпневбергъ отвѣчалъ съ горячностью: «По одному предпомженію, что мы отрѣзаны, я не сдамся. Въ случаѣ нападенія,
буду защищаться, о Но этотъ рѣшительный отказъ ве смутилъ
Жвбори. Оиъ обратился къ человѣколюбію Гриппенберга и представилъ, что нелѣпо и жестоко было бы пожертвовать безъ всямай пользы послѣднимъ остаткомъ финской арміи и что такое
кровопролитіе съ обѣихъ сторонъ было бы даже противно здра*
вому смыслу. И потому оиъ предложилъ Грнппенбергу заключить
аемевцію на такахъ условіяхъ, какія тотъ признаетъ сообразными съ тогдашммъ положеніемъ Финскаго войска, которое
Digitized by ViOOQle
10                       МШЙПЯМѴМЪ.
<шо мъ вѣсколко paru слабѣе русскаго» спвервмріе (йфѣэвмві
Тутъ Гриввевбергъ нѣсколько нояолебелся;... Надябпо замѣтити
что незадолго передъ тѣмъ, иъ получилъ изъ У «ее пмЬене
отъ 10 марта, что недалеко отъ города ва залпѣ иокязилмві
русскіе — ото былъ небольшой отрядъ, восланиый Барклаемъ,
ѵрн выступленія вѢ Вазы, впередъ для нападенія м неврйг»
тельекіе Форпосты. Однекожь, Грвпвевбергъ еще возражалъ 
сталъ предлагать переивріе; во Жвборм рѣшительно отвергъ это
«редложевіе, ссылаясь ва чосленвое превосходсіѣо русскихъ.
Отъ его вниканія ве ускользнуло безпокойство Грнппевберга: «вы
бы могли — замѣтилъ онъ какъ будто канохолэмъ — * іваамачвтв
но собственному усмотрѣнію главные пункты конвенція, во
случай, еслибъ какое ввбудь условіе состоялось. Вѣдь это васъ
нп къ чему бы еще не обязывало : мы не рѣшаемъ нечего, я
только разсуждаемъ.» Эта хитрость удалась: Грвпвейбергъ отвѣ*
чалъ, что онъ во это ничего ве можетъ сказать, нова не восо*
вѣтуется съ начальниками арміи. «Но тутъ необходимо скорое
рѣшеніе — возразилъ Жиборм — потому что русская армія стоитъ
водъ открытымъ вебомъ, близехонько отъ передовой Цѣпи. Русскимъ непремѣнно нужно занять нантогарныя квартиры. И по*
тому я прошу рѣшительнаго отвѣта.» Такимъ образомъ Грианея*
бергъ наконецъ согласился постановить главныя основанія вон*
вснціи, ва случаѣ еслибъ при общемъ его совѣщаніе съ начала
инками нрмнато было такое заключеніе. Эти пункты полковникъ
Жибори наскоро валвсалъ ва лоскуткѣ бумаги, съ условіемъ,
что овъ 13 марта послѣ обѣда пріѣдетъ въ глевную квартиру
генерала Грмпснберга при Каликсѣ, для окончательнаго рѣшенія
венреса о конвенція. Остановясь ва этомъ, омв разъѣхалась въ
ночв съ 19 на 13 марта: Грипвенбергъ отправился вгь Калмсъ, а
Жяборв въ Торнео для донесенія грому Шувалову о результатѣ
переговоровъ.
Для рѣшенія своего Грпппенбергъ главнымъ образомъ ожв*
далъ извѣстія объ успѣхѣ или неудачѣ похода Барклея-де-Толля
на Умео: если зто смѣлое предпріятіе разстроилось, то минская
армія была безопасна съ тылу в предводителю ея ве было при*
чины отчаиваться; въ противномъ случаѣ все пропало.
На другой день Грпппенбергъ получилъ отъ Кронштадта письмо отъ И марта, которое здѣсь помѣщается въ буквальномъ пе»
реводѣ:
«Генералъ! Имѣю честв вреврокодвть у сета экземпляръ «ом*
аевція, заключенной съ русскимъ генераловъ ври сдачѣ Уммц
в такъ какъ къ сѣверу отсюда ва нѣсколько мялъ нѣтъ ваитхъ
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ изъ фИКЛ4Мд«лго похода.                           <1
оѴеиъ; то непріятель можетъ распространиться на какое ему
угодно разстояніе; я требовалъ, чтобъ была назначена дейаркаціопѵая линія но сѣверную сторону города, но невозможно было
достигнуть того; я счелъ нужнымъ передать' вамъ все это, чтобы вы.могли Взятъ своя предосторожности.
«Средство, которое я употребилъ, чтобы склонить ихъ къ
уступчивости, состояло въ томъ, что’ а сообщилъ вмъ прокламацію его королевскаго высочества отъ 13 числа (1 ст. ст.), о
которой они кажется еще не знали. Сегодня курьеръ привезъ
имъ извѣстіе, что съ нашей стороны сдѣланы мѵрныя предложенія и Алопеусъ находится въ Або, ожидая приказанія ѣхать
въ Стокгольмъ. Аландъ тогда еще не былъ въ ихъ рукахъ, но
онн полагало, что теперь в онъ уже занятъ русскими.
Наше плачевное положеніе можетъ поправиться только скорымъ миромъ; ужасно было видѣть ихъ колонны на морѣ, зная
ваше разстроенное положеніе.»
P. S. Я далъ знать ближайшей отсюда почтовой конторѣ въ
Суинан-о (*), чтобъ она сюда не посылала почты; о прочихъ
мѣстахъ вы сами, конечно, распорядитесь; извините мое маранье, у меня голова ne на мѣстѣ я времени мало.»
Возможно ли, восклицаетъ шведскій повѣствователь излагаемыхъ здѣсь событій, чтобы это писала та самая рука, которая
такъ мужественно управляла метёмъ npti Рейолаксѣ, при Лаппо
я Аламо, — чтобы та же рука вабрасала размышленія, правда,
очень скромныя, во недостойныя человѣка, избраннаго для совершенія славныхъ подвиговъ?
Справедливость сообщенныхъ Крошвтедтоиъ извѣстій подтверждена была и присланнымъ изъ Умео очевидцемъ, поручи*
комъ 9 (*‘), который, прибывъ въ главную квартиру при Наляксѣ, написалъ рапортъ, объясняя въ немъ между прочимъ, что
«при сдачѣ Умео русской армія считалось въ не# отъ 9 до
10,000 пѣхиты, да сверхъ того отъ 7 до 800 кавалеріи». Изъ
предъидущаго разсказа нашего уже извѣстно, что это число значительно преувеличено: у Баркла-де-Толли при переходѣ черезъ
Кваркепъ не было и 3,500 человѣкъ, но тутъ важно не дѣйстви*
тельное количество бывшихъ въ его распоряженіи силъ, а мнѣніе о тим ь шведовъ.
-.<*) вляаь< Шылеыао.
. (“) Этотъ офицеръ, былъ, важетря, ве тотъ, о которомъ упомянуто къ разсказѣ иокоЬваго Борна. Какъ, видно, поручикъ Э. отправленъ былъ Къ Грііиоенбс'ргу тотчасъ по занятіи Умео русскими.
Digitized by ViOOQle
12                       современникъ.
Полученныя изъ Умео извѣстія имѣли самое рѣшительное
вліяніе на дѣйствія Гриппенберга. Тяжело ему было думать о ее*
обходимости положатъ оружіе безъ боя, но съ другой стороны
онъ не чувствовалъ силы взять на одного себя отвѣтственность
кровопролитія, по вссй вѣроятности безполезнаго; поэтому онъ.
рѣшился выслушать мнѣнія главныхъ въ армія лицъ, и если
хоть одинъ голосъ будетъ -въ пользу боя, то — драться 1 “У* мар*
та къ одиннадцати часамъ передъ обѣдомъ онъ пригласилъ къ
себѣ всѣхъ начальниковъ. Ихъ собралось двѣнадцать "человѣкъ
въ убогой комнатѣ, которую занималъ главнокомандующій. Онъ
самъ и нѣкоторые изъ присутствовавшихъ стали вокругъ стола*
находившагося серѳди комнаты. Другіе — и они составляли большую часть — холили въ тревожномъ состояніи духа взадъ и
впередъ. Когда всѣ собрались, оберъ-адъютантъ Л. подошелъ къ
Гриппенбергу и просилъ позволенія вести Форменный протоколъзасѣданію. Но прежде, нежели генералъ успѣлъ отвѣчать, на*
чальникъ его штаба ПальмФельтъ возразилъ: а не нужно 1 а Тогда
въ разговоръ вмѣшался А. и стараясь примирить оба мнѣнія»
сказалъ: «Л., правъ; но такъ какъ встрѣтилось разногласіе и я
увѣренъ, что никто изъ собранныхъ здѣсь товарищей не отступится отъ своихъ словъ, то, кажетея, можно обойтись безъ протокола». Собственный интересъ Гриппенберга требовалъ бы въ
этомъ случаѣ такого акта, но письмоводство было для него во*
обще дѣломъ непривычнымъ н къ тому же онъ о себѣ самомъ
мало заботился : вотъ почему онъ не поддержалъ мысля Падьм»
Фельта, и противоположное мнѣніе восторжествовало. Для шведскаго военачальника послужило, однакожъ, счастливымъ обстоятельствомъ, что двое изъ присутствовавшихъ, своимъ искуснымъ
перомъ сохранили намъ главныя черты этого совѣщанія, которое совершенно его оправдываетъ. «Когда я вошедъ — говоритъ
одинъ изъ нихъ — почти общимъ предметомъ разговора было
стѣсненное и безнадежное положеніе арміи. Многіе съ самодо*
водьствомъ разсуждали, что исполнили свой долгъ в что
наконецъ пора подумать и о самихъ себѣ. Всего рѣзче выражалось неудовольствіе по случаю столгольмскихъ               событій, въ слѣдствіе которыхъ, какъ говорили,.армія, предоставлена самой себѣ. По среди всѣхъ этихъ разсужденій Гриппеибергъ обратился къ собранію и, описавъ безъ преувеличенія состояніе арміи, предложилъ вопросъ: что ей остается дѣтать? При
этомъ онъ объявилъ, что когда Шувалову было предложено новое перемиріе хоть на восемь дней, то Русскій генералъ рѣшительно отказалъ въ томъ, прибавивъ: «pas huit minutes.» — «ГосDigitized by ViOOQle
ОЧЕРКИ ИЗЪ ФИНЛЯНДСКАГО ПОХОДА.                  13
гада! сказалъ онъ, когда во второй разъ обратился къ собранію:
если между вами хоть одинъ кто нибудъ желаетъ, чтобы я
дрался, то я — чортъ меня поберй — буду драться. Дрался же я
прежде!» При этихъ словахъ овъ самъ того не замѣчая въ пылу
илненія крѣпко ударилъ рукой по столу. — Но за словами его
«ослѣдовало глубокое молчаніе. Итакъ всѣ убѣждены были въ
необходимости конвенціи, какъ единственнаго средства къ спасепію.
Того же дня вечеромъ, въ половинѣ девятаго, Ансельмъ де
Жибори опять прискакалъ въ Каликсъ. Онъ привезъ съ собою
совершенно уже готовую в даже подписанную Шуваловымъ конвенцію, составленную на основаніи промеморіи наскоро написанмый на канунѣ; конвенція въ нѣкоторыхъ статьяхъ отличалась однакожъ отъ первоначальнаго проекта. Жибори напомнилъ опять,
что русская армія, которая вторую ужь ночь должна оставаться
подъ открытымъ небомъ, не можетъ обойтись безъ квартиръ,
вслѣдствіе чего для нея важно чтобы конвенція была заключена
какъ можно скорѣе. Что же касается до пунктовъ не совсѣмъ
одобряемыхъ Грнппенбергрмъ, то Ансельмъ удостовѣрилъ*, что
графъ Шуваловъ сколько то будетъ зависѣть отъ него, измѣнитъ ихъ, почему Жибори и предложилъ шведскому генералу
лично пріѣхать въ Торнео для окончательнаго соглашенія съ
Шуваловымъ. Грипненбергъ (хотя самъ и не говорилъ по Французски во въ этомъ отношеніи полагался на ПальмФельта) надѣялся что присутствіе его въ Торнео будетъ полезно, и потому
согласился на предложеніе Жибори, конвенцію же подписалъ немедленно.
Главное содержаніе ея состояло въ томъ, что весь корпусъ
Гриппенберга обязался положить оружіе; принадлежавшія же къ
составу его финскія войска должны были возвратиться въ свои
ломы, давъ честное слово не служить до мира.
Каликская капитуляція была важнѣйшимъ актомъ въ походѣ
1860 гола; съ этихъ поръ Швеція предоставлена была самой
себѣ и въ защитѣ своей лишена помощи Финляндіи. Дальнѣйшія дѣйствія Шведовъ въ этой войнѣ были только слабыми и
неудачными попытками остановить успѣхи Русскаго оружія.
Ножно представать себѣ какое неудовольствіе Каликская конвенція возбудила въ цѣлой Швеціи. Тамошнее правительство
не признало ея и предало Гриппенберга суду. Въ послѣдствіи онъ
представилъ государственному Сейму объясненіе, въ которомъ
самыми основательными доводами оправдалъ себя. Между тѣмъ
шведскіе историки, не вникнувъ во всѣ обстоятельства дѣла, не
Digitized by ViOOQle
Н                           СОИШЯвНк
справедливо покрьии яма его безчестіемъ Ня уже МихайловскійДанилевскій въ описаніи яиндявдской войны сказалъ: «Грипвен      *
берга, а. особенно начальаяка штаба его Пальмяельта, усердія въ
малодушіи даже подкупѣ» Съ нашей стороны в во пытки на вед-»
кунъ ве было, а причина сдачи отрада заключалась въ отчаянія
финскихъ войскъ; изгнанныхъ изъ отечества, терпѣвшихъ ве
всемъ крайнюю нужду» среди снѣжныхъ пустынь и лютаго мороза, и увѣренныхъ, что самое отступіеніе въ Швецію ажъ
преграждено появленіемъ Русскихъ въ Умео.» Изложенныя нами
подробности совершенно подтверждаютъ эти слова и, служа къ
возстановленію чести непріятельскаго военачальника, вмѣстѣ <гь
тѣмъ доказываютъ, что Каленская капитуляція была неизбѣжнымъ
слѣдствіемъ предшедствовавшвхъ ей событій н какъ бы толы»
продолженіемъ той конвенціи, которую нѣсколько ранѣе граяъ
Кронштедтъ заключилъ въ Умео съ Барклаемъ-де-Толлн.
я. г.
