ГШБШ МАЗП.
разсказъ.
Въ одномъ изъ самыхъ отдаленныхъ кварталовъ Петербурга,
въ большомъ н многолюдномъ домѣ жила мѣщанка Прасковы
Иванова. Въ продолженіе четырнадцати лѣтъ среду помѣщала»
она въ двухъ комнаткахъ подвальнаго этажа, въ самоИ глубинѣ двора. Такое постоянство вполнѣ оправдывалось удобствомъ квартиры : кромѣ двухъ комнатокъ, занятыхъ самою хозяйкой, была еще и третья, которую она могла отдавать въ
наемъ.
Прасковья Ивановна была женщина не первой молодости — 
лѣтъ, пожалуй, за сорокъ; ова обладала несокрушимымъ здоровьемъ н такимъ твердымъ характеромъ, что мужъ ея, чахоточный человѣчекъ, годами десятью моложе жены, не смѣлъ поDigitized by tnOOQle
ГОЛУБЫЕ ГЛАЗКИ.                           179
шевелиться подъ ея увѣсистымъ башмакомъ: если бъ ве кашель,
гблоса Алексѣя, вѣрно, никогда и не услыхать бы въ домѣ.
Прасковья Ивановна была ремесломъ прачка; чахлый супругъ ея
добывалъ копѣйку портняжнымъ дѣломъ, въ которомъ смыслилъ
очень мало.
Разные жильцы бывали у Прасковьи Ивановны — и чиновники, я мѣщане, и квартира ея никогда не оставалась пустою дольше недѣли. Только въ исходѣ четырнадцатаго года по
водвореніи ея въ домѣ, случилась такая безпримѣрная оказія,
что комната цѣлые два мѣсяца ве приходилась по вкусу никому
изъ смотрѣвшихъ ее.
Дѣло было осевые. Сначала Прасковья Ивановна ве увывала,
к даже отказала двумъ жевщвнамъ, желавшимъ поселиться у
нея, потому что хотѣла имѣть ве жилицу, а жильца (съ бабами
возни много); во вотъ, видитъ, и осень уже подходитъ къ концу,
а постояльца нѣть какъ нѣтъ. И прачка рѣшилась отдать квартиру съ уступкой первому желающему, или даже (такъ ужь и
быть) первой желающей.
Несмотря на рѣшеніе это, только скрѣпя сердце допустила
ова въ домашній кругъ свои особу женскаго пола. Новая жилица Прасковьи Ивановны была женщина молодая, лѣтъ двадцати,
никакъ ве больше, очень красивая блондинка, съ большими свѣтлыми глазами.
Она пришлась очень по нраву хозяйкѣ : выходила изъ дому
рѣдко, только тогда, какъ нужно было отвести шитье, за которымъ она сидѣла съ утра до вечера; къ ней никто не заглядывалъ; за квартиругплатила ова акуратно.
Мѣсяца черезъ четыре Прасковьѣ Ивановнѣ пришлось немного похлопотать около своей постоялки; но она не оказала при
этомъ большой строптивости.
Постоялка родила дочь.
Происшествіе это не произвело никакого измѣненія въ бьіту
прачки : ея нисколько не безпокоилъ крикъ или плачъ ребенка,
какъ не безпокоилъ громкій и рѣзкій кашель, душившій Алексѣя.
Впрочемъ, какъ только начала Фрося (такъ назвали дѣвочку) понимать, что попусту плакать в кричать не хорошо, ея ве было слыашо въ домѣ.
Разсказывая объ удобствахъ своей квартиры, прачка могла
уже говорить, что она живетъ тутъ двадцатый годъ, когда жилица ея простудилась и сильно захворала. Подождавъ съ недѣлю
и видя, что больной становится хуже в хуже, Прасковья ИваноDigitized by tnOOQle
180                      СОВГКМЕМНКЪ.
вна явилась къ ней и объявила свое желаніе отвезти ее гьболн
вицу: люди они бѣдные, ве за лекарями же посылать. Больваа,
однако, у оросила хозяйку оставить это намѣреніе: ей казалось,
что она тотчасъ же умретъ» макъ переѣдетъ въ больницу и реэстанется съ маленькой дочерью. Фрося не отходила отъ еа во*
стели; она м ве вспоминала о своей куклѣ, о Пестрыхъ лоскуткахъ, которыми любила играть, и голубые глазнн ея сдѣлала и
каждымъ движеніемъ матери, вока сонъ ве смежалъ ихъ, в на»
лютка не свертывалась въ клубочекъ у ея ногъ.
Давно уже сильно кашлялъ в худѣлъ съ каждымъ даемъ
портняга Алексѣй; но еще очень бодро сидѣлъ онъ на столѣ,
подвернувъ подъ себя ноги калачикомъ, н усердно штонадъ чейто вывороченный каптанъ, когда мать Фрося умерла, оставивъ
на рукахъ хозяйки свою семвлѣтвюю сиротку.
Прасковья Иванеева заахала н іаохала.
— Ахъ ты Господи Боже праведный I Кабы знать, въ больницу бы хоть отзезтв — что ли : нохороннлн-бы даромъ; кто
вотъ и денегъ-то не оставила ни копѣйки           свои выкладывай. — 
Да ты-то чтб молчишь? Слова ие скажетъ... Точно и нѣтъ его.
Могъ бы кажется...
И сердито макнувъ руно*, «рачка бросала самый презрительный взглядъ ва смиреннаго сожителя.
— Что же мнѣ, примѣрно, говорить? замѣчалъ сожитель,
поднимая голову отъ работы — Дѣло, точно, выходитъ самое
несообразное...
— Полно гы! аваывать-го обращалась Прасковья Иаазема
къ дѣвочкѣ, неперестававшей плакать : — н безъ вою твоега
тошно. Можешь» чай, ж яро себя хныкать?
Фрося старались плакать потихоньку; но когда гробъ носмвилн ва извощнчьн сани (это было въ концѣ ѳаям), ока съ
громкимъ воплемъ бросилась вслѣдъ за ннмн.
— Куда? куда? Цровееть вздумала?
’ — Пустите, пустите! кричала дѣвочка, вырываясь.
— Какже, сейчасъ!
— Я хочу съ мамой...
— Куда съ мамой? ноги озвоботь?... Что ты рвешься, пильная? Сказано, не пустятъ. Иди въ горницу!
Сави съ гробомъ выѣхалв за ворота; дѣвочка отчаянно «эишгнула и вѣрно умайа бы м замъ, еслибъ не удержала ея Прасковья Ивановна.
Темные, грустные дни потянулись надъ головкой сиретяшя,
и часто голубые глазки ея «ереполнялись слезами. Прачка преt Digitized by Google
голхрціЕ глазка.                           181
жде почти веобращавщая вниманья ва Фросю, теперь безпрестанно находила поводъ поцоряать. Дѣвочка была постоянно у
веа ва глазахъ: уголокъ подобницы завалъ новый жилецъ.
Прасковья Ивановна была очень скупа, в только тимъ можно
объяснить, что ова находила стѣснительнымъ длд себя проживанье Фрреи въ ея квартирѣ. И, какъ нарочно, дѣвочку некуда
было дѣть. Прачка плакалась на нее в ца бѣдность свою встрѣчному и поперечному; во должна была держать сиротку.
Фрося жила у Прасковьи Ивановны годъ, жила другой; ова
донашивала Послѣднія платья свор, сшитыя ей матерью, и жалко
было смотрѣть на хорошенькую дѣвочку, одѣтую бѣдно, неопрятно.
Долго соображала прачка, какъ бы скачать дѣвочку съ рук-р,
и наконецъ придумала отдать ее въ ученье. Это было года черезъ три дордѣ смерти дфосяной матери* Прасковья Ивановна
давно уже стирала бѣлье на содержательницу золотошвейной мастерской у Крдедаго Моста, и сюда-то рѣшилась пристроить
сиротку.
Анна Карловна, высокая, прямая в плоскогрудая нѣмка среднихъ лѣтъ, выслушавъ же/рніе прачки, отвѣчала, что можетъ
исполнить его, хотд, признаться, це имѣетъ большой надобности
въ дѣвочкѣ. За первые годы житья и ученья у нѣмки взималась
какая-то, незначительная впрочемъ, плата; но Цраскорья Цвадовиа такъ удачно разжалобилась В расхныкалась и такими яркими
красками изобразила свою крайнюю нищету, что нѣмка, по сострадательности и врожденной добротѣ, рѣшилась принять къ
себѣ Фросю безъ всякаго возмездія.
Когда Прасковья Ивановна объявила одрцткѣ, WH ня дальше
какъ завтра ей предстоитъ поступить въ нѣмецкую золотошвейную, Фрося тамъ испугалась, что до самаго вечера дрожала какъ
въ лихорадкѣ, а улегшись.снять, долго не могла сомкнуть глазъ.
Конечно, житье у прачки очень чепрнволмое; но тутъ дѣвочкѣ
было по-краймей-мѣрѣ извѣстно, что каково сегодня, таково будетъ ж завтра, здѣсь опа привыкла къ своему положенію, нрм*
выкла къ самой грубости Прасковьи Ивановны... а Рогъ еще
знаетъ, каково будетъ тамъ! Фрося никакъ це могла вообразитъ,
чт» гдѣ нибудь въ 'иномъ мѣстѣ ей будетъ лучше жить, о унркмо
макала да плакала, пряча лицо въ подушку.
Прачка разбудила ее рано; велѣла ей чясто-вл-чвсто умыться,
гладко-иа-гладко причесаться, и надѣть платье поцовѣе; наконецъ, связала въ узелокъ постель, бѣлье в платье, дѣвочки, 
отравилась съ нею к> нѣмкѣ. Дорога была некоротка; до д£Digitized by CjOOQle
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
почка почта не замѣтила этого : тагъ всю ее поглотало смутиое
ожиданіе чего-то совершенно для нея новаго. Прасковья Вааовна шла очень поспѣшно; во не отъ этой поспѣшности захватывало духъ у Фроси. Когда же путеводительвица ея сказала :
«Ну, вотъ и пришли!» я прибавила: <Обдерви платье-то!» Фросю
словно кто за сердце схватилъ; ва жива ни мертва слѣдовала
ова за Прасковьей Ивановной.
— Чтб ротъ-то разинула? замѣтила прачка, поднимаясь по
лѣстницѣ: — ползетъ не ползетъ.
Фрося едва передвигала ноги отъ страха.
— Толкомъ тебѣ говорятъ : иди скорѣе!
Пришлось взять дѣвочку за руку в хорошенько дернуть ее къ
къ стеклянной двери, сквозь которую видна была внутренность
магазина.
Колокольчикъ закачался и пронзительно зазвѣвѣлъ; Фрося
вздрогнула — и очутилась у самаго прилавка. Она боялась поднять
глаза и ничего не видала, кромѣ чернаго передника нѣмки, стоявшей за прилавкомъ.
— Вотъ, матушка, Анна Карловна, привела вамъ работницу,
сказала прачка, взявъ Фросю за плечо.
— Хорошо, проговорила сухимъ тономъ нѣмка. — Какъ твое
имя? обратилась она къ дѣвочкѣ.
Фрося смотрѣла на ея передникъ и молчала.
— Аоросвнья, матушка, АФросинья, отвѣчала прачка, 
крѣпко сжала плечо дѣвочки. — Нѣмая ты, что-ли? кажется, тебя
спрашиваютъ... Чтб носъ-то повѣсила?
— Какъ? спросила нѣмка.
— АФросинья, Анна Карловна, АФросвиья.
— Эфрозинэ?
— Точно такъ, матушка. Дома-то Фросей больше звали.
— Хорошо; иди съ вей въ кухню.
Тутъ только подняла Фрося голову и рѣшилась осмотрѣться
кругомъ, взглянуть ва свою новую хозяйку. Въ шкапу, занимавшемъ одну стѣну комнаты, было столько всякихъ бархатовъ,
расшитыхъ золотомъ и серебромъ, и солнце, глядя въ окно,
такъ ослѣпительно играло въ отихъ яркихъ узорахъ, что темная Фигура нѣмки казалась какъ-то особенно жосткою н вовсе
неумѣстною посреди блестящей обстановки. Чорное поношенное
платье Анны Карловны было совсѣмъ ве подъ ладъ ея дорогому товару.
Идя съ Прасковьей Ивановной черезъ масргерскую, гдѣ сидѣло дѣвушекъ десять — кто за пальцами, кто просто съ шитъ»
Digitized by tnOOQle
ГОЛУБЫЕ ГЛАВКИ.                            183
емъ въ рукахъ — Фрося тоже была невольно поражена противоположностью между богатымъ и блестящимъ рукодѣльемъ и
такъ скудно и невзрачно одѣтыми рукодѣльницами.
И вотъ дѣвочка остановилась подлѣ плиты, у которой хлопотала, засучивъ рукава, толстая кухарка.
— Здравствуйте, Аксиньюшка! обратилась къ ней прачка.
— А! Прасковья Ивановна! Какъ поживаете? Про эту снротку-то говорили?
— т Про эту, про эту; Вотъ привела. Годится вамъ на посылки.
— Какъ ве годиться?...
Фрося, оставшись въ кухнѣ, ве могла побѣдить въ себѣ
безотчетнаго страха и неимовѣрныхъ усилій стоило ей удержать
слезы, то-н-дѣло просившіяся на глаза. Аксинья продолжала стряпать; она не обращала ни малѣйшаго вниманія ва дѣвочку, которая робко прижалась въ уголкѣ и только изрѣдка осмѣливалась взглядывать исподлобья, при скрипѣ двери мастерской. Кухарка не скоро вспомнила о присутствіи сиротки.
— А что? поѣсть не хочешь ли?
— Нѣтъ...
— Да что ты не сядешь-то? Чай, ноги обстояла?
— Ничего.
Безконечно-длиннымъ показался Фросѣ первый день ва новосельѣ. Дико смотрѣла опа на Аксинью, которая въ другое время
в въ другомъ мѣстѣ показалась бы ей очень доброю бабой — 
гораздо добрѣе, снисходительнѣе Прасковьи Ивановны; сердце
Фроси сжималось, когда въ кухню заходила хозяйка мастерской,
хотя Анна Карловна смотрѣла ва дѣвочку очень благосклонно,
даже ласково, и поручила Аксиньѣ хорошенько накормить ее. Обѣдала Фрося какъ будто повеволѣ; каждый кусокъ останавливался въ горлѣ. Особенно непріятное впечатлѣніе произвела на нее
старшая мастерица, которую всѣ именовали Катериной Захаровной : когда дѣвушки изъ мастерской явились подъ ея предводительствомъ* въ кухню обѣдать, Катерина Захаровна, несмотря
на свои двадцать-пять, двадцать-шесть лѣтъ (возрастъ, кажется,
солидный), принялась смѣяться надъ Фросей и дразнить ее,
словно маленькая. Еслибъ Аксинья не сжалилась и не заступилась за бѣдную дѣвочку, старшая мастерица непремѣнно довела
бы ее до слезъ.
Насилу-то дождалась Фрося, что наступилъ вечеръ. Она приготовила себѣ постель — кусокъ войлока и маленькую, жосткую и раздавленную подушку, которыми наградила ее Прасковья
 Digitized by CjOOQle
184                     СФтѵмінтіИвавоваа, а, утомлевмая тревогами дня. ЧЯ ур«ѣла ДО», MO a
уснула крѣпкимъ дѣтскимъ снрмъ.
Пока лая кровлю Прасковьи Ивановны, Фрося Д/м*М» что Н
ведутъ чуть не на спертъ; оказалосьі однакожъ, что ВЪ золотошвейной жизнь гораздо привольнѣе, чѣмъ у прачка- И дѣвой»
очень скоро привыкла къ своему повожу положеніюСначала она была только на побѣгушкахъ; ее ирсьллаля в
кухарка,  мастерицы, то въ будочную, то ₽ъ иелрчдую давку
ва свѣчкой, за цморіемъ; потомъ стала она грѣть  подавать
утюга, сучнть и мотать шолкъ. Наконецъ начади ее уч*пь
держать въ рукахъ иголку. Это случилось года' черезъ полтора
во вступленіи Фроси въ заведеніе Анны Карловны, въ то именно
время, какъ Тмя, одна изъ ученицъ, вёіеівла въ разрядъ майоранъ съ опредѣленной платой.
Въ эта полтора года Фроси крѣнко подружилась съ учетъ
цей Сашей. Овѣ повѣряли другъ другу свои непріязненныя чувства къ злой старшей мастерицѣ, дѣлались каждымъ лакомымъ
кускомъ, вмѣстѣ бѣгали взапуски по большому двору и вмѣстѣ
подучали строгіе за то выговоры отъ Катерины Захаровны. По
праздникамъ къ нимъ нерѣдко присоединялась младшая сестра
Саши, находившаяся тоже въ ученьѣ, въ одномъ азъ црдныхъ
магазиновъ на Большой Морской. Сестры вовсе не нртодаш
другъ на друга : старшая была черноволоса м вьіростад стацрвидвсь все некрасивѣе; младшая, напротивъ, была бѣдокура р
очень хорошенькая.
Ученье шло довольно успѣшно; Фроея росла и иоршшѣм
быстро, чтб сильно раздражало Катерину Захаровну, которая
чувствовала, что все больше и больше превращается въ старуа
дѣвку. Изъ ученицъ Фрося я Саша сдѣлалось масгаряіамм, яп
дѣвочекъ взрослыми дѣвушками, в оставались во прежнему
дружны; но мрежному довольно часто къ винъ присоединялась
сестра Саша.
— Дхъ, какая же у васъ, капъ я посмотрю, теска) говорила
бойкая Груша : — вотъ ужь, кажется, сутооъ бы вдѣть не врежяла.
— Да, подтверждала Фрося.: — г дваиъгто хоть рабмтавявь, я
какъ придетъ вечеръ-такъ не аваешь куда и дѣться. Мааяефмцы всѣ приводящія; здѣсь акамевъ мы только трое.-гг я мотъ,
Саша да Катерина Захаровна...
— Хоть бы аы гулать куда ходили.
— Велака ля пріятность о гулать-то) Вошла мы какъ-то, да
воротились поздно — часовъ въ одвввадцать, навь авторъ така*
Digitized by tnOOQle
ГОЛУБЫЙ ГЛАВКИ.
былъ вагой ай! Катерина Захаровна изволила выдувать, что мы
дома ве ночевали.
— Да какъ она смѣетъ распоряжаться? Вѣдь ве дочери
вы ея?
— А вотъ поди спроси!
— А я третьяго дня на свадьбѣ была.
— У кого?
— У мамзель Жюли; продавальщицей у насъ была; вышла
за прикащика изъ рижскаго магазина. Ужь какъ же мы натаецм*
вались. Воротились часовъ никакъ въ пять. Утромъ сѣла на работу — ничего не вижу : такъ глаза и слипаются.
Саша слушала довольно равнодушно всѣ рааскавы Груши, но
-Фрося втайнѣ очень завоевала жизни мастерицъ въ магазинѣ
мадамъ Эме. Ей хотѣлось бы и на свадьбѣ иотанцовать, и не
гулянье поѣхать, и принарядиться такъ, какъ Груша, на которой всегда была новенькая шляпка, хорошо сшитое платье, свѣжія перчатки; но Фрося не могла и думать о такомъ туалетѣ
/Грушѣ онъ стоилъ конечно недорого) : плата за такую трудную и копотливую работу, какъ шитье золотомъ, была очень
мала.
Однажды весной (Фросѣ было уже шестнадцать лѣтъ) Груша
пришла къ сестрѣ м подругѣ ея съ нредложеніемъ ѣхать куда-то
ва загородное гулянье. Она говорила, что у нея есть кавалеръ,
который беретъ на себя всѣ «вдержки во этой поѣздкѣ. €аша
рѣшительно отказалась, говоря, что ей не во что одѣться.
— Да и я-то какъ реѣду? сказала Фрося : — я только сраму
вамъ надѣлаю : шляпка у меня старая, а ужь про мантилью и
говорить нечего.
— Ничего; шляпку я принесу тебѣ свою... а вмѣсто мантильи платокъ мой надѣнь. Теперь теяло.
— Перчатки надо покупать.
— Объ этомъ не безпокойся; я скажу моему: станетъ мнѣ
«окупать, и тебѣ купитъ.
Фроси рѣшилась ѣхать.
У Катерины Захаровны разлилась желчь, когда она увидала
сппрядимпуюся на гулянье Фросю: ничто такъ не кололо ей глазъ,
какъ чужая красота и молодость.
— Ахъ-съ, какая моднѣйшая прическа! замѣтила Катерина
Захаровна.
Фрося, по совѣту Груши, расиолежвла смою пышную косу
вокругъ головы : иначе маленькая шляпка свалилась бы ей на
спину.
Digitized by tnOOQle
18в                    СОВРВМВИШКЪ.
— А чтб? простодушно спросила Фрося : — развѣ нехорошо
этакъ?
— Наоротивъ-съ, отвѣчала старшая мастерица, скрввіп
губы улыбкой : — самая моднѣйшая прическа.
Какова бы ни была эта прическа, она очень шла къ свѣ
жему, бѣлому лицу дѣвушки.
На гуляньѣ Фросѣ было очень весело. Въ саду, гдѣ гревіп
музыка н сновали взадъ и впередъ пестрыя пары» кавалеръ Груши встрѣтилъ одного изъ своихъ пріятелей. Это былъ красивы!
молодой человѣкъ. Овъ предложилъ Фросѣ опереться на его
РУ«У— Вотъ неожиданное счастье! сказалъ онъ золотошвеігі,
когда та, порядкомъ сконфузившись, рѣшилась подать ему руіу: — 
мнѣ ужь давно хотѣлось встрѣтиться съ вами поближе.
— А развѣ вы прежде встрѣчали мевя?
— Нѣтъ; въ окно видѣлъ.
— Гдѣ?
— Въ мастерской. Вы не замѣчали меня... А я каждый леи
прохожу мвмо вашихъ оконъ.
— Не можетъ быть?
— Въ самомъ дѣлѣ.
— Да вѣдь окна изъ мастерской во дворъ. Развѣ вы тутъ
въ домѣ живете?
— Моя квартира видъ мастерской.
— Я не видала васъ.
— А я васъ почти каждый день вижу.
— Ну, гдѣ я сижу?
— У самого окна.
— А рядомъ со мной кто?
— Этого ве замѣчалъ...
— Когда же вы проходите мвмо?
— Утромъ часовъ въ девять, когда иду со двора, в въ пятомъ часу, когда возвращаюсь къ обѣду. А вы всегда такъ усердно работаете!... И глазъ не подымаете. Нѣтъ, чтобы взглянуть
въ омо. А еще глазки такіе хорошенькіе!
— Ахъ, какіе вы!... Я не знала, что вы такой насмѣшникъ
— Я насмѣшникъ?
— д«.
—   А чт0? увижу я завтра ваши голубые глазав?
—   Ахъ, опять вы объ моихъ глазахъ 1
—  Увижу?
—  Когда?
Digitized by Google
ГОЛУБЫЙ ГЛАЗКИ.                            18t
— Какъ буду проходить мимо.
— Не знаю.
— Отчего же ве знаете? Вѣдь вамъ стоитъ только захотѣть
этого.
— Нѣтъ, не только.
— Какъ такъ?
— А можетъ быть надо будетъ пристально смотрѣть на шитье,
чтобы не сбиться.
— Отговорка!
— Вовсе нѣтъ; вы думаете, швть золотомъ легко?..
— Мнѣ хотѣлось бы, чтобъ вы чаще сбивались.
— Покорно благодарю; значитъ, вамъ хотѣлось бы, чтобъ
меня выгнали изъ мастерской?
— Нѣтъ, мнѣ жаль, что вы портите зрѣніе. Такіе глазки...
— Перестаньте вы объ моихъ глазкахъ!
— Ихъ надо беречь.
— Нечего ихъ беречь. Я и такъ ужь ихъ испортила.
— Зачѣмъ это напраслину-то ва себя взводить?
— Я вамъ правду говорю. Когда встаю утромъ, тікъ больно
глазамъ... Насилу промоешь вхъ.
— Фрося! окликну іа золотошвейку Груша, давно уже высматривавшая ее въ толпѣ.
— Чтб?
— Хочешь мороженаго?
— Хочу.
И вся компанія отправилась въ бесѣдку.
Возвратясь домой, Фрося не переставала думать, какъ это
пріятно ѣздить на гулянья, какой красивый и любезный былъ
у нея спутникъ...
На слѣдующее утро, сидя за работой, она никакъ ве могла
взглянуть па него, хотя чувствовала, что сосѣдъ проходитъ мимо
и смотритъ на окно. Катерина Захаровна стояла передъ Фросей
ж дѣлала ей какія-то замѣчанія относительно начатой работы.
Къ счастью въ пятомъ часу старшую мастерицу что-то             отвлекло изъ мастерской въ магазинъ. Сосѣдъ, возвращаясь, шолъ
тихо и пристально глядѣлъ ва окно. Фрося подняла глаза, посмотрѣла и улыбнулась.
Каждый день стала она обмѣниваться съ сосѣдомъ бѣглымъ
взглядомъ или улыбкой; стала одѣваться съ гораздо бблыпею
тщательностью, чѣмъ прежде; лучшія платья, которыхъ было
у нея очень немного, которыя она берегла и надѣвала только по
Digitized by LnOOQle
t89                         СОВРИМЕШИКЪ.
праздникамъ, носила она теперь в въ будни; волосы ея был
всегда особенно хорошо убраны.
Сильно порывалась Фрося съѣздить хоть еще разокъ ва гулянье, и когда, черезъ недѣлю послѣ первой поѣздки, въ жм*»
то швейную пришла Груша, первымъ вопросомъ Фроси было*.
— А что, ве собираешься ли ты 3à городъ?
— Нѣтъ, отвѣчала Груша : — развѣ на той недѣлѣ.
Подъ вечеръ дѣвушки вышли ва крыльцо и весело болтала.
— Здравствуйте, голубые глазки! раздался* вдругъ знакомый голосъ за спиной Фроси.
Фрося оглянулась.
— Ахъ, какъ вы испугали меня!
Сосѣдъ поздоровался и съ Грушей и съ Сашей.
— Когда же вы насъ свозите ва гулянье? очень развязно
спросила его Груша.
— А вамъ хочется?
— Не столько мнѣ хочется, сколько вокъ голубымъ-го глазкамъ.
— Ахъ, Груша! полно, пожалуете!
— Вотъ передъ самымъ приходомъ вашимъ говорила...«Что
это, говоритъ, скука какая! хоть бы Николай Петровичъ, го*
воритъ, пригласилъ въ Новую Деревню!»
— Не правда, не слушайте ея! я и не думала говорить.
----- Говорила, говорила, Николай Петровичъ.
— А что, въ самомъ дѣлѣ! сказалъ сосѣдъ : — поѣдемте ва
той недѣлѣ во вторникъ.
— Да зачѣмъ же такъ долго ждать? спросила Груша.
— Пнѣ раньше нельзя.
— А Фейверкъ будетъ во вторникъ?
— Великолѣпный.
— Ахъ, это отлично!
— Что же вы ничего не скажете? Вы, можетъ быть, не тотмте ѣхать?
Хочетъ, хо'четъ, воскликнула Camàÿ предупреждая отвіп
пріятельницы.
-- Еще какъ * о четъ-то! подтвердила и Груша.
— А вы вое-такв не говорите ничего, сказалъ сосѣдъ, наклоняясь къ Фросѣ.
— Отчего же не поѣхать? отвѣчала она : — я съ удовозьствіемъ...
— Вотъ и прекрасно! Значитъ, мы омять отправляемся п
четперомъ?
Digiti; # Ьу Google
ГОЛУВЫЕ ГЛДМИ.                            180
— Да.
— Превосходно.
Въ это время кто-то отворилъ окно изъ мастерской, и дѣ
вушкй, думая, что это старшая мастерица, молча кивнули головой сосѣду и оставили его ва крыльцѣ одного.
Ровно за недѣлю до предположенной поѣздки въ Новую Деревню, то есть во вторникъ» утромъ вошла въ мастерскую Анна
Карловна съ большою выкройкой и узоромъ въ рукахъ.
— Какъ ты думаешь, спросила она старшую мастерицу : — 
можно взяться вышить это къ пятницѣ?
И хозяйка развернула узоръ.
— Трудновато, Авва Карловна, отвѣчала Катерина Захаровна. — Узоръ большой и работа мелкая.
— Нельзя ли шить двумъ?
— Нѣтъ, двумъ и взяться негдѣ. Головами будутъ стукаться. Вотъ развѣ каемку... Да, правда, это пустяки : за ней работы всего ва два.часа.
— Ты сама не возмешься?
— Нѣтъ, Анна Карловна, ве могу : ве по глазамъ — .мелко
очень. А непремѣнно надо.къ пятницѣ?
— Да. Утромъ въ пятницу непремѣнно.
— Кабы прежніе глаза, можно бы успѣть... Фрося вотъ
развѣ не возьмется ли. Она скоро шьетъ.
— Посмотри! сказала Авва Карловна, обращаясь къ Фросѣ.
Дѣвушка подошла.
Успѣешь?
— Можно успѣть, отвѣчала Фрося : — надо пораньше вставать да подольше, сидѣть.
— * Если сдѣлаешь, получишь за это шесть рублей. Только
непремѣнно къ пятницѣ.
Фрося вспомнила о будущемъ вторникѣ и о томъ, что у нея
недостаетъ только четырехъ рублей, чтобы поѣхать на гулянье
въ новомъ платьѣ... Свѣжій нарядъ, веселая музыка, любимый
кавалеръ — все это мелькнуло такою отрадной картиной передъ
ея глазами, что дѣвушка несказанно обрадовалась возможности,
заработать шесть рублей.
— Пожалуйте, сказала ова Аввѣ Карловнѣ.
И Фрося принялась за работу.
Кажется, никогда еще не работала она такъ усердно : только*
ва вѣсколько минутъ вышла изъ мастерской къ обѣду, и пообѣдала наскоро. Сосѣдъ, возвращаясь домой по обыкновенію въ
пять часовъ, видѣлъ въ окно только большую косу Фроси, ноDigitized by LjOOQle
190                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тому что головка ея была низко наклонена гь пяльцамъ. Какъ
вв медленно шагалъ онъ, ве дождался-такн нн обычнаго взгляда, ни обычной улыбки.
Уже замѣтно смеркалось, всѣ рукодѣльницы оставляй свое
шитье, а Фрося все еще сидѣла съ иглой.
— Будетъ тебѣ шить 1 сказала, подходя къ ней, Саша : — 
успѣешь кончить — два дня впереди.
— Еще свѣтло.
— Какое свѣтло? ничего ве видать.
— Нѣтъ, вадо еще вемного пошить.
— Да посмотри, ты и такъ ужь половину вышила?
— Какже не половину... тутъ, я думаю, и четверти нѣтъ.
— Право, оставь; глаза только заболятъ.
— Сейчасъ.
Фрося шала до тѣхъ поръ г пока можно было отличать петлю отъ петли.
— Вотъ теперь довольно, сказала она Сашѣ, вставая.
— Да если ты будешь этакъ сидѣть, такъ не къ пятницѣ
кончишь, а къ четвергу.
— Что жеі тѣмъ лучше.
— А устала?
— Да, немножко..Глаза, вотъ, больно.
И Фрося прикрыла ладонями свои голубые глазки.
— Охота была работать до потемокъ 1
— Ничего.
Рано поднялась на другое утро Фрося, н съ тѣмъ же жаромъ
принялась за шитье. Анна Карловна, зашедшая въ мастерскую
около полудня, провѣдать объ успѣхѣ работы, была просто поражена, когда взглянула въ пяльцы Фроси: почти половина узора была уже перенесена на бархатъ; и какое шитье!... чистое,
ровное.
— Очень хорошо, очень хорошо.
Но въ этотъ день глаза уставали у Фроси чаще, чѣмъ наканунѣ, и ова была прнвуждеаа нѣсколько разъ выходить нгъза пялецъ и примачивать ихъ водой. Это, однакожъ, не помѣшало работѣ успѣшно подвигаться къ концу,, и когда Фрося оставида ее вечеромъ, Саша сказала, взглянувъ въ пяльцы:
— Тутъ теперь шитья всего часа на три.
— На четыре.
— Ну, хоть бы и на четыре! все же не на цѣлый день; а
вѣдь пятвица-то еще послѣ завтра. Какіе, однако, красные у тебя
глаза!
Digitized by tnOOQle
ГОЛУБЫЯ ГЛАВКИ.                           191
— Ничего, пройдетъ. Какъ копчу, дна два ничего въ руки
не возьму.
— Ты хоть, бы розовой воды вопросила у Айны Карловны.
— Вотъ очень нужно!
Не безъ испуга вспомнила Фрося замѣчаніе Саши о краснотѣ
своихъ глазъ, когда, проснувшись утромъ въ четвергъ, почувствовала въ нихъ небывалый жаръ и небывалую рѣзь. Ова долго мочила глаза холодной водой, и наконецъ сѣла къ пяльцамъ.
Еще чаще, чѣмъ вчера, приходилось ей оставлять работу; она
поставила около себя ва окнѣ тарелку со льдомъ, безпрестанно
мочила въ вей носовой платокъ, и прикладывала его къ глазамъ.
Когда старшая мастерица позвала всѣхъ къ обѣду, Фросѣ
оставалось сдѣлать небольше десяти стежковъ; но послѣ каждаго
стежка глаза у ней застилало жолтьімъ туманомъ.
— Что же ты нейдешь, Фрося? сказала Саша, уходя обѣдать.
— Я сейчасъ кончу.
Едва успѣли рукодѣльницы размѣститься за обѣденнымъ столомъ, какъ въ мастерской раздался глухой крикъ...
— Что это такое? воскликнула изумленная Катерина Захаровна.
У Саши замерло сердце, и она стремглавъ бросилась изъ
кухни.
Фрося стояла передъ окномъ и смотрѣла въ него.
— Чтб съ тобой? чтб съ тобой, Фро9Я? вскричала, бросаясь
къ ней» Саша.
— Не вижу... не вижу... проговорила плачущимъ голосомъ
Фрося.
Жолтыя звѣзды и пестрыя радуги мелькали у нея передъ
глазами.
Въ эту мивуту Саша увидала, что въ вороты входитъ молодой сосѣдъ. Она обхватила ставъ своей подруги, и отвела ее
шага на два отъ окна. Но Фрося, словно догадалась, быстро оборотилась лицомъ къ окну, съ громкими рыданіями, которыхъ
ве могла больше удержцвать.
«Ослѣпла! Фрося ослѣпла!» Эти слова повторялись всѣми устами въ золотошвейной, и скоро весь домъ зналъ о несчастій,
случившемся съ молодой дѣвушкой.
Ее отвезли въ больницу, в съ отсутствіемъ ея водворялся въ
мастерской какой-то безмолвный ужасъ.
Только Катерина Захаровна говорила съ возмутительнымъ
хладнокровіемъ :
T. XLIX. Огд. V.                                        13
Digitized by Google
192                         СОВРЕМЕИНИКЪ.
— Экая рѣдкость, что ослѣпла I У васъ ве въ первый разъ
этя оказіи.
И изъ-за чего потухли эти голубые глазки,.которымъ только бы весело смотрѣть на Божій свѣтъ да улыбаться?
Мозглый старичишка, подагрикъ съ трясущимися колѣнями,
остался недоволенъ доставленнымъ ему изъ золотошвейной
шитьемъ.                                                           *
— Ну чтб это такое? что это за работа?
Дѣвушка, принесшая шитье, замѣтила, что работа стоила
глазъ швеѣ.
— Будто бы?
— Точно такъ-съ.
— Гм...
Старичишка съ улыбкой покачалъ головой.
Овъ нашелъ, что цѣна очень невысока, в что нечего быть
слишкомъ требовательнымъ къ такой дешевой1 работѣ...
м. м.
