ИНОСТРАННЫЯ ШШІЯ.
Дождя въ Парижѣ. — Нашествіе иноплеменниковъ. — Излишество экзотическаго элемента и дороговизна на все необходимое. — Театры за деньги. — Увеселенія на водахъ. — День имяпинъ Луи-Наполеона. — Даровые спектакли и иллюминація. — Приготовленія къ пріему королевы Викторіи. — Пріѣздъ ея. — Домашній вечеръ въ Сеит-Клу. — День отдохновенія. — Посѣщеніе выставки изящныхъ искусствъ. — Домашніе спектакли. — Поѣздка въ Версаль. — Обзоръ цромышлсвпой выставка, — 
Баіъ въ городскомъ отелѣ. — Проводы королевы. — Смерть Эрвра. — 
Перевороты въ англійскомъ парламентѣ. — Турецкій заемъ. — Поборника
воскреснаго отдохновенія. — Новый взглядъ на значеніе Темзы для
Лондона. — Столичныя развлеченія.
Ори сильныхъ дождяхъ, кропившихъ Парижъ въ концѣ іюля, и
вдесятеро болѣе сильномъ наплывѣ иностранцевъ, съѣхавшихся ва
выставку, гостепріимная столица потеряла для Французовъ много
прелестей. Парижанинъ чувствуетъ себя какъ бы уничтоженнымъ:
евъ задушенъ, задавленъ экзотическимъ элементомъ, развившимся
водъ рамами дворца промышленности, и подъ вліяніемъ визита королевы Викторіи императору Наполеону.
Вновь устроенные увеселительные и воскресные поѣзды изъ провинцій, составляя неисчерпаемый источникъ наслажденія для содержателей гостинницъ, ресторановъ и кафе, еще усиливаютъ скопленіе
разнородныхъ, разнохарактерныхъ, всепотребляющихъ массъ публики.
Отъ этого страдаютъ и желудокъ, и бока, и кошелекъ столичнаго старожила: ему негдѣ пріютиться, чтобы закусить съ желаемымъ комфортомъ, онъ терпитъ чувствительные толчки отъ всевозможныхъ національностей, и удовольствіе, испытываемое имъ при взглядѣ ва
хрустальный дворецъ, почти изглаживается возвышеніемъ платы за
всѣ предметы насыщенія и благоустройства человѣческаго организма.
Присутствіе 500,000 иностранцевъ въ Парижѣ прежде всего проявляется усиленіемъ толкотни па главныхъ пунктахъ столицы и совершенною невозможностью достать наемный экипажъ: Фіакры для
парижанъ сдѣлались чѣмъ то въ родѣ танталовой воды. Правда, что
извощичьи кареты давно уже начали дорожать, зазнавшіеся возницы
давно уже перестали видѣть во всякомъ сѣдокѣ желаннаго гостя, во
всякой монетѣ, данной на водку, щедрую награду, — во теперь дѣло
дошло до того, что каретъ нѣтъ вовсе, потому что какіе нибудь 7
или 8,000 нумеровъ двумѣстныхъ и четверомѣстныхъ экипажей не
значатъ ровно ничего въ сравненіи съ полумилліономъ претендентовъ»
прибывшихъ съ твердымъ намѣреніемъ все видѣть, ве подвергая себя, впрочемъ, напрасному утомленію. Говорятъ, что въ скоромъ времени правительство раздастъ до 500 нумеровъ компаніи, которая за
Digitized by LnOOQle
иностранныя    извъспя.                        Ю
извѣствую плату по часамъ будетъ давать желающимъ красивыя и
удобныя кареты. Компанія эта, вѣроятно, останется въ большой выгодѣ; по что значитъ цифра 500 въ сравненіи съ новыми нуждами
города, который все ростетъ и населеніе котораго все болѣе м болѣе
сознаетъ цѣну времени, будучи завалено дѣлами в спѣша воспользоваться всякою свободною минутой, чтобы провести ее съ удовольствіемъ?
За то, замѣтивъ, что все знакомое, родное постепенно испарилось
водъ лучами іюльскаго солнца, разсмотрѣвъ в разцѣнивъ достаточнымъ образомъ самую выставку въ періодъ ея роскошнаго развитія,
парижанинъ, ве обязанный по службѣ задыхаться въ столичной пыли
в толкаться въ толпѣ иноплеменниковъ, спѣшитъ спастись изъ того
привлекательнаго центра, куда стремится любознательная и жаждущая разсѣянія Европа.
Діѳпоъ, Трувилль, Этрта, Остенде съ своими солеными водами.
Спа, Гомбургъ, Баденъ съ водами минеральными и всѣми удовольствіями водолеченія, наполняются, болѣе чѣмъ когда либо, столичными
эмигрантами. Примѣръ Фреццоливи, возвратившемся зимою изъ Виши
съ несомнѣнными признаками пріятной полноты, влечетъ туда всѣхъ
худенькихъ женщинъ; оо слѣдамъ Россини, потерявшаго на видахъ,
къ собственному удовольствію, часть тѣлеснаго дородства, отправляются всѣ страждущіе избыткомъ здоровья. Что же мудренаго, что при
такой угодливости прихотямъ паціентовъ, воды составляютъ любимую
мечту парижскаго дѣловаго, обязаннаго службой сословія?
Театры парижскіе благоденствуютъ. Въ Большой Оперѣ сборы
простираются ежедневно до десяти тысячъ Франковъ, все равно, какъ
бы хороша или дурна ни была пьеса, какъ бы хороша или дурна ни
была погода. Театръ Комической Оперы также переполняется публикой. Французскій театръ видитъ въ стѣнахъ своихъ исключительно
иностранцевъ, а театръ de la Porte. Saint-Martin утѣшаетъ преимущественно провинціаловъ. Итальянцы, бразильянцы, жители дикихъ
береговъ Нормандіи, бѣлокурые нѣмцы, черноволосые португальцы,
племена славянскія и кельтическія, со всѣми разнообразными оттѣнками типовъ и говоровъ, и наконецъ дѣти мусульманскаго востока,
успокоенныя насчетъ своего благополучія покровительствомъ запада.,
пріятно разнообразятъ составъ театральной публики, — пріятно для
антрепренёровъ наполняющихъ свои кассы и второстепенныхъ артисговъ играющихъ, поющихъ и пляшущихъ спустя рукава. Въ буфетахъ и кондитерскихъ, прохлаждая себя шербетомъ, приготовленнымъ
точно на заказъ для султанскаго сераля, вы рискуете иной разъ
столкнуться съ краснокожимъ обитателемъ Америки, съ темнокожимъ
выходцемъ съ Атласа, съ питомцемъ священнаго Нила или съ колоссальнымъ пришельцемъ изъ Патагоніи. Всевозможные образчики
человѣческой кожи яркостью и послѣдовательностью оттѣнковъ приводятъ въ тупикъ искуснѣйшихъ перчаточныхъ Фабрикантовъ, надѣявшихся удивить публику выдѣлкою разноцвѣтной лайки. СамЫе
Digitized by LnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣзвіе комтрясты безпрестанно попадаются вапъ па глава. Чпрпыіі
какъ ночь камнергеръ двора Сулука расхаживаетъ вередъ вап съ
нарумяненой венеціанкой; смуглый гаванвскій плантаторъ любезничаетъ съ блѣднолицей англійской миссъ; бѣлый бурнусъ кабели стелется возлѣ непромокаемаго плаща Джона Булля, плаща, въ которомъ островитянинъ не смѣлъ бы показаться у себя дома во въ одч номъ порядочномъ мѣстѣ, но которымъ онъ старается пустить пыль
въ глаза ввыскательвому континентальному обществу.
По случаю холеры, посѣтившей Италію вмѣстѣ съ невзгодами политическими, Рейнъ сдѣлался любимымъ мѣстомъ отдохновенія для
городскихъ жителей. Множество американскихъ семействъ, осмотрѣвъ
выставку и наглотавшись пыли, спѣшатъ къ привлекательнымъ струямъ рѣки, славной своими легендами, своими винами, удобствами
жизни и картиннымъ мѣстоположеніемъ. Мейерберъ, по возвращеніи
изъ Іондона, уже разъѣзжаетъ въ Спа на своемъ любимомъ осликѣ,
поправляетъ разстроенное здоровье и обдумываетъ новыя музыкальныя творенія, сидя на хребтѣ самаго антимузыкальнаго, ивъ животныхъ. Въ Гомбургѣ — цѣлая колонія молоденькихъ миссъ, ищущихъ
утолить жажду у источника гименея, цѣлая Фаланга обжоръ, ищущихъ удовлетворенія своему аппетиту отъ искусства в распорядительности Шевѳ. Въ Баденѣ совершенно парижское общество, съ бѣлыми жилетами на кавалерахъ и необузданными Фалбалами и кружевными оборками на дамахъ... И все это наслаждается или остываетъ отъ наслажденій, объѣдается или лечится отъ обжорства, все
это спѣшитъ воспользоваться мимолетнымъ лѣтнимъ сезономъ, очаровательными вилами, прогулками, катаньями, пикмкаин, кавалькадами, охотой и многообразными комбинаціяин кухонь Шеве и Эскулапа.
Таммъ образомъ, если вся континентальная и колоніальная Европа
теперь въ Парижѣ, то Парижъ въ свою очередь переселился на Рейнъ.
Чрезъ Баденъ въ теченіе двухъ мѣсяцевъ проѣхало до 28,000 иностранцевъ. Къ несчастію, содержатели гостинницъ хотятъ вполнѣ воспользоваться огромнымъ стеченіемъ публики н обираютъ путешественннковъ такъ жестоко, что искатели загородныхъ наслажденій
спѣшатъ поскорѣе убраться, сознаваясь, что слишкомъ разворителмо
дышать чистымъ воздухомъ.
Кто видѣлъ прежде Баденъ, тому трудно себѣ представить, чтобы
можно было сдѣлать его еще привлекательнѣе; а между тѣмъ въ продолженіи года тамъ явилось иного улучшеній : выстроено новое увеселительное зданіе и съ половины августа открыты новые салоны
для посѣтителей. Роскошь отдѣли и этихъ аонартаментовъ почти невѣроятна. Двѣ гостиныя и будуаръ стоили до 300,000 Франковъ. А
между тѣмъ, при такомъ богатствѣ, замѣтны недостатки противъ требованій вкуса. Потолки комнатъ слишкомъ ведяколѣавы, слишкомъ
тяжелы; замѣтно излишество яркихъ цвѣтовъ, и къ особенности въ
одной изъ гостиныхъ, красной, саиые блестящіе дамскіе туалеты буDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          71
лугъ еоверівеиво увнчтожевы. Притомъ въ эту гостиную только одинъ
модъ, чрезъ такую узкую дверь, въ которую едва ли пройдутъ двѣ
даны въ нынѣшнимъ пышныхъ, какъ фижмы, платьяхъ.
Первый концертъ, по случаю обновленія новаго помѣщенія, совершенно переносилъ воображеніе слушателя въ центръ Парижа, — до
такой степени собравшаяся публика преисполнялась парижскимъ элементомъ, съ его неизбѣжными камеліями. За то тутъ много было и
аристократическихъ семействъ и даже членовъ владѣтельныхъ домовъ.
Сынъ оашя египетскаго поселился въ Баденѣ со всѣиъ своинъ штатомъ. Онъ ве измѣняетъ в тамъ привычкамъ правовѣрнаго, и, говорятъ, привезъ туда изъ Каира часть своего гарема. Принцъ прусскій,
герцогъ брауншвейгскій пріѣхали лишь недавно, и Баденъ начинаетъ
напоминать собою какой вибудь европейскій конгрессъ.
Приготовляется много праздниковъ. Недавно сыграна была непзданная оперетка Клаписсона, Us Amoureux de PertUe, въ которой играла г-жа Кабель. Композиторъ пріѣзжалъ самъ, чтобы дирижировать
репетиція ня. Къ сентябрю явится Іевассоръ, участвовавшій въ концертѣ, Брандо нэъ Французской комедіи, в много другихъ извѣстныхъ артистовъ.
Концертъ, о которомъ мы сказали выше, по отзывамъ журналовъ,
былъ нсполневъ очень хорошо, во показался слишкомъ длиннымъ и
веудобосварммынъ для желудковъ посѣтителей, разслабленныхъ минеральными водами.
Но, возвращаясь къ Парижу, скажемъ нѣсколько словъ и про тамошнія удовольствія, которыхъ все-такн много, даже слишкомъ много,
и которыя потому в досаждаютъ благоразумному жителю, что неотвязчивы и неистощимы чрезъ мѣру.
Чтобы показать себя лицомъ иностранцамъ, Парижъ хотѣлъ представить инъ свою собственную исторію. За это взялся театръ de Іа
Poite Saint-Martin. Пьеса (Paria) въ пяти актахъ н двадцати шести
картинахъ начинается времененъ друидовъ и оканчивается въ эпоху
имперіи, при раздачѣ орловъ на Марсовомъ полѣ; за тѣмъ слѣдуетъ
аллегорическій эпилогъ. Обыкновенно подобныя громадныя произведенія служатъ только выставкою для декорацій в костюмовъ; но
Оодь-Мёрисъ, авторъ Бемееяуто-Чвллішм и Шамиля 9 слишкомъ даровитъ для того, чтобы ограничиться этимъ. Произведеніе его представляетъ родъ эпопеи, возбуждающей рядомъ высокихъ картинъ сильный интересъ, особенно въ отечественной публикѣ. Одна изъ этихъ
картинъ, изображавшая значеніе Вольтера, при послѣднихъ репетиціяхъ была исключена; зэ то новая картава, заимствованная изъ девятнадцатаго вѣка, поставлена была г. Маркомъ Фурнье, директоромъ
театра. Во макъ Поль-Мёрисъ предполагалъ ограничить дѣйствіе
прошлымъ столѣтіемъ, то вслѣдствіе подобной перемѣны, онъ рѣшмлея ве называть себя и пьеса появилась безъ имени автора. Во
всякомъ случаѣ ова имѣла громадный успѣхъ, и сани парижане смотрѣли на І1ариж9 съ полнымъ увлеченіемъ новости и самодовольствія.
Digitized by LnOOQle
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
На театрѣ Уапе/е«лава была другая пьеса, навѣянная современвыпи обстоятельствами выставки. Это              недоеоммыям (le Palais
de Chrysocale)» забавная шутка гг. Клервнля в Габе. Здѣсь представляется родъ оппозиціоннаго дворца» куда какой-то шарлатанъ собралъ недовольныхъ оффиціальнымъ дворцомъ промышленности. Эти
отверженные геніи разоблачаютъ здѣсь самыя удивительныя, необузданныя изобрѣтенія : колоссальныя машины съ превыспреннимъ тройнымъ давленіемъ для выдѣлки зубочистокъ, снаряды для сниманіи
сапоговъ до такой степени могучіе, что вмѣстѣ съ сапогомъ онн
увлекаютъ и человѣка; дѣйствующіе парами рычаги для раскрываніи
устричныхъ раковинъ; будильники, которые въ назначенный часъ
сбрасываютъ васъ съ постели, раздробляя вамъ всѣ кости; трости-громютводы, притягивающія на васъ вс b силы облачнаго электричества;
женскіе корсеты, снабженные кинжалами; машины, которыя навѣваютъ тѣлесную полноту; зонтики отъ дождя, заключающіе въ себѣ
освѣтительные снаряды, электрическая обувь, и пр. и пр. Все это
очень глупо, во вмѣстѣ и забавно. Здѣсь Фарсы пересыпаны новыми,
удачными Фразами, и цѣль — разсмѣшить зрителя — вполнѣ достигается.
В» числѣ артистокъ въ этой пьесѣ появилась маленькая китаянка,
которой предсказываютъ блестящую сценическую будущность.
Прочіе театры живутъ своими былыми успѣхами. Рашель уѣхала въ
Америку. Потому слухи, распространившіеся-было о томъ, что она
останется ва время пребыванія королевы Викторіи въ Парижѣ, ока — 
з іваются совершенно ложными. Если Рашель успѣшно поведетъ дѣла
въ Америкѣ, она пробудетъ тамъ болѣе года. М-lle Жоржъ окончила
ва сценѣ Одеова представленія изъ стараго трагическаго репертуара,
которыя имѣли большой успѣхъ.
Г-жа Ристори получила право на драматическія представленія въ
Итальянскомъ театрѣ, въ теченіи трехъ зимнихъ мѣсяцевъ. Если сочувствіе въ публикѣ къ ней продолжится, то это очень обогатитъ и
возвыситъ артистку.
Она появилась въ Ріа de'Plolomei, трагедіи, передѣланной изъ
устарѣвшихъ произведеній, написанныхъ подъ вліяніемъ Божественной Комедіи Данте.
Маркизъ Беллуа, поэтъ исполненный тонкаго вкуса и несомнѣннаго дарованія, назадъ тому два года поставилъ на Французскомъ театрѣ драму на сюжетъ эпизода Комедіи Данте, начинающагося словами :
... Jo son Іа Ріа.
Sina mi fè, disfecemi Maremma, и пр.
Въ авторѣ было однако довольно такта, чтобы заимствовать изъ.
этого сюжета только главную его черту, смерть героини; всѣ предъидущія сцены переданы въ первомъ актѣ, какъ приготовленіе къ страш
вой развязкѣ Итальянскій драматургъ напротивъ того приготовляетъ
къ этой сценѣ тремя актами, которые вообще чрезвычайно растянуты и скучны. Какой то новаго рода Лго, влюбленный въ Пію, чтобы
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ    ИЗВѢСТІЯ.                      7а
отмстить ва оказываемое ему презрѣніе, обвиняетъ ее предъ мужемъ въ
склонности къ незнакомцу. Огелло заключаетъ новую Дездемону въ дрянной замокъ, окруженные за разительными болотами. Болѣзнь ее уже
пожираетъ; н когда мужъ, увѣрившись въ ен невинности, прибѣгаетъ
чтобы ее освободить, она умираетъ, прощая его.
Такимъ образомъ, если Французскій поэтъ взялъ у Данте только
то, что можно было вывести на сцену съ полнымъ эстетическимъ
удобствомъ, пьемонтскій поэтъ, Карло Маренко, напротивъ, растянулъ
свое произведеніе въ безконечность и наполнилъ его возмутительными
в грубыми сценами.
Г-жа Ристори нашла во Французской критикѣ такую поддержку,
такое расположеніе, какія едва ли представлялись когда нибудь въ
журналистикѣ. Чтобы достаточно выразить свою восторженность къ
итальянской артисткѣ, журналы должны были показаться несправедливыми въ отношеніи къ отечественнымъ талантамъ, а публика даже
ве понимающая по итальянски, должна была по неволѣ восхищаться
игрою актрисы, потому что того требовала мода. Впрочемъ надо отдать справедливость г жѣ Ристори, что она пользовалась неожиданнымъ торжествомъ своего таланта съ чрезвычайною умѣренностью и
скромностію. Не привыкнувъ въ своемъ отечествѣ къ подобнымъ сцевнческвмъ успѣхамъ, она рѣшилась оправдать ихъ, соразмѣряя съ
внми свои усилія на пути къ дальнѣйшему изученію. За то одобренія, расточаемыя ей парижской публикой, безъ сомнѣнія пробудятъ
ея талантъ, запуганный и полу заснувшій подъ вліяніемъ итальянскаго
равнодушія. Потомуто. не боясь оскорбить артистку или заподозрить
ея даровитость, Французскіе журналы находятъ, что послѣ ролей
Мирры и Маріи Стюартъ, исполненіе Ріа de'Ptolomei показалось слабымъ. Смерть ея въ пятомъ актѣ ве представляла поэтической стороны медленнаго изныванія и угасанья; это была скорѣе смерть обыкновеннаго холернаго больнаго, со всей госпитальной обстановкой.
Искусство, для того чтобы привлекать и трогать, ищетъ другаго
рода картинъ, и Французская критика совѣтуетъ г-жѣ Ристори отказаться отъ подобныхъ больничныхъ в клиническихъ сценъ, а заняться исключительно ролями, которыя болѣе сродны ея высокому
таланту.
Французскій театръ давалъ Мизантропію и раскаяніе (Misanthropie
et repentir), драму Коцебу, переведенную вновь Жераромъ Нереаленъ, о странной смерти котораго мы говорили уже съ читателями
’Совреиеиника .
Несчастный висѣльникъ улицы Стараго Фонаря оставилъ въ своемъ
произведеніи нѣсколько обветшалыхъ Фразъ, которыя какъ нельзя болѣе понравились бы m-lle Марсъ и Тальмѣ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ
своихъ пьеса сокращена, передѣлана : за всѣиъ тѣиъ она не удовлетворяетъ современнымъ требованіямъ
На театрѣ Гимназіи давъ былъ водевиль, подъ названіемъ: Madame
Àadri. Нравственная цѣль этой пьесы — доказать мужьямъ, что жеDigitized by Google
74                          СОВРЕМЕННИКЪ.
намъ ихъ необъодямо noam ту принадлежность туалета, которую англичане называютъ inexprimables.
Do поводу спора, возникшаго между архитекторами Лефюэлемъ и
Бальтаромъ о тонъ, какимъ образомъ украсить Парижъ на день Св.
Наполеона (15 го августа и. ст.), императоръ Французовъ рѣшилъ, что
суммы, предназначенныя на праздникъ его имяпинъ, должны быть
употреблены съ благотворительною цѣлью. Такимъ образомъ, народное торжество ограничилось иллюминаціей и даровыми спектаклями.
Театры, разумѣется, были биткомъ набиты.
Часовъ съ четырехъ или пати утра, огромныя вереницы претендентовъ тѣснились уже у входовъ кассъ, какъ во время подписки ва
національный заемъ, и давка продолжалась до часа по полудни, когда
театры открывались для любопытствующей толпы.
Ва сценѣ Большой Оперы давали Пророка Мейербера, въ которомъ участвовали Альбони и Рожеръ, заслужившіе самыя энергическія рукоплесканія блузниковъ и чернорабочихъ.
Въ Конической Оперѣ общество было нѣсколько по-ивбравнѣе, — 
на прекрасномъ полѣ попадались даже и шляпки; но это чрезвычайно не
нравилось черни, которая хотѣла владычествовать одна на народномъ
праздникѣ, и готовилась даже силою лишить этого права все, чтд было
умыто и не оборвано. Здѣсь давали Pri-aux-Clercs и Chien du Jardinier. Лишь только двери отворились, зала въ какія нибудь пять минутъ наполнилась съ верху до низу и толпа, инстинктивно избѣгая
лучшихъ, ближайшихъ къ сценѣ мѣстъ, забиралась на вертъ, какъ
будто по привычкѣ, или думая найти танъ менѣе ковкурренція. Между тѣмъ, ва дѣлѣ выходило напротивъ.
Театральныя дирекціи приняли всѣ мѣры, чтобы какъ вмбудь предотвратить излишнюю тѣсноту. Изъ ложъ вынуты были всѣ стулья и
лавки, даже двери сняты съ петель, такъ что въ каждой ложѣ помѣщалось второе болѣе того, сколько должно бы было помѣститься при
обыкновенныхъ обстоятельствахъ. Сотни растрепанныхъ головъ торчали между колоннами галлерей, высясь нескончаемыми рядами; тысячи жадныхъ взоровъ слѣдили за безвозмездною игрою артистовъ;
руки я ноги публики переплетались какъ стебли плюща иля повилики,
представляя то могучіе контрфорсы, то нощныя каріатиды, то цѣлую живую изгороду, непроницаемую и неутомимую какъ неутомимо
было вниманіе самихъ меломановъ. При взглядѣ на эти разнообразные
переплеты человѣческихъ членовъ, не одинъ архитекторъ нападалъ ва
новыя данныя о законахъ равновѣсія, не одинъ изъ нихъ блѣднѣлъ,
сомнѣваясь въ прочности столбовъ и балокъ, на которыхъ висла демократическая публика...
Ни Французскомъ театрѣ играли Мизантропа Мольера и Молодыхъ
людей Леона Лайа; на сценѣ Водевиля Домашнюю радость (La Joie de
la Maison), Чувствительную струну (La corde sensible), Искательницу
ума (La Chercheuse d'esprit) покойнаго Фавара*, въ Одеонѣ, открытомъ
иарочно по этому случаю, ш-Ііе Жоржъ исполняла Родоіюну.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          75
Въ шесть часовъ вечера весь этотъ народъ высыпалъ на улицы
передъ выходами изъ театровъ, забавляя столько же проходящихъ,
свально самъ забавлялся  наслаждался передъ тѣмъ въ театральной
залѣ.
Выходъ изъ Большой Онеры представлялъ особенно завижательвое
зрѣлище. Было сенъ часовъ вечера, самое Фешенебельное время тамошняго квартала. Бульваръ былъ наполненъ гуляющими, которые
частію ожидали скораго обѣда, частію испытывали уже въ своихъ желудкахъ пріятныя послѣдствія насыщенія, и спѣшили приняться за
кофій и сигары — какъ вдругъ цѣлые рои, цѣлыя колонны блуэвиковъ меломановъ появляются посреди этого избраннаго общества, неудержимымъ потокомъ стремятся изъ улицы Іепеллетье и ищутъ
себѣ простора посреди густыхъ массъ великосвѣтской публики, напѣвая слышанныя мелодіи, остывая отъ слишкомъ живыхъ восторговъ,
и бросаясь въ лавочки съ пивомъ и другими прохладительными снадобьями.
За то, по возвращеніи удовлетворенныхъ зрителей по домамъ, Парижъ снова сдѣлался добычею иностранцевъ, а иностранцы добычею
кам, ресторановъ, кондитерскихъ и Фіакровъ.
Оо случаю пониженія цѣны на освѣтительный газъ, парижане въ
день вмянивъ императора съ особеннымъ увлеченіемъ спѣшили показать свою готовность къ безграничному истребленію этого матеріала.
Вновь устроенныя свинцовыя трубки, съ проколотыми отверстіями
во всю длину, трубки, которыми обводятся всѣ контуры строеній,
карнизы, окна, двери и изъ которыхъ выводятся всевозможные вензеля и девизы — наполняясь газомъ,.представляли очень удачное примѣненіе въ день 15-го августа.
Особенно эффектна была иллюминація на Площади Соіласія, отъ
которой плутъ великолѣпныя зданія тріумфальной арки, тюильрійскяго дворца, дворца Бурбоновъ, и пр. На шпицахъ новой церкви св.
Клотильды поставили по плошкѣ, которыя на темномъ сводѣ веба
искрились какъ звѣздочки.
На трехъ башняхъ городскаго отеля электрическая иллюминація
выказалась во всемъ блескѣ, презирая всѣ усилія, вѣтра затмить ее.
Иллюминація Іюксамбургскаго дворца была также очень замѣчательна. Всѣ линіи этого огромнаго зданія ярко обрисовывались
о немъ.
На бульварахъ, у частныхъ зданій, огни зажигались въ изобиліи.
Клубы, рестораны, портные, Фабриканты отличались другъ передъ
другомъ. Хоры военной музыки раздавались въ разныхъ частяхъ города, в этимъ скромнымъ праздникомъ Парижъ приготовлялся къ болѣе блистательному торжеству, къ осуществленію давно лелѣянной пыем» — видѣть на берегахъ Сены особу ея британскаго величества.
Королева Викторія — девятая по порядку изъ коронованныхъ особъ,
переѣзжавшихъ изъ Британіи ва Французскій континентъ. Первый
былъ Генрихъ II Плавтагенетъ, второй Ричардъ Іьвииое-Сердце, треDigitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тій Іоаннъ Безземельный, четвертый Генрихъ III, затѣмъ Генрихъ V,
Генрихъ VI, Генрихъ ѴШ и, наконецъ, Іаковъ II.
Всѣ эти посѣщенія были вызваны тѣми или другими политическими обстоятельствами; настоящій визитъ королевы Викторіи вѣроятно
также не чуждъ какой нибудь политической идеи, и исключеніе въ
этомъ отношеніи составлялъ пріѣздъ ея британскаго величества къ
королю Луи Филиппу, въ sàMOKb Э, въ 1845 году — пріѣздъ, основанный на одной лишь симпатіи къ особѣ короля, симпатіи въ послѣдствіи охладѣвшей, но неожиданно приготовившей симпатію двухъ некогда самыхъ антипатичныхъ другъ для друга націй.
 Нынѣ, говоритъ «Times», по поводу поѣздки королевы въ Парижъ: — нынѣ мы дѣлаемся свидѣтелями зрѣлища, котораго наши грубые предки вѣроятно никогда не пожелали бы видѣть, в созерцать
которое мы сами ве надѣялнсь — это обмѣна чувствами самой
искренней дружбы, доказывающей ве только взаимное уваженіе, во м
союзъ двухъ великихъ націй, до сихъ поръ ограничивавшихся лишь
знаками учтивости въ тѣ короткіе промежутки, которые случались
изрѣдка въ теченіе борьбы, длившейся восемь столѣтій. Назадъ тону
десять лѣтъ, королева Викторія посѣтила короля Французовъ въ зёмкѣ Э, во счастливыя предчувствія, возбужденныя этимъ днемъ, были
скоро изглажены происшествіями, которыя хотя и ве потрясли Дружелюбныхъ отношеній двухъ государствъ, однако породили въ королевскихъ Фамиліяхъ холодность, сохранившуюся до послѣдняго вре мени царствованія орлеанской династіи. 
Никогда, можетъ быть, Парижъ не представлялся такимъ оживленнымъ городомъ, какъ въ день въѣзда королевы Викторіи, особенно
на всемъ пути, по которому должны были слѣдовать Луи-Нанолеонъ
и его желанные гости.
Пріятная лѣтняя температура, умѣряемая легкимъ восточнымъ
вѣтеркомъ, содѣйствовала выгодной обстановкѣ явленія, составлявшаго
поразительный контрастъ съ тѣмъ, что дѣлалось пятьдесятъ лѣтъ
назадъ тамъ же, въ Булони, куда въ день св. Елены, — какъ бы попирая всѣ любимыя преданія Франціи — королева Великобританіи и
Ирландіи вступала теперь, готовясь встрѣтить восторженный пріемъ
народа, забывшаго среди обольщеній настоящаго весь блескъ и
славу и всю печальную сторону временъ первой имперіи.
Къ началу праздниковъ, долженствовавшихъ ознаменовать пребываніе королевы Викторіи въ Парижѣ, Сенъ-Клу в Версали, наплывъ посѣтителей еще утроился. Квартиръ свободныхъ ве было уже вовсе;
многіе туристы вочевали и проводили ночи подъ открытымъ небомъ;
въ гостинницахъ число кроватей увеличено вдесятеро в за каждую
кровать платилось по двадцати Франковъ въ сутки. Съѣстные припасы
достигли невѣроятной цѣны; Фунтъ лучшей говядины продавался по
четыре Франка, шампанское по двадцати Франковъ за бутылку. Парижане и пріѣзжіе туристы должны были утѣшаться только тѣмъ.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            77
что эти цѣны, какъ говорилось въ объявленіяхъ, были временныя, мияутныя (prix momentanés).
Замокъ Сенъ-Клу, въ качествѣ частяаго жилища императорскихъ
гостей, ие отличался снаружи офиціальнымъ блескомъ. За то кругомъ, зеленѣющія поля, отдохнувшія отъ дождей, бывшихъ въ продолженіе іюля, должны были сдѣлать самое пріятное впечатлѣніе на
владычицу туманнаго острова. Внутренность эДмка была отдѣлана
съ самою изысканною роскошью. Лучшія картины извѣстнѣйшихъ
художниковъ взяты были для здѣшнихъ салоновъ изъ Луврскаго музея; старинный будуаръ Маріи Антуаветы, предназначенный для
оролевы Викторіи, ъызолоченъ заново. Стѣнная живопись подновлена;
двѣнадцать тысячъ метровъ (* (**) ) новыхъ обюссоновскихъ ковровъ (*)
были постланы на полахъ комнатъ. Дорога, по которой слѣдовало
идти поѣзду, содержалась въ чрезвычайной чистотѣ.
На площади Согласія, было мало приготовленій и построекъ — вѣроятно съ цѣлью выставить тамошнія зданія во всемъ величіи перснективы. Фонтаны были пущены.
Морское министерство украсилось гербами и арматурами Французскими, англійскими, піемонтскими и турецкими.
Повсюду по бульварамъ слышны были оглушительные крвки:
 Долювйштл біографіи королевы Викторіи, со дня рожденія до сею евчера — цѣна два су, съ портретомъ — кому угодно?» Портреты Е. Бр.
В., ея супруга, императора и императрицы Французовъ давно уже
виднѣлись въ окнахъ лавокъ съ эстампами.
Театръ Комической Оперы украсился тріумфальной колонной, которой основаніе поддѣланное подъ гранитъ представляло въ барельефѣ
дворецъ промышленности. Вокругъ этой колонны, обвѣшанной Флагами
союзныхъ вапій, видны были цѣлыя кипы цвѣтовъ.
Театръ Большой Оперы перекинулъ арку черезъ всю улицу; арка эта
равнялась высотой съ трехъ-этажныии домами. Огромныя статуи держали тутъ щиты, на которыхъ изображены были попарно буквы
N. Е. — V. А. Орлы завершали сводъ и внутренность его украшена
была пунцовой драпировкой.
На Монмартрскомъ бульварѣ суета и суматоха были еще сильнѣе.
Разнощики продавали англійскія, Французскія, піемонтскія и оттоманскія знамена, по трн Франка за штуку. Толпы густѣли, полицейскіе
солдаты съ трудомъ удерживали напоръ каретъ и прокладывали имъ
дорогу по шоссе, усыпанному рабочими. Деревенскія общины собирались также въ столицу. Далѣе, въ бульвару Пуассоньеръ, толпа
принимала другой характеръ; тамъ замѣтно было преобладаніе черни.
На Страсбургскомъ бульварѣ, по которому долженъ былъ двинуться торжественный поѣздъ, видны были страшное замѣшательство
н тревога. Тамъ еще мало домовъ, потому что эта часть города
Г) Около двѣнадцати верстъ.
(**) Магазинъ этихъ ковровъ па бульварѣ Пуассооьврь.
Digitized by LnOOQle
78                           со временникъ.
только лить возникаетъ. Всѣ постройки неправильныя и сдѣланныя
наскоро, усыпаны были лавками, скамьями и платформами, въ надеждѣ на несомнѣнный барышъ.
Всевозможные амбары, сараи, лачужки превратились въ амФитеатры для зрителей — самыя деревья розданы были въ наемъ, такъ что
на одномъ страсбургскомъ бульварѣ помѣстилось, можетъ быть, до
150,000 человѣкъ, съ платою по десяти Франковъ съ персоны. Окна
же лучшихъ домовъ взяты были заранѣе за триста Франковъ каждое.
Страсбургская станція желѣзной дороги, черезъ которую ея величество вошла въ Парижъ, обставлена была померанцовыми деревьями н обвѣшана разнообразными трофеями и трехъ -цвѣтными
знаменами. Золото, бархатъ, цвѣты первые встрѣтили королеву, при
торжественномъ появленіи ея въ столицѣ Франціи.
Въ полдень 18 августа войска были выстроены по плотинамь Булони и вытянуты въ двѣ линіи отъ пристани до станціи желѣзной
дороги Здѣсь стояли уланы и драгуны водъ командою маршала Ба*
рагэ-д’Иллье и саперы въ длинны» Фартукахъ, мохнатыхъ шапка»,
съ топорами за плечами.
Яхта, на которой пріѣхала королева Викторія, довольно глубоко
сидѣла въ водѣ; нужно было дождаться прилива, чтобы ввести ее въ
гавань. Только лишь въ два часа пополудни подошла ома къ пристани, посреди восторженныхъ криковъ народа, пушечныхъ н ружей*
ныхъ выстрѣловъ и привѣтствій, расточаемы» сорока-тысячнымъ
войскомъ.
Императоръ Французовъ вышелъ на встрѣчу къ королевѣ, по устланному бархатомъ помосту, очень любезно поцаловалъ у ней руку и
провелъ ее до кареты, въ которую она сѣла съ принтомъ Альбертомъ
и дѣтьми.
Лишь только карета двинулась, новые возгласы: «Да лдраестеуетв
королева! Да здравствуете императоръ!» пронеслись въ воздухѣ. Наполеонъ III верхомъ ѣхалъ у правой двери кареты королевы, маршалъ Барагѳ-д'Иллье у лѣвой двери.
Къ несчастію, королева вступила въ Парижъ слишкомъ поздно для
того, чтобы застать городъ при солнечномъ освѣщеніи, и слишкомъ
рано, чтобы видѣть полную иллюминацію. Сумракъ, одѣвшій великолѣпный поѣздъ, не позволялъ зрителямъ хорошенько разсмотрѣть черты лица королевы; даже на счетъ туалета ея журналы ве соглашаются другъ съ другомъ : одни говорятъ, что дорожный костюмъ ев
состоялъ изъ голубаго платья, сѣрой шелковой мантильи и бѣлой соломенной шляпы (en paille de riz) съ вуалемъ, другіе же платье называю» свѣтлымъ, а вмѣсто мантильи говоря» о зеленоватой гренад я новой шали. Принцъ Альбер» былъ въ красномъ Фельдмаршальскомъ мундирѣ, Луи-Наполеонъ въ генеральскомъ.
Вотъ какъ описываетъ Монитеръ въѣздъ ея британскаго величества :
 Въ шесть часовъ Е И. В. принцъ Наполеонъ прибылъ на станцію желѣзной дороги, гдѣ находились уже маршалъ Маньянъ, г.
Digitized by LnOOQle
иностранныя    извѣстія.                      79
!
префектъ Севы в г. префектъ полиціи. Помѣщеніе, предоставленное
даманъ, и верхнія галлереи заняты были избраннымъ обществомъ,
посреди котораго находились англійскіе Офицеры и нѣкоторые иаъ почетнѣйшихъ иностранцевъ.
 Въ семь часовъ станцію освѣтили; золоченые канделябры, лампы
и люстры, обремененныя восковыми свѣчами, распространяли внутри
залъ яркій, ослѣпительный блескъ, тогда какъ ва воздухѣ было еще
очень свѣтло. Въ двадцать минутъ восьмаго двадцать-одинъ пушечный
выстрѣлъ возвѣстилъ прибытіе царственнаго поѣзда. Восторженное
привѣтствіе толпы отвѣчало грому артиллеріи.
₽Е.В. королева Викторія была встрѣчена самымъ живымъ, искреннимъ восторгомъ; генералъ Лавестинъ, отъ имени 9-го батальона національной гвардіи, дежурившаго на станціи, поднесъ ей великолѣпный букетъ, который ея величество приняла очень милостиво.
 Криви радости и привѣтствія не переставали раздаваться на всемъ
пути поѣзда. По мѣрѣ того, какъ смеркалось, внезапная, яркая, волшебная иллюминація разсѣивала мракъ и предшествовала кортежу
огненною полосою. Это новое зрѣлище, прибавленное къ программѣ,
довершило энтузіазмъ и восторгъ толпы.
 Въ девять безъ четверти кортежъ прибылъ въ Сенъ-Клу, возвѣщенный залпами артиллеріи.
 Императрица находилась внизу лѣстницы, въ сопровожденіи В. И. В.
принцессы Матильды, дамъ и офицеровъ, состоящихъ при особахъ
императора и императрицы, а равно камнергеровъ, дамъ и офицеровъ, назначенныхъ дежурить при особѣ Е. В. королевы англійской,
во все время ея пребыванія.
 Немедленно по прибытіи въ покои, императоръ представилъ Е. В.
королевѣ министровъ и чиновъ своего двора.
 Въ девять съ половиною часовъ И. И. В. В. вошли въ Діанину
галлерею, гдѣ приготовленъ былъ обѣденный столъ. Потомъ онн воротились въ парадныя комнаты, и оставались тамъ до одиннадцати
часовъ. 
 Нынѣшній (18 августа; вечеръ, Сенъ-Клу, Булонь н весь Парижъ
ярко иллюминованы. 
День воскресенья посвященъ былъ отдохновенію. Большая часть
декорацій, тріумфальныхъ арокъ, колоннъ и знаменъ оставались еще
ва своихъ мѣстахъ, по пути, сдѣланному королевой; но населеніе городское какъ будто убавилось.
Это оттого, во первыхъ, что двѣсти тысячъ англичанъ, пріѣхавшихъ въ Парижъ, заперлись на весь день въ квартирахъ, чтобы
читать библію; во вторыхъ, въ Версали были пущены Фонтаны, а
витому всѣ мѣстные и пришлые жители устремились туда, чтобы любоваться этимъ зрѣлищемъ, получившимъ европейскую извѣст*
ость.
Желѣзныя дороги привезли туда и обратно въ одинъ день до стадвадцати тькячь пассажировъ
Digitized byLiOOQlc
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
S0 августа, въ одиннадцать часовъ утра, королева Викторія отправилась на выставку изящныхъ искусствъ. Императоръ ей сопутствовалъ. Королева  принцесса крови занимали заднюю давку кареты;
на передней сидѣли императоръ и принцъ Альбертъ. Принцъ Валлійскій и принцъ Наполеонъ были въ другой каретѣ. Штатсъ-дамы императрицы, придворные чины императорскаго двора, назначенные
состоять при особѣ королевы и лица, составляющія штатъ ся величества занимали прочія кареты.
При входѣ во дворецъ изящныхъ искусствъ, ихъ величества встрѣчены были г. Ле-Пдеемъ, главнымъ комииссаромъ выставки, и представителями администраціи художествъ. Сперва предполагалось пускать въ этотъ день во дворецъ лишь экспонентовъ и лицъ, снабженныхъ особыми, постоянными билетами; во потомъ, по приказанію
императора, стали пускать всѣхъ.
Сначала произошла ужасная давка; такъ что даже коронованнымъ
особамъ трудно было проложить себѣ дорогу посреди этой толпы;
вскорѣ однако все пришло въ должный порядокъ.
Ихъ величества разсматривали выставку во всей подробности. Королева Викторія просила положить замѣтки на многія картины, желая
«упитъ вхъ. Изъ числа англійскихъ произведеній особенное внмман е
ея обратили картины Ландсира, Мудькеди, Лесли, и проч.; изъ германскихъ заняли ее картоны Корнеліуса и между прочимъ портретъ
.Дженни Линдъ, работы Магнуса.
Потомъ ихъ величества вошли ва верхнія галлереи, гдѣ выставлены акварели и гравюры. По возвращеніи оттуда, они снова остановились въ большой Французской залѣ, гдѣ королева Викторія съ особеннымъ удовольствіемъ разсматривала картину Кутюра, Римляне
эпохи паденія, портреты Винтергальтера и картину Рокпдана.
Во второмъ часу ихъ величества оставили выставку и королева
Викторія выразила ори этомъ все удовольствіе, испытанное ею мри
обозрѣніи предметовъ искусствъ, въ особенности Французской шкоды.
Вечеромъ въ Сенъ-Кду артисты Французской комедіи играли, по
выбору королевы, Les Demoiselles de Saint-Cyr, пьесу, игранную уже
въ присутствіи ея британскаго величества въ Лондонѣ.
Императрица Французовъ и королева Викторія занимали среднія
мѣста въ задѣ, и притомъ ея британское величество направо отъ
«моератрнцы. Со стороны королевы Викторіи находились императоръ,
англійская принцесса крови, принцъ Адальбертъ Баварскій и принцъ
Наполеонъ; со стороны императрицы принцъ Альбертъ, принцесса
Матильда, принцъ Валлійскій, н т. д. На головѣ Викторіи надѣта
была брилльавтовая діадема. На боковыхъ галлереяхъ, на одномъ уровнѣ съ ложею коронованныхъ особъ, сидѣли жены министровъ и первыхъ чиновъ, вмѣстѣ съ своими супругами, занимавшими мѣста сзади.
Партеръ былъ предоставленъ офицерамъ арміи, членамъ важнѣйшихъ
государственныхъ учрежденій и другимъ зрителямъ болѣе или мсніе
обвѣшеннымъ звѣздами н крестами.
Digitized by LnOOQle
ННОСТОДШЫЯ извѣстія.                           81
Виса чрезвычайно понравилась и превосходная игра артистовъ
вызвала улыбку ва лица многихъ изъ присутствовавшихъ.
Во вторникъ, императоръ, королева Викторія и принцъ Альбертъ
отправились ивъ Сенъ-Клу утромъ, въ половинѣ одиннадцатаго, съ цѣлію обозрѣть Версаль.
Аллея Сенъ-Клу, гдѣ съ ранняго утра собрались уже толпы любопытныхъ, была украшена тріумфальной аркой; еъ обѣихъ сторонъ
шоссе развѣ вались знамена и Флаги цвѣтовъ союзныхъ націй. Отряды
пѣхоты, кирассировъ и драгунъ вытянуты были во всю длину аллеи
до самого зѣмка.
Въ четверть двѣнадцатаго ихъ величества выѣхали къ концу аллеи,
гдѣ подъ тріумфальною аркою встрѣчены были муниципальнымъ начальствомъ Версаля. Въ версальскій дворецъ прибыли въ двадцать-пять
минутъ двѣнадцатаго.
Посѣщеніе галлерей продолжалось около двухъ часовъ. Подойдя
къ колоннадѣ, императоръ предложилъ королевѣ Викторіи полюбоваться ва видъ, который открывается съ этой стороны ва цвѣтники и
газоны* Они сошли съ крыльца и королева была удивлена красотою
представившейся панорамы.
По возвращеніи ивъ дворца, И. И. В. В. со свитой сѣли въ коляску
окруженные отрядами тѣлохранителей.
Въ гладныхъ боскетахъ парка разставлена была музыка, которая
исполняла избранныя мѣста изъ оперъ. Кортежъ проѣхалъ тазикъ
образомъ мимо бассейна Датоцы, купальни Діаны н т. д; но аъ особенности поразилъ королеву бассейнъ Нептуна. Е. В. сказала, что
величіе этого зрѣлища превзошло асѣ ея ожиданія. Въ самомъ дѣлѣ,
при яркомъ солнечномъ освѣщеніи, Фонтаны цредставлдяи удивительный Эффектъ.
Потомъ И. И. В. В. отправились въ Малый Тріанонъ, и осмотрѣли
его во всѣхъ подробностяхъ. Здѣсв королева Викторія посѣтила Ферму,
въ которой Маріа-Антуанета провела столько счастливыхъ минутъ.
Въ Эрмитажѣ приготовленъ былъ завтракъ на сорокъ кувертовъ.
Въ Gea> Клу воротились въ рять часовъ.
Зечеррмъ въ ютъ же день ихъ величества посѣтили оперу.
Фасадъ опернаго театра былъ украшенъ трофеями и знаменами
Французскими и англійскимц и двойнымъ англо-Французскимъ щитомъ.
Огненная гирлянда вилась по карнизу и вензеля королевы Викторіи и
щніерарцра виднѣлась на етоцъ блестящемъ фонѢ. Сѣна были одѣты
пунцовой драпировкой съ волотор бахрамою, нердсюлъ убранъ цвѣтами и ПИМЫ покрыты л'обеденорркицц ободдм.
Церея>родкн между ложами Фойе были выдуты и на мѣсто ихъ
устроена великолѣпная эстрада подъ бархатнымъ балдахиномъ, во вкусѣ Людовика XIV. Это н составляло императорскую лржу.
Вала горѣла тысячами огней. Дамы были въ парадныхъ туалетахъ,
ЖЩНМН въ бальныхъ костюмахъ; повсюду блескъ, брильянты и
T. 1ЛИ. Огд. ѵ.                                             б
Digitized by LooQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ половинѣ девятаго крови народа возвѣстили, что коронованные посѣтители прибыли. Въ публикѣ произошло сильное волненіе;
всѣ встали съ мѣстъ и самые восторженные возгласы, самыя искреннія привѣтствія раздавались по нѣскольку разъ. Дамы макали платками, публика повторяла: — «Да здравствуетъ королева! Да здравствуетъ императоръ! Да здравствуетъ императрица! Да здравствуетъ
принцъ Альбертъ!» Оркестръ могъ начать играть God tare the
Queen! только тогда, когда восторгъ в волненіе нѣсколько утихли.
Ея вел. королева Англіи, милостиво поклонившись публикѣ, заняла
свое мѣсто между императоромъ, сѣвшимъ на право, и императрицею,
которая сидѣла на лѣво. Возлѣ императрицы былъ принцъ Альбертъ,
а возлѣ него принцесса Матильда. Принцъ Наполеонъ сидѣлъ возлѣ
императора. Придворные чины и штатсъ-дамы стояли позади ихъ
величествъ.
Лишь только оркестръ окончилъ God save the Queen, представленіе
началось. Исполнена была музыкальная интермедія, состоявшая язь
тріо Вилъіелъма Теллл (Геймаръ, Обень, Мерли) еарьяцйі Гуммеля
(г-жа Альбонв), дуэта изъ Кипрской царицы (Рожеръ и Боивеге) и
болеро изъ Сицилійскихъ вечеренъ (m-lle Крувелли). Всѣ артисты наперерывъ старались заслужить вниманіе ихъ величествъ и удостонвалясь получать знаки милостиваго одобренія.
Потомъ разыгравъ былъ балетъ la Fenti, въ которомъ главную роль
исполняла Розати. Въ послѣдней картинѣ, изображавшей Виндзорскій
дворецъ, появились первые сюжеты балетной труппы и коръ-де-балетъ.
Въ эту минуту всѣ артисты и хоръ оперы запѣли God вате (Ъе
Queen, произведшій неописанный эоеектъ. Вся публика, вставъ съ
мѣстъ, обратилась къ королевѣ и наполнила залу криками восторга.
Ея величество милостиво поклонилась; потомъ публика потребовала
повторенія національнаго гимна Англіи.
Наконецъ ихъ величества вышли и возвратились въ Севъ-Клу.
Утро слѣдующаго дня назначено было для посѣщенія выставки.
Утро это очень памятно экспонентамъ ве потому, чтобы визитъ ея
британскаго величества особенно польстилъ ихъ самолюбію, ве потому,
чтобы они извлекли матеріальныя выгоды изъ этого посѣщенія продажею выставленныхъ вещей, а просто потону, что прв входѣ въ
хрустальный дворецъ, въ которомъ они надѣялись играть роль хозяевъ, они нашли всѣ двери запертыми. Полицейскіе солдаты, разставленные цѣлыми отрядами, посылали публику отъ двери къ двери,
и не внимая убѣжденіямъ экспонентовъ, что дворецъ нѣкоторымъ
образомъ ихъ собственность, что безъ нихъ не было бы и выставки — 
толкали ихъ еаиымъ'безчеловѣчнымъ образомъ. Этой участи, къ крайнему своему удивленію, подверглись даже многія англійскія лэди. Негодованіе дошло до крайнихъ предѣловъ. Впрочемъ, экспоненты были
наконецъ впущены одинъ за другимъ, между протянутыии веревкам*
и рядами полицейскихъ солдатъ. Лицъ, заплатившихъ 25 ор. за бж — 
Digitized by LaOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          83
летъ, посылали вверхъ, ва галлереи, и оттуда они имѣли удовольствіе
смотрѣть ва зонтикъ ея британскаго величества, который королева
держала надъ головою все время, пока ходила по хрустальному
дворцу.
Музыка, заигравшая God eave the Queen, возвѣстила о пріѣздѣ ея
британскаго величества въ половинѣ двѣнадцатаго. Императоръ, ведя
водъ руку королеву, вошелъ первый въ залу почти еще пустую. Принцъ
Наполеонъ находился возлѣ королевы. Императоръ былъ въ партикулярномъ костюмѣ, на королевѣ было бѣлое платье съ широкими кружевными оборками, мантилья голубаго небеснаго цвѣта, бѣлая кружевная шляпа съ китайской розой, въ рукѣ она держала темнозеленый зонтикъ, покрытый чернымъ кружевомъ и украшенный на вертушкѣ большимъ бантомъ изъ темнозеленыхъ лентъ. Принцъ Наполеонъ одѣтъ былъ въ черный сюртукъ и нанковые панталоны.
Въ нѣкоторомъ разстояніи шелъ принцъ Альбертъ, одѣтый также
въ партикулярное платье и велъ дочь свою, принцессу крови; принцесса была вся въ розовомъ. Принцъ Валлійскій держалъ принца
Альберта за руку.
Обзоръ, выставки, сдѣланный королевой, конечно, былъ самый поверхностный. Она обошла главный корпусъ дворца, прошла мимо
французскихъ золотыхъ издѣлій, мимо образцовъ парижскихъ модъ,
нимо бронзъ Деньера и Бари. Она съ особеннымъ удовольствіемъ
разсматривала произведенія Фроманъ Мёриса, Французскаго Бенвенуто Челлини, также Френельскій маякъ, издѣлія изъ цинка,
ирусскія бронзовыя и богемскія стеклянныя вещи, сукна изъ
Вервье, шитье Фанъ Галля, изъ Брюсселя, оружіе изъ Брюсселя
же я Льежа; потомъ, обогнувъ Фонтанъ, она подошла къ алансонскимъ кружевамъ ЛеФебюра, взглянула ва хрустали Баккара, на мебель Тагана и Жанселюра, на образцы музыкальныхъ инструментовъ,
ва принадлежности типографскаго дѣла, на зеркала Сенъ Гобена, на
англійскіе Фонари, на британскія матеріи и американское оружіе, изготовленное почти исключительно по системѣ револьверовъ
Кольта,
Отсюда королева отправилась въ панораму; внимательно разсматривала брилльянты регалій и Фарфоровыя издѣлія Севрской Фабрики;
гобеленовскіе обом и мебель Бове обратили на себя особенное вниманіе принца Альберта.
Послѣ того И. И. В. В. пошли жъ пристройку конференціи и смотрѣли тамъ на голову ископаемаго диноѵеріума, сохранившуюся очень
удачно.
Королева, отказавшись воспользоваться маленькой коляской императрицы, очень устала и бѣгло осматривала выставленныя вещи,
въ то время, когда ее привѣтствовали и звука музыки, наигрывавшей національный гимнъ Англіи, и ревъ и шипѣніе машинъ,
устроенныхъ ея подданнымич и голоса самыхъ подданныхъ, которые
Digitized by LnOOQle
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣснясь повали, повторяли выѣлъ за мувыной: «the Qmom! the
Queen!
Кортнева вышла изъ дворца чревъ большую дверв ристрейкм.
Тогда было уже два часа.
По выходѣ ея, публикѣ данъ былъ свободою доступъ в оскорбленные экспоненты принялись заглушать свое негодованіе у мвогоча
елейныхъ буфетовъ.
Въ Тюильри ожидала посѣтителей закуска. Чрезъ нѣсколько минутъ отдыха, королева обошла комнаты дворца, потовъ въ сопровожденіи принца Альберта в принцессы крови отправилась осмотрѣть
домъ англійскаго посольства.
По возвращеніи ихъ въ половинѣ седьмаго въ Сенъ-Клу, давъ былъ
большой обѣдъ, и затѣмъ еа британское величество присутствовала
при представленіи артистами театра Гимназіи пьесы le FiU de Famille, въ которой участвовалъ Брессанъ.
Боясь утонить вниманіе читателей описаніями многообразныхъ
развлеченій, которымъ предавалась королева Викторія въ Парижѣ,
мы ограничимся только самымъ замѣчательнымъ.
Мы не будемъ распространяться въ описаніи посѣщенія Лувра и
его историческихъ галлерей, гдѣ ея британское величество съ особеннымъ любопытствомъ разсматривала сѣрый сюртукъ и другія вещи, оставшіяся отъ Наполеона I.
Мы не скажемъ ничего о вторичномъ обозрѣній королевою выставки, о поѣздкѣ императора и принца Альберта въ Венсеннъ, гдѣ производились блистательные опыты стрѣльбы въ цѣль, о смотрѣ Войскъ,
Сдѣланномъ ira Марсовомъ полѣ и о представленіи комической оперы.
Замѣтивъ только, что первый актъ оперы Гайде быть уже оконченъ, когда пріѣхали высокіе посѣтители.
Тутъ, послѣ обычнаго привѣтствія ихъ гимномъ бой save tbe
Qneen, занавѣсъ сцены былъ поднятъ и глазамъ зрителей предстали
картина, изображавшая слѣва прибытіе императора в императрицы
Французовъ въ виндзорскій з à мокъ, а справа въѣздъ королевы Англіи въ Парижъ.
Теперь перейдемъ прямо къ описанію бала, даннаго королевѣ парижгавмѣ городскимъ обществомъ.
Балъ въ парижскомъ городскомъ отелѣ '(Bàut de Vltte) въ мочь
съ 23 на 24 августа превзошелъ великолѣпіемъ все, чѣмъ императоръ
и императрица Французовъ тѣшили до сихъ поръ королеву Викторію.
Единственное неудобство этого праздника было мзлмшето посѣтителей, которые цреимущественао состояли «ягъ иностранцевъ.
Городской отель, перестроенный королемъ Луи-Филиппомъ, ряивмочемный, обитый вновь шпалерами и украшенный бронзой и мебелью
модъ руководствомъ того самаго Бержй, который прокладывалъ улицу Риволи, — отель, во видимому, достигъ высшей стелапп изящестм
м окончениости, когда нынѣшній префектъ Сены, г. Гаусемавп, наступилъ мѣсто Берже. Казалось, мудрено было нрвбаввѵь още что
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          85
нибудь къ прежнему убранству и украшенію зданія, а между тѣмъ
новый префектъ, ори содѣйствіи архитектора Бальтара, дѣлалъ постоянно передѣлки, пристройки, и такъ распространялъ валы, что
помѣщеніе канцеляріи префекта начало становиться тѣснымъ, и для
нея предположено построить другой домъ.
Дворъ Людовика XIV, уступающій размѣрами одному лишь луврскому двору, былъ обращенъ въ залу, вышиною въ три этажа, съ
кровлею на желѣзныхъ стропилахъ. По срединѣ великолѣпнаго
розоваго съ золотомъ потолка, пропускающаго дневный свѣтъ чрезъ
громадныя окна, повѣшена была люстра въ пятьсотъ свѣчъ, которая какъ солнце, вмѣстѣ съ боковыми жирандолями, распространяла удивительный блескъ. Стѣны залы были вновь раскрашены,
оштукатурены подъ цвѣтной мраморъ и раззолочены чуть не сплошъ*
Окна бель-этажа драпированы были пунцовымъ бархатомъ съ вышитмн вензелями. Эта вала служила собственно сѣнями, чрезъ которыя должна была проходить королева Викторія. Въ глубинѣ залы
устроена была легкая сквозная лѣстница, напоминавшая стилемъ и
рисунками лѣстницу въ Фонтенбло и опиравшаяся на обширный бассеійгь, посреди котораго стояли статуи Франціи и Англіи. Двѣ другія статуи въ полулежачемъ положеніи представляли Сену и Теизу,
наливавшія изъ хрустальныхъ урнъ потоки воды; тритоны и аиуры
прятались тутъ въ гротахъ, аеленн и цвѣтахъ. Надъ дверью посреди
блестящаго трофея висѣлъ двойной щитъ Франціи и Англіи.
Префектъ, все городское начальство и почетнѣйшія ивъ приглашенныхъ лицъ ожидали И. И. В. В. при входѣ. Два оркестра, скрытые за
драпировкою и составленные изъ лучшихъ артистовъ, привѣтствовали
прибывшихъ няшональиммъ гимномъ; God wwe lhe Qmmm и маршемъ
Гуно: Faw Г Empereur!
Муниципальное сословіе предшествовало И. И. В. В. и остановилось въ линію у дверей въ парадную залу.
Въ залѣ совѣта» украшенной жардиньерками и обращенной въ
будуаръ для отдохновенія, были представлены королевѣ Викторіи дамы
городскаго сословія.
За тѣмъ продолжалось шествіе въ парадную заду, гдѣ была приготовлена эстрада съ пунцовымъ бархатнымъ наметомъ и коррноір
наверху.
Въ десять часовъ императоръ открылъ балъ, съ королевой Викторіей, принцъ Альбертъ съ принцессой Матильдой, принцъ Наполеонъ
л лэди Коулей, принцъ Адальбертъ Баварскій съ госпожею Гаурсманнъ.
Послѣ кадрилн И. И. Br В. обошли комнаты оте/я. На двухъ оковечмоетяп парадной залы, къ пространныхъ нишахъ, въ Салонахъ'
Армадъ, въ самвѣ императора, въ прочихъ налахъ и галлереяхъ, — *
вездѣ виднѣлись Фонтаны, коршвш еъ цвѣтами, бассейны украшенныя цтадоцц фииФъ и рмлемнные.цвѣкущимм.растеніями. Повсюду
вода била серебристыми струями, разоыпшась каокадяри, некрвлась
Digitized by LnOOQle
86                         СОВРИМЕННИКЪ.
жемчужными брызгами, отражая въ себѣ тысячи огней и Весь блескъ
туалетовъ.
Во всѣхъ этажахъ и почти во всѣхъ залахъ, въ которыхъ ве таицовали, стояли роскошные и изобильные буфеты.
Болѣе восьми тысячъ пригласительныхъ билетовъ разослано было
на этотъ вечеръ. Дипломатическій корпусъ, министры, сенаторы,
законодательный корпусъ, члены государственнаго совѣта, Офицеры
в множество иностранцевъ составляли избранное общество этого бала.
И. И. В- В. оставили городской отель въ половинѣ двѣнадцатаго, но
праздникъ продолжался до утра.
Въ субботу, 25 августа, данъ былъ въ Версали балъ, который заключилъ собою рядъ праздниковъ, ознаменовавшихъ пребываніе королевы Викторіи во Франціи.
Поѣздъ И. И. В. В., въ сопровожденіи отряда тѣлохранителей,
прибылъ изъ Сенъ-Клу въ Версаль въ половинѣ десятаго.
Толпа, стоявшая кругоиъ, привѣтствовала прибывшихъ громкими
криками; кареты обогнули конную статую Людовика XIV, которой
пьедесталъ скрывался подъ листьями растеній, и остановились передъ
перистилемъ мраморнаго двора.
Императоръ, ведя подъ руку королеву Викторію, и принцъ Альбертъ, ведя императрицу, открыли шествіе и поднялись по парадной лѣстницѣ, уставленной вазами и ящиками съ цвѣтами и великолѣпно
освѣщенной люстрами. По четыремъ угламъ лѣстницы возвышались
пирамиды зелени; статуя Людовика XIV, стоящая на крыльцѣ, пряталась въ тѣни растеній.
За тѣмъ кортежъ проходилъ по заламъ 179 и 1795 годовъ, приготовленнымъ для императрицы, и вступилъ въ комнаты, предназначенныя для королевы Англіи (прежніе аппартаменты королевы МарімАнтуанеты).
Эти комнаты были обиты голубой шелковой матеріей и украшены
гирляндами натуральныхъ и искусственныхъ цвѣтовъ.
Послѣ представленія лицъ, удостоившихся этой чести, И. И. В. В.
завяли мѣста на обширной платформѣ обращенной въ Швейцарскому
пруду, въ концѣ котораго возвышался Фейерверкъ.
По данному знаку, огненныя полосы забороздили темный сводъ
небесъ-, ракеты грохотали, лопались и разсыпались въ воздухѣ; потомъ въ облакахъ дыма, какъ волшебное видѣніе, предсталъ глазамъ
зрителей Виндзорскій эДмокъ.
Въ эту минуту раздались громкія рукоплесканія; англичане въ
особенности обнаруживали самый искренній, шумный восторгъ, мри
видѣ зімка съ его пространной террасой и башней, наверху которой
развѣвалось королевское знамя св. Георгія.
Фейерверкъ заключился блистательнымъ букетомъ. За тѣмъ дворъ
вошелъ въ Зеркальную гостиную м балъ начался.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          87
Часовъ въ одиннадцать И. И. В. В. прошли черезъ особую галлерею въ опериую валу, освѣщенную 150 люстрами в украшенную
цвѣтаии. Тамъ былъ приготовленъ ужинъ.
Столъ, ва который сѣли королева Викторія, императоръ и члены
ихъ семействъ, стоялъ въ тавъ называемой ложѣ Маріи Антуанеты.
Кромѣ того, еще сорокъ столовъ были накрыты въ валѣ и за каждымъ сидѣло по десяти посѣтителей.
Соблюдая этикетъ лондонскаго двора, королева уѣхала прежде полуночи.
День воскресенья посвященъ былъ отдохновенію и концертъ изъ
артистовъ консерваторіи въ Сенъ-Клу служилъ единственнымъ развлеченіемъ, которое Французскій дворъ позволилъ себѣ предложить
въ этотъ день ея британскому величеству.
Наконецъ наступило 27 августа, день отъѣзда королевы Викторіи
изъ Парижа — день еще болѣе шумный и полный восторга, чѣмъ день
прибытія ея британскаго величества, когда полнотѣ энтузіазма мѣшало слишкомъ продолжительное ожиданіе публики и поздній часъ дня,
иедававшій разсмотрѣть желанныхъ посѣтителей.
Королева въ одиннадцать часовъ утра, при пушечныхъ выстрѣлахъ выѣхала изъ Тюильри по направленію къ желѣзной дорогѣ.
Кортежъ поѣхалъ по улицѣ Мира и бульварамъ.
Музыка и тѣлохранители, адъютанты, дежурные офицеры и главные военные чины предшествовали каретамъ. Карета королевы Викторіи была запряжена восемью лошадьми, въ великолѣпной збруѣ.
Тѣлохранители ѣхали позади; потомъ сапёры, кирасиры и проч.
заключали шествіе.
Королева съ принцессою кровн сидѣли на задней лавкѣ кареты;
впереди занимали мѣста императоръ и принцъ Альбертъ.
По всему пути отъ Парижа до Булони по обѣимъ сторонамъ дороги вытянуты были войска сплошными, непрерывными рядами.
Послѣ обѣда въ Булони, въ Hôtel du Pavillon, королева Викторія
и прмкцъ Альбертъ часовъ въ одиннадцать вечера отплыли на королевской яхтѣ въ Осборнъ.
Въ числѣ новостей, невходящихъ въ кругъ оффиціяльныхъ наслажденій, предлагавшихся ея британскому величеству въ Парижѣ, нельзя не упомянуть объ одной весьма непріятной, въ особенности для
артистовъ и меломановъ.
Эраръ, извѣстный Фабрикантъ Фортепьяно и роялей, издѣлія котораго покупаются ва расхватъ во всѣхъ частяхъ свѣта, покровитель
начинающихъ талантовъ и другъ всякихъ музыкальныхъ зяаиенитостей, умеръ.
Онъ уже съ годъ страдалъ параличнымъ состояніемъ и не выходилъ за порогъ своего роскошнаго жилища й МыШ, гдѣ его окружали привмамость н попеченія семьи.
Digitized by LnOOQle
88                         совгамвінянгь.
Сестра Эрара была за Смонтяни, граммъ СмъАждрва, ширцомъ
весталки» фьрнала Кортеца. Овдовѣвъ, она жша у брава в вмѣстѣ
съ его молодою женою ухаживала за болевымъ*
Повороши Эрара была велшволѣииы. Me оса, сочиненія Дитша» ис — 
поляяяаеь Лучшими аматёрами и артистами. При гробѣ стояли, между
прочимъ, Ад. Адамъ, Фетнсъ, Галеви, Гермъ,. Берліозъ, Батта, Да*
барръ, — однимъ словомъ, всѣ замѣчательныя дичеости муаыкальмго
міра, случившіяся въ Парижѣ.
Эраръ не оставилъ дѣтей; но Фабричныя дѣла его прекрасно
устроены в къ утѣшенію друзей музыки, должно сказать, что слава
его дома вѣроятно не падетъ и послѣ его смерти.
Сильная оппозиція англійскому кабинету, развившаяся въ послѣдніе дни парламентскихъ засѣданій имѣла послѣдствіемъ отставку лорда Джона Росселя. Непостоянство убѣжденій лорда Джона, какъ министра и дипломата, его мирное направленіе въ Вѣнѣ и воинственные
порывы въ Лондонѣ сдѣлали его положеніе до такой степени двусмысленнымъ, что даже самые друзья его пожелали его удаленія. Оня
остались чрезъ это на своихъ мѣстахъ, но все-таки чрезвычайно
проиграли въ общественномъ мнѣніи и лордъ Пальмерстонъ болѣе,
чѣмъ кто нибудь.
Такимъ образомъ, паденіе Джона Росселя оставило ва собой но
личную лишь для него потерю: это былъ ударъ, нанесенный всему
организму парламента, ударъ, казавшійся неизбѣжнымъ отголоскомъ
оставки Друѳна де-Люи.
Предложеніе объ обезпеченіи турецкаго займа нашло въ парламентѣ больЩннство только трехъ голосовъ въ свою пользу (186 противъ
182)- Кабинетъ находился въ самомъ затруднительномъ положеніи наканунѣ закрытія засѣданій, и здѣсь необходимо было снова ирибѣгнуть къ авторитету императора Французовъ. Какъ не одобрмь, въ
самомъ дѣдѣ, трактата, который, по волѣ Луи Наполеона, былъ мри
нятъ во Франціи в палатой депутатовъ и сенатомъ? Вѣдь это значило
бы унизить ииператора предъ лидомъ его законодательства и его
подданныхъ!
«Поступить иначе — говоритъ «Times» — значило бы дать свѣту
право думать, что британское правительство столь же безсильно въ
диплонадіи, какъ й въ войнѣ; притомъ, показывая слишкомъ мало
уваженія къ интересамъ и стремленіямъ императора, значило бы наставить его отказаться отъ союза, 11* которомъ благородство и прямодушіе были на его сторонѣ, а легкомысліе и непостоянство на сторонѣ
AMrifa.»
Тайй#ь Образомъ, дМе ѣъ фйнСнСйвьііѣ сужженія къ нижней бри*тайской Наты перевѣсъ вліянія императора Намолюойз обваружанамся очень ясно.
Мемьійиисіво> прошвившееейФбНМчныжіуреіімаго w                новостоило вить изъ мрявершенмем мир», «одоИыхъ Кобдему, предлагавшему лучше подарить Турціи деньги поворып ома мммвгда «о
Digitized by LnOOQle
ВНОСТРАВМЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
эавлатмтъ; ва сторожѣ второ меньшинства были и тѣ веданты Финансовыхъ теорій, воторые еще ве рѣпввлв, къ чему нужно прибѣгать
для покрытія военныхъ вздержекъ, въ займу или налогу. Объ этомъ
вопросѣ много геворммі м писали, ссылаясь ва Смита, Малая, Ньюмава, и врич., ивъ чего, какъ в должно было ожидать, воияивлэ
врайвее научное оѳшѣвіе.
Въ какой степени позволительно вовлекать мотовство въ ввдержяв
но войнѣ, которая ве явѣетъ цѣлію вв охраненіе бытія государства,,
ни разширеніе его предѣловъ? Своры объ этомъ продлились бы въ
беэковечность, если бы, кромѣ опасности оскорбитъ «віуствйіваю
амвняшиі королевы Викторіи, не было выставлено ва попавъ крайнее
безденежье султана * — больнаго, котораго врачами и сидѣлками сдѣлалвсь англо-оракцузы, но который вмѣсто того, чтобы платить инъ
за визиты в уходъ, самъ же обшариваетъ ихъ кошельки, объявляя
на отрѣзъ, что иначе онъ не выздоровѣетъ.
Въ то время, когда подобныя пренія занимали вниманіе парламента, маленькіе безпорядки, по поводу праздничныхъ установленій, произвели нѣкоторое волненіе на улицахъ и площадяхъ. Въ прошломъ
году, передъ закрытіемъ парламентскихъ засѣданій, почти неожиданно
проскользнулъ билль, запрещавшій трактирщикамъ, содержателямъ
тавернъ и кабаковъ продавать пиво по воскресеньямъ. Въ нынѣшнемъ
году ревнители воздержанія хотѣли усилить запретительныя мѣры,
предполагая осудить на бездѣйствіе извощиковъ, омнибусы и даже
самыя локомотивы. Лордъ Робертъ Гросвеноръ составилъ въ этомъ
смыслѣ билль, который, по увѣренію его, былъ направленъ къ несомнѣнной пользѣ кучеровъ, кондукторовъ, кочегаровъ, механиковъ и
нроч., однимъ словомъ, къ пользѣ многочисленнаго семейства пролетаріевъ. Однако, вмѣсто ожидаемой поддержки и сочувствія со стороны рабочаго класса, лордъ встрѣтилъ повсюду угрозы, насмѣшки
брань, и такъ какъ самъ онъ принадлежалъ къ аристократій, то все
сословіе аристократовъ было, во мнѣніи народа, какъ бы замѣшано въ
это дѣло, противодѣйствуя увеселеніямъ, когорыя рабочій классъ дозволяетъ себѣ въ праздничные дни.
Недовольные воспользовались упреками, заслуженными въ послѣдней
время высшимъ сословіемъ, и надѣялись такимъ образомъ имѣть на
своей сторонѣ всѣхъ горожанъ; за всѣмъ тѣмъ, ни одинъ изъ бдагоравдмныхъ демократовъ не рѣшился вмѣшаться въ это дѣло,
Къ первое же воскресенье митингъ совпавъ быть «Гайдъ-Паррѣ,
куда богатые люди собираются обшкаовенно, чтобы иодвпвань ян — 
стывъ ооедухомъ. Чернь наняла тогда на гуляюйхихъ, оовербдялаівввъ
сомою энергическою бряныо и заставила многихъ удалиться; иршгмвжт
G* to СЬннЪ! (ступайте ѵь церковь!). Эта «раза была отвояимямъ
журныьяшдъ статей ноиорвяя въпродолженіе цѣлой недѣлю риибнра*
лв я обяуткввииѵ жрядлжкеніе лорда Гросвевора ибврвм аристократію въ мярягіфіммиг учасіяв къ судьбѣ рабочаго віасеа.
Digitized by LnOOQle
во                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда полисмены похватали крикуновъ в зѣвавъ, которые въ Лондонѣ, какъ я вездѣ, льнутъ къ толпѣ, журналы стали нападать ва волоцію. Въ слѣдующіе два воскресныя полисмены дѣйствовали умѣреннѣе; за то лондонская червь сдѣлала нападеніе на арвстократическій кварталъ, выбила тамъ нѣсколько оконныхъ стеколъ в преслѣдовала не только владѣльцевъ великолѣпныхъ экипажей, но н скромныхъ
пѣшеходовъ. Тогда в журналы лишили чернь своего покровительства — 
тутъ уже дѣло шло о посягательствѣ на права собственности. Полиціи недоставало для сохраненія порядка на улицахъ, потому граждане были также приглашены къ отправленію обязанностей вовстаблей
и поддержкѣ дѣйствій полисменовъ. А какъ билль лорда Гросвенора
былъ отвергнутъ, то ве оставалось ни малѣйшаго предлога къ возмущенію в лондонская чернь невольно созналась, что ова не въ состояніи произвести даже самой ничтожной революціи. Теперь остаются едва замѣтные слѣды безпорядковъ, которые въ первое время, казалось, готовы были присоединиться къ волненіямъ административной
реформы. Дѣло въ томъ, что самые горячіе реформисты очень хорошо
понимаютъ, что они скорѣе проиграли бы, нежели выиграли, если бы
стали дѣйствовать за-одно съ чернью; они тотчасъ пріутихли, лишь
только волненіе обнаружилось на улицахъ. Притомъ же лордъ Пальмерстонъ оправдался нѣкоторымъ образомъ, передавъ портфель лорда
Джона Росселя человѣку, въ которомъ всѣ партіи признаютъ единогласно и богатство способностей и опытность спеціалиста — сэру Вилльяму Мольсворту.
Всякій повторяетъ, что новому министру, при вступленіи въ должность, можно Опасаться развѣ только славы о его высокихъ способностяхъ.
Почти всѣ реформы, принятыя въ департаментѣ колоній, были
приготовлены его вліяніемъ въ парламентѣ. Подобный выборъ представляется новымъ щелчкомъ Джону Росселю, которому поручено было управленіе колоніями только для того, чтобы снабдить его званіенъ
министра и потомъ послать для дипломатическихъ переговоровъ въ
Германію.
Это было нѣкоторымъ образомъ примѣненіемъ къ дѣлу афоризма
Фигаро :
«На это мѣсто нужно было хорошаго математика; потону-то оио м
отдано было плясуну.»
Муниципальный сонъ Лондонскаго лорда мэра и альдерненовъ былъ
црервавъ энергическими воплями ученаго химика Фарадея, который
провозгласилъ, что Темза содержитъ въ себѣ источникъ страшной заразы. М. Фарадей сѣлъ ва одинъ ивъ тѣхъ пароходовъ, которые сотнями мелькаютъ по лондонской гавани. Взоры химика были поражены
необыкновеннымъ цвѣтомъ воды, въ то время, какъ обоняніе его страдало отъ удушливыхъ испареній. Овъ вемедлеиво началъ производить
опыты. Темза, принимая въ себя нечистоты, оставляемыя двухлшліоимымъ населеніемъ, и, при содѣйствіи прилива, возвращая столицѣ весь
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          91
соръ, который, казалось бы, долженъ постоянно уходить въ море, — 
Темза, гордая своею торговлею и развитіемъ общественности, въ самый короткій промежутокъ времени, превратится, do мнѣнію ученаго,
въ огромную лагуну, въ болото, и отравитъ и всѣхъ прибрежныхъ
жителей и огромный купеческій флотъ, котораго мачты какъ лѣсъ
тянутся отъ Гранича до Лондонскаго моста.
Опасность довольно серьёзна и очевидна. Потому и составляется
теперь проэктъ, какимъ образомъ отвлечь, помощію подземныхъ трубъ,
и передать безвозвратно морю всѣ нечистоты, выбрасываемыя столицею.
Кромѣ игры Рашели, Лондонъ любовался представленіемъ Сѣверной звѣзды (L’Estella de! Nord), переведенной на итальянской языкъ и
переработанной самимъ маэстро, который, согласно обѣщанію, присутствовалъ при воспроизведеніи своего геніальнаго творенія. Мейерберъ съ такимъ же вниманіемъ слѣдилъ за репетиціями на сценѣ Ковентъ-Гардена какъ и за постановкою своего творенія на сценѣ Комической Оперы. Онъ далъ себѣ трудъ передать артистамъ всевозможныя мелочи исполненія и съумѣлъ заставить себѣ повиноваться и Формеза, и Гардони, и Лаблаша, и Бозіо. Маэстро передѣлалъ пьесу въ
opéra séria и замѣнилъ прозу оригинальнаго либретто риѳмованнымъ
речитативомъ. Обстановка была прекрасна. Мейербера два раза вызвали и онъ два раза получалъ отъ британскихъ двлеттавтокъ выраженія искренняго восторга.
Говоря о театрахъ, нельзя не упомянуть о спектаклѣ аматёровъ,
устроенномъ ва сценѣ Комденв-Гоуза, спектаклѣ, въ которомъ участвовалъ Чарльзъ Диккенсъ. Билеты продавались по Фунту стерлинговъ м все-таки ихъ ве доставало желающимъ. Играли рукописную
пьесу Малка, которая будетъ представлена, впрочемъ, ва одвомъ взъ
большихъ лондонскихъ театровъ.
Изъ учено-литературныхъ извѣстій занимаетъ первое мѣсто м уничтожаетъ всѣ другія новости появленіе III м IV томовъ Исторіи Аниме Мая оу лея.
Впрочемъ Англіи теперь не до Макоулея: парижская выставка н
поѣздка ея британскаго величества ва дружественвый континентъ парализировали всѣ инстинкты Джона Булля, кромѣ его современной Франкоманія.
Лойдовъ пересталъ уже быть городомъ, въ которомъ слишкомъ
много англичанъ; островитяне сдѣлали энергическій дессантъ ва европейскій материкъ и, вмѣстѣ съ королевой, всѣми пятью чувствами вкушали многообразные плоды утонченной цивилизаціи (*).
(*) ТЬе Albenaeum. — L’InelituL — Indépendance Belge. — Allgemeine
Zeitaag. — Revue Britannique, и проч.
