Изслѣдованіе о лѣтописи Якимовской. Составилъ П. А.
Лавройскій. Спб. 4855.
Г. Лавровскій предпринялъ дѣло небезполезное : разобрать составъ Іоакимовской лѣтописи, сохраненной для насъ Татищевымъ м сличить ея извѣстія съ Фактами, находящимися у Нестора в польскихъ лѣтописцевъ. Особенно сличеніе съ польскими лѣтописями можетъ быть любопытно для людей, незнакомыхъ
съ ними. Подобно всѣмъ новѣйшимъ изслѣдователямъ, онъ оправдываетъ Татищева отъ несправедливаго обвиненія, будто бы лѣтопись эта выдумана имъ самимъ н признаетъ подлинность лѣтописи. Важнѣйшія изъ заключеній, до которыхъ онъ доходи№,
Digitized by Google
♦8                      с<мввіцамя>.
состмтъ      томъ, что первая породила отрывка, сохраненнаго
Татищевымъ, обнимающая событія до призванія варяговъ, наполнена извѣстіями, которыя веподтверждаются другиня источниками, а вооягъ ва себѣ очевидные слѣды средневѣковыхъ ска*
заніМ о вромскожденіи а разселеніи народовъ; эта частъ отрывка
составлена водъ вліяніемъ польскихъ лѣтописцевъ. Вторая половина отрывка, разсказывающая событія, слѣдовавшія за призваніемъ варяговъ, значительныхъ образомъ дополняя Несторов;
лѣтомякь, ве содержитъ въ себѣ ввчего веправдоподобваго влв
вротяворѣяащаго достовѣрвымъ «актамъ, напротивъ того, часто
объясняетъ якъ своими извѣстіями, в потому должна заслуживать нашего довѣрія.
