СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтка и размышленія Новаго Поэта по поводу
русской журналистики.
Полемика въ жизни и полемика въ литературѣ. — Литература и наши мелочныя
самолюбія. — Новый девизъ: la littérature oblige. — Обязанности добросовѣстнаго рецензента. — Бюлозъ и Бальзакъ. — Пушкинъ а ею рецензенты. — Тостъ въ новый годъ. — Пѣснь новаго года. — Минутное возвращеніе къ старому. — «Библіотека для Чтенія»: — «Двѣ встрѣчи», разсказъ
Дружинина. — «Отечественныя Записки»: — Романъ г. Михайлова, повѣсть
«Костенька» в пр. — «Москвитянинъ».         20, 21 и 22): — Повѣсть
«Старый другъ лучше новыхъ двухъ». — «Воспоминанія учителя». — Г.
Аксаковъ и его отвѣтъ старому театралу.
Странное, непостижимое созданіе человѣкъ! Онъ вѣчно недоволенъ
собою... я знаю, что есть люди, которые постоянно бываютъ довольны
собою, но много ли такихъ счастливцевъ?... Это исключенія... Поглядите вокругъ себя... вотъ, напримѣръ, передъ вами господинъ, который окруженъ всѣми условіями для счастія... у него прелестнѣйшая
подруга жизни, събрнльянтовымъ Фермуаромъ на шеѣ, съ драгоцѣнными
браслетами и кольцами, которая обожаетъ его и подаренныя имъ
Фермуары, браслеты и кольца; милыя малютки окружаютъ его, и
кричатъ ему: «Папа! папа!» У него нѣсколько тысячъ въ ломбардѣ,
овъ участвуетъ въ откупахъ, въ золотыхъ промыслахъ, у него акціи
всевозможныхъ обществъ, онъ пользуется значительною извѣстностію,
ему всѣ крѣпко пожимаютъ руки, ’ему всѣ пріятно улыбается... Съ
большимъ талантомъ... пріобрѣтенія, съ прекрасной и многозначительной
Физіономіей — 
Взираетъ онъ на жизнь сурово, строго,
И глядя на него подумать можно :
У! у него здѣЪь (надо указывать на лобъ) много! мною!...
Солидный видъ и страшный мракъ во взорѣ
И на челѣ какой-то думы слѣдъ,
Отрывистость и сухость въ разговорѣ...
Да! мудрецомъ его признаетъ свѣтъ!
Такая внѣшность — мудрости залогомъ.
Безъ всякаго сомнѣнья быть должна...
Она ему способствуетъ во мвогомъ
И уваженіе внушаетъ всѣмъ онаІ... и прочее.
Digitized by Google
«4                          совпмвшшп.
Какъ бы не быть, казалось, вполнѣ счастливымъ при такихъ условіяхъ и данныхъ?... А этотъ господинъ завидуетъ, страшно завидуетъ...
и кому же?... Какому нибудь труженику мысли... бѣдному ученому,
оидящему на чердакѣ..      Бѣдный ученый, въ' свою очередь, можетъ
быть, завидуетъ иногда этому господину съ паями... Всѣ мы болѣе или
менѣе завидуемъ другъ другу и заводимъ нерѣдко другъ съ другомъ
ожесточенную и смѣшную полемику...
Да, благосклонный читатель, полемика существуетъ не въ одномъ
только нашемъ уголкѣ, не въ одной вашей литературѣ... она существу отъ и въ жизни, только еще гораздо въ большихъ размѣрахъ...
И часто эта полемика бросаетъ непріятную тѣнь и ва жизвь, н ва
литературу.
Новый Поэтъ постарается избѣгать участія въ’такой полемикѣ съ
новаго года. Овъ проситъ извиненія у своихъ читателей, если подалъ
къ ней въ прошломъ году даже неумышленный поводъ... Ему было
бы непріятно, когда бы даже его противники, вслѣдствіе этой
полемики, явились въ невыгодномъ свѣтѣ, если только эти противники — “литераторы... Честь литературы должна быть дороже
всего для литератора. Только Бюлозы — журнальные антрепенёры
топчутъ литературу и пятнаютъ ее грязью, во имя личныхъ своихъ
интересовъ!...
Если мои литературные противники позволяли себѣ, обращаясь ко мнѣ, говорить не совершенно литературно, я, принимая
въ соображеніе человѣческія слабости и страсти, охотно извиняю
имъ это, и въ такомъ случаѣ когда мнѣ случится говорить о нихъ, пли
объ ихъ произведеніяхъ (если такія имѣются) или обьихъ изданіяхъ,
я постараюсь отдавать имъ должную справедливость и никогда ни въ
какомъ случаѣ не позволю себѣ отступать отъ принятыхъ всѣми общественныхъ условій — приличія и вѣжливости. Я былъ бы въ совершенномъ восторгѣ, если бы всѣ русскіе литераторы выбрали себѣ
такой девизъ : littérature oblige, и во имя этого девиза вели бы себя
такъ, чтобы могли служить для всѣхъ образцомъ вѣжливости и хорошаго тона, объясняясь прилично дцугъ съ другомъ, и заставляя
тѣмъ уважать литературу.
Но такъ какъ словамъ моимъ иногда придаютъ не совсѣмъ правильное значеніе и стараются нерѣдко отыскивать во мнѣ противорѣчія, то я долженъ здѣсь вставить небольшую оговорку, только для
немноіихв. Выражая такое желаніе, я вовсе не исключаю этимъ строгой и даже рѣзкой критики, если только эта критика проникнута добросовѣстнымъ убѣжденіемъ, если она рѣзка во имя законовъ науки
или искусства. Такая рѣзкость не можетъ и не должна быть оскорбительна для автора. Авторы сами не захотятъ,‘чтобы критика говорила
имъ только одни комплименты, или отдѣлывалась отъ нихъ вѣжливыми,
любезными, или никому непонятными Фразами. Бразду всегда должно
говорить прямо, и если можно высказывать ее мягко, тѣмъ лучше;
но если въ натурѣ кротика нѣтъ мягкости, пусть онъ высказываетъ
 gitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        65
ее рѣзко — все равно. Каждый изъ васъ, готовъ приватъ и рѣзкую
правду, когда рѣзкое перо критика движимо истинною любовью къ
искусству, а не другими какими либо побочными причинами.
Приступая къ раэбору даже самого посредственнаго писателя
стоящаго ва второмъ и ва третьемъ планѣ, по моему убѣжденію, рецевэеитъ добросовѣстный обязавъ, если даже этотъ писатель былъ бы
почему нибудь врагомъ его, забыть его личность и смотрѣть ва одно
его произведеніе или вовсе отказаться отъ такого разбора, если личность автора ве даетъ ему покоя и преслѣдуетъ его. Критика, рецензія — не пародія, не Фарсъ, ве эпиграмма, не каррикатура. Пишите, если у васъ есть способности, на вашиіъ литературныхъ враговъ пародіи, Фарсы, эпиграммы я каррикатуры, выставляйте ихъ
въ смѣшномъ видѣ. — мы не отнимаемъ у васъ этого орава, потому
что мѣткія пародіи и каррикатуры бываютъ иногда не безполезны,
во ве выдавайте передъ публикою ваши статейки, наполненныя раз
боромъ манеръ автора, его привычекъ и ороч. (можетъ быть, очень
смѣшныхъ), за серьёзный разборъ его произведенія. Вы не обманете
публику. Публика тотчасъ пойметъ въ чемъ дѣло. Если произведеніе
преслѣдуемаго вами автора имѣетъ какое вибудь достоинство, публика отдастъ ему справедливость, несмотря на ваши криви и на вапш
усилія представить его смѣшнымъ, пустымъ, ничтожнымъ и незаслуживающимъ никакого вниманія. Публика ве станетъ смотрѣть на
ваши личныя отношенія къ автору, и вы никогда ве заставите ез
стать на свою точку зрѣнія, если только эта точка зрѣнія опирается
ва основаніе, ве имѣющее ничего общаго ни съ наукой, ни съ искусствомъ.
Если вы любите искусство, если вы имѣете призваніе критика,
вы ве позволите себѣ сказать неправды о произведеніи даже саного
маленькаго изъ литераторовъ и никогда ве позволите себѣ оскорбить
своего собрата изъ уваженія къ литературѣ, потому что такая меправда и такое оскорбленіе падутъ не ва вего, а на васъ и, что
хуже всего, бросятъ тѣнь на всю литературу.
Только Бюлозы съ ихъ наемщиками могутъ равнодушно пятнать
честь и доброе имя писателей, потому что Бюлозы антрепренёры,
спекулаторы, а не литераторы. Они не могутъ принимать къ сердцу
литературу и дорожить ея именемъ. Для вихъ литература — дойная
корова, по выраженію Шиллера. Но Бальзака, котораго пятналъ Бюлозъ,
знаетъ и помнитъ весь образованный и читающій міръ, Бюлоза же,
къ счастью, впрочемъ, для него, забыли даже и во Франціи, съ тѣхъ
поръ, какъ имя его сошло съ обертки Revue des deux mondes и замѣнилось именемъ г Марса (V. de Mars).
«Евгенія Онѣгина» знаютъ наизусть даже полуграмотные русскіе
люди, а кто помнитъ и знаетъ рецензіи и критики на это произведеніе, которыя бывало съ каждой новой главой, появлявшейся въ
свѣтъ, кричали :  ChuU complète! Это ли тотъ Пушкинъ, что написалъ
«Кавказскаго Плѣнника?» и прочее.
T. XLIX. Отд. V.»
Digitized by Google
66                            СОВРЕМЕННИКЪ.
— Все это мы очень хорошо знаемъ, могутъ мвѣ возразить ми
литературные противники : — это не ново. Къ тому же, какъ схавалъ
Гёте, «нѣть ничего въ мірѣ скучнѣе того, что всякій считаетъ себя
обязаннымъ учить другихъ тому, что онъ санъ думаетъ внагь».
Но я могу отвѣчать имъ на это словами же Гёте : «Обо всемъ
разумномъ было уже передумво, почему же однако не попробовать
снова подумать объ этомъ?»
Теперь я обращаюсь ко всѣмъ, даже къ моимъ литературнымъ
противникамъ, съ слѣдующимъ искреннимъ словомъ :
«Произнесемте торжественно Pereat! воякой личной полемики, въ
минуту новаго года... Поднимемте ваши бокалы за процвѣтаніе русской литературы вообще и за процвѣтаніе въ ней честной, здравой я
умной критики, въ особенности! Вмѣстѣ съ этимъ новымъ годомъ :
Дя  здравствуетъ солнце! да здравствуетъ разумъ!...
Новый годъ передъ вами и говоритъ вамъ*.
Пробилъ часъ!... Не скажу, чтобъ съ охотой
Въ міръ вступалъ а моею чредою...
Что іоловъ, убѣленныхъ заботой!
Сколько лицъ, омраченныхъ тоскою!
Благороднымъ проникнуты гнѣвомъ,
Пусть бы старцы глядѣли серьёзно...
Но пристало ли юношамъ, дѣвамъ
Сокрушаться и хмуриться грозно?...            е
Слышу всюду одинъ я вопросъ :
«Новый годъ! чтб ты міру принесъ?...»
Всколыхнется ли бурей полсвѣта,
Тишина ль процвѣтетъ надъ землею — 
Все поглотитъ бездонная Лета,
Все законной пройдетъ чередою.
Настоящее станетъ прошедшимъ,
Но сойду ли я въ темное царство,
Какъ предшественникъ мой — сумасшедшимъ,
Окровавленнымъ, полнымъ коварства,
Или буду умнѣй и свѣтлѣй — 
Эта тайна въ десницѣ моей!
Все ва свѣтѣ старо, какъ могила,
Все ужь было и будетъ всегда :
Умъ и глупость, безсилье и сила,
Зависть, гнѣвъ, клевета и вражда;
Но на вѣкъ бла< ородно и ново,
Никому надоѣсть не успѣло — 
Вдохновенное, свѣтлое слово
И великое, честное дѣло...
Слогъ тамнхъ, а особенно дѣлъ
Я побольше бы видѣть хотѣлъ!
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         67
Но послѣ встрѣчи новаго гола я еще ва минуту долженъ обратиться
въ старому и хоть бѣгло обозрѣть журнальныя произведенія его ва
вослѣдвій мѣсяцъ.         *
Начнемъ съ «Библіотеки для Чтенія. Этотъ журналъ doyen-d’âge
въ русской журналистикѣ, или доуем-дои. какъ переводилъ одинъ мой
пріятель, котораго, впрочемъ, я имѣю деликатность ве упрекать въ
веэмавіи Французскаго языка.
Г. Дружининъ помѣстилъ въ «Библіотекѣ» очень умный и легко
читающійся разсказъ подъ названіемъ: «Двѣ встрѣчи». Дѣло вотъ
въ чемъ. Авторъ, проѣздомъ черезъ городокъ Н*, встрѣтилъ ва
станціи Надежду Петровну Алексѣеву, котовая Ѣхала въ свое имѣніе — Успенское... Это имѣніе почти рядомъ съ имѣніемъ автора, п
оп неоднократно въ своемъ дѣтствѣ игрывалъ въ этомъ Успенскомъ,
которое въ йедавнее время было куплено мужемъ Надежды Алексѣевны. Надежда Алексѣевна, высокая интересная брюнетка, лѣтъ
двадцати шести, была кажется до этой встрѣчи вовсе не знакома
съ авторомъ, но очень хорошо знала его сестру и родственниковъ.
Пользуясь этимъ, онъ представляется ей...       Путешественникъ и
кутешественннца должны остаться поневолѣ на станціи до слѣдующаго утра, потому что впереди чинится какой-то мостъ и ѣзда
остановлена. Новые знакомые проводятъ одинѣ изъ поэтическихъ,
упоительныхъ вечеровъ, которые въ жизни такъ рѣдки. Они ѣдутъ
осматривать пороги за городъ... Надобно замѣтить, что это происходитъ въ прекрасный лѣтній вечеръ...
 Картина — говоритъ авторъ — передъ которой мы стояли съ На"деждой Петровной, напоминала собой привлекательнѣйшіе пейзажи
 Швейцаріи, хотя въ нѣсколько уменьшенномъ масштабѣ. По сторо«вамъ уступа, съ котораго валилась рѣка, съ клокотомъ, пѣною и
 туманнымъ облакомъ сверхъ воды, стояли въ небольшомъ числѣ чи стые домики, мѣльницы и другія строенія, какія обыкновенно
 строятся около тѣхъ мѣстъ, гдѣ можно воспользоваться силой воды
«для торговыхъ цѣлей. Вѣроятно по причинѣ вѣчной влажности бе реговъ, растительность отличалась силой весьма замѣтною: деревья,
«свѣсившіяся надъ водою, сады, рощицы по сторонамъ и кажется
«даже дальній лѣсъ глядѣли какъ-то бодро и весело. Небо еще «е
 совсѣмъ померкло и двѣ зори свѣтились ва небѣ, дивное и ни съ
 чѣмъ несравненное освѣщеніе сѣверной ночи придавало всей сценѣ
 ту особенность, которая могла бы поразить самого холоднаго, само го приглядѣвшагося къ природѣ человѣка. Глядя и восхищаясь,
«карабкаясь do прибрежнымъ камнямъ и выбирая равные удобные
 штандтпункты подъ деревьями, я однакоже не забывалъ моей спут вины, — и надо отдать ей полную справедливость, въ этотъ вечеръ
ова оказалась совершеннымъ сокровйщемъ. Надежда Петровна, во
«видимому, не имѣла особенной любви къ природѣ, ее тѣшила гораз до больше странность вашей прогулки, бесѣда передъ водопадомъ
-съ полузнакомымъ молодымъ человѣкомъ, — но какъ бы то ни было,
Digitized by Google
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 она понимала меня  серлечко радовалась тому, что доставила маѣ
 минуты чистаго удовольствіе. Она не боялась промочить ноги, не
 жаловалась па холодъ, съ участіемъ выслушала скучнѣйшую тираду
 въ родѣ той, отъ которой вы меня сейчасъ удержали, безъ всякихъ
 ужимокъ позволила мнѣ поцаловать свои руки, — почему мнѣ ихъ
 пришлось поцаловать, этого я н самъ теперь не помню; — однимъ
 словомъ удвоивала все мце наслажденіе въ этотъ счастливый вечеръ.
 Нагулявшись до усталости, мы все-та ни рѣшились дойти пѣшкомъ
 до города, приказавши экипажу ѣхать за собою. Одна темнота,
 соединенная съ непомѣрной слабостью вслѣдствіе непривычной ходъ*
 бы. заставила насъ остановиться на полъ-дорогѣ, на томъ самонъ
 мѣстѣ, гдѣ рѣка будто пропадала подъ ногами и гдѣ красивая до лива превращалась въ ровную мѣстность, въ гладкое поле, заканчи вающееся городскими зданіями. Все еще не желая садиться, мы
 сталф лицомъ къ лѣсу, глядя, какъ загаралнсь огоньки въ двухъ трехъ домикахъ, расположенныхъ по близости пороговъ и еще ве
 совсѣмъ изчезнувшихъ отъ нашего взора. Надежда Петровна дру жески облокотилась на мою руку и о чемъ-то думала, тихо улыба ясь: мое настроеніе духа ее заразило. Она призналась, что никогда
 еще этотъ, такъ знакомый пейзажъ, не казался ей такъ пріятенъ,
 какъ въ настоящій вечеръ. И говоря это, она будто бы во что-то
 вслушивалась. Я самъ сталъ вслушиваться, и мы заслушались оба.
 Невидимая рѣка, еще нелавно шумѣвшая по камнямъ и шумѣвшая
 самымъ обыкновеннымъ образомъ, съ наступленіемъ темноты будто
 перемѣнила интонацію, возвысила голосъ и подняла его какъ-то гроз но и торжественно. Она какъ будто пѣла, то жалобно завывая, то
 разсыпаясь грознымъ рокотомъ, то смолкнувъ на минуту и снова
разражаясь тонами самыми изумительными. Есть что-то высокое и
 страшное въ шумѣ воды по камнямъ, если его слушаешь въ часъ
 ночной, не видя самой воды, въ пустомъ и просторномъ мѣстѣ.
 Шумъ этотъ, конечно, тотъ же чтд днемъ, но слухъ нашъ не тотъ — 
 неразвлеченный органомъ зрѣнія и ежеминутною перемѣною пред метовъ, представлявшихся глазу при дневномъ свѣтѣ, мы всѣмъ сводимъ существомъ погружаемся въ эту дивную гармонію, результатъ
 которой всегда бываетъ одинъ — безотчетнаго м вмѣстѣ сладкаго
 страха. Надежда Петровна вздрогнула первая и сказала, что ей
 страшно, я хотѣлъ улыбнуться и самъ почувствовалъ легкій припа докъ ужаса, и музыка раздраженной рѣки произвела на меня свое
 дѣйствіе. Оправившись отъ этого невольною чувства, мы наконецъ
 засмѣялись оба в сѣли въ пролетку совершенно довольные  поро«гами, и всей прогулкой.»
Пріѣхавъ въ свою деревню, авторъ ве могъ наговориться о
Надеждѣ Петровнѣ — и это очень натурально. Она все являлась ему
въ ореолѣ этого розоваго, поэтическаго вечера. Наконецъ онъ отправляется въ вѣкоторомъ волненіи къ Надеждѣ Петровнѣ въ Успенское... Онъ уже полу влюбленъ...- Можетъ быть отъ этого втораго
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         69
свиданія зависитъ его участь... Онъ подъѣзжаетъ къ Покровскому — и что же?
«Дорога къ Успенской усадьбѣ казалась ему иевыносино долгою
 именно оттого, что глазу не на чеиъ было остановиться : все селе«ніе сидѣло въ яиѣ, барскій домъ скрывался за садомъ, такияъ же
«свѣтло-зеленымъ и жидкимъ, какъ въ старое время. Въ довершеніе
«бѣдствій и утомленія, солнце, прорѣзавшись сквозь тучи, начало
 грѣть тѣмъ сухимъ, болѣзненнымъ зноемъ, который вѣрнѣе всего
 предвѣщаетъ дурную погоду. На краю поля, при бѣломъ, ослѣпи тельномъ его сіяніи, обозначился столбъ, расписанный бѣлымъ,
 желтымъ и краснымъ колеромъ, на столбѣ красовалась дощечка съ
 арабесками изъ тѣхъ же трехъ цвѣтивъ, надпись на доскѣ не пред вѣщала ничего добраго: на ней съ точностью обозначенъ былъ *чинъ
«господина Алексѣева, объемъ и населеніе сельца Успенскаго, даже
«число десятинъ земли всего имѣнія. Помѣстье супруга Надежды
 Петровны стояло въ сторонѣ отъ большой дороги, въ углу всего
«уѣзда: попасть въ него могъ только человѣкъ, лично знавшій помѣрщика и имѣющій дѣло въ самомъ Успенскомъ...
...«Всѣ прекрасныя вещи, которыя собирался я расказать Надеждѣ
 Петровнѣ улетѣли — говоритъ авторъ — изъ моей памяти. — Я будто
«изсохъ нравственно. Только представьте себѣ, что донъ выкрашенъ
 былъ темножолтою краскою, а ярко-красная крыша, расписанная съ
 особымъ тщаніемъ, прикрывала это въ ужасъ приводящее зданіе!
 Мало того, господа — сообразите еще одно обстоятельство: шаговъ
 за сто отъ подъѣзда, дорога превращалась въ постовую; на дворѣ
 передъ домоиъ не было ни цвѣтовъ, ни деревьевъ; дворъ выложенъ
 былъ крупныии камнями и между всѣмъ этимъ булыжникомъ кругами
 пропробивалась трава, скорѣе похожая на мохъ, нежели на травку.
«Самые плоскіе изъ камней, вытянутые въ одну узкую линію, на ма перъ прежнихъ иосковскихъ тротоаровъ, — пряной дорожкою вели
 къ саду, обнесенному оградой изъ булыжника, съ. воротами изъ того
 же драгоцѣннаго матеріала. Такъ вотъ почему на успенскихъ по«ляхъ нельзя было подсмотрѣть ни одного камешка!
 Скучныя размышленія и* скучныя воспоминанія наконецъ прерва вы были приходомъ хозяина. Мы поздоровались и отрекомендова«лись другъ другу. Василій Васильевичъ показался мнѣ человѣкомъ
 лѣтъ сорока осьми, довольно красивымъ, крѣпкимъ и весьма холѳд вымъ — онъ носилъ какой-то кокъ старыхъ временъ и жолтыя ба кенбарды, кругло спускавшіяся почти до уголковъ рта* Видно было,
 что онъ занялся тоалетомъ и надѣлъ мракъ по случаю моего пріѣзда, во все, что на немъ было надѣто, оказывалось узкимъ или ши рокимъ или страннымъ; галстухъ, между прочимъ, затянутый чрез вычаЙно туго, безобразилъ лицо, 
Къ довершенію всего, Надежда Петровна повела автора въ тощій
садикъ, посадила его въ китайскомъ павильонѣ, который былъ выDigitized by tnOOQle
70                            СОВРЕМЕННИКЪ.
строенъ на нарочно устроенной для сего насыпи и вела съ винъ
такоіі разговоръ :
« — Признайтесь, — мой Баэиль (мужъ) вамъ не совсѣмъ понра вился?»
« — Этою я не имѣю права сказать — былъ отвѣтъ — кажется
 мнѣ однако, что мы едва ли. сойдемся: натуры наши слишкомъ ие«сходны.
 — И все-таки я рекомендую его вамъ, какъ отличнаго чело*
вѣка.
'«Я поклонился, ничего не сказавши.
 — И вы его полюбите, — продолжала Надежда Петровна, — полю*
 бите, когда сойдетесь поближе... хотя сойтись съ нимъ дѣло нелег кое. Онъ человѣкъ практическій, дѣятельный, положительный.
«Эти панегирики скучному Василью Васильевичу немного меня оза*
«дачили.
« — Что же по вашему' значитъ практическій человѣкъ? спросилъ
 я Надежду Петровну.
 — Противоположность вамъ, вашей сестрѣ, — всѣмъ людямъ иде альнымъ и восторженнымъ.»
Когда авторъ спросилъ ее, зачѣмъ они живутъ въ такомъ скучномъ имѣніи, Надежда Петровна отвѣчала :
— Ни мы, ни дѣти долго не будемъ жить въ этомъ краѣ, — Basi 1е продастъ Успенское, когда доведетъ его до хорошаго состоянія.»
« — И вамъ вовсе не будетъ жаль разстаться съ имѣніемъ, гдѣ вы
 прожили нѣсколько лѣтъ вашей жизни?
« — Нимало, — мы уже продаемъ третье имѣніе.
«Такъ вотъ какого рода птица, Василій Васильевичъ! подумалъ я.
— Не желаю я такой практичности, Наталья Петровна, сказалъ
«я громко. Я по крайней мѣрѣ люблю свое имѣніе со всею силой
«прочной привязанности; ѣду въ него съ радостью, живу тамъ сча«стливо п прощаюсь съ нимъ черезъ силу...
 — Оттого, что вы Фантазеръ, — опять сказала хозяйка.
« — Почему вы меня не называли Фантазеромъ, когда мы стояли
 у — скихъ пороговъ?
 — Потому, что около нихъ хорошо постоять два часа, — а ТРУ"
литься и устроиватъ состояніе, есть дѣло всей жпзнп. 
Поэтическій ореолъ розоваго вечера, окружавшій Надежду Пе*
тровну, потухъ.. Въ Успенскомъ она явилась самой прозаической
женщиной. Очарованіе автора исчезло, и онъ поспѣшилъ скорѣй
отдѣлаться отъ хозяевъ Успенскаго, съ тѣмъ, чтобы уже никогда не
возвращаться къ нимъ... Все это разсказано, какъ вѣроятно уже
замѣтили наши читатели по приведеннымъ отрывкамъ, очень легко
 мило и тѣмъ бойкимъ литературнымъ языкомъ, который составляетъ неотъемлемое достоинство г. Дружинина... Н кому не случалось въ жизни такъ обманываться, какъ обманулся авторъ «Двухъ
встрѣчъ»? Подъ особенно-счастливымъ настроеніемъ духа и пре
Digitized by Google
ЗАМЪТКН НОВАГО ПОЭТА.                        71
иоэтичесмой обстановкѣ мы придаемъ иногда самымъ иосредственвымъ ишеміямъ значеніе и дѣву которыхъ онѣ вовсе не имѣютъ? Кто
не имѣетъ въ жизни — своей Надежды Петровны?
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» кончился романъ г. Михайлова *.
«Перелетныя птицы». Онъ, по нашему мнѣнію, послѣ Адама Адамыча, — самое удачное изъ произведеній г. Михайлова...* Романъ
этотъ имѣетъ нѣсколько положительныхъ достоинствъ и почти всѣ
отрицательныя. Въ немъ нѣтъ ни особенной растянутости, ни натянутости, нѣтъ безвкусія, незамѣтно подражанія какому нибудь писателю (хотя нѣтъ и рѣзкой оригинальности), нѣтъ отсталости въ
идеѣ и во взглядѣ ва предметы... Таковы его отрицательныя достоинства. Теперь обратимся къ достоинствамъ положительнымъ : въ
«Перелетныхъ Птицахъ» виденъ талантъ, трудолюбіе и добросовѣстность... Въ романѣ есть нѣсколько очень удачно подмѣченныхъ,
вѣрно переданныхъ и до конца выдержанныхъ характеровъ, какъ
вапримѣръ, Мирвольскаго, обѣихъ актрисъ, Бушуева и Наруковича.
Ко всему этому, романъ не лишенъ занимательности и написанъ
безукоризненнымъ, прекраснымъ языкомъ. Того, что называется
слогомв г. Михайловъ еще не выработалъ себѣ... Чтобы романъ
этотъ могъ назваться замѣчательнымъ произведеніемъ, ему не достаетъ немногаго. Чего же именно?... Въ немъ нѣтъ... какъ бы
сказать? свѣжести... въ немъ мало жизни, — однимъ словомъ поэ*
8Іи, того необходимаго и животворнаго элемента, который, проходя
незамѣтно черезъ все произведеніе и мѣстами вспыхивая болѣе или
неиѣе ярко, сообщаетъ ему теплоту и жизнь...
Достигнетъ ли до этого когда нибудь г. Михайловъ въ своихъ
произведеніяхъ, или нѣтъ — рѣшить это трудно, но безъ этого элемента романы его, иль чьи бы то ни было, могутъ быть болѣе или
менѣе занимательны, умны, вѣрны дѣйствительности, будутъ, какъ
говорится, читаться, но никогда не возбудятъ сильнаго сочувствія,
никогда лица такихъ романовъ не оставятъ на читателя впечатлѣніе
живыхъ существъ, — слѣдовательно впечатлѣніе никогда не будетъ
полно, глубоко и прочно...
Мы старались выяснить себѣ чувство несовершеннаго удовлетворенія, оставленное въ пасъ умнымъ и прекрасно написаннымъ
романомъ г. Михайлова, и результатъ нашихъ соображеній, откровенно высказываемъ здѣсь автору, отъ котораго публика вправѣ ожв
дать много хорошаго въ будущемъ.
Рядомъ съ романомъ г. Михайлова какъ то-неловко и странно
встрѣчать неудачные литературные опыты, имѣющіе претензіи на
анализъ, иля на остроуміе, — повѣсти, отличающіеся отсутствіемъ лите
ратурнато такта и такого рода остроуміемъ, которое не возбуждаетъ
нжчего въ образованномъ читателѣ, кромѣ состраданія...
Въ декабрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» множество
стихотвореній. Лучшее изъ нихъ принадлежитъ г. Огареву. Это стихотвореніе, названное «Отрывкомъ изъ письма» и точно не заключающее
Digitized by Google
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ себѣ ничего цѣлаго, носитъ характеръ той задушевности, которою отличалась прежнія произведенія этого поэта... Въ доказательство мы приведемъ изъ него слѣдующую картину :.
•
«И право, жаЯъ, что никогда
Не доведется инѣ лѣвнво
Сидѣть ва берег/ пруда
Нолъ старою плакучей ивой,
Глядѣть, какъ тихо съ высоты
Ова зеленые листы,
Склоняя, медленно купаетъ...
Недвиженъ прудъ. Хоть бы слегка
Пронесся шелестъ вѣтериа...
И вечеръ ясно догораетъ,
Сливая мирно ночь и день
Въ одну задумчивую тѣнь — 
И ловитъ чуткое вниманье
Мгновенныхъ звуковъ трепетанье
Надъ полусонною водой :
Шумъ крыльевъ птицы мимолетной
И подъ разбрызнутой волной
Плесканье рыбки беззаботной.»
Переводы изъ Байрона г. Грекова вовсе неудовлетворительны...*
Чтобы переводить Байрона, надобно имѣть талантъ по крайней мѣрѣ — 
равной Аермантову; въ ожиданіи такого таланта лучше оставить Байрона въ покоѣ... Стихи г. Яхонтова недурны *, мѣстами отъ ввхъ
вѣетъ какъ бы поэзіей, есть въ нихъ очень хорошія картинки, во
въ цѣломъ они не имѣютъ никакой выдержанности.
Изъ серьёзныхъ статей декабрьской книжки «Отечественныхъ Записокъ» надобно указать прежде всего на продолженіе превосходныхъ «Библіографическихъ отрывковъ». Въ третьей статьѣ: о Матвѣѣ Мѣховскомъ (Матвѣй изъ Мѣхова, польскій лѣтописецъ, составившій хронику : Cbronica Polonorum а prima propagaliooe ab ortu
Polonorum usque annum Chrisli 1504, изданной въ Краковѣ въ 1521
году) авторъ представляетъ его біографію, излагаетъ содержаніе сочиненія его «о двухъ сармаціяхъ» и упоминаетъ о разныхъ изданіяхъ
и переводахъ этого сочиненія. Все это въ высшей степени любопытно.
Седьмая статья г. Забѣлина о «Домашнемъ бытѣ русскихъ царей
прежняго времени» замѣчательна не менѣе первыхъ. Кто не отдастъ справедливости г. Забѣлину за его добросовѣстные и даровитые труды? Кто не оцѣнитъ важности этихъ трудовъ для русской
исторіи? Кто не замѣтитъ эту умную и тщательную разработку историческихъ матеріаловъ?... Но... не слишкомъ ли сухи такого рода
статьи для журнала по премуществу віе таки литературнаго? Это вопросъ, впрочемъ, уже вовсе не касающійся г. Забѣлина...
Digitized by ѴлОО<
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОЭТА.                          7
Въ трехъ нумерахъ  Москвитянина (20, 21 и 22) помѣщена повѣсть, под заглавіемъ: «Старый другъ лучше новыхъ двухъ». Главныя дѣйствующія лица этой повѣсти слѣдующія : г. Напольный — 
ветеранъ двѣнадцатаго года, служащій по выборамъ, а потомъ городннчинъ; Володя Леонидовъ — вѣтреный молодой человѣкъ; Алексѣй Петровичъ Раздуминъ — резонёръ и отставной гусарскій
ротмистръ; Соня — бѣдная и добродѣтельная дѣвица; ея тетка
— Клавдія Петровна; Вѣра Егоровна Кривская — свѣтская, лицемѣрная и бездушная кокетка. Этими лицами разыгрывается драма.
Въ добродѣтельную дѣвицу влюблены ветеранъ, вѣтреный молодой
человѣкъ и гусарскій резонёръ. Пзъ нихъ двое — вѣтреный молодой
человѣкъ и гусарскій резонёръ — влюблены также въ лицемѣрную
вдову. Какимъ же это образомъ?... Я вамъ сейчасъ объясню, если
угодно Володя Леонидовъ влюбился въ Соню и потомъ разлюбилъ ее,
завлеченный еѣтями коварной вдовы; онъ признается объ этомъ Раздумину. Раздуминъ читаетъ ему длинную мораль и говоритъ, что непостоянство дурно и измѣнять своей страсти не годится. А впослѣдствіи
познакомясь съ добродѣтельной дѣвицей и коварной вдовой, самъ
сначала влюбляется въ первую, потому во вторую и, наконецъ, снова
переходитъ къ первой... видно резонировать легче, нежели примѣнятъ свои резонерства къ практикѣ! Напольный, единственное
лицо повѣсти недурно задуманное, но слабо выполненное, отличается
постоянствомъ въ любви. Онъ думаетъ любить Соню какъ отецъ,
какъ другъ, и самъ сначала не подозрѣваетъ, что къ этой любви
примѣшивается еще другая любовь — увы! — несвойственная его лѣтамъ. Онъ всѣмъ на свѣтѣ жертвуетъ Сонѣ, онъ не можетъ существовать безъ нея, онъ спасаетъ ее отъ нищеты, онъ ухаживаетъ за
вею, какъ нянька за ребенкомъ, онъ перевозитъ ее къ себѣ, когда
умираетъ ея тетка, онъ смотритъ на нее съ благоговѣніемъ, онъ
вполнѣ счастливъ только въ ея присутствіе. Соня также любитъ его,
какъ дочь, во не болѣе. Сначала она была влюблена въ вѣтренаго
молодого человѣка, а потомъ влюбилась въ гусарскаго резонёра и
вышла за него замужъ. Старикъ благословилъ ее на этотъ бракъ, но
онъ ие можетъ пережить разлуки съ своею Сонею и вскорѣ умираетъ,
а вѣтреный молодой человѣкъ женится на коварной вдовѣ. Это содержаніе растянуто по крайней, мѣрѣ на десяти печатныхъ листахъ а
неловко связано различными приключеніями и похожденіями, ненужными путешествіями изъ Петербурга въ деревню и обратно, длинными, утомительными и стереотипными разсужденіями, жалобами,
стомами и проч.
Разсказъ автора (М. В — а) изобличаетъ неопытность въ литературномъ дѣлѣ и совершенное неумѣнье связывать происшествія;
языкъ разсказа вялъ, неправиленъ и крайне безцвѣтенъ; а мысли, описанія и выраженія устарѣлы до крайности. Чтобы не осуждать безъ
доказательствъ, представимъ образчики этого языка, этихъ описаній*
и этихъ мыслей.
Digitized by LnOOQle
74                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Описанія: «Прежде круглое, пухленькое, розовое es личико, приняло теперь почти овальную Форму и лиліи на немв раздружились ев
разами.
 Софья, укрытая до самой шеи бѣлымъ покрываломъ... казалась
въ этомъ видѣ младенцемъ, безпечна успувшимв ве снѣговомв сугробѣ...»
«Въ сосѣдней рощѣ соловей заливался трелями, какъ бы славя
«вечернюю прохладу послѣ знойнаго іюньскаго дня. Луна выглянула
«изъ-за села, полная и ясная, какъ лицо сельской красавицы; вотъ
«переплыла ужь она и по полнебесью, и повстрѣчавшись съ выходящею
«изъ-за горы денницею, точно устыдилась простой красоты своей и
«спряталась за густую березовую рощу. Вотъ зашевелились и зачили кали въ травѣ -кузнечики; рѣзвыя бабочки пустились въ погоню
*другв за дружкой; — послышался и давно замолкъ уже рожокъ па«стуха... и наконецъ жаркій лучъ полуденнаго солнца ударилъ прямо
«въ непокрытую голову,..» и проч.
Неправильности вв языкѣ; «cto не то чтобы взволновала, а какъ-то
особенно пріятно впечатлила необыкновенная граціозность ея племянницы...
Авторъ называетъ разсказъ свой не мудрымв, но право задушевными. И это дѣйствительно справедливо... въ немъ есть нѣкоторая
задушевность; но одной задушевности недостаточно для сочиненія повѣстей. Чтобы познакомить читателей съ точкой зрѣнія автора, нельзя не выписать нѣсколько строкъ нзѣ сцены, въ которой свѣтская
кокетка Крввская очаровываетъ и запутываетъ въ свои сѣти Раздумина. Какъ вы полагаете, къ какимъ средствамъ прибѣгаетъ эта
свѣтская и тонкая кокетка?... къ лаФиту и шампанскому!...
«ЛаФитъ изъ англійскаго магазина, которымъ онъ (Раздуиннъ) любилъ иногда полакомиться, лился, по правиламъ знатоковъ, понемногу,
яхонтовою струею изв рукв прекрасной хозяйки въ роскошный, граненый
стаканв. Потомъ спросили (т. е. онѣ, — хозяйка дома?) бутылку клико,
выпить за здоровье новаго друга.,..» и прочее.
Эта же свѣтская кокетка употребляетъ въ письмѣ своемъ къ вѣтреному молодому человѣку такія Фразы, которыя употребляются
только въ дѣловыхъ канцелярскихъ бумагахъ, какъ напримѣръ :
«Ты по возвращеніи, можешь не иначе явиться ко мнѣ, какъ
испросивв предваргстельно моего позволенія.»
И письмо это оканчивается слѣдующею Фразою : «Клянусь тебѣ
самимъ тобою!»...
И такого рода повѣсти печатаются на первомъ планѣ въ первомъ
отдѣлѣ, въ отдѣлѣ изящной словесности, тогда какъ превосходные,
художественные разсказы С. Т. Аксакова являются на заднемъ планѣ,
въ смѣси, напечатанные мелкимъ шрифтомъ. Вотъ что значатъ журналъкыя рубрики и рутина!
Мы уже упоминали о двухъ разсказахъ (Л? 20) г. Аксакова:
«Охота съ острогою» и «Іовля шатромъ тетеревовъ» и сдѣлали вы*
лиску изъ одного изъ этихъ разсказовъ, но мы не иожемъ еще разъ
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          75
не возвратиться снова къ этимъ превосходнымъ разсказамъ н ве можемъ удержаться, чтобы не представить ваитмъ читателямъ другую
картину изъ разсказовъ о «Ловлѣ тетеревовъ»:
Устроивъ все хорошенько и затрусивъ свои слѣды, дощечку в
 веревку, на самой привадѣ мякиной, а около нея снѣгомъ — охотвивъ съ товарищемъ садятся въ шалашъ затыкаютъ входъ изнутри
«соломой и, притаяся смирно, дожидаются прилета тетеревовъ...
 Долго тянется зимній разсвѣтъ и долго царствуетъ глубокая тишн<ва. Скучно и душно сидѣть въ темномъ шалашѣ. Назовемъ свѣтъ
проникаетъ въ его скважины, и на дворѣ наступаетъ біьлыіі день,
какъ говорится : — послышатся нарванье воровъ и щекотанье сорокъ;
погонъ заскрипятъ снигири и зазвенятъ пронзительно голоса зеленыхъ
и голубыхъ синицъ (бѣсковъ по-оренбургски), также привыкшихъ
'кормиться около привады. Какъ, бывало, обрадуешься голосу жи'ой твари. Но вотъ зардѣлся юго-востокъ, солнце взошло и готово
выкатиться изъ-за горы; наступило время прилета тетеревовъ на
нрвіаду, которое, впрочемъ, иногда можетъ замедлиться отъ разныхъ
причинъ. Вдругъ прошумѣлъ сильный вѣтеръ... стая тетеревомъ
'Пронеслась валъ шалашемъ и разсѣлась около него по деревьямъ, а
если деревьевъ нѣтъ по близости (что случается на привадахъ поле'выхъ съ первозимья) то по снѣгу: даже садятся иногда на шалашъ
и на шатеръ. Вотъ самая интересная минута! Видъ шатра такъ
 кмогда поражаетъ тетеревовъ, что они, посидѣвъ нѣсколько минутъ
ва деревьяхъ или побредя по снѣгу около привады — вдругъ* уле таютъ, какъ будто чѣмъ-то испуганные; иногда, остаются довольно
долго, но не подходятъ подъ шатеръ; иногда подойдутъ два, три
тетерева (вѣроятно посмѣлѣе другихъ) и досыта наѣдятся, а всѣ
остальные или смотрятъ или клюютъ древесныя почки, точь въ точь
какъ это бываетъ съ первоначала, когда тетерева нейдутъ на при иды-..»
Такъ вѣрно, тонко и поэтически возпроивводить природу можетъ
только истинный художникъ!
Кстати о г. Акса/овѣ. Мы считаемъ не лишнимъ перепечатать
здѣсь нѣсколько словъ его о статьѣ «Воспоминанія стараго театрала :
 Въ октябрьской книжкѣ «Отечечественныхъ Записокъ» напечатали очень интересная статья подъ названіемъ: «Воспоминанія стараго
театрала» Въ ней находятся между прочимъ, хотя не прямо выскаиивыя опроверженія моей статьи: «Яковъ Емельяновичъ Шуше рт», на печатаной въ Москвитянинѣ. Еслибъ въ «Воспоминаніяхъ
стараго театрала» выражалось только несогласіе съ моими мнѣніями
і негодованіе за мой ошибочный взглядъ, то я не сказалъ бы ни
одного слова, хотя бы могъ много сказать въ подтвержденіе моихъ
пѣній. Доказывать, что такой-то актеръ былъ лучше или хуже та«кого-то актера, тогда какъ прошло уже нѣсколько детятковъ лѣтъ
нослѣ ихъ смерти — дѣло весьма затруднительное, не говоря уже
Digitized by tnOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 о томъ, что это дѣло чисто вкуса и личныхъ понятій о театралъ«номъ искусствѣ; а главное — такіе споры безполезны и скучны для
«читателя. Скажу только, что опровергая мои заключенія о достоян ствѣ игры Шушервна и Плавильщнкова, стараясь доказать, что
«Дмитревскій не могъ никого образовать (чего я и не говорилъ), го«сподинъ сочинитель своими собственными выводами какъ нельзя луч ше доказываетъ, разумѣется, съ нѣкоторыми оттѣнками, что мои
 мнѣніи справедливы: еслибъ кто-нибудь рѣшился прочесть обѣ ваши
«статьи послѣдовательно одну за другою, то я смѣю надѣяться, что
«онъ согласился бы со мною. Но въ «Воспоминаніяхъ стараго театра ла  находится указаніе моихъ ошибокъ въ годахъ, и я спѣшу по*
«благодарить его за эти указанія. Я предполагаю, что онѣ вѣрны,
«потому что господинъ сочинитель, какъ санъ пишетъ, Ѣ6 лѣтъ ве*
«детъ ежедневныя записки. Я не стану извиняться тѣмъ, что писалъ
 на память, писалъ'о слышанномъ мною отъ другихъ, я доіженъ
 былъ прежде справиться, а потомъ печатать. Я сдѣлаю это теперь
«в, печатая собраніе моихъ воспоминаній, конечно, исправлю моя
 ошибки.
«Съ искреннимъ удовольствіемъ прочелъ я въ «Воспоминаніяхъ
«стараго театрала» все, что касается до князя А. А. Шаховскаго.
«Я сердечно обрадовался, что наконецъ нашелся человѣкъ, который
«по своему близкому и многолѣтнему знакомству съ княземъ Шаков*
 скинъ и съ его управленіемъ въ Петербургѣ тогдашнею репертуар ною -частью, имѣлъ право обличить клевету, которая такъ долго ле жала на памяти нашего даровитаго писателя, принесшаго такъ много
«пользы сценическому искусству въ Россіи. Я самъ нѣсколько разъ
 хотѣлъ написать объ этомъ. Но я былъ коротко знакомъ съ княземъ
 Шаховскимъ только въ то время, когда онъ, оставилъ Петербургъ,
 переѣхалъ въ Москву и прожилъ въ вей нѣсколько лѣтъ сряду: въ
«эти года я видѣлся съ нимъ почти каждый день. Не смотря ва
 прежнія мои предубѣжденія, я вполнѣ убѣдился, что князь Шахов«ской не способенъ былъ къ такимъ недостойнымъ поступкамъ, въ
 какихъ его обвиняли; во личное мнѣніе не доказательство. Я напа«салъ тогда статью о заслугахъ князя Шаховскаго, оказанныхъ дра*
«магической литературѣ и сценическому искусству, и напечаталъ ее
«въ Московскомъ Вѣстникѣ, который издавался тогда М. П. Пого динымъ; но въ которомъ это было году и какъ называлась моя
«статья — рѣшительно не помню. Помню только, что князь Шахов ской былъ ею ве совсѣмъ доволенъ и сказалъ кому-то, что ожидалъ
 отъ моей дружбы болѣе горячаго заступленія. Это послѣднее слово
 доказываетъ, чего желалъ князь Шаховской, и до чего касаться я
 считалъ себя ве въ правѣ. Очень будетъ жаль, если господинъ со чините ль «Воспоминаній стараго театрала», ве напишетъ о князѣ
«Шаховскомъ всего того, чтд ему было такъ хорошо извѣстно. Дня«ность князя Шаховскаго, его живость, веселость, забавное и безо«бндное остроуміе, его дѣтское притязаніе ва хитрость, его мезабвев*
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          77
 иыя репетиціи, на которыхъ онъ предавался вполнѣ своей горячей
 любви къ театру, сопровождаемыя безчисленными, самыми комвче«сними анекдотами — представляютъ богатое и благородное поле для
«біографа.
«Въ заключеніе скажу: неужели нельзя, опровергая чьи-нибудь
 мнѣнія, обойдтись безъ такихъ выраженій и такого тона, какой слы шится, напримѣръ, иа ст. 117 «Воспоминаній стараго театрала»?
Вотъ истинный образецъ благородной полемики!
Въ Смѣси 21 Л? «Москвитянина» очень любопытна статья «Воспоминанія учителя» (М. К.). Мы приведемъ изъ нея то, что г. М. К.
говоритъ о своемъ ученикѣ Гоголѣ :
 Что вамъ сказать о Гоголѣ?
«Какъ теперь вижу этого бѣлокураго мальчика въ сѣромъ сукон«вомъ сюртучкѣ, съ длинными волосами, рѣдко разчесанными, молча*
 лива го, какъ будто затаившаго что-то въ своей душѣ, съ лѣнивымъ
 взглядомъ, съ довольно неуклюжею походкою, и никогда незвавшаго
«хатынскаго урока. Онъ учился у меня три года, и ничему не ва учился какъ только переводить первый параграфъ изъ хрестоматіи
«яри латинской грамматикѣ Кошавскаго: Universus mundus plerumque
«distribuilur in duas parles, coelum et terrain. Не одинъ овъ былъ
«такой лѣнивый къ латинскому языку; было еще нѣсколько такихъ,
«и каждаго изъ вихъ я иначе не звалъ, какъ — Universus mundus.
 Ну-тка ты, Universus mundus, скажи свой урокъ.» — МЪгъ ли я тог«да думать, что этотъ бѣлокурый, молодой IJniversus mundus, будетъ
«вашимъ первокласнымъ писателемъ?...
«Во время лекціи Гоголь всегда-бывало подъ скамьею держитъ ка«кую нибудь книгу и читаетъ, не обращая виимавія ни на соеіиш,
«ни ва Іеггаш. Принудительныхъ средствъ у меня не было никакихъ,
«кромѣ* аттестаціи въ мѣсячной вѣдомости. Я писалъ нули да едини«цы, а Гоголь три года все оставался на латынскомъ синтаксисѣ, и
«дальше Корнелія-Непота ве заходилъ въ латынскую словесность, — 
«съ этимъ и кончилъ курсъ. — Надобно признаться, что не только
«у меня, во и у другихъ товарищей моихъ, овъ, право, ничему не
«научился. Школа пріучила его только къ нѣкоторой логической
«Формальности и послѣдовательности понятій и мыслей, а болѣе ни«чѣмъ овъ вамъ не обязанъ. Это былъ талантъ, неузнанный школою,
 и ежели правду сказать, не хотѣвшій или ве умѣвшій признаться
 школѣ. Между тогдашними наставниками Гоголя были такіе, кото«рые могли бы приголубить, и прилелѣять этотъ талантъ, но онъ ни«кому ве сказался своимъ настоящимъ именемъ*. Гоголя знали только
«какъ лѣниваго, хотя повидимому не бездарнаю юношу, который ве
«потрудился даже научиться русскому правописанію. — Жаль, что
«не угадали его. А кто знаетъ? можетъ быіь и къ лучшему.
 Вотъ что достойно замѣчанія : будучи лѣнивцемъ, Гоголь въ тоже
«время былъ еамымъ благонравнымъ юношею, и велъ себя всегда бла городно. Хотя вообще уже принято въ школахъ : ставя ученику
Digitized by tnOOQle
78                           COB TE МЕЯ ПИКЪ.
 худой шаръ за ученіе, вмѣстѣ съ тѣмъ умемьшать шары и въ ао«веденіи — вѣроятно на томъ основанія, что лѣность есть нравствев
-ный порокъ; но Гоголь былъ въ этомъ случаѣ исключеніемъ: едм«ница, иля даже нуль въ ученіи и пять въ поведеніи!
* Живо я помню представленіе Митрофанушки-Недоросля ва гвмна«зическомъ театрѣ. Гоголь игралъ Еремѣевну; хохотали до слезъ, и
* не подозрѣвали, что эта Еремѣевна уже, можетъ быть, обдумывала
«своего Ревизора.
«Окончивши курсъ въ 1828, Гоголь прежде всѣхъ товарищей сіо ихъ, кажется, одѣлся въ партикулярное платье. Какъ теверь вижу
«его въ свѣтлокоричневомъ сюртукѣ, котораго полы подбиты были
«какою-то красною матеріей въ большихъ клѣткахъ. Такая подкладка
«почиталась тогда вес plus ultra молодаго щегольства; и Гоголь,
«идучи по гимназіи, безпрестанно обѣими руками, какъ будто йена*
«рочно, раскидывалъ полы сюртука, чтобы показать подкладку.
«Въ заключеніе моихъ воспоминаній о Гоголѣ скажу, что онъ впо«слѣдствіи времени имѣлъ сальное сознаніе своего таланта, и кажется,
«такое же сознаніе недостаточности своего научнаго образованія. Въ
«1834 году его пригласили адъюнктъ-проФессоромъ Исторіи въ Кіеі*
«скій Университетъ, но онъ отказался... потому что приглашали не
«прямо въ ординарные процессоры! — Вотъ, что я слышалъ отъ
«лица, уполномоченнаго пригласить Гоголя адъюнктомъ въ Кіевъ.
«Зиною 1834 года въ Министерствѣ приготовляли уставъ и штаты
«для Университета св, Владимира и заботились о пріисканіи настав«никовъ. Воспитанники профессорскаго института тогда еще не возгвратились изъ учёнаго путешествія по Европѣ, — нужно было за*
«пастись домашними средствами. Для всѣхъ каеедръ были уже въ
 виду достойные кандидаты, только для русской Исторіи ве было
«человѣка. Начальство само вспомнило о Гоголѣ, и предложило ляпу
«уполномоченному познакомиться съ нимъ и пригласить его на ка«ѳедру адъюнкта. Гоголю тогда было не болѣе 26 лѣтъ. Првшеліпя
«къ лицу, пригласившему его, онъ съ перваго слова очаровалъ его
«своимъ умнымъ и краснорѣчивымъ разговоромъ. Къ концу бесѣды
«Гоголю было объявлено, чтобъ онъ принесъ свои документы в оро«шеніе. — Чрезъ нѣсколько дней Гоголь опять явился, опять очарсь
«валъ своимъ разговоромъ, но ни документовъ, ни просьбы не вря«несъ. Когда ему за третьимъ разомъ напомнили объ этомъ, онъ не
 безъ нѣкотораго замѣшательства вынулъ изъ боковаго кармана, и
«подалъ свой аттестатъ объ окончаніи курса гимназіи высшихъ наукъ
«съ правомъ на чинъ XIV класса, и орошеніе объ опредѣленіи его
«ординарнымъ профессоромъ!
« — Знаете ли, что? отвѣчали ему : васъ нельзя вдругъ опредѣлять
«ординарнымъ при этомъ аттестатѣ; согласитесь сперва въ адъюнкты.
«Гоголь долго упрямился, не соглашался; дѣло дошло до Министра,
«который и съ своей стороны приказалъ объявить молодому пвеа«телю, что онъ охотно опредѣлитъ его адъюнктомъ. Но Гоголь ве
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                            79*
«согласился, и дѣло разстроилось. — Не далѣе года послѣ того онъ
 поступилъ адъюнктомъ въ Петербургскій Университетъ...»
Вообще «Воспоминанія» г. М. К. читаются съ удовольствіемъ, поюму что переданы просто и проникнуты самымъ искреннимъ добродушіемъ и теплотою.
Вотъ все, что мы замѣтили въ послѣднихъ нумерахъ нашихъ журналовъ за 1854 годъ.
Простившись съ этимъ годомъ и обращаясь къ новому, я искренно
желаю моимъ литературнымъ противникамъ, чтобы они были счастливѣе въ этомъ году по части изящной словесности, а моимъ литературнымъ друзьямъ, чтобы они писали болѣе, и чтобы ммеиХ ихъ
чаще появлялись въ журналахъ къ удовольствію читателей и къ украевію журнальной литературы'...
