Восточная война» ея причины и послѣдствія. Москва.
4855.
Брошюра эта, написанная 'еще въ мартѣ прошедшаго года,
слишкомъ поздно явившаяся въ русскомъ переводѣ, едва ли можетъ имѣть особенный интересъ для читателей въ настоящее
кремя. Борьба, неизбѣжность которой еще только предсказываетъ брошюра, продолжается уже болѣе года, и приняла такіе
обширные размѣры, что совершенно измѣнила свой характеръ.
Это уже не война между Россіею и Турціею съ ея союзниками,
какою представлялась она полтора года тому назадъ, а война
между Россіею и двуѴя западными державами, которыя оттѣснили Турцію на второй планъ и на военномъ и на дипломатаческопъ поприщѣ. Если возможно было сомнѣваться, по совѣту
или противъ совѣта Англіи и Франціи начала войну Турція въ
1853 году, то для каждаго теперь ясно, что въ настоящую
фНфйЗ Турція продолжаетъ ее противъ собственной воли, по
дріизанію своихъ союзниковъ, которые взъ союзниковъ сдѣла*
лось властелинами слабой державы. Дѣло приняло оборотъ, на*
іацммающіН басню, разсказанную аѳинянамъ когда снракузяне
предлагала имъ свою помощь противъ персовъ: «Лошадь вела
вбѴпу къ какимъ-то врагомъ, и вида собственное безсиліе продолжать ее, обратилась съ просьбою о помощи къ человѣку,
Человѣкъ охотно взялся помогать ей, только съ условіемъ,
чтобы        позволила ему сѣстд» па ея спрру; лощадь согласс; во и#гдд, по окончаніи войны, допросила своего одюзедзд освободить ея спицу отъ тяжести его тѣла, подъкоою
она изнемогаетъ, союзникъ преспокойно отвелъ ее въ конюшню,
не слуддер циддкадъ просьбъ, и послѣ того никогда уже де возВДМИДО себѣ лошадь прежней води.а Аѳиняне, выслушавъ эту
басню, отказались отъ помощи, предлагаемой срракуаянами.
Турки не знали басни, вѣроятно только потому в просили поітци у Французовъ и англичанъ. Какъ бы то ни было, но характеръ войны совершенно измѣнился послѣ того, какъ она
стала дѣломъ западныхъ державъ, я тѣ вопросы, о которыхъ
первоначально шло дѣло, потеряли теперь значеніе — воюющія
державы успѣли согласиться въ ихъ рѣшеніи на вѣнскимъ конФѳренціяхъ н это не остановило войды, потому что успѣдц уже
Взцужнуть новые вопросы, отнявшіе у первыхъ большую часть
T. ЫІ. Отд. IV.                                        4'Д
Digitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
важности. Во многомъ измѣнились и другій обстоятельства, отъ
которыхъ зависитъ продолженіе войны, и на которыхъ основа*
вы предположенія автора брошюры. Однимъ словомъ, событія,
совершающіяся передъ нашими глазами, отняли своимъ развитіемъ большую часть интереса у прошлогоднихъ памфлетовъ я
статей, которыя могли быть любопытны въ свое время. Къ
числу ихъ принадлежитъ и брошюра, заглавіе которой мы выписали выше.
