Россійская родословная книга, издаваемая княземъ Перомъ Долгоруковымъ. Части 4-ая и 2-ая. Спб. 4855.
Огромный трудъ, начало котораго теперь явилось, заслужиигъ полной признательности со стороны всѣхъ, занимающихся
Digitized by CjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
русскою исторіею. Генеалогія, столь важная для исторіи, едва
ли будетъ представлять затрудненія русской исторія XVI — 
XIX вѣка, когда прекрасное предпріятіе князя Долгорукова,
почти совершенно оконченное въ рукописи, будетъ окончено нзданіемъ. О громадности его можно судить изъ того, что оно
будетъ содержать полныя родословныя росписи трехъ тысяча
знатнѣйшихъ дворянскихъ Фамилій, изъ которыхъ очень многіі
заключаютъ болѣе пятисотъ членовъ. Но важность этой книга
равняется трудности ея составленія.
Первоначально кн. Долгоруковъ намѣревался помѣстить въ «ро
дословную книгу» всѣ безъ исключенія дворянскія Фамиліи, суще
ствующія или существовавшія въ Россіи; но, говоритъ овъ, по
добный трудъ превышалъ бы силы одного человѣка; нотой]
онъ рѣшился ограничить его предѣлы в влючить въ составъ сво
его изданія только слѣдующія главы : 1, россійскіе княжьи; 2
графы; 3, бароны; 4, Фамиліи имѣющія титулы иностранныхъ
князей, графовъ и бароновъ; 5, происшедшія отъ Великап
Князя Рюрика; 6, внесенныя въ бархатную книгу; 7, существо
вавщіл въ Россіи до 1600 г.; 8, Фамиліи существовавшія въ Лиману
діи и пр. въ эпоху Ливонскаго ордена; 9, существовавшія ві
Польшѣ до 1600 гола; 10, Фамиліи иностраннаго происхожденія
существовавшія въ отечествѣ до 1600 года; 11, Фамиліи, членъ
которыхъ въ XVII вѣкѣ были боярами, окольничими и думными
дьяками или дворянами; 12, малороссійскія, которыхъ члее
были старшинами до 1764 года; 13, члены которыхъ служила
со времени Петра Великаго въ первыхъ двухъ классахъ; 141
извѣстнѣйшія изъ угасшихъ Фамилій. Двѣ вэдамыя нынѣ часті
обнимаютъ три. первыя главы. Конечно мы можемъ нредставмт
только общіе выводы или какъ бы оглавленіе важнаго для шсто
ріи труда князя Долгорукова.
Княжескихъ Фамилій, происшедшихъ отъ рода Великаго Кия
за Рюрика, существуетъ нынѣ 39, именно : 1, отъ потометв
князей Черниговскихъ : князья Одоевскіе, Кольцовы — Ммащ
скіе, Горчаковы, Елецкіе, Звенигородскіе — Спячіе, Бармо-мв
скіе, Оболенскіе, Долгоруковы, Щербатовы, СвятовОлшв — * Чеі
вертявскіе, Святополки-Мирскіе (всего 11) 2, отъ потомства khj
зей Галицкихъ: князья Друцкіе, Бабичевы, Путятиньц Друждіе
Соколинскіе, Друцкіе-Любецкіе; 3, отъ старшей вѣтви князе
Смоленскихъ : князья Вяземскіе; 4, отъ потомства князей Яр<
славскихъ : князья Щетинины, Засѣкиньі, Сонцовы, СЪнаовы
Эасѣкины, Шаховскіе, Морткины, Шеховскіе, Львовы, Проз
ровскіе, Дуловы, (всего 10) 5, отъ младшей вѣтви князей Сіголеі
Digitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            7
екихъ: шня Кропоткины, Козловскіе; 6, отъ потомства князей
Ростовскихъ : князья Щепины-Ростовскіе, Касаткины-Ростовскіе,
Лобановы-Ростовскіе; 7, отъ потомства князей Бѣлозерскихъ :
шаэья Бѣлосельскіе, Вадбольскіе, Шелешпанскіе, Ухтомскіе; 8,
отъ потомства князей Суздальскихъ : князья Шуйскіе; 9, отъ
потомства князей Стародубскихъ; князья Гагарины, Хилковы.
Отъ Гедимина происходитъ* восемь княжескихъ Фамилій; семь
Фамилій иноземнаго происхожденія (Грузинскаго и Ногайскаго)
внесены въ число князей при составленіи общаго гербовника; пятнадцать Фамилій возведены въ княжеское достоинство Высочайшияи указами съ 1709 по 1853 годъ; такимъ образомъ князь Долгоруковъ насчитываетъ 69 Россійско-княжескихъ Фамилій.
Кромѣ княжескихъ, отъ Рюрика происходятъ еще 21 дворянскія Фамиліи, именно : Пузины, Огинскіе, Сатины, Татищевы,.
Заболоцкіе, Дмитріевы-Мамоно'вы, Внуковы, Монастыревы, Судаковы, Аладьины, Цыплетевы, Мусоргскіе, Еропкины, Травины, Ржевскіе, Толбузины, Березины, Осинины, Ляпуновы,
Ильины, Ивины. Потому всѣхъ Фамилій, происходящихъ отъ
Ptopma, князь Долгоруковъ считаетъ 60.
Фамилій, возведенныхъ (до 1850 года) въ графское достоинство Россійской Имперіи, князь Долгоруковъ считаетъ 60.
Фамилій, возведенныхъ въ баронское достоинство Россійской
имперіи, 10.
Фамилій иноземнаго происхожденія, призванныхъ въ княжескомъ достоинствѣ 28 и грузинскихъ, Фамилій, признанныхъ
въ томъ же достоинствѣ указомъ 6 декабря 1850 года — 58,
всего 86.
Фамилій, имѣщвхъ титулъ граФовъ иноземныхъ державъ, 90.
Фамилій, имѣющихъ титулъ бароновъ Великаго княжества
Финляндскаго или иноземныхъ державъ 76.
Русскихъ дворянскихъ внесенныхъ въ бархатную книгу или
существовавшихъ до 1600 года 817. Древнихъ Фамилій иноземнаго происхожденія 1048.
