ДВАДЦАТЬ ЙП НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.
СТАТЬЯ ПЯТАЯ,
Ht многимъ выпадала на долю така а дѣятельная, разнообразная н вмѣстѣ тревожная жизнь, какую я проводилъ въ Ялѣ-Ядѣ;
яо она соотвѣтствовала моемъ наклонностямъ, моему характеру,
в я наслаждался счастіемъ, какое только возможно вдалекѣ отъ
семейства н родины. Анна моя была неизмѣнно ангеломъ доброты и кротости, моа индѣйцы благоденствовали, поля приносили
обильную жатву, а луга покрыты были многочисленными стадамв. Много твердости в усилій употреблено было мною для достиженія цѣли; сколько разъ необходимо было все мое мужество я
весь заиасъфилосооіи, чтобы не упасть духомъ при неудачахъ,
которыхъ невозможно было избѣжать! Сколько разъ, смертоносные урагЯ&ы и наводненія уничтожали предъ самымъ наступленіемъ жатвы мои роскошныя нивы, которыя я такъ старательно
зыцящалъ отъ буВводовъ, обезьянъ, кабановъ, но въ особенности
отъ насѣкомаго еще болѣе вреднаго, нежели всѣ названныя мною
бѣдствія, т. е. отъ саранчи, этой египетской язвы, вѣроятно занесенной въ нашу провинцію в прилетающей періодически чрезъ
каждые семь лѣтъ, цѣлыми тучами съ южныхъ острововъ на
Люсовъ. Нужно видѣть собственными глазами ея переселеніе,
чтобы составить о немъ точное понятіе. Представьте себѣ на горизонтѣ облако, огненнаго цвѣта, составленное вэъ безчисленнаго
ияожества этихъ насѣкомыхъ; они охватываютъ иногда пространство въ двѣ или три мили въ діаметрѣ, и проносятся надъ ваяммо головою въ продолженіи пяти или шести часовъ сряду, не
смотря иа то, что полетъ ихъ быстръ и они плотно держатся
между собою. Завидѣвъ ярко-зеленое поле, они опускаются; въ
нѣсколько минутъ зелень исчезаетъ и земля остается совершенно
T. LÏI1. Отд. V.                                          1
Digitized by LnOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обнаженною; тогда они подымаются, снова отыскиваютъ питательную растительность  снова оставляютъ за собою голодъ  опустошеніе. Они избираютъ для ночлега лѣса, и садятся въ такомъ
множествѣ на деревья, что подъ тяжестію ихъ обламываются
толстыя вѣтви. Въ продолженіи ночи, въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ онн
отдыхаютъ, слышенъ бываетъ такой сильный трескъ в шумъ,
что трудно повѣрить, чтобы причиною его были такія мелкія
насѣкомыя. Съ разсвѣтомъ они улетаютъ, оставивъ деревья, на
которыхъ отдыхали, обломанными и обезображенными, какъ будто послѣ молніи, пробороздившей лѣсъ во всѣхъ направленіяхъ.
Въ извѣстную эпоху года, они опускаются на обширныя плодоносныя равнины, или покатости горъ. Тамъ, вытягивая заднюю
оконечность корпуса, они просверливаютъ ею, какъ буравчикомъ,
землю на вершокъ в глубже, и кладутъ яйца; послѣ того, оставивъ поверхность земли истыканную какъ рѣшето, исчезаютъ, и
тѣмъ кончается ихъ существованіе. Но* недѣли три спустя, брошенныя яички раскрываются, и миріады мелкихъ насѣкомыхъ
показываются изъ земли. Все, что близь мѣста ихъ рожденія можетъ служить пищею, немедленно ими уничтожается. Какъ скоро
они пріобрѣтаютъ довольно силы для передвиженія, то направляются къ ближайшимъ обработаннымъ полямъ и опустошаютъ
ихъ до тѣхъ поръ, пока у нихъ не подрастутъ крылья; тогда
онн улетаютъ къ другимъ плантаціямъ, которыя подвергаются
той же участи. Изъ этого видно, что земледѣліе на Филиппинскихъ островахъ представляетъ много затрудненій; но за то доставляетъ оно такую обильную жатву, какой не найти ни въ какой
другой странѣ. Въ годы, изъятые отъ веблагопріятньКъ случайностей, земля покрывается неизчислимыми богатствами; всѣ колоніальные продукты произрастаютъ въ чрезвычайномъ изобиліи.
Случается нерѣдко, что сборъ превышаетъ въ 80 разъ посѣвъ,
и ва мвогихъ плантаціяхъ такой сборъ бываетъ дважды въ годъ.
Обширность и превосходство пастбищъ даетъ возможность разводить огромныя стада домашняго скота, которыхъ содержаніе
требуетъ только небольшаго расхода на жалованье пастухамъ.
У меня было три стада : одно состояло изъ 3,000 головъ рогатаго скота, другое изъ 800 буйволовъ, в третье изъ 600 лошадей. Въ ту пору года, когда рпсъ бывалъ уже собравъ, пастухи сгоняли всю скотину съ горъ на большую раввину, не подалеку отъ моего дома. Вся равнина эта покрывалась тремя вазванвымв породами животныхъ н представляла, въ особенности для
хозяйскагоглаэа, удивительную картину; на время ночи ихъ загоняли въ особенныя загороди, поутру отбирались изъ нихъ быDigitized by CnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                3
кв» годные для бойни, лошади ва возрастѣ для выѣздки въ упряжь
или подъ верхъ, буйволы, способные для пашни, и затѣмъ стада
выпускались снова на равнину, гдѣ оставались до вечера. Эта
сортировка продолжалась около пятнадцати дней, по истеченіи
которыхъ имъ давалась свобода до той же поры слѣдующаго года. Стада на свободѣ, въ горахъ и лугахъ, раздѣлялись на небольшіе участки и весь трудъ пастуховъ состоялъ только въ томъ,
чтобы по временамъ совершать прогулку въ тѣ мѣста, гдѣ они
паслись.
Все процвѣтало вокругъ меня; индѣйцы, довольные своей участію, оказывали мнѣ повиновеніе и уваженіе, доходившее до поклоненія. Братъ помогалъ мнѣ въ трудахъ, и подлѣ моей милой
Анны, я забывалъ всѣ бывалыя непріятности и неудачи, безъ
которыхъ на свѣтѣ не проживешь. Къ этому безмятежному счастію вскорѣ прибавилась еще новая утѣшительная надежда : съ
нѣкотораго времени, въ здоровьѣ Анны произошла замѣтная перемѣна, позволявшая предполагать, что она готовится сдѣлаться
матерью, хотя прошло уже около 12-ти лѣтъ со дня нашей свадьбы, и никогда никакихъ признаковъ беременности въ)ней не обнаруживалось. Я былъ почти увѣренъ, что намъ не суждено имѣть
дѣтей, и потому разстройство ея здоровья начиняло сильно безпокоить меня, когда однажды утромъ, видя, что я собираюсь въ
поле, она сказала мнѣ :
— Я чувствую себя не хорошо, останься со мною сегодня.
Чрезъ два часа, къ величайшему моему изумленію, она произвела на свѣтъ маленькую дѣвочку, которой никто не ожидалъ.
Она родилась преждевременно и прожила только одинъ часъ, но
я успѣлъ, однакожь, окрестить ее. Это было второе одушевленное существо, скончавшееся въ моемъ домѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ
первое, получившее въ немъ жизнь! Сожалѣніе наше объ этой
потерѣ было смягчено увѣренностію, что Анна можетъ сдѣлаться
матерью при болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ. Здоровье
ее скоро поправилось в съ нимъ возвратились прежняя веселость
и красота; она была такъ хороша, что часто индіанки предпринимали дальнія путешествія, единственно для того, чтобы ее видѣть. Онѣ говорили ей :
— Сударыня, мы беременны; если мы должны имѣть дочерей,
то хотѣли бы, чтобъ онѣ были похожи на васъ; позвольте же
намъ посмотрѣть ва ваше лицо.
Получивъ позволеніе, въ которомъ нельзя было отказать, не
огорчивъ ихъ, онѣ оставались съ Анною часъ или болѣе, в возвращались по деревнямъ, гдѣ производили ва свѣтъ малютокъ,
Digitized byLjOOQIC
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пи въ чемъ не сходныхъ съ образцомъ, который созерцали съ
такой неявной вѣрою я вниманіемъ. Мои надежды сдѣлаться
отцемъ вскорѣ возобновились. На этотъ разъ беременность Анны
развилась обыкновеннымъ, нормальнымъ порядкомъ, ве разстроивъ
ея здоровья, и чрезъ девять мѣсяцевъ я принялъ на руки маленькаго мальчика, по виду нѣжнаго и слабаго, но полнаго жизни.
Мы были на верху счастія, получивъ наконецъ то, чего такъ
сильно желали и чего единственно намъ недоставало для совершеннаго довольства судьбою. Индѣйцы мои обнаружили также
живѣйшую радость; нѣсколько дней безпрерывно продолжались
въ Ялѣ-Ялѣ праздники и увеселенія, и жена, не покидая еще
постели, присуждена была принимать сначала посѣщенія всѣхъ
женщинъ я дѣвушекъ деревни, а потомъ и всѣхъ индѣйцевъ,
отцевъ семействъ. Каждый принесъ маленькій подарокъ новорожденному, а самый смышленый изъ нихъ долженъ былъ сказать
ва всѣхъ привѣтственное слово, заключавшее въ себѣ желаніе
всякаго рода счастія матери и младенцу, н увѣреніе въ общей
радости, при мысли, что со временемъ они будутъ управляемы
сыномъ человѣка, который сдѣлалъ имъ столько добра; такъ выражалась искренняя признательность этихъ простыхъ и добрыхъ
людей.
Вѣсть о счастливомъ событіи въ моемъ семействѣ привлекла
къ намъ многочисленное общество родственниковъ и друзей; ови
пробыла у васъ до крестинъ, совершенныхъ въ моемъ залѣ. Анна, почто совсѣмъ оправившаяся, могла уже при этомъ присутствовать; сынъ мой названъ былъ Генрихомъ, по имени дяди.
О, какъ я былъ счастливъ въ это время, видя, что почта
всѣ мои желанія были исполнены! Оставалось только одно: увидѣть старушку мать и сестеръ, и я надѣялся, что не далеко то
время, когда осуществится моя мечта побывать на родинѣ. Хозяйство мое быстро развивалось, доходы увеличивались съ каждымъ годомъ     поля были покрыты сахарнымъ тростникомъ и
рисомъ. Къ этому я присоединилъ еще посѣвы кофе, в при помощи брата, который обратилъ ва этотъ предметъ особенное вниманіе, обширная кофейная плантація обѣщала богатѣйшіе результаты, тѣмъ болѣе, что испанское правительство назначило большую премію тому изъ владѣльцевъ, кто будетъ имѣть плантаціи
па пространствѣ 80,000 Футовъ подъ посѣвомъ кофс; но увы,
время счастія скоро миновалось, и сколько горя я долженъ былъ
вынести прежде, нежели снова увидѣлъ отечество! Мой братъ,
мой бѣдный Генрихъ, занемогшій вслѣдствіи собственной неосторожности, перемежающеюся лихорадкою, чрезъ нѣсколько дней
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                5
отошелъ въ вѣчность!... Много слезъ пролили мы по немъ, любивъ его глубоко в нѣжно» Много лѣтъ мы уже прожили вмѣстѣ, онъ раздѣлялъ всѣ наши труды, огорченія, удовольствія;
это былъ единственный родной мнѣ человѣкъ на Филиппинскихъ
островахъ. Онъ покинулъ Францію, гдѣ занималъ почетное мѣсто, только для того, чтобы увидѣться со мною и помочь мнѣ
въ предпринятомъ великомъ дѣлѣ. Его милыя качества в добрѣйшее сердце дѣлали его человѣкомъ неоцѣненнымъ. Потеря
эта невознаградима, и мысль, что у меня не было болѣе ни одного брата, еще болѣе растравляла рану моего сердца. Прюданъ, младшій изъ всѣхъ насъ, умеръ на Мадагаскарѣ; Роберту
младшій послѣ меня, въ Плантѣ, близъ Нанта, въ маленькомъ
деревянномъ домикѣ, убѣжищѣ нашей юности; а бѣдный Генрихъ
въ Ялѣ-Ялѣ! — Я поставилъ ему скромный памятникъ близь
входа въ церковь и въ продолженіи многихъ мѣсяцевъ, Яла-Яла
была для меня мѣстомъ скорби и унынія... Едва начинали мы,
если не утѣшаться, то переносить съ большимъ спокойствіемъ,
понесенную утрату, какъ новый ударъ судьбы неожиданно палъ
ва мевя. По прибытіи моемъ на Филиппины, во время пребыванія въ Каввтѣ, я дружески сошелся съ г. Мальвиленомъ, урожденцемъ города Сенъ-Мало, шкиперомъ корабля того же порта.
Въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ, проведенныхъ имъ въ
Кшитѣ, пріязнь наша укрѣпилась. Рѣдкій день я ве видался съ
винъ, а никогда друзья ве были болѣе преданы другъ другу.
Наши два судна стояли въ портѣ въ близкомъ разстояніи одно
отъ другаго; однажды, прохаживаясь по палубѣ, въ ожиданіи
лодки для переѣзда на судно Мальвнлена, который въ эту минуту распоряжался какимъ-то паруснымъ маневромъ, я могъ разсмотрѣть все, что происходило на суднѣ моего друга; я увидѣлъ,
какъ одна веревка лопнула, и мачта съ трескомъ рухнулась ва
палубу, въ толпу экипажа, среди котораго стаялъ Мальвиленъ.
Мнѣ показалось, что онъ убитъ или раненъ, и мной овладѣло
вдругъ такое непобѣдимое предчувствіе и безпокойство, что д
бросился въ воду и добрался вплавь до судна моего друга, но к>
величайшей радости, нашелъ его живымъ и невредимымъ. Заключавъ его въ объятія, измокшій до костей отъ морскаго купать*»
і прежде всего позаботился о матросахъ экипажа, которые ц
такъ счастливо отдѣлались какъ Мальвиденъ. Въ другой разъ
мнѣ самому пришлось напутать Мадьвцлеца. Однажды, масса черныхъ, густыхъ облаковъ скопилась надъ Навитомъ и разразиласр
страшною тропическою бурею. Громовые удары повторялись фкег
манутно и съ каждымъ ударомъ, молніи, длинными огненный
Digitized by G ooq le
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
змѣями, вылетали изъ облаковъ и прорѣзывали маленькую равнину, подходящую къ оконечности мыса, возлѣ котораго стояли ва
якорѣ корабли. Не смотра ва такую бурю, я отправился къ Мальвилену, добрался до него я былъ уже готовъ ступить ногою на
палубу его судна, какъ вдругъ молнія ринулась въ море, такъ
близко къ тому мѣсту, гдѣ я стоялъ, что у меня занялся духъ.
Въ ту же минуту я почувствовалъ боль въ спинѣ, какъ будто
мнѣ приложили между плечъ раскаленное желѣзо; страданіе было
такъ невыносимо, что я не могъ» удержать крика, вырвавшагося
изъ моей груди. Мальвиленъ, находившійся въ нѣсколькихъ шагахъ, самъ былъ ошеломленъ электрическимъ сотрясеніемъ, которое слегка меня задѣло. Услышавъ крикъ, онъ думалъ, что я
опасно равенъ, и бросившись ко мнѣ, держалъ въ своихъ объятіяхъ до тѣхъ поръ, пока я не разувѣрилъ его, что нѣтъ ничего опаснаго; искра коснулась мевя, во не произвела поврежденія.
Я привелъ эти два анекдотца для того только, чтобы показать,
какая дружба связывала насъ, и какъ жестоко я былъ пораженъ
въ моихъ лучшихъ привязанностяхъ.
Существованіе мое до того дня, въ который пишу, было такъ
полно событіями чрезвычайными, чго я естественно пришелъ къ
убѣжденію, что судьба человѣка подчинена порядку вещей, который долженъ неизбѣжно исполниться. Подъ вліяніемъ этой мысли я безропотно переносилъ несчастія. Не судьба ли также свела меня съ Мальвилевомъ и поставила насъ въ такія короткія,
истинно-дружескія сношенія? Безъ сомнѣнія, судьба.
За нѣсколько дней до того, когда страшный бнчь человѣчества, холера, появилась ва Филиппинскихъ островахъ, судно
Мальвилена подняло паруса, чтобы отплыть во Францію. Съ
стѣсненнымъ сердцемъ мы разстались, обѣщая непремѣнно скоро
увидѣться... Но увы! судьба рѣшила иначе. Мальвиленъ возвратился на родину и прибылъ въ Нантъ для полученія одного
заказа; тамъ онъ познакомился съ моею сестрою и женился на
ней; я узналъ эту новость, когда жилъ еще въ Мавнллѣ, она
весьма обрадовала меня и конечно, еслибы самому мнѣ привелось выбирать мужа для сестры Эмиліи, я не могъ бы на найти,
ни придумать ничего лучшаго для счастія, котораго желалъ имъ
обоимъ.
Послѣ свадьбы, Мальвиленъ продолжалъ плаванія въ Навтъ.
Благородный характеръ а званіе дѣла доставала ему уваженіе
всего высщаго купеческаго класса. Дѣла его были такъ хороши,
что онъ не имѣлъ надобности долѣе повергать жизнь свою случайностямъ мореплаванія; онъ совершалъ наконецъ послѣднее
Digitized by LnOOQle
#   ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИПОЯНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                7
путешествіе я зайдя но пути на островъ Маврикія, тамъ занемогъ и умеръ, оставивъ сестру мою неутѣшною вдовою, съ
тремя малолѣтними дочерьми.
Эта новая незамѣнимая утрата дополнила наше горе о кончинѣ брата Генриха. Несчастіе очевидно тяготѣло надо мною; мало
но малу исчезали съ лица земли мои лучшіе друзья, разрывались
драгоцѣннѣйшія привязанности, но увы! еще тягчайшія испытанія
ожидали меня впереди. Я видѣлъ съ удовольствіемъ, что сынъ
мой здоровъ, что силы его развиваются, но не смотря на это, я
ие могъ быть счастливымъ и, къ сожалѣнію о понесенныхъ
потеряхъ, вскорѣ присоединилось новое смертельное безпокойство: здоровье моей милый Анны, не совершенно оправившееся
послѣ родовъ, видимо разстроивалось; но она не понимала своего
положенія; счастье быть матерью было такъ велико, что она не
думала о себѣ. По окончаніи уборки сахара и посѣвовъ, желая доставить женѣ развлеченіе, я предложилъ ей провести нѣкоторое время у сестры ея ЖозеФины, которую она любила до
страсти. Она съ радостію согласилась и мы поѣхали съ нашимъ
милымъ Генрихомъ и нянькою къ моему зятю, дону Юліану Кальдерону, имѣвшему хорошенькій сельскій домикъ на берегу рѣчки
Пазнгъ, въ полумилѣ отъ Маниллы.
ЖозеФИва была та изъ трехъ сестеръ жены моей, которую
я любилъ болѣе другихъ; я былъ привязанъ къ вей, какъ къ
родной сестрѣ. День нашего пріѣзда былъ истиннымъ праздникомъ. Всѣ Мавилльскіе друзья собрались повидаться съ нами.
Видя какъ всѣ восхищались нашимъ малюткой, Анна была такъ
счастлива, что здоровье ея стало какъ будто бы поправляться; во
это видимое улучшеніе оказалось обманчивымъ,» черезъ нѣсколько дней я убѣдился, что болѣзнь укоренилась въ ней а приняла опасный характеръ. Я пригласилъ единственно Маннлльскаго
медика, къ которому имѣлъ довѣріе, моего друга Женю; оиъ началъ часто посѣщать насъ, и послѣ шести недѣль усерднаго леченія, не видя удовлетворительнаго результата, далъ инѣ совѣтъ
возвратиться въ Ялу-Ялу, гдѣ многіе больные, страдавшіе подобными недугами, получили облегченіе и выздоравливали. Анна
сама этого желала в я назначилъ день отъѣзда. Просторная и
удобная лодка съ хорошими гребцами ожидала насъ на р. Позигъ, у оконечности сада и многолюдное общество, собравшееся
въ этотъ день у моего зятя, проводило насъ до самаго берега.
Въ минуту вашего отъѣзда, облако печали омрачило всѣ лица;
каждый какъ будто думалъ: «Увидимся ли мы снова?» Невѣстка
моя Жозефина, обливаясь слезами, бросилась въ объятія Анны,
Digitized byVjOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
я едва могъ разлучить ихъ. Наконецъ настала послѣдняя минута,
мы оставили берегъ, я посадилъ жену въ лодку, и сестры, связанныя нѣжнѣйшими узами дружбы, разстались, съ надеждою в
обѣщаніемъ скоро увидѣться.
Послѣ такого печальнаго прощанія в ври болѣзненномъ состояніи жены, путешествіе наше не могло быть весело, какъ
бывало прежде; мы были грустны и молчаливы; даже пріѣздъ
домой и видъ Ялы-Ялы, всегда отрадный для меня, теперь не
доставилъ утѣшенія. Я уложилъ больную въ постель, н не выходилъ изъ ея комнаты, надѣясь неусыпными попеченіями доставить ей облегченіе. Но увы! съ каждыхъ днемъ болѣзнь
страшно развивалась, и я приходилъ въ отчаиіе. Я написалъ Жозефинѣ и послалъ за ней лодку въ Маниллу, убѣждая поспѣшить
на помощь сестрѣ, которая нетерпѣливо желала ее видѣть. Лодка
возвратилась только съ письмомъ; добрая ЖезеФина извѣщала,
что сама она серьёзно больна, лежитъ въ постели, очень жалѣетъ, что не можетъ пріѣхать, во надѣется, что скоро навсегда соединится съ Анной.
Пятьдесятъ дней, длинныхъ какъ вѣчность, протекли со времени моего возвращенія въ Ялу-Ялу, и вв луча вадежды неблесвуло предо мвою въ этотъ безконечный періодъ времени! Смерть
приближалась быстрыми шагами, и роковая минута вѣчной разлуки съ тою, которую я любилъ больше всего въ мірѣ, наконецъ наступила. Сохраняя до конца жизни разсудокъ, Анна могла видѣть мою глубокую печаль и искаженныя горемъ черты
лица. Чувствуя близость кончины, она подозвала меня и сказала:
«Прощай, мой милый, Поль, прощай! ве отчаявайся, мы уви — 
адимсв ва небесахъ. Побереги себя для сына. Когда меня не ста«нетъ, возвратись въ отечество къ старушкѣ твоей матери. Если
«по желанію ея, ты долженъ будешь вступить во второй бракъ»
«то женись во Франціи, в ве на Филиппинскихъ островахъ;
«здѣсь ты ве найдешь подруги, которая любила бы тебя такъ
кикъ я.я Это были послѣднія слова отлетѣвшаго ангела кротости и доброты. Самыя священныя узы, самый нѣжный я чистыя
союэгь были разрушены, когда она оставила этотъ міръ. Я долга
ве выпускалъ изъ рукъ безжизненнаго тѣла, надѣясь моими ласками удержатъ отходящую душу... но приговоръ судьбы былъ
произпеетнъ.
Должно было употребить силу, чтобы оторвать меня отъ драгоцѣнныхъ остатковъ, которые я прижималъ къ своему сердцу,
и увести меня въ смежную комнату, гдѣ находился мой сынъ; я
судорожно обнималъ его, хотѣлъ плакать, но глаза не вмѣлв
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ АФТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                 *
уже слезъ и я оставался нечувствительнымъ даже къ ласканъ
коего жалкаго ребенка.
Нѣтъ такой сельной натуры, которая могла бы выдержать
пятьдесятъ сутокъ тревоги, безсонницы в истощенія, какъ тѣ*
деснаго такъ в нравственнаго, если отчаяніе замѣнитъ послѣдній лучъ надежды, долго поддерживающей человѣка, и котому
я вналъ въ совершенное изнеможеніе, за которымъ послѣдовалъ
глубокій сонъ. Проснувшись на другой день, я увидѣлъ у себя
ва рукахъ сына, но, Боже великій 1 какое страшное пробужденіе!
все, что было ужаснаго въ моемъ положеніи представилось тогда уму. Ея уже не было въ этомъ мірѣ, моей обожаемой иодругм, ангела утѣшителя, который все оставилъ, родныхъ, друзей, столичныя удовольствія, чтобъ заключиться со мною однимъ,
ъ мѣстахъ опасныхъ, дикихъ, гдѣ я одвнъ замѣнилъ для вея
цѣлый свѣтъ. Ея уже не было на землѣ! Жестокая судьба оторвала ее отъ любящиго сердца и погрузила меня навсегда въ море
скорби и безнадежности.
Поіороны были ва другей день : не было человѣка въ ЯлѣЯлѣ, который бы не проводилъ ее до послѣдняго жилища. Тѣло
было положено подлѣ алтаря скромной церкви мною построенной,
гдѣ часто она возсылала молитвы о моемъ счастіи.
Трауръ и печаль долго царствовали въ Ялѣ-Ялѣ. Всѣ мои
индѣйцы глубоко чувствовали понесенную потерю. Айна была
любима до обожанія при жизни и чистосердечно оплакиваема
послѣ смерти. Въ продолженіе многихъ дней я былъ въ такомъ
уныніи, что не могъ ничѣмъ заниматься, кромѣ сына, единственваго оставшагося мнѣ утѣшенія. Три недѣли не выходилъ я
изъ комнаты, гдѣ скончалась жена. Тогда я получилъ письмо отъ
Живеімны, которая увѣдомляла, что ей гораздо хуже, я писала въ
заключеніи письма: «Пріѣзжай, дорогой Поль, я чувствую, что
въ твоемъ присутствіи мнѣ будетъ легче.» Я поспѣшилъ исполнятъ желаніе доброй ЖозеФИны. Любя ее какъ родную сестру,
я нмиімлъ, что для меня будетъ большимъ утѣшеніемъ видѣть
лучшаго друга моей Анны. Надежда быть ей полезнымъ, была
аервымъ чувствомъ, которое вывело мена изъ апатіи  я норучшяъ заботы по хозяйству другу моему Просперу Вида, который
въ яоелѣднія мпауты жизни жены моей не покидалъ меня, м
санъ уѣхалъ съ сыномъ къ Жозеоинѣ.
Успокоившись отъ перваго волненія при свиданіи съ нею, в
мплатввъ горю дань слезами, я занялся состояніемъ ея эдбревья. Нужно было большое усиліе надъ собою, чтобы скрыть
отъ нея безпокойство, когда я открылъ въ ней всѣ признаки
Digitized by LnOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ,
одной нзъ опаснѣйшихъ болѣзней, весьма рѣдко имѣющей благополучный всходъ. Предчувствіе мое оправдалось: восемь дней
спустя 9 бѣдная ЖозеФива скончалась на мовхъ рукахъ послѣ неслыханныхъ страданій. Сколько несчастій въ такое короткое время 1 Нужно было имѣть такую крѣпкую натуру, какъ
моя, чтобы устоять противъ такихъ тяжкихъ испытаній.
Отдавъ послѣдній долгъ невѣсткѣ, я возвратился въ ЯлуЯлу. Свѣтъ былъ мнѣ въ тягость, я долженъ былъ возвратиться
въ свов горы в лѣса, чтобы нѣсколько успокоиться. Прошло
полгода, я я все еще не въ силахъ былъ приняться за хозяйство; однакожь, послѣдняя просьба моей жены, оставить этотъ
край и возвратиться во Францію заставила меня заняться дѣлами.
Я продалъ свою усадьбу другу моему Види, котораго считалъ
болѣе чѣмъ кого-либо другаго способнымъ продолжать начатое
мною, и обращаться по человѣчески съ монмн бѣдными индѣйцами. Онъ просилъ меня остаться на нѣкоторое время, чтобы
ознакомить его со всѣми способами моего управленія; я согласился на это тѣмъ охотнѣе, что въ эти нѣсколько мѣсяцевъ
сынъ мой могъ укрѣпиться и потомъ легче перенести предполагаемое путешествіе. И такъ я остался въ Ялѣ-Ялѣ, но жизнь
безъ цѣли сдѣлалась для меня невыносима; ничто не могло разсѣять меня и оторвать отъ горестныхъ мыслей. Живописное
мѣстоположеніе Ялы-Ялы, доставлявшее мнѣ всегда много наслажденія, не занимало меня; я предпочиталъ мѣста мрачныя,
уединенныя, часто бродилъ по берегу ручья, прорывшаго себѣ
дорогу между высокими горами, и осѣненнаго вѣковыми деревьями. Это мѣсто было можетъ быть извѣстно мнѣ одному и,
вѣроятно, нога человѣка никогда не ступала тамъ. Въ этомъ
мѣстѣ я предавался печальнымъ воспоминаніямъ; жена, братья,
невѣстка, поглощали всѣ мои мысля. Когда забота о сынѣ отрывала меня отъ грустныхъ размышленій, я возвращался медленно домой, гдѣ находилъ бѣднаго малютку, который ласкался,
какъ будто стараясь разсѣять тоску мою; во эти ласки только
напоминали то время, когда Анна выбѣгала встрѣтить меня и
въ своихъ объятіяхъ заставляла забывать усталость и скуку,
испытанную вдали отъ нея. Увы! это время миновалось безвозвратно, и потерявши подругу, я лишился всего моего счастьяI
Другъ мой, Види, дѣлалъ все, что могъ для моего развлеченія; овъ часто говорилъ мнѣ о Франціи, о моей матери, объ
утѣшеніи, какое доставитъ маѣ свиданіе ея съ малюткою внукомъ.
Любовь къ родинѣ и надежда найти тамъ привязанности, составлявшія потребность души моей, была цѣлительнымъ бальзамомъ.
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ДѢТЬ ПА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                 if
который успокоивалъ ва крема страданія, лежавшія        въ глубинѣ
моей душ
Индѣйцы были весьма огорчены моей рѣшимостью оставить
ихъ. Они высказали маѣ свое сожалѣніе о томъ, говоря при
каждой встрѣчѣ: «О господинъ 1 что будетъ съ намв, когда мы
ве будемъ больше васъ видѣть?» Я утѣшалъ вхъ сколько можно,
увѣреніями, что Видн будетъ заботиться о ихъ счастіи, в обнадеживалъ, что когда сынъ мой выростетъ, я возвращусь въ
Ялу-Ялу съ тѣмъ, чтобы никогда уже съ ивми не разлучаться.
Оии отвѣчали мнѣ: «Помоги вамъ Богъ! добрый господинъ; но
сколько времени мы проживемъ безъ васъ... однако же мы никогда
васъ ве забудемъ.»
Въ ту печальную эпоху, ва которой остановились мои воспоминанія, а имѣлъ случай коротко познакомиться съ однимъ соотечественникомъ, добрымъ и достойнымъ человѣкомъ, Адольфомъ Барро, присланнымъ въ Маниллу въ качествѣ генеральнаго
консула. Истинная дружба моя къ нему, образовавшаяся на чужой сторонѣ, за нѣсколько тысячъ миль отъ отечества, свято
хранится до сихъ поръ въ моемъ сердцѣ. Онъ пріѣхалъ въ ЯлуЯлу, для того чтобы провести со мной нѣсколько дней. Не желая уменьшить его удовольствія моей грустной настроенностью,
а старался сколько возможно сдѣлать пріятнымъ его пребываніе
у меня; съ этой цѣлію я устраивалъ разнообразныя охоты, про*
гулкм въ горахъ и по озеру, короче сказать возвратился для
иего къ прежнему образу жизни.
Дни проведенные мною съ Адольфомъ Барро напомнили бывалыя привычки и пробудили во мнѣ господствующую страсть
къ путешествіямъ и изысканіямъ; другъ мой Видн, имѣя постоянно въ виду доставлять мнѣ развлеченія, убѣждалъ мена
посѣтить племена, которыя а давно желалъ видѣть. Денежныя
дѣла мои были почти окончательно приведены въ порядокъ, а
сынъ находился подъ надзоромъ няньки и гувернантки, заслуживавшихъ полную довѣренность; совершенно обезпеченный съ
этой стороны, я рѣшился наконецъ по убѣжденіямъ друга от«равиться къ дикимъ племенамъ Ахетасъ или Hetpumoca, которыя, сохраняя первобытный образъ жизни, были коренными
обитателями Филиппинскихъ острововъ и долгое время единственными владѣтелями острова Люсона. Въ эпоху ве весьма
еще отдаленную, до времени испанскаго завоеванія, Ахетасы господствовали надъ тагальскимъ населеніемъ, обитавшимъ вдоль
береговъ озера Бей. Въ опредѣленное время года, они оставляли
свои лѣса, приходили въ деревни, требовали отъ жителей пзDigitized by LnOOQle
12                       СОВРВМНММИКЪ.
вѣстное количество росу  маису, и если тагалы отказывались
платить эту дань, прибѣгали къ оружію и, отрубивъ нѣсколько головъ, уносили ихъ съ собою для совсфшеиіа своихъ варварскихъ празднествъ. Послѣ покоренія Филиппинскихъ острововъ, испанцы приняли на себя защиту та галовъ, и ахетасы,
устрашенные огнестрѣльнымъ оружіемъ, оставались въ лѣсахъ
и перестали тревожить индѣйскія племена.
Во многихъ частяхъ Maлезій встрЬчаются тѣже породы, и
жители Новой Зеландіи, Папуасы, весьма нохржи на нихъ своимъ складомъ и цвѣтомъ кожи. Съ этими-то динарами я хотѣлъ
пожить нѣсколько дней; дорожные сборы мои были скоро копчены. Я выбралъ двухъ лучшихъ индѣйцевъ в, безъ сомнѣнія, мой
лейтенантъ былъ между ними; онъ никогда не покидалъ меня
въ опасныхъ экспедиціяхъ. Мы вэяди съ собой котомки, въ которыя положили ва три или на четыре дна расу, неммого конченаго оленьяго мяса, изрядный запасъ пороха, пуль и дроби,
нѣсколько цвѣтныхъ платковъ и значительное количестао сигаръ, какъ для васъ самихъ, такъ н для пріобрѣтенія подарками
благосклонности ахетасовъ. Каждый изъ васъ имѣлъ доброе
двухствольное ружье и кинжалъ. Одежда наша состояла, какъ
обыкновенно въ подобныхъ экспедиціяхъ, изъ салака мл«верхняго кафтана, рубашки изъ растительнаго шелка и панталонъ завернутыхъ выше колѣнъ; ноги оставались обнаженными. Такахъ
несложныхъ приготовленій было достаточно для путешествія на
нѣсколько недѣль, въ продолженія которыхъ, со втораго дня
пути, мы могли находить убѣжище только въ лѣсахъ подъ деревьями, и добывать пропитаніе только посредствомъ охоты.
Безъ сомнѣнія, я не забылъ также мой txde-тевмт, который
во время пути всегда находился у меня въ карманѣ; я разумѣю
карандашъ и бумагу. Я писалъ по обыкновенію краткія замѣтки
и потомъ дополняя ихъ памятью, составлялъ журналъ путевыхъ
впечатлѣній. Когда все было готово, мы вышли рано утромъ
изъ Ялы-Ялы и перейдя полуостровъ образуемый моею усадьбою, сѣли на другомъ берегу въ небольшую пирогу, которая
доставила насъ на противуположную сторону озера къ деревегЬ
Санмлоаня, гдѣ мы переночевали, и на другой день съ разсвѣтомъ пустились въ дорогу. Первый переходъ былъ труденъ; мы
шли берегомъ потока, стремившагося съ горъ, чрезъ который
должны были переправляться до пятидесяти разъ въ день; къ
вечеру мы подошли къ подошвѣ горы, гдѣ начимаекся гигантскій лѣсъ, покрывающій почти весь центръ острова «Іюсона»
Тамъ былъ нашъ первый отдыхъ; мы разложили огцз» прмго*
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.               13
товяля постели и ужинъ. Я, кажется, уже описывалъ, чтб мы
называли постелями; вслѣдствіе привычки и усталости мы натодвли ихъ весьма комфортабельными, если никакой особенны*
случай ве прерывалъ сна. Но я ничего еще не говорилъ о простотѣ нашихъ кушавьевъ и способѣ ихъ приготовленія. Нужно
было, напримѣръ, сварить рисъ; операція эта могла бы показаться затруднительною, потому что у насъ ве было съ собою
тонной посуды, и даже оказывался недостатокъ въ огнивѣ и
трутѣ, во бамбукъ замѣнялъ у васъ все. Бамбукъ одно изъ
тропическихъ растеній, которыя природа по благодѣтельно* предусмотрительности, дала человѣку для удовлетворенія его многочвслеввыхъ нуждъ. Не могу удержаться, чтобы не посвятить
нѣсколькихъ строкъ описанію слѣдующихъ трехъ тропическихъ
растеній : бамбука, кокоса и банана.
Бамбукъ, изъ семейства злаковъ, растетъ густыми кустарниками въ лѣсахъ, по берегамъ рѣкъ в вездѣ гдѣ можетъ найти
влажную почву. На Филиппинскихъ островахъ насчитываютъ до
тридцати йидовъ бамбука, различающихся между собою Формами
 толщиною. Иные пзъ нихъ достигаютъ обыкновенной толщины человѣка, образуя внутри пустоту; этотъ родъ употребляется
въ особенности на постройку хижинъ, ва приготовленіе изъ
него чашъ, кувшиновъ для переноски и храненія воды. Изъ
волоковъ его дѣлаютъ корзинки, шляпы я другія плетеныя вещи,
ааконецъ изъ нихъ же вьютъ веревки и канаты чрезвычайной
прочности.
Другой сортъ бамбука, мёньшихъ размѣровъ, также съ пустотою внутри и покрытый лакомъ, почти столь же крѣпкимъ
какъ сталь, служитъ также для постройки индѣйскихъ шалашей.
Срѣзанный конусомъ, онъ составляетъ весьма тонкое и крѣпкое
остріе : индѣйцы дѣлаютъ изъ него копья, стрѣлы, ланцеты
ш кровопусканія лошадямъ, для прорѣзыванія нарывовъ, для
операцій въ случаѣ надобности извлечь изъ тѣла занозу или
ОДгое постороннее вещество.
Третій «це несравненно прочнѣйшій, въ толщину руки, не
вѣетъ внутри пустоты, и употребляется исключительно для чаете* хжжмны, требующихъ особеннѣй прочности, какъ напримѣръ, ярыша.
Четвертый, самый мелкій, но также пустой внутри, годится
и подѣлку заборовъ, изгородей для обнесенія обработанныхъ
толей» Прочіе вилы бамбука менѣе употребительны, но всѣ
одяакожь приносятъ свою долю пользы.
Digitized by LnOOQle
14                      совевмвнникъ.
Чтобы сохранять растеніе и извлекать изъ него наиболѣе
выгодъ, индѣйцы обрѣзываютъ побѣги его на высотѣ десяти
Футовъ отъ земли; эти побѣги, имѣя видъ колѣнчатыхъ трубъ
въ органѣ, покрыты вѣтвями и шипами. Съ наступленіемъ
дождливой поры года, изъ всѣхъ этихъ кустовъ выходятъ отростки, на подобіе крупной спаржи, превращающіеся какъ бы
волшебствомъ въ толстые бамбуки. Въ теченіе мѣсяца они вырастаютъ до пятидесяти Футовъ въ вышину и въ короткое время
пріобрѣтаютъ твердость необходимую для тѣхъ работъ, на которыя предназначаются.
Кокосовое дерево, изъ породы пальмъ, растетъ семь лѣтъ не
приноса плодовъ, но достигнувъ этаго возраста, въ продолженіе
столѣтія, доставляютъ постоянно одинаковый сборъ, то есть
десятка два крупныхъ орѣховъ, ежемѣсячно. Этотъ сборъ никогда не бываетъ обманчивъ, и на одномъ стволѣ можно всегда
одновременно видѣть цвѣты и плоды разныхъ величинъ. Кокосовый орѣхъ составляетъ, какъ извѣстно, хорошую пищу; въ
немъ заключается также изрядное количество масла., Изъ твердой оболочки его дѣлаютъ чашки, а изъ волокнистыхъ частей — 
веревки, канаты для судовъ, и даже грубыя ткани для одежды.
Листья употребляются на покрытіе шалашей или для корзинъ
и проч.
Изъ кокоса извлекаютъ еще такъ называемое кокосовое вино;
эта жидкость имѣетъ сильно опьяняющее свойство; индѣйцы обыкновенно наслаждаются ею во время праздниковъ. Для полученія
вина, большія кокосовыя деревья, посредствомъ преждевременнаго добыванія изъ нихъ сока, не допускаются до образованія
плода. Вершины деревъ соединяются между собою длинными
бамбуковыми жердями, эти жерди служатъ висячими мостиками
индѣйцамъ, которые взявъ съ собою нарочно приготовленныя
чаши для собиранія сока, перебираются съ одного дерева на
другое. Эта воздушная прогулка, на высотѣ 60 и 80 Футовъ
надъ поверхностью земли, составляетъ ремесло трудное в опасное. Вода или жидкость предназначаемая для приготовіенія вина,
извлекается изъ почки, ожидающей превращенія въ цвѣтокъі
какъ скоро почка готова распуститься, индѣецъ наблюдающій за
этимъ, крѣпко перевязываетъ ее въ нѣсколькихъ сантиметрахъ
отъ оконечности, потомъ срѣзываетъ весь этотъ конецъ выше
перевязки. Изъ этого надрѣза или изъ поръ, остающихся открытыми, вытекаетъ жидкость сладкая и пріятная на вкусъ,
пока еще не пришла въ броженіе, послѣ котораго ее перелиняютъ въ кубы, гдѣ посредствомъ перегонки она превращается въ
Digitized by tnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛЪТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ»                15
алкогольный напитокъ, извѣстный въ этоііъ краю подъ названіемъ кокосоваго вина.
Наконецъ твердая оболочка орѣха сжигается и даетъ превосходную черную краску, которую индѣйцы употребляютъ на
окрашиваніе соломенныхъ шляпъ.
Бананъ принадлежитъ къ породѣ травяныхъ растеній, неимѣющихъ деревянистыхъ частицъ. Стволъ его состоитъ изъ
листьевъ, сросшихся между собою въ сплошную массу. Этотъ
стволъ достигая высоты 12 или 15-ти Футовъ надъ землею, распускается въ длинные широкіе листья, каждый отъ 5-ти до 6-ти
футовъ длиною. Изъ средины листьевъ выходитъ цвѣтокъ, и
впослѣдствіи такъ называемое гнѣздо. Подъ этимъ словомъ должно
разумѣть сотню крупныхъ банановъ, которые держатся на
одномъ и томъ же стеблѣ и образуютъ продолговатую кисть,
склоняющуюся къ землѣ. Прежде нежели плоды созрѣютъ, гнѣздо
срѣзывается и бананы употребляются въ пищу по мѣрѣ того
какъ дозрѣваютъ. Часть растенія находящаяся въ грунтѣ имѣетъ видъ пня, азъ котораго выходятъ послѣдовательно до тридцати побѣговъ; каждый побѣгъ долженъ въ свою очередь образовать гнѣздо или кисть; тогда онъ срѣзывается подъ корень,
и такъ какъ всѣ побѣги выходящіе изъ ствола, бываютъ эа. личныхъ возрастовъ, то въ сборѣ всегда имѣются бананы всѣхъ
сроковъ оплодотворенія; такъ что во всякое время года, каждый мѣсяцъ и даже каждыя двѣ недѣли можно срѣзывать гнѣздо
или два съ одного растенія. Изъ породы же банановъ, негодной
для употребленія въ пищу, добываютъ растительный шелкъ или
абака, изъ котораго ткутъ одежды в вьютъ всякаго рода веревки. Волокны заключающіеся въ стволѣ растенія, составлеьномъ, какъ выше сказано, изъ сросшихся листьевъ, отдѣляются
въ видѣ длинныхъ узкихъ ремней и развѣшиваются на нѣсколько
часовъ на солнце; потомъ вхъ кладутъ на ребро желѣзной полосы, ве слишкомъ острое, и нажимая слегка, протягиваютъ
во всю вхъ длвну. Этимъ способомъ ноздреватыя частицы удерживаются желѣзомъ, а волокны отъ нихъ отрываются; остается
только просушить ихъ немного на солнцѣ я тогда они годны
въ дѣло.
Я замѣчаю, что весьма отдалился отъ путешествія, но мнѣ
хотѣлось описать три тропическія растенія, которыя могутъ
удовлетворить всѣмъ матеріальнымъ потребностямъ человѣка.
Эти растенія безъ сомнѣнія извѣстны, но можетъ быть многіе
не знаютъ всѣхъ уелугъ, какія оказываются ими жителямъ тропиковъ, и читатели естественно должны остановиться на мысли*
Digitized by LnOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ щедро природа надѣлила жителей этого пояса сравнительна
съ жителями вашего ледянаго климата,
И такъ мы остановились у подошвы горы и готовились къ
ночлегу; во обыкновенію мь> раздѣлили трудъ между собою:
одинъ готовилъ постели или подстилки, другой разводилъ огивъ,
третій стряпалъ. Для разведенія огня собираютъ хворостъ и валежникъ. Подъ этотъ костеръ подкладываютъ Фунтовъ двѣнадцать резины или древесной смолы, скопляющейся густыми слоями на землѣ подъ деревьями, изъ которыхъ она сама собою
вытекаетъ; послѣ того берутъ два куска бамбука, и положивъ
на одинъ нзъ нихъ мелкихъ стружекъ того же дерева, трутъ
его какъ пилой, ребромъ другаго куска. Въ нѣсколько секундъ
кусокъ, на которомъ лежатъ стружки перепиливается почти на
двое и вспыхиваетъ. Пламя отъ стружекъ зажигаетъ резину о въ
одну минуту получается столько огня, что можно изжарить цѣ
лаго была.
Индѣецъ, которому поручались кухонныя занятія, отрѣзывалъ
обыкновенно два или три куска толстаго бамбука, съ пустотою
внутри, вставлялъ въ каждый изъ нихъ то.что хотѣлъ сварить,
чаще всего рисъ, подливалъ туда немного воды, затыкалъ отверстіе листьями, и ставилъ этотъ приборъ на огонь. Бамбукъ
обугливался снаружи, во внутренность его предохранялась отъ
огня влажностью заключавшейся въ ней воды, и кушанье уварю»
мялось такъ же хорошо, какъ въ глиняныхъ горшкахъ. Большіе пальмовые листья служили намъ вмѣсто тарелокъ. Трапезы паши, какъ видно, были немножко во вкусѣ спартанскомъ,
даже въ тѣ дни, когда мы имѣли еще въ запасѣ рисъ и конченное мясо; когда же и эта провизія истощалась, то мы довольствовались кусками пальмоваго дерева. Но за то, когда охота
бывала удачна, когда олень или буйловъ падалъ подъ нашими
ударами, тогда мы ѣли, какъ истинные эпикурейцы. Мы пили
воду, если находили источникъ пли ручей, но если ихъ не оказывалось, то срѣзывали длинные куски ліанъ, нзъ которыхъ
вытекала чистая, прозрачная вода, быть можетъ, превосходящая
вкусомъ воду любаго источника.
Очевидно, что я путешествовалъ не какъ набабъ; не возможно было съ большимъ запасомъ провизіи н другихъ нужныхъ
для комФОрта вещей, пробираться среди горъ покрытыхъ лѣсамн, невидавшями слѣдовъ человѣка; тѣмъ болѣе, что намъ нерѣдко приходилось переплывать потоки и рѣки и не имѣть другаго проводника или указателя, кромѣ солнца или направленія
вѣтра. Итакъ, мнѣ оставалось на выборъ: пли путешествовать
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛИТЪ на. фмаинпмнскихъ ОСТРОВАХЪ.              17
какъ индѣйцы, что в и предпочелъ, иди оставаться дома.
Первая ночь проведенная вами водъ открытымъ небомъ, протекла мирно н благополучно, сонъ подкрѣпилъ наши силы для
продолженія пути. На другой день мы были рано ва ногахъ, и
послѣ умѣреннаго завтрака, тронулись далѣе. Въ продолженіе
двухъ часовъ мы взбирались на гору покрытую крупнымъ лѣсомъ; подъемъ былъ крутъ, неровенъ и утомителенъ; наконецъ,
запыхавшись отъ усталости, мы достигли вершины, разстилавшейся вдаль обширною плоскостью, по которой намъ предстояло
идти нѣсколько дней. Тамъ-то, ва этой плоскости. я видѣлъ великолѣпнѣйшій, можетъ быть единственный въ цѣломъ мірѣ по
красотѣ и обширности, лѣсъ, изъ колоссальныхъ и вмѣстѣ съ
тѣмъ стройныхъ деревъ, вышины необычайной. Верхнія вѣтви
ихъ, сплетясь между собою, образуютъ сводъ непроницаемый для
солнечныхъ лучей. Подъ тѣнью этого свода, плодовитая природа
производятъ множество весьма замѣчательныхъ вьющихся растеній. Индѣйскій тростникъ, напримѣръ, и гибкая ліана, поднимаются до самыхъ вершинъ, оттуда спускаются обратно къ землѣ, пускаютъ корни, которыми почерпаютъ изъ нея питательные
соки, потомъ снова поднимаются, сцѣпляясь кое-гдѣ съ стволами
деревъ и, обвивая ихъ, образуютъ какъ бы барельефы этвхъ
взмцвыхъ, стремящихся къ небу колоннъ. Между вимя нерѣдко
попадается также растеніе ІІанданусъ, котораго дустъ я выходя
язь грунта пучкообразво, принимаютъ Форму роскошнаго снопа;
не менѣе красивы огромные папоротники, настоящія деревья но
величинѣ, на которые мы часто влѣзали для срѣзыванія верхушкн, пріятной на вкусъ и служащей пищею человѣку, почти
такъ же, какъ и пальмовое дерево. Но посреди такой необыкновенной растмтельиостп, природа грустна и молчалива; не слышно
другаго шума, кромѣ вѣтра, который шелеститъ иногда вершинами деревъ или изрѣдка отдаленнаго журчанія ручья, падающаго каскадомъ съ горныхъ высотъ къ ихъ подошвамъ.
влажная почва не согрѣвается никогда лучами солнца, маленькія озера и рѣчки, текущія только тогда, когда наполняются
дождями, представляютъ взорамъ черную, стоячую воду, въ которой никогда ие отражается прекрасное голубое небо. Единственные обитатели этвхъ мрачно-величественныхъ мѣстъ, суть
олени, буйволы, кабаны, скрывающіеся днемъ въ берлогахъ и
выходящіе только по ночамъ для добыванія пищи; птицы тамъ
рѣдки, я даже обезьяны, привилегированные обитатели Филиппинскихъ острововъ, не любятъ мрака этихъ неизмѣримыхъ
T. LII1. Огд. V.                                         2
Digitized by knOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣсовъ; одинъ только родъ насѣкомыхъ, истинное наказаніе для
путешественниковъ, находится тамъ въ изобиліи: это мелкій піявки, которыя водятся ва всѣхъ Филиппинскихъ высотахъ, покрытыхъ лѣсами. Онѣ скрываются въ травѣ или ва листьяхъ
деревъ и бросаются какъ саранча на проходящихъ. Въ отвращеніе этой непріятности, путешественники имѣютъ всегда при себѣ
бамбуковые ножички, которыми отдѣляютъ ихъ отъ тѣла и
сбрасываютъ, послѣ чего затираютъ рану жеваннымъ табакомъ;
этимъ одвакожь исторія ве кончается; вскорѣ другія піявки»
привлекаемыя запахомъ выступившей крови, внезапно устремляются на укушенное мѣсто, и нужно постоянное вниманіе,
чтобы избавиться отъ этнхъ несносныхъ насѣкомыхъ, отличающихся отъ европейскихъ гораздо ббльшею жадностью.
Среди такой-то странной, разнообразной природы мы шли, я,
занятый наблюденіемъ и изученіемъ всѣхъ ея особенностей, а
мои индѣйцы, отыскиваніемъ добычи: оленя, буйвола или кабана, для замѣна рнса и копченаго мяса, котораго запасы у насъ
уже истощились. У насъ не оставалось ничего, кромѣ пальмовой
древесины; и хотя она пріятна на вкусъ, но не достаточно питательна для подкрѣпленія силъ бѣдныхъ путешественниковъ,
которые послѣ труднаго, утомительнаго перехода, должны были
довольствоваться влажной землей вмѣсто постели н сводомъ небесъ вмѣсто стѣнъ и кровли.
Мы направлялись по возможности къ восточному берегу,
омываемому Тихимъ океаномъ, зная, что въ этой сторонѣ обитаютъ алетасы; в хотѣли мимоходомъ пройти чрезъ большую
тагальскую деревню, Бънаніонаюе-Лампокъ, которая стоитъ
уединенно, теряясь между горъ восточной покатости. Мы провели уже многія ночи въ лѣсу ве испытавъ важныхъ неудобствъ.
Огни разводимые нами по вечерамъ согрѣвали и предохраняли
насъ 'отъ множества страшныхъ піявокъ, которыя безъ этой
мѣры заѣли бы насъ. Мы думали, что намъ остается не болѣе
одного дня ходьбы до морскаго берега, гдѣ надѣялись отдохнуть
наконецъ, какъ вдругъ отдаленный гулъ грома возвѣстилъ о
приближеніи грозы; однако же мы продолжали путь, но велѣлъ
за тѣмъ гулъ, подвигаясь все ближе и ближе, не оставлялъ никакого сомнѣнія, что намъ не миновать урагана; должно было
остановиться, развести огни прежде наступленія ночи, изготовить скорѣе вечернюю закуску, и накинуть пальмовые листья на
воткнутые наклонно въ землю колья, чтобы защитить себя по
крайней мѣрѣ отъ крупнаго дождя.
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛВТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                  19
Не успѣли мы еще кончить всѣхъ приготовленій, какъ гроза
уже гремѣла надъ нами. Если бы не бѣловатый свѣтъ костра,
то мы были бы въ совершенной, непроницаемой темнотѣ, хотя
по времени ночь далеко еще не наступила. Всѣ трое, съ кускомъ
пальмовой сердцевины въ рукѣ, составлявшей нашъ ужинъ, мы
скорчились подъ импровизированнымъ наметомъ и ожидали
разрѣшенія грозы. Громовые удары усилились, крупный дождь
началъ дробью хлестать по деревьямъ в полился на насъ тіотокомъ.
Огни наши скоро были погашены и мы остались въ густомъ
мракѣ, по временамъ разсѣкаемомъ только молніею; пробѣгая
змѣей между деревьями, она озаряла насъ на мгновеніе ослѣпительнымъ свѣтомъ, послѣ котораго темнота казалась еще гуще,
еще чернѣе. Вокругъ раздавался страшный трескъ, раскаты грома не прерывались, и эхо горъ повторяло вдали эти звуки, то глухіе,
то поразительно звучные. Порывистый вѣтеръ раскачивалъ вершины деревъ; огромные сучья трещали и валились на землю, цѣ*
лыя деревья опрокидывались съ корнемъ, ломая въ своемъ паденіи вѣтви ближайшихъ растеній.
Потокъ, бѣжавшій мимо бугра, на которомъ мы пріютились,
вздавалъ въ промежуткахъ ударовъ грома, глухой ревъ, катясь
стремительно къ подножію горы. Къ этому дикому шуму присоединились печальные заунывные стоны, подобные вою собаки,
потерявшей хозяина: это были крики испуганныхъ оленей, искавшихъ убѣжища. Вся природа казалось пришла въ судорожное
состояніе и объявила войну стихіямъ. Легкій навѣсъ, прикрывавшій насъ, былъ тотчасъ же пробитъ насквозь дождемъ, и
вода ручьями бѣжала по нашему платью и тѣлу. Мы оставили
это жалкое убѣжище, предпочитая дать немного движенія окоченѣлымъ членамъ, но что всего хуже, мы были покрыты кровожадными мелкими піявками, которыхъ укушенія истощали наши
силы.
Признаюсь, въ эту минуту, я проклиналъ свое любопытство,
получившее достойное наказаніе... Эту ужасную ночь можно
сравнить развѣ съ тою только, которую я провелъ на вѣтвяхъ
бамбука, когда потерпѣлъ крушеніе на озерѣ. По видимому намъ
яе предстояло серьёзной опасности, потому что мы не могли
быть потоплены какъ тогда; но развѣ одно изъ ближайшихъ
деревъ не могло быть вырвано съ корнемъ и въ своемъ паденіи
задавить насъ? одной вѣтви сломанной вѣтромъ было для этого
достаточно; а гроза, болѣе страшная по оглушительному шуму,
нежели по своимъ послѣдствіямъ, развѣ не могла ежеминутно
Digitized by LnOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уничтожить насъ? Одно обстоятельствъ особенно1 Пугало насъ, — 
это холодъ, который вы чувствовали и трудность двигать оцѣпенѣвшими, какъ будто параличированными членами...
Съ нетерпѣніемъ ждали мы окончаніе грозы, Но только
по прошествіи трехъ длинныхъ часовъ смертельнаго безпокойства, громгъ началъ удаляться, дождь пересталъ н вѣтеръ затихъ; въ продолженіе' нѣкотораго временя слышйЬ было* только паденіе съ деревъ крупныхъ капель н глухой шумъ источниковъ. Когда все успокоилось, небо по обыкновенію очистилось
и засіяло звѣздамъ; нб мы были лиШейЫ этОГо зрѣлиЩа, всегда
отраднаго для путешественника, потому чТе лѣсъ составлялъ
сплошной зеленый сводъ, непроницаемый' для глаза.
Сомъ такъ необходимъ для человѣка, что не смотря на холодъ и промокшее насквозь платье, мы могли проспать остатокъ
ночи довольно пркойио. На другой день утромъ, лѣсъ, бывшій за
нѣсколько часовъ предъ тѣмъ, сценою описанныхъ мною страшныхъ явленій, возвратился къ обычной тишинѣ и спокойствію.
Когда мы вышли изъ засады, на насъ было страшно взглянуть:
на всемъ тѣлѣ были піявки, а ва лицѣ слѣды крови. Увидѣвъ
моихъ двухъ индѣйцевъ, я не могъ не разразиться хохотомъ;
они тоже смотрѣли на меня... и только прянЫчное почтеніе
удерживало ихъ смѣхъ; потону что самъ я былъ также обезображенъ, и на моей бѣлой кожѣ еще ярче обозначались слѣды
пройлйтыхъ кровопійцъ. Мы были такъ изнурены, что едва
двигались отъ слабости. Однакожь нужно было дѣйствовать не
теряя времени, развести скорѣе огонь, чтобы отогрѣться, сварить пальмовой древесины, потомъ перепревиться вплавь черезъ
рѣку, которая катилась съ шумомъ въ перерѣзъ-предстоящаго
намъ пути, и дойти въ этотъ день до береговъ Тихаго Океана.
Если бы мы запоздали выступить въ дорогу, то было бы, можетъ быть невозможно перебраться черезъ рѣчку, а мы уже
довольно оставили ихъ позади себя, слѣдовательно не могли бы
подвигаться Ни впередъ, ни назадъ, и были бы вынуждены провести много дней на одномъ мѣстѣ, въ ожиданій )былп водъ.
Кромѣ того, буря могла повториться, что случается нерѣдко въ
это Время года, и задержатъ насъ на нѣсколько недѣль въ пустынномъ Мѣстѣ, безъ средствъ къ существованію, а эта первая
бурная ночь такъ жестоко проучила насъ, что мы были готовы
па все, лишь бы не подвергнуться вторично такому же испытанію. Итакъ, нужно было дорожить каждой минутой; мы вытащили своя котомки изъ-подъ пальмовыхъ листьевъ, куда онѣ
были спрятаны съ величайшимъ стараніемъ, для предохраненіи
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛВТЪ НА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.              2-1
отъ воды и, жъ счастію» предосторожность оказалась не иапрасаою, котомки были совершенно сухи.
Мы скоро развели ’болывой огонь, яри помощи легко воспламемяіощейся резины. Какое пріятное впечатлѣніе произвела на
васъ благотворная теплота, которад мровмла въ наши члены,
высушила платья, подкрѣпила силы и оживала наше мужество!
.Во если для того, чтобы испытать это наслажденіе, нужно заплатятъ за него такъ дорого, какъ мы поплатились, то а сомнѣваюсь, чтобы кто ивбудь изъ европейцевъ пожелалъ его...
Нашъ скудный завтракъ былъ скоро готовъ, еще скорѣе съѣдавъ а мы отправились въ путь.
Индѣйцы мои были въ безпокойствѣ. Они сомнѣвались въ
возможности переплыть потокъ, котораго ревъ слышенъ былъ
издали; онн шли скорѣе, чѣмъ я н потому подошли къ нему
первые. Когда я присоединился къ нимъ, то нашелъ ихъ въ
сомнѣніи и страхѣ:
— О, господинъ! сказалъ мой вѣрный Алила: — невозможно
переправиться; мы должны остановиться здѣсь на нѣсколько
дней.
fl посмотрѣлъ на нотокъ: желто-грязная вода катилась быстро
между крутыми скалистыми берегами; потокъ имѣлъ видъ каскада
и мчалъ въ своихъ струяхъ пни, сучья, деревья, сверженные
бѵрею.
Спутники мои уже высматривали удобное мѣсто, чтобы расппо житься на бивуакахъ, но я не хотѣлъ такъ скоро отцаэатьця
отъ задуманнаго плана: я началъ внимательно изслѣдовать, пѣтъ
да возможности преодолѣть препятствія.
Вся.ширина потока, составляла не блѣе сотни шаговъ > которые хорощій вдовецъ макетъ переплыть въ нѣсколько минуту. Но иуно было пристать на др)г.ом ь берегу къ такому
мѣсту, jopQe,де 0ыдо бм       круто, нц рысоко и предсардядр
бы удобство выбраться свободно изъ воды; въ протмвдомъ лцучаѣ»
теченіе, мого бы ртдорти, Богъ знаетъ куда.
Съгберепа,.гдѣ мы стояли, легко. было броситься въ воду,
но на противоположномъ,;-на сто.шаговъ внизъ по рѣкѣ,.быир
цдво только мѣсто,, гдѣ скады перемежались..Маленькій ручеекъ
соединялся съ тѣмъ, чревъ который намъ предстояло перепраыцься<
Сообразивъ по глазомѣру разстояніе, я думалъ, что въ состоянія (буду переплыть éru. Я плавалъ лучше моихъ индѣйцевъ и былъ увѣренъ, что увидѣвши меня на той сторонѣ, они
Digitized byuooq   Ic
22                       СОВРКМКИИИКЬ.
послѣдуютъ моему примѣру. Итакъ, я объявилъ, что рѣшаюсь
попытать счастья.
Одно размышленіе пріостановило, однакожь, мою рѣшимость. Какъ уберечь отъ воды наши* котомки съ драгоцѣннымъ
запасомъ пороха? Какъ сохранить оружіе? Нельзя было и думать
о переносѣ всѣхъ этихъ предметовъ на спинѣ, среди такого быстраго потока, въ которомъ я могъ нырнуть не одинъ разъ,
прежде нежели достигъ бы другаго берега.
Индѣйцы, народъ смѣтливый и находчивый, тотчасъ разрѣшили задачу; они нарѣзали крупнаго тростнику, и связавъ его
концами, составили такимъ образомъ длинную цѣпь; потомъ
вскарабкавшись на вершину дерева, склонявшуюся надъ потокомъ,
привязали къ сучку одинъ конецъ, а другой подали инѣ, для
доставленія на противоположную сторону. Уладивши все, какъ
слѣдовало, я бросился въ воду и безъ большаго труда переплылъ
на другой берегъ, притащивъ съ собою и конецъ тростниковой
веревки. Я прикрѣпилъ ее тамъ, на такой высотѣ, чтобы отъ
дерева, къ тому мѣсту, гдѣ я находился, былъ небольшой
склонъ, однакожь, до такой степени возвышенный надъ водою,
чтобы не замочить вещей, которыя мы хотѣли спустить по
этому висячему мостику новаго устройства. Маневръ нашъ удался какъ нельзя лучше, и даже сами индѣйцы легко присоединивелись ко мнѣ, воспользовавшись этимъ воздушнымъ мостикомъ.
Мы были очень обрадованы успѣхомъ переправы, тѣмъ болѣе, что надѣялись дойти прежде наступленія вечера до береговъ
Тихаго океана. Лѣса намъ сильно надоѣли, мы съ нетерпѣніемъ
желали видѣть солнце, давно заслоняемое отъ вашихъ глазъ;
піявицы все еще безпокоили насъ в ослабляли силы, которыхъ
не могла возстановить скудная пища; впрочемъ, мы не сомнѣвались, что по прибытіи къ морю, будемъ вполнѣ вознаграждены
за перенесенныя лишенія и непріятности. Словомъ сказать, вмѣстѣ съ надеждою, мы обрѣла прежнюю бодрость и забыли о минувшей бурной ночи.
Я шелъ почти такъ же скоро, какъ мои товарищи, которые
подобно мнѣ, спѣшили выдти изъ предѣловъ невыносимой сырости, въ которой мы жили уже иного дней.
Прошло два часа съ тѣхъ поръ, какъ мы оставили потокъ,
когда глухой, отдаленный шумъ долетѣлъ до нашего слуха. Мы
подумали сначала, что это былъ предвѣстникъ новой бури, во
скоро узнали, что этотъ мѣрный шумъ, долетавшій весьма мздадека, былъ ничто иное, какъ ропотъ Тихаго океана и волнъ его,
дробившихся о восточный берегъ Люсова.
Digitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ ВА ФИЛИППИНСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.                    23
Эта увѣренность доставила маѣ большое утѣшеніе. Чрезъ нѣсколько часовъ» маѣ предстояло увидѣть голубое небо» отогрѣть      *
са подъ живительными лучами солнца» окинуть глазомъ даль до
самаго горизонта» освободиться наконецъ отъ несносныхъ піявокъ и снова привѣтствовать природу» одушевленную присутствіемъ птицъ и животныхт, вмѣсто дикихъ» уединенныхъ мѣстъ»
чрезъ которыя мы проходили.
Мы шли по склону горнаго хребта» покатость была незначительная и дорога очень легкая.
Шумъ волнъ замѣтно усиливался; къ тремъ часамъ пополудни» сквозь чащу деревъ» мы усмотрѣли солнечный свѣтъ» и минуту спустя» созерцали море и великолѣпный неизмѣнный берегъ»
покрытый мелкимъ блестящимъ пескомъ;
Первымъ нашимъ движеніемъ было освободиться отъ одежды
и броситься въ волны; кромѣ пользы и удовольствія отъ купанья» мы забавлялись отдѣленіемъ отъ камней» приросшихъ къ
нимъ раковинъ» заключавшихъ въ себѣ самое вкусное и роскошное кушанье» изъ всѣхъ какими мы питались со времени нашего
выступленія въ дорогу.
Изрядно подкрѣпившись» мы подумали объ отдыхѣ» въ которомъ весьма нуждались. Не ва древесныхъ пняхъ» жесткихъ и
угловатыхъ» мы могли теперь отдохнуть, но на мягкомъ» зыбучемъ пескѣ» еще тепловатомъ отъ послѣднихъ лучей заходящаго
солнца.
Ночь почти уже наступила» когда мы растянулись на этомъ
ложѣ» которое предпочли бы самой лучшей пуховой постелѣ.
Сумки служили намъ вмѣсто подушекъ; положивъ подлѣ себя
заряженное оружіе» всѣ трое мы заснули скоро глубочайшимъ
сномъ.
Не знаю сколько времени я наслаждался уже его благодѣтельными чараии» когда былъ пробужденъ непріятнымъ впечатлѣніемъ отъ прогулки мелкихъ животныхъ по моеиу тѣлу. Я чувствовалъ какъ будто дѣйствіе острыхъ когтей» которые раздражали верхнюю кожицу н причиняли по временамъ острую боль.
Такое же точно ощущеніе разбудило моихъ индѣйцевъ; осмотрѣвшись съ огнемъ» мы увидѣли» что новые враги» напавшіе на
масъ были мелкіе морскіе раки» называемые Бернарды-пустык(Bernard l’hermite) (*) в въ такомъ множествѣ» что подлѣ
васъ на землѣ все было нми усѣяно.
(*) Бернардъ-пустынннкъ — родъ морскаго рака» который помѣщается въ
раковинахъ. покидаемыхъ моддюбками, и по ночамъ выходитъ изъ моря ддя
отысканія пищи на берегу.
Digitized by LnOOQle
2*                       совѵйѵмтіігь
Мы начали нести песокъ вокругъ пашвго шмгѣщевгя ‘надѣясь разогнетъ ихъ и найти спокойствіе m оётнаьную честь яочв;
но докучливые, 'идя лучше сказать, голодные Бернѵрйы <пу*тнкими'снова возвращались на приступъ я не давани намъ ни по*
кое, ня отдыха. Мы затямаенсь отраженіемъ нападенія, когда
вдругъ замѣтили у опушки лѣса свѣтъ, приближавшійся пряно
къ намъ; мы взялись за оружіе и ожидали въ глубокомъ молчаніи и совершенной неподвижности. Вскорѣ мы увидѣли мужчину
и женщину, вышедшихъ изъ лѣса съ Факелами въ* рубитъ и
узнали, что это были агетксы/которые, по всей вѣроятности,
пришли на берегъ за рыбой; подойди къ намъ на нѣсколько шагонъ, они простояли съ минуту безъ движенія, всматриваясь «ъ
насъ пристально. Мы же нсѣ трое, сидѣли и наблюдала на ними,
стараясь угадать ихъ намѣренія; при первомъ движеніи руки
одного изъ нихъ къ колчану, бывшему у него за плечами, я
взвелъ курокъ ружья и послышавшійся при этомъ легкій трескъ
пружины, такъ устрашилъ ихъ, что бросивъ Факелы, они пустились бѣжать какъ испуганные дикіе звѣри я 'исчезли въ чащѣ
лѣса.
Это появленіе достаточно убѣждало въ томъ, что мы находились на землѣ, если не обитаемой, то посѣщаемой ахвтпсажк и
потому было бы неблагоразуміемъ безпечно предаваться сну.
Два видѣнные нами дикаря могли объявить о нашемъ прибытіи
своимъ соплеменникамъ и возвратиться въ бблывемъ числѣ, съ
Тѣмъ, чтобы напасть на пабъ пли по крайней мѣрѣ пустятъ въ
насъ нѣсколько отравленныхъ стрѣлъ. -Это опасеніе яму читальное безпокойство отъ неотвязчивыхъ раковъ, заставили'васъ Чіропсотм остатокъ ночи подлѣ разведеннаго огня.
Чуть показался утренній свѣтъ, мы подкрѣпили наши силы,
воспользовавшись обиліемъ раковинъ, изъ числа которыхъ Могли
выбирать любыя, и снова пустились въ дорогу, то пробираясь
-вдоль берега со скалы на скалу, то углубляясь въ лѣса. 'Переходъ былъ очень утомителенъ, но не заключалъ въ себѣ ничего
замѣчательнаго. Была уже ночь,1 когда мы пришли въ деремю
-Бънйнюнанъ èe-ЛямЬбпъ. Эха дерёбйя / обитаемая таѵалами и'состамяюшая какъ бы оазисъ людѣй почтя образованныхъ, среди
лѣсовъ в дикарей, не имѣетъ никакого сообщенія съ другижи
племенами, состоящими подъ испанскимъ правительствомъ.
Имя мое было извѣстно жителямъ 'Бвншионаяв
Насъ встрѣтили съ отверстыми объятіями и старшины деревни
спорили за честь имѣть меня своимъ гостемъ. Я отдалъ предпочтеніе первому пригласившему меня и былъ принятъ съ саDigitized by LnOOQle
ДВАДЦАТЬ ЛѢТЪ НА ЧШЛИННМСКИХЪ ОСТРОВАХЪ.
кьигьрадужіиьикъгов'гепріимчтвомъ. Хозяева дома сама хопѣла
-мдоыть -мнѣ чюги, кмъ почетному гостю я оказываиа ’вняиатдоьнооть, же оетевмвшучо сомнѣнія, что все оемейстио-Оыло въ
«деторгѣ'отъ моего посѣщенія.
Когда яуікннелъи наслаждался вкусно првготовлентнга кулюныдои, хижина намѳлвялеоь молодыми лѣвую кажи t которыя
'смотрѣли на <мевя съ астаявокомичеокимъ изумленіемъ..Послѣ
ужнжа, когда разговоръ съ хозяиномъ начиналъ утомлять мѳнн
-н я почувствовалъ сильное желаніе дать отдыхъ тѣлуна королей
постелѣ (т. е. на 'цыновжѣ): собесѣдникъ мой сказалъ:
— Выу стали, г оса одоиъ, вамъ подобно отдохнуть :іквібервге
-вебѣ доя компанія любую инъ этихъ дѣвушекъ.
Увы, грустныя воспоминанія были еще такъ оѣяш въ'душѣ
-моей, что я ве могъ воспользоваться етранныжъ «рваложивмиъ
амфитріона; во я замѣтилъ въ дневникѣ моемъ этотъ.эксцентри-чѳскій ' способъ угощенія посѣтителей и спросилъ у индѣйца, новеемѣетво /ди существуетъ у нихъ этотъ обычай; овъ‘отвѣчалъ :
— Да, но иы соблюдаемъ его только въ отношеніи нностранщѳгъ, эннѣчателвныхъ пла то чиву, или по цвѣту кожи.
Я пробылъ три дня у добрыхъ тагаловъ Бияавгонана, гдѣ
всѣ безъ исключенія, приглашали и угощали меня какъ принца.
На четвертый, простившись съ ними, мы направили путь къ
сѣверу* по горамъ, покрытымъ густыми лѣсами, гдѣ по прежнему не находила торной дороги, а должны были пробираться тропинками, проложенными дякими звѣрями; мы шли осторожно*
зная, что находимся невдалекѣ отъ ахетасовъ. По ночамъ мы
прикрывали огни и одинъ изъ насъ былъ постоянно на стражѣ
для предупрежденія нечаяннаго нападенія.
Однажды утромъ, подвигаясь въ молчаніи, мы услышали впереди хоръ пискливыхъ голосовъ, похожихъ больше на крики
птицъ, чѣмъ на голоса людей. Мы приготовились къ встрѣчѣ,
укрываясь по возможности за деревьями и кустами и вдругъ у видѣли, въ недальнемъ разстояніи, десятка четыре дикарей разнаго
пола в возраста, которыхъ издали можно было принять за стадо
животныхъ. Они находились на берегу ручья, вокругъ большаго
огня. Мы подошли ближе, выставивъ впередъ дула ружей.
Едва завидѣвъ васъ, они визгливо закричали и хотѣли бѣжать,
во я сдѣлалъ инъ знакъ остановиться, показывая пачки сигаръ
нарочно для нихъ приготовленныхъ. Къ счастію, я собралъ въ
Бннангонанѣ необхоіимыя свѣдѣнія и наставленія какъ обращаться съ ними. Понявъ насъ, они выстроились въ линію*
Digitized by LnOOQle
26                      соврвминикъ.
какъ солдаты ва смотру; это значило, что мы можемъ подойти,
что мы в исполнили. Начавши съ одного конца линіи 9 и приступилъ къ раздачѣ подарковъ. Для васъ было очень важно пріобрѣсти въ нихъ друзей, а для этого должно было, слѣдуя ихъ
обыкновенію, надѣлить всѣхъ поровну. Беременныя женщины
считали себя за двоихъ в ударяя себя во животу, давали тѣмъ
знать, что имъ слѣдуетъ получить двойную порцію. Послѣ этой
раздачи, союзъ между нвми былъ упроченъ и миръ заключенъ;
дикіе и мы, могли уже не опасаться другъ друга. Всѣ ови тотчасъ аачали курить. Начальникъ нхъ отрѣзалъ бамбуковымъ ножемъ три большіе куска оленя, висѣвшаго на деревѣ, бросилъ въ
огонь и вынувъ чрезъ мннуту, подалъ каждому изъ насъ. Наружная сторона этого жаркого была нѣсколько подожжена в присыпана золою и пепломъ, но внутренность сочилась кровью; должно было, однакожъ, не обнаруживая отвращенія, приступить къ
каннибальскому завтраку, чтобы не оскорбить хозяевъ, съ которыми я хотѣлъ прожить нѣсколько дней въ добромъ согласіи.
Съ этою мыслью, я съѣлъ свою порцію оленя и, сказать правду,
нашелъ ее не очень противною; мои индѣйцы послѣдовали этому
примѣру н затѣмъ дружескія отношенія между нами были утверждены; мы могли уже быть спокойнѣе и не опасаться измѣны.
