Свитскій человѣкъ, или руководство кг познанію свѣтскихъ приличій и правилъ общежитія принятыхъ хорошимъ обмѣсимомъ. Составленное Д. И. Соколовымъ. Изданіе’ третіе.
Моема. 4855.                                                      Третье изданіе! — Стало быть книжечка имѣла успѣхъ, стало быть въ этой книжечкѣ была потребность? Она печаталась
сшчала въ Петербургѣ, теперь перепечатывается въ ЧИосквѣ.
И дѣйствительно повторимъ слова сказанныя памн при поямленіавтораго его изданія, — сочинённа г. Соколова заслужнжавгь успѣха, (Совр. 1851 г., томъ XXV, Библіографіи, стр. 24).
Сколько на свѣтѣ господъ, помѣшанныхъ на свѣтскости и хеt. XUX. Отд. IV.                                       3«/е
Digitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рошемъ тонѣ! Сколько добродушно убѣжденныхъ, что инъ книги можно почерпнуть хорошій тонъ, свѣтскія манеры, это коліаиль-фо, на которое такъ остроумно нападаетъ практикующій
врачъ Нейманъ и за которымъ гоняются и молодые и пожилые,
кавалеры и барыни, барышни в даже дѣтиі Есть такія существа
въ обоемъ полѣ, которыя больше ни о чемъ и говорить не умѣютъ, какъ только о хорошемъ тонѣ... Я знаю одну барыню,
которая считаетъ себя образцомъ комъ-иль-фо... потону что по
ея мнѣнію это комъ-иль-фо заключается: 1) въ величественныхъ
манерахъ... она все дѣлаетъ величественно, — ходитъ, смотритъ,
говорятъ в даже носъ сморкаетъ величественно в 2) въ безпрестанномъ в непрерывномъ разговорѣ о своемъ Я... Это величественное я не сходитъ у нея съ языка; съ своимъ я она ве
даетъ никому покоя в отдыха и никому уже при себѣ не даетъ
выговорятъ ни слова...
И я по крайней неопытности моей долго считалъ эту барыню — барыней самого высокаго тона. Но мнѣ недавно только
раэтолковалъ оіинъ Мой пріятель, имѣющій безукоризненный
свѣтскій авторитетъ, что моя барыня, напротивъ, самого дурнаго
тона, что она съ евоимъ величіемъ походитъ на актрису провинціальнаго театра, играющую героинь, а съ своимъ Я становится вовсе уже несносной и неприличной...
Я еще болѣе убѣдился въ этомъ,      прочитавъ         въ сочиненіи
Д. И. Соколова слѣдующіе строки:
«Демосѳень, говоритъ Д. И. Соколовъ, сказалъ, что человѣку дано два уха в одинъ языкъ, для того, чтобы онъ болѣе слушалъ, чѣмъ говорилъ...»
За тѣмъ въ слѣдующей главѣ Д. И. Соколовъ, который по
справедливости можетъ назваться профессоромъ хорошаго тона,
продолжаетъ :
«Одно изъ главныхъ (слышите ли изъ главныхъ!) достоинствъ образованнаго и свѣтскаго человѣка (и женщины тоже) есть
внимательность. Строгое сооблюденіе ея служитъ главнымъ основаніемъ умѣнья жить въ свѣтѣ и несомнѣннымъ првзвввомъ
образованности и общежительности.
«Мы должны бытъ въ отношеніи къ другимъ тѣмъ, чѣмъ
хотимъ, чтобы другіе были въ отношеніи къ намъ. Есть люди
(и женщины) которые говорятъ только о себѣ, но сами ве хотятъ слушать другихъ. Есть люди /и женщины), которые хотятъ
блистать, хотятъ выказывать только свои достоинства и тѣмъ
заслужить пазвзѣіе ърІятпаго, любезнаго, умнаго'человѣка (или
Digitized by tnOOQle
библіографія.                           35
ирмтной, любезной, умной женщины); ве нодобвыя попытки
рѣдко доводятъ до желаемой цѣля,...»
Слышите ли, — милостивые государи     в милостивые государыни, постоянно занимающіе насъ своими Я? — это говоритъ
вамъ зватокъ свѣтскихъ приличій и обычаевъ, почтеннѣйшій Д.
И. Соколовъ!
«Можетъ ли», продолжаетъ онъ, тотъ быть пріятнымъ, кто
лишаетъ другихъ удовольствія быть дѣйствующимъ лицомъ в
кто одинъ хочетъ замѣнить всѣхъ!» (Свѣтскій человѣкъ, стр.
48 и 49).
Дѣйствительно такъ!... Странно однако что мнѣ пс приходило
это въ голову прежде, до изданія книги Д. М. Соколова...
Я самъ былъ большой говорунъ, часто мѣшалъ говорить другимъ и еще — о ужасъ! — перебивалъ ихъ, но теперь прочитавъ
въ третій разъ книжку Д. И. Соколова сдѣлался удивительно осторожнымъ въ обществѣ, потому что я, какъ и вы мой читатель, какъ и вы моя читательница, какъ и всѣ мы, смертельно
боюсь прослыть человѣкомъ дурнаго тона... О драгоцѣнная книжка!... Ей я обязанъ своимъ исправленіемъ — в ее я осмѣливаюсь рекомендовать моей величественной барынѣ, величественно
разсуждающей о собственномъ я; пусть она обратитъ особенное
вниманіе на слѣдующіе главы : главу 111 — О приличіяхъ между супругами, VI — О Манерахъ, VII — о разговорѣ, VIII — о внимательности, XII — о приличіи въ письмахъ и наконецъ на XIII в
XIV главу о приличіи' хозяина къ гостямъ и на оборотъ...
У меня есть одинъ знакомой, который имѣетъ слабость собирать въ разныхъ мѣстахъ визитные карточки самыхъ чиновныхъ и знатныхъ лицъ : карточки съ гербами, съ княжескими
в графскими коровами... онъ самъ загибаетъ на нихъ углы и кладетъ ихъ въ своей гостиной на самое видное мѣсто въ великолѣпную яшмовую вазу нарочно имъ для сего устроенную. Онъ
полагаетъ озадачить этимъ своихъ знакомыхъ и воображаетъ,
что его знакомые такъ простодушны, что повѣрятъ будто у него
въ самомъ дѣлѣ были съ визитами всѣ эти князья, графы, камергеры, шталмейстеры, егермейстеры и проч. и проч...
Онъ хочетъ задать тону передъ знакомыми, а знакомые въ
тайнѣ подсмѣиваются надъ нимъ...
Если онъ пріобрѣтетъ книжечку Д. И. Соколова в прочтетъ
на 190 страницѣ ея слѣдующіе строки :
. «Лфжать карточки (особенно чужія?) за зеркаломъ или Wеаимллівь ихъ на показъ есть доказательство дурнаго тоим»
Digitized by tnOOQle
36                       совремквникъ.
Онъ послѣ сего вѣрно сейчасъ бросить въ каминъ всѣ набранныя имъ карточки и съ этой минуты перестанетъ заниматься
собираніемъ оныхъ.
Увѣряйте же послѣ этого, что книга Д. И. Соколова безполезна, что изъ нея нельзя почерпнуть хорошаго тона!...
Съ 1850 года, т. е. послѣ втораго изданія своей книги, самъ
почтенный авторъ сдѣлалъ значптелчные успѣхи... не въ хорошемъ тонѣ... хорошій тонъ всегда былъ его профессіею, ио во
Французскомъ языкѣ... Вмѣсто.: Chaquun а son goût — онъ пишетъ нынѣ chacun а son goût...
Въ слѣдующемъ году, вѣрно, появиться четвертое изданіе
книжки... Мы увѣрены, что это третье изданіе разойдется еще
быстрѣе первыхъ двухъ, потому что людей желающихъ слыть
людьми хорошаго тона размножается у васъ съ каждымъ годомъ
болѣе и болѣе...
Прекрасно сдѣлалъ бы Д. И. Соколовъ, еслибы теперь, послѣ
свѣтскаго авторитета, пріобрѣтеннаго имъ тремя изданіями его
«Свѣтскаго человѣка», онъ занялся составленіемъ новой книжки
хоть подъ такимъ заглавіемъ: О хорошемъ тонѣ въ литературѣ,
и журналистикѣ или руководство для господъ литераторовъ
и критиковъ къ познанію приличій п правилъ общежитія... Какой успѣхъ могло бы имѣть подобное сочиненіе!... И какъ
прекрасно бы съумѣлъ Д. И. Соколовъ доказать, напримѣръ,
своимъ краснорѣчивымъ перомъ, что сочинителъ, навязывающійся всѣмъ съ чтеніемъ своихъ сочиненій (а такихъ у насъ много!) пли критикъ, забывающійся и выходящій изъ себя, или реценэзетъ, пишущій в горячащійся не изъ убѣжденія, а изъ денегъ — 
суть люди самаго дурнаго тона...
Какую пользу могла бы принести такая книжка нашимъ сочинителямъ, рецензентамъ, такъ называемымъ критикамъ и другимъ!
Пусть ве шутя подумаетъ объ этомъ почтенный авторъ
«Свѣтскаго человѣка или руководства къ познанію свѣтскихъ
приличій».
