ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА,
ПО  НОВѢЙШИМЪ о НЕЙ ИЗСЛѢДОВАНІЯМЪ.
г.
Между дѣятелями всемірной исторіи, которымъ современники
ж потомство присвоиваютъ названіе великихъ людей, встрѣчаются личности двоякаго рода. Одви пріобрѣтаютъ себѣ громкое
сторжческое имя заслугами, оказанными своему народу или
поему человѣчеству; другіе, сверхъ того и, быть можетъ, еще
бозгЪе, блестящими личными качествами, богатствомъ, даровитостію и, такъ сказать, симпатичностію своей индивидуальной природы. Отдавая должную дань признательности первымъ за полезные плоды ихъ дѣятельности, мы нерѣдко отказываемъ имъ
гь нашемъ сочувствіи, нерѣдко даже бываемъ принуждены сдѣлать значительное усиліе, чтобы, заглушивъ въ себѣ голосъ сердца н невольно рождающуюся антипатію, оцѣнить безпристрастно
 справедливо несомнѣнныя ихъ заслуги. Личности такого рода
отталкиваютъ насъ отъ себя или своимъ суровымъ, иногда даже
жестокимъ и безчеловѣчнымъ характеромъ, или узкостію своего
взгляда, не простиравшагося далѣе той опредѣленной цѣли, достиженію которой посвятили они свою дѣятельность, или, наконецъ, безнравственностію, возмутительностію тѣхъ средствъ, которыя употребляли они для осуществленія своихъ, весьма часто
бдагодѣтелыаыхъ и справедливыхъ намѣреній. Такъ напримѣръ,
нельзя ни ягъ какомъ случаѣ отрицать высокаго историческаго
значенія, какое имѣли — для Франціи Людовикъ ХГ, или для
T. XUX. Отд. II.                                         1
Digitized by tnOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Англіи Генрихъ ѴПІ, но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя, познакомившись ближе съ этими личностями, ни полюбить ихъ, ни даже примириться съ ними. Въ совершенно иномъ отношеніи находимся мы къ историческомъ дѣятелямъ втораго рода. Кромѣ
уваженія, котцрое внушаютъ намъ ихъ подвиги, совершенные на
пользу человѣчества и его образованія, мы чувствуемъ еще болѣе или менѣе живую, болѣе или менѣе глубокую симпатію къ
самой ихъ личности — симпатію, на которую даютъ имъ право иногда прямой и открытый характеръ, иногда многосторонность воззрѣній н чуждая всякой исключительности живость ума,
иногда самое разнообразіе и блескъ дарованій, а всего болѣе человѣчность натуры во всей ея цѣльности, способность понимать
всѣ проявленія человѣческаго духа, сочуствовать всѣмъ его потребностямъ н усвопвать себѣ всѣ его интересы. Эти качества
нерѣдко подкупаютъ насъ невольнымъ образомъ, такъ-что за
нихъ мы готовы простить многое, прямо противоречащее нашимъ нравственнымъ и общественнымъ убѣжденіямъ. Такъ, напримѣръ, сознавая вполнѣ существованіе многихъ темныхъ сторонъ въ характерѣ и въ самой дѣятельности Александра Македонскаго или Юлія Цезаря, мы однако невольно стараемся нлп,
по крайней мѣрѣ; желаемъ извинить и даже оправдать эти темныя стороны, не столько изъ уваженія къ обіцей всемірноисторической роли названныхъ нами великихъ людей, сколько
пзъ сочуствія къ индивидуальной, исполненной блеска и привлекательности /натурѣ того и другого. Точно такое же, если не
большее чувство симпатіи возбуждаетъ въ насъ и характеръ героя, котораго жизнь в подвиги составляютъ предметъ настоящей статьи. Темныхъ сторонъ въ Алкивіадѣ мы найдемъ несравненно болѣе, нежели въ Александрѣ или Цезарѣ; въ отношеніи
къ историческому значенію первый стоитъ, конечно, гораздо нп — 
же послѣднихъ; но между тѣмъ ни Александръ, ни Цезарь, ни
другіе великіе историческіе дѣятели не производили, быть можетъ, на современниковъ и потомство того обаятельнаго вліянія, какое производила и производитъ донынѣ блестящая, роскошно надѣленная всѣми дарами природы личность Алкивіада.
«На Алкивіадѣ — говоритъ Корнелій Непотъ — природа -хотѣла, повидимому, испытать свои силы, хотѣла показать все то,
что могла произвести. Всѣ его жизнеописатели свидѣтельствуютъ единогласно, что никто не могъ превзойдтп Ъо на доблестями, ни пороками.»
Нибуръ, въ своихъ лекціяхъ о древней исторіи, еще точнке
и глубже опредѣлилъ характеръ А.ікивіада.
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                            3
«Личность сго — говоритъ знаменитый историкъ — была по
истинѣ личностію чарующей, подчинявшей все и всѣхъ окрестъ
себе своему вліянію и господству. Въ сознаніи своей силы и кроется источникъ развившагося въ Алкивіадѣ убѣжденія, что данныя
ему способности онъ можетъ употреблять поличному произволу.
Такія истинно демоническія натуры рѣдко пользуются своимъ могуществомъ для достиженія благихъ цѣлей. Ничто не можетъ
протнвустоять имъ; все окружающее признаетъ превосходство
пхъ надъ собою; сами же они не признаютъ никакихъ законовъ,
нв божескихъ, ни человѣческихъ. Онп подчиняются этимъ закованъ, когда хотятъ, бываютъ благородны*, великодушны, человѣколюбивы; но вмѣстѣ съ тѣмъ они н нарушаютъ законы,
также когда хотятъ и когда требуетъ этого собственная ихъ польза. Другіе люди, въ глазахъ ихъ, ничто иное, какъ насѣкомыя,
которыхъ ови могутъ раздавить, въ случаѣ нужды, нисколько о
томъ не безпокоясь. Къ такимъ именно натурамъ принадлежалъ
и Алкпвіадъ.»
Ничто не можетъ” быть вѣрнѣе этой краткой, но глубоко
вникающей въ самую сущность предмета, характеристики. Мы
должны постоянно имѣть въ виду слова, Нибура, если хотимъ
взбѣжать ошибочныхъ сужденій объ Алкнвіадѣ и получить правильное понятіе объ историческомъ его значеніи. Высокимъ мѣстомъ, которое признала за нимъ исторія въ ряду великихъ людей, онъ обязанъ, едва ли не всего болѣе, своей богатой, могущественной или, по удачному выраженію Нибура, демонической
натурѣ. Ни глубокая его испорченность, которая во всякомъ
другомъ показалась бы возмутительной, ни ложное направленіе
политической его дѣятельности, ускорившей, какъ увидимъ ниже, паденіе его отечества, не могутъ уменьшить невольнаго со- ф
чуствія, возбуждаемаго въ насъ этой привлекательной личностію
Не надо впрочемъ думать, что одинъ только блескъ личныхъ
качествъ даетъ Алкивіаду право на имя великаго человѣка, на
почетное мѣсто между героями всемірной исторіи. Конечно, его
нельзя причислить къ благодѣтелямъ человѣческаго рода, къ тѣмъ
людямъ, геніальность или энергія которыхъ открыла новые пути для развитія общественности и образованія. Но съ другой
стороны, какъ важнѣйшій дѣятель одний изъ самыхъ важныхъ
въ исторіи эпохъ, какъ важнѣйшій представитель характера и
потребностей современнаго ему поколѣнія, сго свѣтлыхъ и темныхъ сторонъ, Алкивіадъ имѣетъ, безпорно, великое значеніе для
исторіи не только Аѳинъ, но и цѣлой Греціи, а слѣдовательно,
я для исторіи всемірной. Чтобы раскрыть настоящій, внутренDigitized by Google
4                        современникъ.
ніЙ смыслъ исторической его роли, надо вспомнить, что омъ
жилъ' а дѣйствовалъ въ такое время, когда блестящая аѳинская
цивилизація начинала уже клониться къ упадку. Вѣкъ Перикла
былъ, какъ извѣстно, высшею точкою ея рмвмвія. Но вскорѣ
но смерти этого государственнаго человѣка стала обнаруживаться
мало по малу признака предстоящаго паденія — ослабленіе* нравственныхъ, а вмѣстѣ съ нами а политическихъ силъ. За свѣтлыми образами героевъ, сражавшихся ори Мараѳонѣ и Саламмнѣ, за энергическими и цѣльными характерами людей периклова времени, аа сцену исторія вступило поколѣніе, богато одаренное духовными силами, вполнѣ способное къ живому развитію искусства и науки, но уже чуждое той рѣдкой гармоніи въ
нравахъ и жизни, того высокаго чувства мѣры и самоограниченія,
благодаря которымъ великіе люди предшествовавшихъ эпохъ пріобрѣтаютъ въ глазахъ нашихъ еще болѣе величія. Ни многостороннее образованіе современниковъ Алкивіада, ни ихъ безпокойная, шумная дѣятельность на всѣхъ поприщахъ не могутъ скрыть
отъ васъ нравственнаго нхъ распаденія и окончательнаго разрыва между основными стихіями общественной ихъ жизни, находившимися нѣкогда въ нераздѣльномъ, гармоническомъ единствѣ.
Никогда, быть фЪжетъ, не было совершено аѳинянами столько
великихъ дѣлъ, никогда политическое могущество нхъ не доходило до такой высокой степени, какъ въ эпоху Пелопоннезскихъ
войнъ, но между тѣмъ всѣ подвиги, совершенные ими въ это
время, обращались не въ пользу, а во вредъ аѳинскому государству. Блестящее зданіе, съ такимъ трудомъ воздвигнутое, грозило ежеминутно паденіемъ, потому что опиралось уже на шаткую, непрочную почву, колебавшуюся въ самыхъ основаніяхъ
своихъ. Духовныя силы народа достигли въ этотъ періодъ врс меви высшей степени своего развитія, но неопредѣленность.
произвольность, а нерѣдко и безнравственность цѣлей, для достиженія которыкъ эти силы были употребляемы, показывали
заранѣе, что отъ нихъ нельзя уже ожидать благодѣтельныхъ и
плодоносныхъ послѣдствій. Это глубокое противорѣчіе между содержаніемъ и Формою, между внутреннимъ упадкомъ и внѣшнимъ
блескомъ, ни въ комъ изъ грековъ не выразились такъ ясно и
живо какъ въ Алкивіалѣ. Болѣе всякаго другого знакомитъ онъ
насъ съ характеромъ того поколѣнія, среди котораго ему суждено было жить и дѣйствовать. Въ его индивидуальной природѣ
соединены были всѣ тѣ рѣзко противорѣчившія другъ другу
черты, которыя составили характеристическую особенность цѣDigitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                           5
лоЙ эпохи, осуществились въ его совренвикахъ только по одиночкѣ в притонъ въ несраввенво меньшихъ размѣрахъ: привлекательный» симпатическій нравъ, геніальная смѣлость ума в живое сочуствіе во лиему благородному в высокому, вмѣстѣ съ
страшвою нравственною распущенностію,.безумною, дерзкою отвагой, ненасытной жаждою власти н безграничнымъ честолюбіемъ. Въ этомъ именно пестромъ смѣшеніи добрыхъ И дурныхъ
качествъ, изъ которыхъ каждое достигало громадныхъ размѣровъ, и заключаются — съ одной стороны историческое значеніе Алкивіада, какъ полнѣйшаго представителя падающей, но прекрасной и въ паденіи своемъ цивилизаціи Аѳинъ, съ другой — 
причина того невольнаго, неодолимаго очарованія, которому не
могли противустоять ни степенный Сократъ, ни строгій Платовъ»
хоторому не можемъ противустоять и мы, отдѣленные отъ этой
велвволѣпной личности цѣлыми столѣтіями и цѣлымъ рядомъ*
новыхъ, чуждыхъ древнему міру идей.
Несомнѣнная важность рола, которую игралъ Алкивіадъ въ
исторіи Аѳинъ и всей Греціи, глубокіе слѣды, оставленные его
дѣятельностію въ общественномъ в нравственномъ бытѣ этого
государства, наконецъ сильное впечатлѣніе, которое производила
в производитъ донынѣ геніальная многосторонность его натуры,
пе могли не обратить па себя вниманія древйихъ и новыхъ писателей, не могли не побудить ихъ къ ближайшему изученію характера а судьбы столь замѣчательнаго, столь необыкновеннаго
во всѣхъ отношеніяхъ человѣка. Древніе историки, наперерывъ
одинъ передъ другимъ, старались передать потомству вѣрное
изображеніе Алкивіада. Вслѣдствіе этого стремленія образовалась
даже цѣлая отрасль литературы, исключительно посвященная
опясаиію свойствъ и подвиговъ знаменитаго аѳинянина. Большая
часть написанныхъ съ этою цѣлію сочиненій погибла для насъ 
безвозвратно, но потеря ихъ до нѣкоторой степени вознаграждается богатыми сохранившимися матеріалами, разсѣянными частію въ жизнеописаніяхъ Алкивіада, составленныхъ Плутархомъ
в Корнеліемъ Непотомъ, частію въ общихъ историческихъ сочінешяхъ Ѳукидида, Ксенофонта, Діодора Сицилійскаго, Юстина  другихъ, которые, излагая событія греческой исторіи въ
эпоху Пелопоннезскихъ войнъ, не могли, разумѣется, оставить
богъ вниманія характера и подвиговъ представителя этой эпохи
» Мжвѣйшаго изъ ея дѣятелей, — частію, наконецъ, въ рѣшъ пли въ отрывкахъ рѣчей греческихъ ораторовъ и въ сочавеаіяхъ нѣкоторыхъ философовъ, преимущественно Платова. Въ новыя времена лнчпость Алкивіада возбуждала не
Digitized by Google
6                               СОВРЕМЕННИКЪ.
менѣе интереса, какъ и въ древности; кромѣ спеціально посвящспиыхъ ей монографій (* (**)      ), она была изучаема и объясняема
во всѣхъ сочиненіяхъ, имѣвшихъ предметомъ своимъ или древнюю прторію вообще, или исторію Греціи въ частности. Впрочемъ, не отрицая заслугъ, оказанныхъ прежними учеными, надо
сознаться, что истинное пониманіе историческаго значенія и личности Алкивіаіа ведетъ начало свое преимущественно съ Hnôjра. Этотъ знаменитый писатель, въ своихъ лекціяхъ о древней
исторіи, читанныхъ въ 1825 и 1829 — 1830 годахъ и напечатанныхъ въ 1848, положилъ первую основу новѣйшимъ, т. е,
господствующимъ нынѣ воззрѣніямъ, которыя были развиты,
впослѣдствіи, съ ббльшею или меньшею подробностію въ ученыхъ трудахъ Шлоссера, Ваксмута, Германна, Дройзена, Бюттнера, Рошера, Гербста, Фишера, Штейпгарта и другихъ. Самое
послѣднее, по времени появленія въ "свѣтъ, изъ посвященныхъ
этому предмету сочиненій принадлежитъ приватъ-доценту галльскаго университета, Герцбергу; оно было издано въ 1853 году,
подъ названіемъ: аАлкивіадъ какъ государственный человѣкъ и
полководецъ.» (“) Кромѣ собственныхъ изслѣдованій автора о
нѣкоторыхъ спорныхъ или темныхъ сторонахъ предмета, эта
дѣльная и довольно обширная монографія заключаетъ въ себѣ
самый полный сводъ всѣхъ сохранившихся до насъ извѣстій
объ Алкивіадѣ; сверхъ того, она отличается живою и легкою
Формою изложенія, нисколько вс вредящей однако ученому достоинству содержанія. Сочиненіемъ Герцберга, заслужившимъ общее одобреніе германскихъ критиковъ, мы будемъ руководствоваться по преимуществу при изложеніи какъ характера А ікввіада,
такъ и важнѣйшихъ событій его жизни, общественной и частной.
(*) Ѵітдіііо Mulvezzi : Considération! con occasione d alcuni luoghi delle
 * vite d’Alcibiade e di Coriolano. Bologn. 1648. 16. (Голландскій переводъ вышелъ въ Амстердамѣ. 1680. 8). — 4. g. Meissner: Alcibiades. 4 Bde. Leipzig.
1785 — 1788. 8. (Переведено па Французскій языкъ два раза. Брюлемъ въ
1787 и Льёто въ 1789. — J. И, Joanin: Histoire d’Alcibiade, contenant le
récit des évènements les plus mémoralles de la Grèce, où vivait ce célèbre général athénien. Paris. 1819. 8. — P. C. Champeau: De Alcibiade. 1835. — 
Haud: Alcibiades въ Энциклопедіи Эрша и Грубера. III с. 133 — 144. — Herbiï:
Die Rükkehr des Aïkibiades. Hamburg. 1843 — IF. Vischer, Alcibiades nnd
Lysandros. Basel. 1844.
(**) Alcibiades der Staatsmann nnd Feldherr. Nach den Qoellen dargestellt
von Dr. Gustav Fridrich Hertzberg, PrivaUjocenten der Gescbicbte an der Usiversitat Halle. Halle 1833.
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                               7
I.
Происхожденіе  юность Адживіала. — Отношеніе аго жъ Совраѵу. — Первые
шага аго па военномъ  политическомъ поприщѣ. — Характеръ Алкнвіада.
(451 — 421 годы до P. X.)
По своему происхожденію Алкивіадъ принадлежалъ къ одно*
изъ благороднѣйшихъ н богатѣйшихъ семей аѳинской аристократіи. Отецъ его, Кливій, возводилъ начало своего рода къ Аяксу
Теламоннду, м черезъ него къ самому Зевсу. Мать его, Дейномаха, дочь Мегакла, внука извѣстнаго аѳинскаго законодателя Клвсѳена, происходила отъ могущественнаго и знаменитаго
рода Алкмеонндовъ. Черезъ нее Длкнвіадъ приходился родственникомъ Периклу и, въ болѣе отдаленной степени, Кямону.
Предки Алкнвіада съ материнской стороны, Алкмеониды, издавна играли значительную роль въ исторіи Аѳинъ н принимали
участіе, болѣе или менѣе дѣятельное, во всѣхъ важнѣйшихъ ея
событіяхъ. Напротивъ, родъ, къ которому принадлежалъ онъ по
отцу, несмотря на свою древность и знатность, доставилъ исторіи мало знаменитыхъ именъ. Исключеніе составляютъ только
дѣдъ Алкнвіада, носившій тоже имя, какъ и его внукъ, и отецъ
послѣдняго, Клиній. Старшій Алкивіадъ былъ однимъ изъ вѣр*
нѣйшихъ и.дѣятельнѣйшихъ сподвижниковъ КлисѲева, старавшагося, какъ извѣстно, ниспровергнуть владычество аѳинской
аристократіи и преобразовать государственное устройство сообразно демократическимъ началамъ. Что касается Клинія, онъ
возвысилъ славу своего дома блескомъ военныхъ подвиговъ,
во время войны съ Персами, и погибъ, пятидесяти трехъ лѣтъ
отъ роду, въ несчастной для аѳинянъ битвѣ при Коронеѣ, происходившей въ 447 году до P. X. Сыну его, Алкивіаду, родившемуся въ 451 году, было въ то время не болѣе пяти лѣтъ.
Отку надъ осиротѣвшимъ ребенкомъ и надъ меньшимъ его братомъ приняли на себя родственники ихъ съ материнской стороны, эвмеинтый Периклъ в братъ его АриФронъ.
О воспитаніи и дѣтствѣ Алкнвіада сохранилось вообще весьма мяло* свѣдѣній. Мы можемъ только предполагать, что ПерШЙъ, среди государственныхъ трудовъ, поглощавшихъ все его
вниманіе, мало заботился о нравственномъ и умственномъ образованіи своего питомца. Воспитаніе его онъ ввѣрилъ, по свидѣтельеѣйу Платона, ѳракійцу Зопвру, «безполезнѣйшему, по причивѣ староста, изъ рабовъ свонхъ». Мы зваемъ также изъ доDigitized by tnOOQle
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шедшихъ до насъ источниковъ, что въ Алкивіадѣ весьма рано
стали обнаруживаться зародыши тѣхъ свойствъ, хорошихъ 
дурныхъ, которыми отличался онъ въ теченіе всей своей жизни.
Необыкновенная рѣшительность характера, смѣлость, доходившая
нерѣдко до наглости, и постоянное, неудержимое стремленіе къ
первенству и господству проявлялись уже въ дѣтскихъ его
играхъ. Съ другой стороны уже съ самаго ранняго дѣтства
умѣлъ онъ привлекать къ себѣ сердца блескомъ своихъ качествъ, Физическихъ и нравственныхъ. Избалованный снисхожденіемъ матери и родственниковъ, любовью и поклоненіемъ
всѣхъ его окружавшихъ, онъ хотѣлъ играть, и игралъ дѣйствительно, первую роль между товарищами своихъ юныхъ лѣтъ.
Легко поддаваясь лести, онъ не могъ сносить малѣйшаго противорѣчія; чувство собственнаго достоинства, преждевременно въ
немъ развившееся, переродилось мало по малу въ безмѣрную
гордость, въ упрямое своеволіе. Вмѣстѣ съ этимъ, благодаря богатымъ дарамъ, тѣлеснымъ и духовнымъ, которыми надѣлила
его природа, онъ далеко превосходилъ своихъ сверстниковъ во
всѣхъ какъ гимнастическихъ, такъ и умственныхъ упражненіяхъ;
съ необыкновенной легкостью понималъ и усвоивалъ онъ себѣ
всѣ отрасли знаній, входившія въ составъ греческаго воспитанія»
Подобно Александру Македонскому и многимъ другимъ геніальнымъ людямъ, онъ предпочиталъ Гомера всѣмъ остальнымъ писателямъ, во, оставаясь и въ этомъ отношеніи вѣренъ своему
характеру, выражалъ всего чаще любовь свою къ великому поэту рѣзкими выходками негодованія противъ людей, не раздѣлявшихъ его восторга. Своевольный всегда и во всемъ, онъ нн
за что не хотѣлъ подчиниться существовавшему тогда въ Лейнахъ обычаю, вслѣдствіе котораго умѣнье играть на Флейтѣ признавалось одною изъ необходимыхъ принадлежностей благовоспитаннаго грека. Искусство это Алкивіадъ считалъ неблагороднымъ
и низкимъ. Свое отвращеніе къ нему онъ оправдывалъ тѣмъ,
что «игра на Флейтѣ искажаетъ лицо играющаго и не можетъ
быть, сопровождаема пѣніемъ.»
«Пусть предоставятъ ее — говаривалъ онъ — дѣтямъ еивяиъ,
которые не только что пѣть, но и говорить не умѣютъ. Вспомнимъ, что изъ двухъ, покровительствующихъ Аѳинамъ божествъ,
Минервы п Аполлона, первая откинула отъ себя Флейту съ презрѣніемъ, а второй строго проучилъ Флейтщика Марсія.»
Примѣръ Алкивіада подѣйствовалъ такъ сильно, что ему послѣдовали всѣ аѳинскіе юноши, и мало по малу игра на Флейтѣ
вышла совершенно изъ моды.
?ed by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.»
Достигши восьмвадцатилѣтняго возраста  усвоивъ себѣ весь
кругъ званій, составлявшихъ тогдашнюю систему образованія,
Аікнвіадъ, сообразно воинскимъ обычаямъ, былъ признанъ совершеннолѣтнимъ и введенъ опекунами въ самостоятельное управленіе своимъ имуществомъ. Съ первыхъ шаговъ своихъ на
новомъ, открывшемся для него поприщѣ онъ обратилъ на себя
вниманіе своихъ соотечественниковъ. Поклоненіе, которое привыкъ онъ встрѣчать въ своемъ семействѣ, встрѣчено было имъ
я въ обществѣ, особенно же въ тѣхъ слояхъ общества, изъ которыхъ состоялъ тогдашній «большой свѣтъ» Аѳинъ. Однихъ
привлекало къ нему его внѣшнее блестящее положеніе; другихъ — 
необыкновенная его красоту; третьихъ — его дарованія, всѣхъ
вообще любезность и обходительность его нрава, соединенныя съ
замѣчательной способностію примѣняться къ особеннымъ обычаямъ и понятіямъ каждаго кружка, каждаго рода людей, съ которыми случалось ему приходить въ соприкосновеніе. Всегда сопровождаемый многочисленною свитою, состоявшей нзъ богатѣйшихъ и значительнѣйшихъ гражданъ Аѳинъ, Алкивіадъ сдѣлался
весьма скоро предводителемъ аѳинской молодежи, законодателемъ
модъ и представителемъ «высшаго, лучшаго тонаь. Самые знаменитые изъ тогдашнихъ философовъ, или, какъ ихъ называютъ
обыкновенно, софистовъ, Горгіи, Протагоры, Гиппіи, Продики, гордилось и считали себя въ высшей степени осчастливленными всякій разъ, какъ остроумному и благородному
юношѣ приходило въ голову присоединиться къ числу слушателей, съ удивленіемъ внимавшихъ глубокомысленнымъ ихъ урокамъ. Льстецы и поклонники всякаго* рода толпились постоянно
около Алкивіада и навязчиво преслѣдовали его изъявленіями
своихъ восторговъ, своей преданности и любви. Самъ онъ обращался съ своими обожателями какъ капризная, кокетливая женщива : то оставлялъ совершенно безъ вниманія всѣ ихъ ласкательства и происки, то осыпалъ ихъ самыми жестокими насмѣшками, то вдругъ показывалъ имъ неожиданно ясные знаки своей дружбы и вслѣдъ затѣмъ предавалъ ихъ опять обидному посмѣянію. Зная, что въ цѣлой- Греціи ве сыщется юноши
блестящѣе и красивѣе его, Алкивіадъ пользовался вполнѣ выгоДЫШ своего положенія, в нерѣдко употреблялъ ихъ во зло; ему
весьма легко сходили съ рукъ самые непозволительные и дерзкіе
поступки, которые для всякаго другого были бы совершенно невоэможны, Однажды, напримѣръ, онъ приглашенъ былъ па пиръ
къ самому страстному нзъ своихъ поклонниковъ, къ богатому
Амту, тому самому, который впослѣдствіи пріобрѣлъ столь но*
Digitized by tnOOQle
10                     СОВРЕМЕННИКЪ.
завидную извѣстность, какъ одинъ изъ обвинителей Сократа.
Алкивіадъ сперва отказывается отъ приглашенія, но потомъ
приходитъ совершенно пьяный въ домъ своего обожателя и приказываетъ своимъ рабамъ взять половину стоявшихъ на столахъ
золотыхъ и серебряныхъ сосудовъ и отнести ихъ въ домъ Тразилла, жившаго въ сосѣдствѣ съ Анитомъ бѣдняка. Послѣ этого
онъ учтиво раскланивается съ Анитомъ и выходитъ изъ комнаты. Гости громко выражаютъ свое негодованіе противъ наглаго
поступка юноши, но влюбленный хозяинъ, нисколько не раздѣляя
ихъ образа мыслей, не находитъ словъ для прославленія умѣренности и великодушія Алкивіада. который могъ взять бы все, а
между тѣмъ удовольствовался половиною. Другой изъ обожателей Алкивіада, человѣкъ посредственнаго состоянія, à род алъ все
свое имущество и вырученные деньги, сто статнровъ, принесъ
въ даръ своему любимцу, въ надеждѣ пріобрѣсти черезъ это его
взаимность. Послѣдній, которому понравился этотъ поступокъ,
приглашаетъ къ себѣ своего поклонника, возвращаетъ ему деньги
и требуетъ, чтобы на слѣдующій день, при отдачѣ на откупъ
сбора казенныхъ податей, онъ явился на торги, принялъ въ нихъ
участіе и, во что бы то ни стало, перебилъ цѣну у прежнихъ
откупщиковъ, къ которымъ Алкивіадъ по разнымъ причинамъ
питалъ сильное нерасположеніе. Бѣднякъ отговаривается неимѣніемъ средствъ для борьбы съ богатыми капиталистами, но капризный юноша принуждаетъ его угрозами и даже ударами къ
исполненію своего приказанія. Приказаніе это дѣйствительно исполняется, и на торгахъ право взиманія податей присуждается
пріятелю Алкивіада, какъ предложившему высшую цѣпу. Благонадежность лова го откупщика покровитель его обезпечиваетъ
своимъ собственнымъ поручительствомъ. Этотъ неожиданный результатъ торговъ приводитъ въ крайнее смущеніе прежнихъ
сборщиковъ, имѣвшихъ обыкновеніе покрывать недоимки предшествовавшаго откупа доходами съ послѣдующаго. Желая
избавиться отъ грозящей имъ опасности, они предлагаютъ своему
счастливому сопернику значительную сумму денегъ, съ тѣмъ
только, чтобы онъ отказался бтъ откупа. Послѣдній, по совѣту
своего покровителя, принимаетъ это предложеніе и такимъ образомъ пріобрѣтаетъ весьма порядочное состояніе — совершенно
неожиданнымъ образомъ, благодаря одному только капризу Алкивіада.
Приведенныхъ примѣровъ достаточно для объясненія одной
изъ важнѣйшихъ причинъ преждевременной нравственной вспорчеммооти Алкивіада. Онъ былъ еще слишкомъ молодъ, чтобы
Digitized by LaOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                           И
понять всю тщету и ничтожество льстивыхъ похвалъ, которыми
его преслѣдовало, чтобы не увлечься тѣми соблазнами, которые
отовсюду его окружало. Избалованный угодничествомъ друзей и
снисходительнымъ одобреніемъ толпы, онъ пріучолся давать полный просторъ своимъ страстямъ и въ особенности сильнѣйшей
изъ нихъ — честолюбію. Весьма рано пришелъ онъ къ убѣжденію, что нѣтъ такой высокой цѣли, которой бы не могъ онъ достигнуть, что нѣтъ такого высокаго мѣста, котораго бы не могъ
онъ занять. Примѣръ его опекуна, осуществлявшаго собою идеалъ государственнаго человѣка въ высшемъ значеніи этого слова*
послужилъ только къ тому, чтобы развить въ Алкнвіадѣ чувство
глубокаго презрѣнія къ толпѣ и къ безсознательнымъ ея стремленіямъ. Самое положеніе, которое занималъ Периклъ въ государствѣ, не удовлетворяло честолюбивымъ притязаніямъ Алкивіада, потому что соединялось съ нѣкоторою зависимостію отъ
измѣнчивой воли народа и не давало права на произвольное, безотчетное распоряженіе судьбами аѳинянъ. Нѣтъ сомнѣнія, что
при такихъ понятіяхъ и при такой обстановкѣ, Алкнвіадъ достигъ бы весьма скоро самыхъ крайнихъ предѣловъ нравственнаго и политическаго разврата, если бы не встрѣтился ему въ
это самое время въ лицѣ Сократа истинный другъ, старавшійся
направить его геніальныя способности къ болѣе достойнымъ цѣлямъ, открыть для его дѣятельности болѣе благородное поприще.
Усилія Сократа, конечно* не имѣли прочнаго успѣха, но имѣли
однако значительное, хотя п временное вліяніе на характеръ и
дѣйствія Алкивіада. Впрочемъ, вопросъ о свойствѣ связи, соединявшей эти двѣ замѣчательныя личности, о родѣ отношеній, между ними существовавшихъ, принадлежитъ къ числу спорныхъ
вопросовъ науки; поэтому самому мы должны разсмотрѣть его
съ нѣкоторою подробностію, тѣмъ болѣе, что на него обращаетъ
особенное вниманіе и Герцбергъ, сочиненіемъ х котораго, какъ
выше было замѣчено, мы руководствуемся по преимуществу.
Предлагаемое Герцбергомъ рѣшеніе, конечно, еще не можетъ быть
названо рѣшеніемъ окончательнымъ, стоящимъ внѣ сомнѣній и
спора; но во всякомъ случаѣ оно заслуживаетъ вниманія какъ
плодъ усерднаго, добросовѣстнаго изученія всѣхъ прямыхъ, и
косвенныхъ свидѣтельствъ объ этомъ предметѣ, какія только сохранились до нашего времени.
Подобно большинству аѳинянъ, говоритъ Герцбергъ, Сократъ слѣдилъ съ давнихъ воръ взорами» исполненными надеждъ
и опасеній, м всѣм* дѣйствіями молодого Алкивіада. Отъ вниманія его. не могли укрыться рѣдкая даровитость юваши в се*
Digitized by tnOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
віальность его натуры; но въ то же время не могъ онъ не за*
мѣтить, что Алкивіадъ, при ежедневно усиливавшейся въ немъ
нравственной испорченности, при совершенномъ недостаткѣ положительныхъ убѣжденій, неминуемо долженъ былъ дать своей
общественной дѣятельности отрицательное, пагубное для государства направленіе. Чтобы спасти эту замѣчательную, столь богато
одаренную личность отъ предстоявшаго ей паденія, нужно было
извлечь ее изъ глубины разврата, въ которой погрязала она съ
каждымъ днемъ болѣе и болѣе, нужно было направить къ высшей, благороднѣйшей цѣли способности и стремленія юноши,
который, смотря по обстоятельствамъ, могъ сдѣлаться современенъ великимъ гражданиномъ, вторымъ Перикломъ, или же вреднымъ членомъ государства, орудіемъ упадка и гибели своей родины. Алкивіадъ былъ еще молодъ, попытка къ его исправленію
могла еще увѣнчаться успѣхомъ, и Сократъ рѣшился посвятить ей
свои усилія.
Близкія, постоянныя сношенія между Сократамъ и Алкивіадомъ начались только тогда, когда послѣднему минуло уже девятнадцать лѣтъ отъ родук Великій философъ весьма скоро пріобрѣлъ сильное вліяніе на предводителя аѳинской молодежи, вліяніе, тѣмъ болѣе поразительное, что до той поры.никому еще не
удавалось обуздывать порывы Алкивіада или руководить его дѣйствіями. Врагъ полуобразованія, которымъ питали аѳинскихъ
юношей блестящіе, но поверхностные софисты, мастерски владѣя
оружіемъ діалектики, которое употребляли съ такою ловкостію его соперники, но далеко превосходя ихъ глубиною своихъ
воззрѣній и возвышенностію своего нравственнаго чувства, Сократъ поставилъ себѣ цѣлію предохранить отъ погибели Алкиві — 
ада, котораго любилъ горячо, чисто-отеческою, по мнѣнію Герцберга, любовью. Онъ хотѣлъ пробудить духовныя силы юноши
отъ сна, въ который погрузила ихъ преданность чувственнымъ
наслажденіямъ, хотѣлъ развить въ немъ сознаніе его обязанностей и высокаго его назначенія, хотѣлъ, однимъ словомъ, направить его дѣятельность, вращавшуюся до тѣхъ поръ въ кругѣ
мелкихъ, пошлыхъ интересовъ ежедневной жизни, къ спасенію
аѳинскаго общества отъ грозившаго ему разложенія и къ осуществленію въ государственныхъ учрежденіяхъ своей родины
высокаго, составленнаго Сократомъ идеала. Задача эта была во
легка. Надо было смирить строгими уроками гордость человѣка,
внимавшаго дотолѣ только голосу снисходительныхъ родственниковъ или безсовѣстныхъ льстецовъ; надо было убѣдить его въ
глубокомъ ничтожествѣ богатства и красоты, которыя цѣнилъ
Digitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                           18
онъ такъ высоко; надо было усвоить ему совершенно чуждыя
для него понятія о высшихъ благахъ жиэни, объ истинномъ ея
призваніи. Одна ко, какъ ни трудно было достигнуть этой цѣли,
не было основанія считать ее совершенно недостижимою. Алкивіадъ былъ на столько проницателенъ и не на столько еще испорченъ, чтобы не оцѣнить высокихъ намѣреній Сократа н не
помять глубокаго различія между истинной, безкорыстною любовью послѣдняго и цммою дружбою другихъ поклонниковъ/
которыхъ привлекали къ нему только богатство его и красота,
которые искали въ немъ только веселаго собесѣдника или снисходительнаго, готоваго на всѣ услуга товарища. Руководимый
этимъ убѣжденіемъ, Сократъ дѣятельно приступилъ къ исполненію своего предпріятія, значительно облегченному самою даровитостью того, кто былъ его предметомъ. Знаменитый философъ
имѣлъ дѣло ве съ самоувѣреннымъ софистомъ, ве съ пустымъ
фразёромъ нлн декламаторомъ, но съ благороднѣйшимъ юношей
того времени, въ которомъ многосторонній н живой умъ соединялся
съ пылкимъ сердцемъ, способнымъ къ возпріятію всего высокаго. Для своихъ педагогическихъ опытовъ Сократъ, безъ сомнѣнія, нигдѣ бы ве могъ вайдтн поприща болѣе достойнаго.
Не въ одномъ нравственномъ, во и въ политическомъ отношенія Сократъ желалъ внушить Алкивіаду новыя идеи, новыя
убѣжденія. Онъ ве только показывалъ ему необходимость самопознанія и самообладанія для всякаго, кто хочетъ сдѣлаться государственнымъ человѣкомъ въ настоящемъ значеніи этого слова,
во, подтверждая свои мысли живыми примѣрами, старался
объяснять ему также ложное, безнравственное направленіе дѣятельности тогдашнихъ аѳинскихъ политиковъ. Глубоко сознавая
все ничтожество и пустоту ихъ усилій къ достиженію неопредѣленныхъ, ими самкин не вполнѣ сознаваемыхъ цѣлей, великій
философъ всего болѣе заботился о томъ, чтобы предохранить его
отъ преступной самонадѣянности ббльшей части его современниковъ, которые, ве имѣя ни положительныхъ убѣжденій, ни твердыхъ и прочныхъ правилъ для дѣятельности, рѣшались однако
участвовать въ дѣлахъ общественныхъ, стремились даже стать
во главѣ государства и руководить его судьбами. Политическія
стремленія Алкивіада Сократъ хотѣлъ направить къ болѣе положительнымъ и высокимъ цѣлямъ, положивъ имъ въ основаніе
съ одной стороны готовность жертвовать всѣмъ для общаго блага,
съ другой — ясное и отчетливое сознаніе условій, необходимыхъ
для его осуществленія.
Digitized by tnOOQle
’ СОЗРЕМЕПНИКЪ.
Такъ представляетъ себѣ Герцбсргъ отношенія Сократа къ
Алкивіаду, отношенія, говоритъ онъ, въ которыхъ первый
является намъ въ одно п то же время п какъ любящій отецъ,
и какъ преданный другъ. Но высказывая такое мнѣніе. добросовѣстный ученый не могъ оставить безъ вниманія довольно многочисленныхъ в положительныхъ свидѣтельствъ, представляющихъ отношенія ати въ совершенно иномъ видѣ. Опроверженію
свидѣтельствъ этого рода п заключеній,' изъ нихъ выведенныхъ,
Герцбергъ посвящаетъ всѣ усилія своей діалектики и учености.
Не настаивая на подробностяхъ, приведемъ здѣсь только общій
выводъ нѣмецкаго историка.
«Прекрасная связь, соединявшая Сократа н Алкнвіада, подверглась — говоритъ онъ — участи всего прекраснаго и благороднаго на землѣ : она была оклеветана, перетолкована въ худую
сторону. Нѣтъ сомнѣнія, что связь эту трудно было понять тогдашнему аѳинскому обществу, глубоко испорченному и развращенному. Нѣтъ сомнѣнія, что для многихъ, знавшихъ изнѣженность Алкнвіада и преданность его наслажденіямъ чувственнымъ,
казалось, невозможнымъ допустить существованіе чистой, безкорыстной дружбы между нимъ и Сократомъ. Они не могли понять,
какимъ образомъ избалованный, нерѣдко суровый и неприступный для другихъ поклонниковъ юноша, сдѣлавшись постояннымъ
собесѣдникомъ философэ, подчинился такъ скоро и такъ покорно
его вліянію и господству. Зависть и злословіе могли, конечно»
воспользоваться этими обстоятельствами, чтобы представить въ
двусмысленномъ видѣ отношенія Алкнвіада къ Сократу. Но съ
другой стороны о чистотѣ этихъ отношеній, по крайней мѣрѣ со
стороны Сократа, краснорѣчиво свидѣтельствуетъ совершенное
молчаніе Аристофана, который иначе не упустилъ бы такого
прекраснаго случая оттѣнять еще мрачнѣйшими красками карринатуру Философа, нарисованную имъ въ «Облакахъ». Къ этому
надо прибавить, что только люди, одержимые страстію чернить
и унижать все высокое, могутъ отдать предпочтеніе злобнымъ
намекамъ аѳинской скандалёзной хроники надъ прекраснымъ изображеніемъ отношеній Алкнвіада и Сократа, которое находимъ
мы у Платона, въ одномъ изъ знаменвтѣйшихъ «разговоровъ»
послѣдняго.»
Указавъ на позднее происхожденіе большей части свядѣтельствд», противорѣчащяхъ его выводу, и на причины, ио которымъ свидѣтельства эти заслушиваютъ мало вѣроятія, Герцбергъ переходитъ къ другой сторонѣ вопроса, именно къ опроверженію мнѣнія, высказаннаго по этому поводу КсенофонDigitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ АЛКМиЛДА.                            15
томъ. Этотъ писатель не продавалъ, по видимому, инка кого вѣса
обвиненіямъ, опиравшимся единственно на сплетняхъ н подозрительныхъ анекдотахъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ не хотѣлъ допустить
существованія въ Алкавіадѣ искренней, сердечной привязанности
къ Сократу. Искусство послѣдняго въ діалектикѣ было, по мнѣнію Ксенофонта, единственной причиною, привлекавшей къ нему
перваго. Поэтому, говоритъ знаменитый историкъ, Алкивіадъ
поддерживалъ связь свою съ Сократомъ до тѣхъ поръ, пока не
научился отъ него этому искусству, и немедленно бросилъ своего
учителя, какъ скоро увидѣлъ, что достаточно воспользовался ого
уроками. Герцбергъ считаетъ такой взглядъ совершенно неосновательнымъ. «Не подлежитъ сомнѣнію — говоритъ онъ — что
искусство доводить незамѣтнымъ образомъ своихъ собесѣдниковъ до совершенно неожиданныхъ для нихъ истинъ принадлежало къ числу замѣчательнѣйшихъ свойствъ философя и по преимуществу способствовало привлеченію къ нему многочисленныхъ учениковъ. Тѣмъ не менѣе предполагать, что Алкивіадъ
искалъ дружбы Сократа только для тою, чтобы научиться отъ
иего этому искусству, значитъ смотрѣть на предметъ съ точки
зрѣнія совершенно односторонней. Такая односторонность не
должна, впрочемъ, удивлять насъ со стороны Ксенофонта. Она
объясняется частію желаніемъ его отклонить все то, чтб могло
бы подать поводъ къ обвиненіямъ противъ Сократа, частію же
вообще нѣкоторою ограниченностью въ понятіяхъ, ограниченностію, которую выказываетъ онъ не только въ этомъ, но и во
многихъ другихъ случаяхъ.»
Чтобы объяснить послѣднія слова Герцберга, необходимо замѣтить слѣдующее. Въ позднѣйшее время на Сократа возлагали
отвѣтственность за поведеніе блестящаго, но своеобычнаго его
ученика. Въ стремленіяхъ къ тиранніи, обнаруженныхъ послѣднимъ
передъ такъ называемымъ сицилійскимъ походомъ, въ нечестивыхъ поступкахъ, которые ему приписывали по случаю знаменитаго процесса Гермокопидовъ, въ его измѣническомъ бѣгствѣ къ
спартанцамъ, въ его, нѣсколько дѣтъ сряду продолжавшихся,
злобныхъ покушеніяхъ противъ отечества — во всемъ этомъ нѣкоторые аѳинскіе граждане видѣли ничто мное, какъ прямое,
естественное послѣдствіе пагубныхъ ученій Сократа. Желаніе
Ксенофонта доказать неосновательность этихъ обвиненій и заставляетъ его, по мнѣнію Герцберга, отрицать дѣйствительность вліянія, которое имѣлъ Сократъ на Алкивіада. Съ другой
стороны, какъ мы уже видѣли выше, Герцбергъ обвиняетъ Ксеиофоита въ нѣкоторой ограниченности воззрѣній, вслѣдствіе
Digitized by LnOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
которой послѣдній не въ состояніи былъ понять вполнѣ такую многостороннюю личность, какъ личность Алкнвіада. Вотъ
какъ оправдываетъ онъ это сужденіе о знаменитомъ грёческомъ
историкѣ: «при несомнѣнной способности обсуживать правильно
обыкновенныя явленія практической жизни, КсеноФонтъ былъ
совершенно неспособенъ къ пониманію явленій чрезвычайныхъ,
выходившихъ изъ обычнаго ряда, въ особенности хатамъ, гдѣ
дѣло шло о непріязненныхъ ему партіяхъ или государствахъ.
Этотъ недостатокъ обнаруживается ясно во многихъ мѣстахъ его
«Греческой Исторіи». Какъ въ этомъ сочиненіи онъ постоянно
остается холоденъ я равнодушенъ ко всѣмъ великимъ дѣламъ
Алкнвіада, точно также и въ запискахъ своихъ о Сократѣ, онъ
ясно выказываетъ свою несостоятельности для широкой в правильной оцѣнки этого замѣчательнаго характера со всѣми его
добродѣтелями и пороками, со всѣми его свѣтлыми и мрачными
сторонами. Въ Алкивіадѣ онъ постоянно видитъ только честолюбиваго, глубоко развращеннаго софиста, * всѣ дѣйствія котораго
клонятся ко вреду и гпбели государства». Мнѣніе Ксенофонта
объ Отношеніяхъ Алкнвіада къ Сократу можетъ быть разсматриваемо съ этой точки зрѣнія, какъ слѣдствіе н вмѣстѣ доказательство его близорукости.
«Въ своемъ апологетическомъ рвеніи — говоритъ Герцбергъ — 
въ своемъ желаніи оправдать н возвеличить Сократа, Ксенофонтъ
упускаетъ изъ виду, что для послѣдняго гораздо почетнѣе быть
обязаннымъ дружбою такого необыкновеннаго человѣка, какъ Алкнвіадъ, не мелкимъ разсчетамъ эгоизма, но искренной н восторженной преданности, основанной на сознанія высокихъ достоинствъ
Философа, умственныхъ и нравственныхъ.»
Что дѣйствительно Алкивіадъ, въ эпоху своей юности, питалъ
глубокую, сердечную привязанность къ Сократу, доказывается
уже, по мнѣнію Герцберга, взаимными ихъ отношеніями въ сраженіяхъ при Потидеѣ и Деліонѣ, когда каждый нзъ нихъ, нисколько не заботясь о спасеніи собственной жизни, заботился
только о томъ, чтобы спасти жизнь другого. Но еще сильнѣйшее, еще убѣдительнѣйшее доказательство находитъ Герцбергъ
въ свидѣтельствѣ Платона. Нисколько не сочувствуя политическимъ тенденціямъ Алкнвіада, нисколько не скрывая отъ насъ,
что въ позднѣйшую эпоху своей жизни ученикъ Сократа совершенно отрекся отъ уроковъ учителя, Платонъ изображаетъ
намъ однако, въ самыхъ яркихъ в живыхъ краскахъ, ту
благородную и чистую дружбу, которая связывала философж
и его воспитанника, во время юности послѣдняго. Въ особенноDigitized by tnOOQle
жвь джииріддр.                         47
ав раетсд вря этоцъ Герцбергъ на то мѣсто цатоцова
«Сяв пощада*, въ которомъ отвошеаід Сократа къ Адовіаду
оредстррлы съ особенной подробностью ц въ жаной, драматячаеж<>4 форцѣ. Прн важномъ значеніи, которое прядаетъ этому
иісху Герцбергъ я которое имѣетъ оно на самомъ дѣдѣ, мы считаемъ иелищннмъ привести здѣсь краткое язъ него извлеченіе.
Въ рачадѣ разговора Платонъ разсказываетъ намъ, какъ
олакды нѣсколько мыслящихъ людей, между которыми былъ
и Сократъ, собрались у поэта Агатова, чтобы заняться за чашею вина философскими разсужденіями.       Предметомъ этихъ
разсужденій мзбранъ былъ вопросъ о значенія истинной любви
в о существенныхъ ея свойствахъ. Живая бесѣда быда прервана внезапнымъ приходомъ пьянаго, увѣнчаннаго цвѣтами
Я вдѣтаго съ величайшею изысканностью Алкивіада, который
явился въ сопровожденіи юлейтщицы и многихъ друзей, сильно отуманенныхъ, какъ и самъ онъ, винными парами. Объявивъ, что пришелъ «увѣнчать Агатова/ какъ самаго красива го
и мудраго изъ собесѣдниковъ*, онъ ложится подлѣ поэтр, не
видя сначала сидящаго рядомъ съ нимъ Сократа. Замѣтивъ присутствіе послѣдняго, онъ вдругъ бросается къ нему ц подусерМ&нр, полушуточно осыпаетъ его разнаго рода упреками и
бранью- Черезъ нѣсколько времени онъ опять успокопвается,
возлагаетъ вѣнокъ и на чело Сократа и весело приступаетъ къ
участію въ общей попойкѣ и бесѣдѣ. Въ теченіе разговора собесѣднвкн требуютъ отъ него, между прочимъ, чтобы онъ со
своей стороны сказалъ имъ что-нибудь по поводу Эроса. Алклвіадъ соглашается я предметомъ своей рѣчи избираетъ отношенія свои къ Соврату. Не обѣгая щекотливыхъ, опасныхъ сторонъ этого вопроса, онъ, напротивъ, говоритъ о нихъ съ самою
ваянною откровенностью; восторженное мнѣніе свое о достоинствахъ Сократа онъ высказываетъ съ полнѣйшею искренностью,
ве опасаясь упрековъ въ преувеличеніи и зная, что опьяненіе,
въ роторомъ онъ. находится, будетъ служить для него достаточнымъ извиненіемъ, если въ своихъ признаніяхъ и восторгахъ
зайфтъ онъ слишкомъ далеко.
Такимъ образомъ, пользуясь выгодами своего положенія, Алкввіадъ сперва изображаетъ въ своей рѣчи наружность своего
друга, котораго сравниваетъ въ этомъ отношеніи съ силенами и
сатираци, потомъ показываетъ всю глубину мудрости и знанія,
которыя скрываются въ каждомъ изъ произносимыхъ имъ словъ,
кажупуіхся съ перваго взгляда столь простыми и незначительными. Торжественно свидѣтельствуетъ онъ о цѣломудріи СокраТ. XL1X. Отд, 11.                                       2
Digitized by tnOOQle
І8                         современникъ.
та, цѣломудріи, побѣдоносно вышедшемъ изъ борьбы со всѣми
искушеніями, которыми ораторъ старался обольстить своего учителя и въ которыхъ сознается по этому случаю безъ всякаго
стыда и съ нѣсколько странною откровенностью. Свою похвальную рѣчь онъ оканчиваетъ прославленіемъ съ одной стороны
твердости в мужества, обнаруженныхъ философомъ на ратномъ
нолѣ, съ другой, высокихъ заслугъ, оказанныхъ ямъ въ дѣлѣ
народнаго воспитанія и благодѣтельнаго вліянія его уроковъ
какъ па аѳинское юношество вообще, такъ н на самого оратора
въ особенности.
Какія именно чувства питалъ Алкивіадъ къ Сократу, въ какой мѣрѣ подчинялся онъ вліянію своего учителя, всего яснѣе
видно изъ слѣдующаго мѣста его рѣчи.
«Мнѣ кажется — говоритъ Алкивіадъ — что Сократа можно
сравнить съ тѣми скульптурными изображеніями силеновъ, въ
которыхъ, если вглядишься ближе, легко подмѣтить божескіе образы подъ грубымъ покровомъ.
«Внимая словамъ другихъ, даже самыхъ краснорѣчивыхъ
ораторовъ, мы по большей части остаемся равнодушны, но рѣчи
Сократа увлекаютъ невольнымъ образомъ всѣхъ и каждаго. У
меня, по крайней мѣрѣ, сердце бьется сильнѣе, когда я его слушаю, нежели когда кружусь въ бѣшеной пляскѣ; слезы текутъ
изъ очей моихъ, когда -онъ говоритъ мнѣ, и я вижу» что на
многихъ других> слова его производятъ такое же дѣйствіе.
«Да, наставленія этого силена часто трогали меня до такой
степени, что я >ргѣлъ лучше умереть, нежели остаться тѣмъ,
чѣмъ я былъ. Часто заставлялъ онъ мепя сознаваться, что при
множествѣ моихъ недостатковъ, я долженъ бы былъ заботиться
болѣе объ ихъ исправленіи, нежели о дѣлахъ аѳинянъ. Нерѣдко
g тыкалъ я себѣ уши и бѣжалъ отъ него, какъ отъ сирены,
зная, что его не трудно заслушаться п что въ постоянной съ
нимъ бесѣдѣ можпо незамѣтно состарѣться, не успѣвъ сдѣлать
ничего великаго. Притомъ опъ одинъ только изо всѣхъ людей
возбуждаетъ во мнѣ чувство, котораго никто другой возбудить не
въ'состояніи — чувство стыда. Я стыжусь только Сократа, потому что глубоко чувствуя, пока говоритъ онъ, всю справедливость
его совѣтовъ, поступаю, между тѣмъ, попреки пмъ, какъ скоро
онъ отъ меня отходитъ. Всякій разъ, какъ постороннія искушенія заставляютъ меня отступить отъ его уроковъ, я стараюсь избѣгать его, удаляюсь отъ пего, сколько могу, и когда опять случается мнѣ его встрѣтить, со стыдомъ вспоминаю о своемъ поведеніи. Часто мнѣ кажется, что для меня было бы гораздо
Digitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                         19
лучше, если бы его вовсе ве было ва свѣтѣ, во вмѣстѣ съ тѣмъ
в убѣжденъ твердо, что страдалъ бы еще болѣе, если бы такъ
случалось ва самомъ дѣлѣ.»
Твердо ваставвая ва томъ, что Сократа привязывало къ Алкивіаду самыя частыя, безкорыстныя стремленія в что послѣдній, по крайней мѣрѣ въ первые годы вхъ дружбы, дѣйствъ?
тельно подчинялся вліянію перваго, Герцбергъ сознается однако,
что вліяніе это не принесло прочныхъ плодовъ, что нп въ частной жизни и нравахъ Алкивіада, ни въ политической его дѣятельности мы ве замѣчаемъ твердыхъ, ясныхъ слѣдовъ Сократова ученія. Объясняя причины этого, по видимому, страннаго
явленія, Герцбергъ высказываетъ вообще много справедливыхъ
мыслей в, между прочимъ, дѣлаетъ весьма правильную оцѣнку
Сократовой философіи со стороны практическаго ся значенія.
Начиная свое изслѣдованіе съ вопроса о вліяніи этой философіи
ва политическую дѣятельность Алкивіада, онъ замѣчаетъ, что
«вообще уроки Сократа не могли содѣйствовать образованію того
разряда государственныхъ людей, въ которыхъ нуждалось аѳинское общество. Мы нисколько не желаемъ — говоритъ Герцбергъ
— унижать заслуги, оказанныя паукѣ великимъ мыслителемъ,
нисколько не намѣрены отрицать личныя его достоинства и высокое нравственное его значеніе. Охотно и безъ оговорокъ соглашаемся мы съ новѣйшими писателями, когда они, въ справедливомъ сознаніи великихъ подвиговъ, совершенныхъ на польку науки, произносятъ не иначе, какъ съ восторгомъ имя того,
кто понялъ и раскрылъ всю истину, всю глряву принципа самосознанія, какъ основнаго принципа науки, кто умѣлъ создавать и творить тѣми же средствами, которыми пользовались софисты только для разрушенія, кто, наконецъ, на мѣсто субъективности эмпирической поставилъ субъективность абсолютную
или идеальную, т. е. объективное и разумное мышленіе. Не менѣе охотно признаемъ мы справедливость тѣхъ похвалъ, которыми превозносятъ Сократа за его стремленія освободить философію отъ даннаго ей прежними Философами Физико-математическаго направленія, положивъ ей въ основаніе начала этическія
или нравственныя, доказать ученымъ образомъ свою непосредственную увѣренность въ существованіи для нравственнаго міра
твердыхъ и непреложныхъ законовъ, утвердить потрясенную,
разрушенную софистами вѣру въ возможность высшей, объективной истины, наконецъ открыть цовыс пути къ усовершенствованію образованія посредствомъ надежной, основанной на строгонаучномъ методѣ теоріи познанія. При этомъ однако, мы не моDigitized by Google
20                        современникъ.
жемъ оставить безъ вниманія, что философія Сократа, кота «могла бы дѣйствовать спасительнымъ образомъ на его современниковъ, достигшихъ уже крайнихъ предѣловъ духовваго м
нравственнаго распаденія, на самомъ дѣлѣ ве остановила этого
распаденія, во напротивъ содѣйствовала въ значительной степени, нисколько того не желая, скорѣйшему развитію и обнаруженію пагубныхъ его плодовъ. Такое, съ перваго взгляда пепоаатвое явленіе легко объясняется съ одной стороны глубокою внутреннею испорченностью всего, что окружало Сократа, съ другой
— существованіемъ въ его ученіи отрицательной, софистической
стороны, безъ которой, конечно, онъ ве могъ обойдтнсь, во которая вмѣла между тѣмъ самое вредное и разрушительное
вліяніе.
а Благодѣтельные, спасительные плоды Сократова ученія могли
развиться только на свѣжей, еще ве испорченной почвѣ. Къ
несчастію огромное большинство его учениковъ, вмѣсто того,
чтобы подражать пчеламъ, высасывающимъ чистый медъ даже
изъ ядовитыхъ цвѣтовъ, старалось извлечь изъ прекрасныхъ
уроковъ Сократа только то, что имѣло ближайшую связь съ интересами современной имъ дѣйствительности, и хотѣло разомъ,
безъ труда, безъ усилій, усвоить себѣ самыя трудныя ж глубокія части его системы. Очевидно съ другой стороны, что
Сократъ не могъ, по самой силѣ вещей, совершенно отказаться
отъ софистическаго метода. Поразить своихъ противниковъ овъ
могъ не иначе, какъ дѣйствуя ихъ  'оружіемъ; поэтому-то
и нельзя ставить ему въ вину тѣхъ злоупотребленій,.которыя
были дѣлаемы впослѣдствіи изъ усовершенствованнаго имъ діалектическаго' искусства. Тѣмъ не менѣе Философское ученіе его
постоянно развивалось въ противуноложепіи съ софистикою; чтобы
противодѣйствовать съ успѣхомъ чисто-отрицательному направленію послѣдней, чтобы доставать торжество своимъ положительнымъ идеямъ, своему убѣжденію въ безконечности самосознанія, онъ неминуемо долженъ былъ стать въ скептическое
отношеніе къ господствовавшимъ понятіямъ и нравамъ. Мыслящая абсолютная субъективность, которую призналъ онъ мѣрою
всѣхъ вещей и критеріумомъ истины, въ противуноложпость
чистоэмпирической субъективности своихъ противниковъ, въ
существѣ дѣла вела его, также какъ и софистовъ, къ рѣшительному отрицанію всего, что дотолѣ признавалось греками за
метину объективную. Такъ, напримѣръ, опровергая ученіе своихъ
предшественниковъ о государствѣ, ученіе, когорое отрицало
внутреннюю обязательную сиду законовъ, видѣло въ нихъ только
Digitized by CïOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА»                         2|
внѣшнее, насильственное противодѣйствіе природнымъ стремленіемъ человѣка, а потому давало беззаконію предпочтеніе надъ
законностію, онъ долженъ былъ тѣмъ не менѣе, подобно защитникамъ этого ложнаго взгляда, искать опоры для своякъ убѣжденій не въ непосредственныхъ Формахъ бытія, а въ мірѣ субтьектявномъ, въ Сферѣ чистаго мышленія. Но это самое принуждало
его стать въ отрицательное отношеніе къ окружавшей его дѣйствительности, т. е. къ тѣмъ Формамъ государственной жизни
которыя существовали въ Аѳинахъ. Такимъ образомъ его философія, подвергая по необходимости строгой субъективной критикѣ обычныя Формы религіи, государства и сеяейства, сходилась съ софистикою въ томъ отношеніи, что, подобно послѣдней, ие могла примириться съ общественнымъ бытомъ Греціи,
бытомъ, по существу котораго отдѣльный человѣкъ обязанъ
былъ безусловно подчиняться цѣлому, отрекаясь отъ свободнаго
обнаруженія своей личности. Конечно между софистами, разрушавшими во имя истины субъективной истину объективную,
и Сократомъ, старавшимся о примиреніи дѣйствительности съ
мышленіемъ, существовало рѣзкое, глубокое различіе; но замѣтить, понять это различіе могли только немногіе изъ Аѳинянъ. Большей части ихъ кидалось въ глаза одно литы внѣшнее
сходство обѣихъ системъ, въ основѣ которыхъ одинаково лежали отрицаніе непосредственныхъ Формъ бытія и возвышеніе
субъективнаго мышленія надъ общепризнанными авторитетами»
Если такой человѣкъ рщгь АристоФанъ, не въ состояніи былъ
отличить радикальнаго нигилизма софистовъ отъ идеальной философіи Сократа, то вовсе не удивительно, что большинство
аѳинскаго юношества поняло и усвоило себѣ одну только отрицательную сторону Сократовой философіи.
«Положительная часть этой, философіи, въ которой только
и выражалась особенность, оригинальность Сократа, принесла
неиосредственнущ вддьзу развитію одной науки; въ дѣйствительной жежизни она, не успѣвъ предохранить общества отъ погибели и доставивъ только немногимъ, лучшимъ изъ людей той
эпохи, утѣшеніе и убѣжище среди всеобщаго разрушенія, — 
принесла богатый плодъ уже въ другія, позднѣйшія времена.
На современниковъ Сократа дѣйствовала и могла дѣйствовать
только та частъ его ученія, которая была имъ понятна и сродегвеина, т. е. часть отрицательная, разрушительная, соФистичес*ая» отя самъ онъ, въ слѣдствіе Возвышенности нравственнаго своего чувства, постоянно оказывалъ въ практической
mwjém должное уваженіе религіи, учрежденіемъ и ‘ законамъ
Digitized by Google
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своей родины, но въ этомъ подражали ему только немногіе изъ
его учениковъ, только тѣ, которые вполнѣ подчинились его
вліянію и подобно ему отреклись отъ всякаго участія въ публичной, политической дѣятельности. Напротивъ тѣ изъ его
друзей и послѣдователей, которые рѣшились погрузиться вполнѣ
въ шумный водоворотъ общественной жизни, остались, сообразно духу времени, при одной чисто отвлеченной сторонѣ его
ученія. Съ другой стороны при его открытомъ, хотя конечно
весьма основательномъ нерасположеніи къ аѳинской демократіи
въ томъ видѣ, какой приняла она по смерти Перикла, при
умѣньи его подвергать каждое явленіе дѣйствительности холодной,
разсудительной, разлагающей критикѣ, весьма понятно, что
аѳинское юношество вынесло прежде всего изъ его уроковъ
сознаніе недостатковъ государственнаго устройства и чувство
глубокаго презрѣнія къ людямъ, стоявшимъ въ главѣ народа.
Напротивъ наставленія Сократа о добродѣтели вообще и о правосудіи въ особенности произвели на этихъ людей весьма мало
впечатлѣнія и не въ состояніи были воззвать къ жизни притупившееся въ нихъ нравственное чувство; и въ самомъ дѣлѣ изъ*
многочисленныхъ учениковъ Сократа мы не знаемъ пн одного,
политическая дѣятельность котораго была бы благодѣтельна
для Аѳинъ. Мы знаемъ, напротивъ, что изъ школы его
вышли такіе люди, какъ напр. КсеноФонтъ, пользующійся историческимъ талантомъ своимъ для возвеличенія смертельнаго
врага Аѳинъ — Спарты и разсказывающій, между тѣмъ, съ
оскорбительнымъ спокойствіемъ объ упадкѣ могущества и славы
своей родины, или же такіе дерзкіе олигархи и смѣлые нарушители законовъ, какъ Тераменъ и Критій, изъ которыхъ послѣдній нагло попиралъ всѣ права божескія и человѣческія, а
въ позднѣйшее время сдѣлался даже личнымъ врагомъ самого
Сократа.
«Къ послѣднему разряду учениковъ великагэ Философа принадлежалъ и Алкивіадъ. Сократу конечно никакъ нельзя ставить
въ вину отрицательнаго, вреднаго направленія позднѣйшей
политической дѣятельности его послѣдователя. Но вмѣстѣ
съ тѣмъ нельзя не сознаться, что критическій и легкомысленный умъ юноши нашелъ для себя богатую пищу въ
діалектическомъ искусствѣ мудраго его собесѣдника п друга
между тѣмъ какъ идеальный образъ истинно великаго государственнаго человѣка, раскрытый Сократомъ блестящему любнмжу
аѳинянъ, остался не болѣе какъ прекрасной мечтой, одушевлямшей Алкнвіада только въ тѣ минуты, когда внималъ онъ голосу
Digitized by  ej  V
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                           23
своего друга, — скептическая, діалектическая сторона ученія
была, напротивъ) усвоена ученикомъ съ замѣчательнымъ успѣхомъ и оказалась единственнымъ прочнымъ плодомъ наставленій
и уроковъ Философа. ЧтЪбы убѣдиться, какъ способенъ былъ
Алкивіадъ къ усвоенію этого искусства и какъ вѣрно выражалъ
онъ собою тинъ краснорѣчиваго и образованнаго аѳинянина
эпохи упадка, въ иротивуположность типу энергическихъ к
нѣсколько суровыхъ современниковъ Мильтіада н Камова,
отбитъ только вспомнить» какъ еще въ первые времена дружбы
своей съ Сократомъ, имѣя ве болѣе двадцати лѣтъ отъ роду»
онъ умѣлъ уже хитрыми и остроумными вопросами о существѣ
закона приводить въ замѣшательство и затрудненіе опекуна
своего, Перикла.
«Если такимъ образомъ ученіе и дружба Сократа не могли
произвести благодѣтельнаго вліянія на политическое направленіе
Алкивіада, то съ другой стороны внѣшняя обстановка послѣдняго рѣшительно уннчтожала всякую возможность радикальной и
прочной перемѣны нравственнаго его состоянія. Преждевременно познакомившись содѣйствіемъ самыхъ могучихъ страстей н
со всѣми соблазнами роскоши и нѣги, Алкивіадъ, при своемъ
воспріимчивомъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ измѣнчивомъ характерѣ,
не могъ проникнуться глубоко и надолго уроками истинной
мудрости. Его буйная и неукротимая натура съ одной стороны
и нравственная язпорчепность всѣхъ окружавшихъ его людей съ
другой весьма скоро заставили его отречься совершенно в на
всегда отъ строгой морали Сократа. Ему не удалось соединить
съ пріобрѣтенными отъ послѣдняго идеями, далеко возвышавшимися надъ религіозными и политическими понятіями его согражданъ, ни строгости и чистоты нравовъ, пи яснаго сознанія цѣли своихъ дѣйствій и средствъ къ ея осуществленію.
Его богатство, его красота, благоговѣніе къ нему высшихъ и
нвешвхъ, мужчинъ и женщинъ, лесть софистовъ и софистами
образованнаго, софистами соблазненнаго поколѣнія, развивая
чувственность и тщеславіе юноши, питая безмѣрныя и безцѣльныя грёзы его честолюбивой души, произвели и поддерживали
въ помъ убѣжденія, что онъ призванъ къ совершенію невидан-*
ныхъ и неслыханныхъ подвиговъ па поприщѣ политическомъ.
Все соединялось для того, чтобы противодѣйствовать усиліямъ
Сократа, чтобы неііірализировать вліяніе его уроковъ, по крайней мѣрѣ тѣхъ, которые приходились не по вкусу сго ученика.
Поэтому-то весьма рано уже находимъ мы въ Алкивіадѣ то
колебаніе между твердыми убѣжденіями и легкомысліемъ, между
Digitized by LjOOQle
24                       ЬбкМмвйнйкѣ.
добродѣтелью в йорокЬЮ, которбе легко замѣтятъ Ѣѣ немъ й
вѣ ИозХйѣйшіе годы его Мзм. Что оДИако Никакія обстоЯТеНства не ыогій уничтожить вполнѣ первоначальной прииязЬИНостИ его къ Сокращу, что частовнутренній лучшій голосъ
Запоминалъ ему, какъ обманулъ онъ надежды благороднаго своего учѣтеля, — это видимъ мы изъ содержанія его рѣчи, яря-веденвбй выше и переданной намъ Платономъ. Тѣмъ не Менѣе
тѣсная, на полѣ битвы скрѣпленная связь между двумя друзьями
продолжалась весьма недолго, именно до тѣхъ поръ пока Алвнвіадъ не началъ обнаруживать рѣшительнаго вліянія ва дѣла
государственныя. Когда, по смерти Клеона (422 до P. X»), онѣ
погрузился совершенно въ водоворотъ и политическихъ интригъ, и
страстей, уроки благороднаго друга его стали казаться ему
слиткомъ тяжелыми. Отрекшись сначала отъ ученій Сократа,
онъ разорвалъ впослѣдствіи и ту близкую личную связь, которая соединяла его съ великимъ философомъ.»
Во все время владычества Клеона надъ Аѳинами и до самой
смерти этого могущественнаго демагога, Алкивіадъ, какъ уже замѣчено отчасти въ приведенныхъ нами словахъ Герцберга, не
имѣлъ значительнаго политическаго вліянія и принужденъ былъ
довольствоваться второстепеннымъ, положеніемъ въ государствѣ.
Тѣмъ не менѣе къ этой именно эпохѣ (432 — 422 до P. X.) относятся первые шаги его на поприщѣ общественной дѣятельности. Въ войнѣ, которую вели аѳиняне противъ отложившейся
отъ нихъ Потиден, онъ принималъ уже личное участіе. Въ 432
году аѳинскіе войска, подъ предводительствомъ Каллія, одержали блистательную побѣду надъ потидейцами и ихъ союзниками. Но какъ въ этомъ сраженіи они потеряли своего военачаль ника и какъ силы ихъ были притомъ недостаточны для обложенія города со всѣхъ сторонъ, то спустя нѣсколько Времени
Аѳины прислали ямъ новаго вождя — Форміона и вспомогательный отрядъ, состоявшій изъ 1600 отборныхъ воиновъ. Формкмгь
немедленно приступилъ къ осадѣ Потидеи, осадѣ, которой суждено было продолжаться довольно долго. Въ числѣ прибывать
съ нимъ аѳинскихъ гоплитовъ, находились, между прочйігь,
Алкивіадъ и Сократъ. Однажды осаждавшіе и осажденные вступили въ кровопролитный бой; оба друга отливались въ этдй
схваткѣ блестящей храбростію, но Алкивіадъ былъ раненъ, и
только мужество Сократа спасло его отъ смерти иЛИ плѢМЯ.
Несмотря На то, по окончаніи битвы, полководцы рѣшились
присудить награду Храбости не Сократу, но болѣе знйтнОму и
богатому Алкивіаду, іюслѣдйій, по чувству справедливости, Ие
Digitized by tnOOQle
алкннма.                           к
Хотѣлъ npewmtaTb ея, во Сократъ яЯмлея сямъ, чтобы емдѣWMTfovâTb вѣ его пользу и’съ радостію уступилъ своему Другу
орвеужіепые ему вѣнокъ и оружіе.
О іальнѣйшей военной дѣятельности Алкивіада мы не имѣемъ
почти никаквхъ опредѣлительныхъ извѣстій а на восьмой только
годъ послѣ сраженія при Потидеѣ встрѣчаемъ его снова ва
ратномъ полѣ. Участіе его въ несчастной битвѣ при Деловѣ
(424 г,), въ которой аѳиняне потерпѣли совершенное пораженіе, дало ему возможность отплатить Соврату за благородный
поступокъ послѣдняго при Потидеѣ. Когда аѳинское войско
пришло уже въ совершенное разстройство и отдѣльные воины
МсКаЛК спасенія въ безпорядочномъ бѣгствѣ, Сократъ, вмѣстѣ
съ нѣкоторыми другими гоплитами, принужденъ былъ также
отступить. Едва увидѣлъ Алкивіадъ, сражавшійся на конѣ,
что другъ его подвергается опасности быть убитъ или вэнтъ
въ плѣнъ настигавшими его непріятелями, какъ сейчасъ же
устремился къ нему и съ опасностію для собственной жизни
прикрывалъ его собою до тѣхъ поръ, пока не удалось обоямъ
достигнутъ безопаснаго мѣста, въ которомъ непріятель не могъ
уже ихъ преслѣдовать.
Участіе, которое принималъ Алкивіадъ въ военныхъ предпріятіяхъ своихъ согражданъ, проносило ему честь и славу.
Нельзя сказать того же о первыхъ шагахъ его на поприщѣ
гражданской и политической дѣятельности. Извѣстія о ней,
относящіяся къ тому времени, имѣютъ характеръ нѣсколько
двусмысленный. Въ 430 году аѳинскій народъ, проведенный въ
отчаяніе военными неудачами и опустошеніями моровой язвы,
возсталъ протввъ Перикла, подвергъ его незаслуженному наказанію и отрѣшилъ отъ участія въ государственномъ управленіи- Когда, спустя нѣсколько времени, аѳвняне раскаялись
въ своемъ поступкѣ, Алкивіадъ, по свидѣтельству Плутарха,
всего болѣе содѣйствовалъ къ примиренію народа съ свонмъ
оскорблённымъ опекуномъ, котораго уговорилъ принять на себя
снова завѣдываніе общественными дѣлами. Хотя Плутархъ и
палитъ его за этотъ поступокъ, но изъ другого, приводимаго
ТѣМъ же писателемъ анекдота, можно заключить, что Алкмві~
аду уже въ,юности были совершенно чужды понятія о политЖчесиой добросовѣстности и честности. Однажды, разсказываюсь Древніе Историки, Алкивіадъ, которому было тогда не болѣе
восвМнакцатн лѣтъ, пришелъ навѣстить своего опекуна. Пе(ЩЯлЪ былѣ печаленъ и разстроенъ. На вопросъ о причинахъ
унынія онъ отвѣчалъ, что не знаетъ, какъ оправдать передъ
Digitized by LnOOQle
26                       СОВРВМЕНІІИКЪ.
аѳинянами свои дѣйствія по Финансовому управленію в въ особенности огромные расходы, произведенные при сооруженіи
пропилеевъ. Тогда Алкивіадъ замѣтилъ своему опекуну, что, по
его мнѣнію, вмѣсто того, чтобы заботиться о представленіи
счетовъ, лучше бы было пріискать какое ввбудь средство,
чтобы обойдтись безъ нвхъ и тѣмъ избавить себя отъ всякой
отвѣтственности передъ аѳинянами.
Когда именно началъ Алкивіадъ принимать дѣятельное участіе въ политикѣ — нельзя опредѣлить съ совершенною точностію. Можно полагать, что Сократъ удержалъ его на нѣкоторое
время отъ вмѣшательства въ дѣла общественныя, представивъ
ему, какъ безразсудно и смѣшно подобное вмѣшательство со стороны юноши, только — что вышедшаго изъ дѣтскаго возраста и
не успѣвшаго еще пріобрѣсти необходимой для государственнаго
человѣка опытности. Но вліяніе великаго Философа могло противодѣйствовать честолюбивымъ стремленіямъ его ученика только весьма недолго. Въ 427 году Аристофанъ въ одной изъ
своихъ комедій сдѣлалъ мимоходомъ нѣсколько колкихъ намековъ на Алкивіада, намековъ, изъ которыхъ мы узнаемъ, что
послѣдній пользовался уже въ это время достаточною извѣстностію и даже вліяніемъ, хотя и не слишкомъ былъ уважаемъ
своими соотечественниками. Къ этой же эпохѣ должно отнести
одинъ случай, по поводу котораго Алкивіадъ, по словамъ Плутарха, выступилъ впервые на политическое поприще. Однажды,
разсказываетъ этотъ историкъ, Алкивіадъ проходилъ мимо народнаго собранія, которое въ тотъ день было чрезвычайно
шумно и бурно. Удивленный этимъ шумомъ, онъ освѣдомился
о его причинѣ и, узнавъ, что дѣло идетъ объ установленіи
новой подати, количество которой каждый гражданинъ долженъ
былъ.' опредѣлить самъ, по совѣсти, — немедленно вошелъ въ
собраніе и громогласно объявилъ, къ общему удовольствію
толпы, ту сумму, которую считалъ справедливымъ наложить на
себя. Съ какимъ легкомысліемъ велп себя аѳиняне во время
политическихъ совѣщаній — всего лучше можно видѣть изъ
послѣдовавшей затѣмъ сцены. Среди рукоплесканій и криковъ
парода, Алкивіадъ позабылъ о перепелѣ, котораго несъ въ своемъ плащѣ. Птица, испуганная шумомъ, вылетѣла изъ-подъ
плаща п всѣ присутствовавшіе немедленно бросились ловить ее,
совершенно позабывъ о занимавшихъ пхъ важныхъ вопросахъ.
Совѣщаніе было прервано этимъ неожиданнымъ событіемъ в
безпорядокъ, имъ причиненный, прекратился только тогда.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                           27
когда нѣкто Антіохъ поймалъ наконецъ птицу ц возвратилъ
ее Алкнвіаду.
Древніе писатели свидѣтельствуютъ единогласно, что Алкявіадъ уже въ юности своей пользовался большою популярностію
в что имя его было третьимъ словомъ въ устахъ каждаго аеинянива. Но эту популярность доставила ему не столько политическая дѣятельность, сколько частная его жизнь. Постоянно побѣждая своихъ сверстниковъ во всѣхъ воинскихъ я гимнастическихъ упражненіяхъ, которымъ тогдашнее воинское юношество посвящало большую часть своего времени, неограниченно законодательствуя въ области моды, благодаря изяществу своего вкуса, непогрѣшимость котораго была утверждена всеобщимъ признаніемъ, представляя собою высшій образецъ утонченной учтивости и соблазнительнѣйшей любезности въ обхожденіи съ людьми самыхъ различныхъ состояній я круговъ общества, Алкивіадъ уже этими качествами долженъ былъ обращать на себя вниманіе своихъ соотечественниковъ. Но не столько о качествахъ, сколько о недостаткахъ его любили толковать
аѳиняне. Съ особеннымъ удовольствіемъ собирали и распространяли они разсказы о невѣроятныхъ вздержкахъ, въ которыя вовлекала его безумная страсть къ лошадямъ, объ аристократическомъ его высокомѣріи, объ юношеской его самоувѣренности, о
безчисленныхъ его проказахъ и о страшномъ распутствѣ, потому онъ предавался. Алкпвіадъ принадлежалъ къ числу тѣхъ людей, которые умѣютъ облекать въ блестящую и граціозную Форму самые дикіе и безпорядочные порывы необузданныхъ своихъ страстей. Эта способность была преимущественно цѣнима
его соотечественниками, которые слишкомъ забавлялась остроумными выходками Алкивіада, чтобы имѣть возможность обсуживать
ихъ съ надлежащей строгостію. При такомъ настроеніи духа, вовсе не удивительно, что аѳпняпе одобрительно смотрѣли даже на
такіе поступки, которые переходили уже за границу невинныхъ, простительныхъ для юношп проказъ. Однажды, напримѣръ, при свѣтѣ дня и въ публичномъ мѣстѣ, Алкивіадъ далъ
пощечину Гиппонику, одному изъ богатѣйшихъ и значительнѣйшихъ аѳинскихъ гражданъ. Не чувство мести и не сильный порывъ гнѣва побудили его къ этому поступку: нанося такое
оскорбленіе одному изъ своихъ согражданъ, онъ хотѣлъ только
выиграть закладъ, о который побился, и доставить забаву себѣ
я всѣмъ пріятелямъ. Подобная наглость естественно возбудила
всеобщее негодованіе. Но Алкивіадъ отправвлея на слѣдующее
утро въ домъ обиженнаго, сбросилъ съ себя плащъ и такъ граDigitized by tnOOQle
SS                      СбЯМПМИИКЪ.
ціозно подставилъ елму подъ его улары, что Гиппоникъ позабылъ о нанесенной ему обидѣ и удовлетворился этимъ нолушуточнымъ, полусерьёзнымъ проявленіемъ раскаянія. Если
самъ обиженный такъ скоро и легко простилъ обидчика, то
понятно, что общественное мнѣніе еще легче и скорѣе перешло
на сторону послѣдняго. Какъ въ этомъ, такъ и во многихъ другихъ, подобныхъ же случаяхъ, негодованіе, которое возбуждали
въ народѣ наглые поступки его любимца, продолжалось весьма недолго; оно никогда не могло устоять противъ ловкихъ и остроумныхъ средствъ, которыя употреблялъ Алкивіадъ для его обезоруженія.
Со смертію могущественнаго Клеона, послѣдовавшей, какъ,
извѣстно, въ 422 г. до P. X., отрылось новое, обширнѣйшее
поприще для честолюбивыхъ стремленій Алкнвіада. Въ это время
Онъ имѣлъ только тридцать лѣтъ отъ роду и, слѣдовательно, былъ
еще весьма молодъ, сравнительно съ бблыпею частію прежнихъ
 современныхъ ему политическихъ дѣятелей какъ аѳинско*,
такъ и другихъ греческихъ республикъ.
«Въ Аѳинахъ — говоритъ Фишеръ — не было тогда ни
даровитыхъ государственныхъ людей, подобныхъ Периклу, ml
дерзкихъ демагоговъ, подобныхъ Клеону; самою видною личностію былъ болтливый Никій. При такихъ-то обстоятельствахъ выступилъ на сцену Алкивіадъ, богато надѣленный всѣми качествами,
благодаря которымъ могъ бы играть вездѣ, а тѣмъ болѣе у
воспріимчиваго аѳинскаго народа, блестящую, первостепенную
роль.»
Но прежде чѣмъ перейдти къ обзору частныхъ событій, совершившихся въ теченіе этого новаго, втораго періода алкивіадовой жизни, необходимо сдѣлать еще нѣсколько общихъ замѣчаній. Политическая дѣятельность Алкивіада можетъ быть объяснена только особенностями его личнаго характера; чтобы познакомиться съ послѣдними, мы обратимся опять къ сочиненію
Герцберга и постараемся передать изложенное въ немъ мнѣніе,
весьма справедливое и безпристрастное, собственными сяовамш
этого писателя.
«Происходя отъ древнѣйшихъ и благороднѣйшихъ родовъ, ш
потомство дсоторыхъ аѳинская демократія взирала еще тогда сш
нѣкоторымъ благоговѣніемъ, обладая высокимъ ростомъ, несокрушимою тѣлесною силою и красотой, которая съ лѣтами we
увядала* а пріобрѣтала новыя, соотвѣтственныя каждой новой!
порѣ раэмтій преяеггм, занимая, по богатству своему, первое
мѣсто между богачами тогимпмей Греціи, соедишя мужество
Digitized by Google
ЖИЗНЬ ДЛКМНДДА.                           М
шы съ нрамнцателыюстію  дѣятельностію полководца > владѣя счастливымъ мромъ плѣнить «нрмавывать къ себѣ людей, превосходя всѣхъ почтя соаремеинжновъ остроуміемъ и
блескомъ своего краснорѣчія, обнаруживая въ аанломая и ческахъ
переговорахъ всѣ качества топкаго В ловкаго полмтика, умѣюцмго скрывать свои цѣля подъ лмчнною мнимой откровенности,
ю вмѣстѣ съ тѣмъ не знающаго ня чести, ни стыда, ня совѣ»
ста, отличаясь въ частной жизни расточительною щедростію а
почта безумною страстно къ роскоши, обращаясь надменно я
кестко съ высшими н равными, снисходительно в любезно съ
тѣми изъ цясшихъ, которые не мѣшали «го намѣреніямъ в не
препятствовали его видамъ, Алкивіадъ былъ самымъ вѣрнымъ
представителемъ современнаго ему общества, котораго свѣтлыя
в темныя стороны сосредоточивались въ номъ, какъ въ «окусѣ»
мяорое ваходвлось въ постоянномъ и даномъ съ нямъ взаиншмѣйствіи. Примѣняясь съ искусствомъ Протея къ каждому новому явленію ежедневно измѣнявшейся дѣйствительности, умѣя,
смотря но обстоятельствамъ, принимать на себя различнѣйшіе
пяды и образы, то погружаясь въ самую глубину порока я разг
крата, то поднимаясь до недоступной для другихъ, идеальной высоты, представляя собою одно изъ полнѣйшихъ выраженій греческой жмэим, которой впослѣдствіи удалось выразиться ещр
разъ съ таиою же полнотою въ одномъ лишь Днмнтріѣ Пеліоркетѣ, — онъ неминуемо долженъ былъ сдѣлаться любимщемъ
майскаго народа. Сама судьба, казалось, предназначала его, занять, подобно Периклу, первое мѣсто въ государствѣ и довести
могущество Авинъ до неизмѣримой, нослыхмной еще высоты.
«Къ несчастію для Аѳинъ, Алкивіаду не удалось врмммрпть
вропвуположныя стихіи, нзъ которыхъ слагался его характеръ;
еау не удалось разрѣшить въ высшемъ единствѣ тѣ рѣзкіе ионтрясты, которые нерекрещивалвсь въ его душѣ. Рядомъ съ блесгмцнмв качествами, доселѣ производящими на насъ чарующее
адіаніе, мы находимъ въ немъ поразительные недостатки, составлявшіе для него Ахиллесову пяту, неисцѣлимую рану, которой
мая отравлены его богатыя жизненныя силы. Навѣки чуждыW, навѣки недостижимыми остались для него"гражданскія доблеей людей, которые, подобно Аристиду, жертвовали всѣмъ для
государства м готовы были отречься отъ самихъ себя для слуМандя высшимъ цѣлямъ. Съ другой стороны для Алкнвіада, какъ"
и для всѣхъ его современниковъ, была недоступна я неизвѣстна
та древне-грсчесьая мудрость, которая съ такимъ блескомъ сіяDigitized by tnOOQle
30                      соввкмвнникъ.
ла въ Периклѣ. Ни къ самообладанію, на къ самоограниченію
Алкивіадъ ве былъ способенъ. Неодолвмее, можно сказать демоническое стремленіе къ владычеству, заглушавъ въ немъ голосъ
совѣсти  подавивъ лучшіе, чистѣйшіе порывы души, ее
позволило ему оправдать тѣхъ блестящихъ надеждъ, которыя
возлагали на него благороднѣйшіе. изъ современниковъ*. Не
истинное славолюбіе руководитъ его дѣйствіями; не жажда высокихъ подвиговъ влечетъ его къ той власти, которая составляетъ постоянную цѣль его желаній. Духъ, которымъ онъ преисполненъ — духъ неслыханнаго произвола в самого дикаго*
эгоизма, духъ тщеславія, дорожащій только минутными тріумфами и поклоненіемъ толпы. Его прельщаетъ все необыкновенное и чудесное, въ какой бы сферѣ ово ни проявлялось, къ какамъ бы послѣдствіямъ, благодѣтельнымъ или пагубнымъ, оно
нв приводило. Покой для него невыносимъ; среди наслажденій
испытываетъ овъ жало новыхъ желаній; безпредѣльная сила его
тѣла в духа требуетъ безпрерывно новой дѣятельности, новыхъ
предпріятій, новыхъ опасностей. Любить для него значитъ только наслаждаться; чувство искренней, глубокой преданности вовсе ему неизвѣстно. Скоро пріобрѣтаетъ онъ дружбу людей, но
также скоро в теряетъ ее; привязанности его и страсти, столькр же счастливыя, сколько и необузданныя, измѣняются быстро
и прихотливо, подобно надеждамъ я. судьбѣ его. Дѣятельность
я жизнь его не проникаются, не руководятся какой либо единой,
высокой идею; не для того, чтобы выполнить призваніе свое,
вступаетъ онъ въ борьбу со всѣмъ окружающимъ; онъ подвергается опасностямъ, борется и побѣждаетъ только потому, что
хочетъ испытать свои силы. На что направляются эти енльт,
для него совершенно безразлично.
«Въ Аѳинахъ и городахъ іонійскихъ самый вѣтреный и распутный, самый блестящій и остроумный изъ свѣтскихъ людей,
въ Беотіи — ловкій боецъ, во Фракіи поперемѣнно то дикій
охотникъ, то ненасытный в грубый служитель Венеры я Бахуса,
въ Ѳессаліи — отважный центавръ, въ Азіи, — сластолюбецъ,
предающійся съ самозабвеніемъ роскоши и нѣгѣ, изумляющій
своимъ великолѣпіемъ и пышностью самыхъ великолѣпныхъ
я пышныхъ сатраповъ Персіи, въ Спартѣ — суровый, нспоэ»ненссій самоотверженія воинъ, строжайшій исполнитель строгихъ
законовъ Ликурга, Алкивіадъ въ гордомъ сознаніи своего превосходства всегда и вездѣ старался только объ одномъ: затмѣвать собою все окружающее, ни въ чемъ и нигдѣ не имѣть себѣ
равныхъ, въ каждой сФерЬ дѣятельности занимать первое мѣDigitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          31
сто, въ каждомъ кругѣ общества быть владыкою и повелителемъ.
И трудно сказать, чему надо удивляться болѣе: легкомыслію ли
этого человѣка или той геніальности, съ которою умѣлъ онъ
примѣняться къ особенностямъ каждой среды, той проницательности, съ которою подмѣчалъ онъ самые топкіе оттѣнки различныхъ характеровъ, наконецъ той изумительной ловкости,
той необыкновенной быстротѣ, съ которыми обольщалъ и привязывалъ онъ къ себѣ людей, приходившихъ съ нимъ въ соприкосновеніе.
«Безпрерывно измѣняя, по манію своей капризной, цепо — 
стоянной судьбы, направленіе и поприще своей дѣятельности,
Алкивіадъ имѣлъ геніальную способность немедленно становиться
средоточіемъ самыхъ жизненныхъ стихій каждаго новаго общества, среди котораго приходилось ему дѣйствовать. Потребности
этого общества онъ усвонвалъ себѣ такъ глубоко, какъ будто
они были присущи ему съ самаго рожденія; силами его онъ
вользовался такъ искусно, какъ будто онѣ были предназначены
самою необходимостію служить орудіемъ его воли, какъ будто
въ нихъ заключалось единственное средство къ осуществленію
его плавовъ. Вездѣ умѣлъ онъ подмѣчать, подчинять своему
вліянію и обращать въ свою пользу тѣ именно элементы, которые составляли положительную, дѣятельную сторону общества — 
элементы движенія, силы и жизни. Едва низверженный съ высоты, на минуту имъ досгигнутой, онъ сейчасъ же умѣлъ воспользоваться какимъ нибуль благопріятнымъ обстоятельствомъ,
чтобы съ удвоенною смѣлостію устремиться къ своей цѣли, и
только-что достигнувъ ея, падалъ вторично, еще ниже, чѣмъ въ
Первый разъ, чтобы опять воспрянуть изъ глубочайшаго уничиженія съ новою,» изумленія достойной отвагою. Никогда не случалось ему упасть столь низко, чтобы потерять присутствіе
духа н надежду на будущее, но никогда также, поднявшись на
высоту, къ которой онъ стремился, не умѣлъ онъ взбѣжать
неразлучныхъ съ нею опасностей и удержаться на ней прочнымъ
образомъ. Онъ предавался всегда и вполнѣ вліянію минутныхз»
обстоятельствъ, сз» измѣненіемъ которыхъ мѣнялись н его хаж рактеръ, его счастіе, его планы. Все, что онъ производилъ, все,
гѵему давалъ бытіе и доставлялъ побѣду, носило на себѣ печать
 Маучайности; только въ самомъ себѣ находилъ онъ постоянное
4» средоточіе и неизмѣнную цѣль своей дѣятельности.
«По этой именно причинѣ, стремленіямъ Алкивіада недоставало вообще высшаго оправданія, а политическая дѣятельность
его была лишена истиннаго историческаго величія. Великій
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
днпломатъ, велміѣ полжомдецъ, одъ вообще былъ великъ во
всемъ томъ, что ве требовало постояннаго, правильнаго труда,
строго* совѣстливости и неподкупно* благонамѣренности. Во
жъ '«ѣмъ соерамъ дѣятельности, вторые не могла обойдтись
безъ щаслѣдпихъ качествъ, онъ ввязывался рѣшительно неспособнымъ. Тамъ; гдѣ нужно быро дѣйствовать на сердце, убѣждать, обольщать или устрашаЖ аеиияиъ, руководить полятцкощ
другихъ государствъ, предводительствовать войсками, онъ былъ
безспорно мастеромъ своего дѣла. Если бы неукротимыя его
страсти, могли быть обузданы, если бы громадно* его силѣ сообщено было послѣдовательное, строго обдуманное направленіе,
то нѣтъ сомнѣнія, что онъ могъ бы произвести много великаго,
могъ бы переродить аввдеяое общество, упрочить на долгія
лѣта могущество своей родины, и, быть можетъ, доставить цѣло* Греціи то единство, въ которому она вѣчно и тщетно стремяласд. Что mois бы одъ сдѣлать, видно изъ тргр, что дѣлалъ
омъ дѣйствительно всякій разъ, какъ обстоятельства принуждала
его насильственнымъ образомъ къ самоограниченію, къ сосредоточенно всѣхъ силъ ва одномъ опредѣленномъ предметѣ. Ръ
этикъ случаяхъ онъ преслѣдовалъ свои цѣли съ непреклонно*
послѣдовательностью, съ энергіею, заранѣе обезпечивавшее успѣхъ, и сообщалъ почти идеальны* блескъ всѣмъ сдоимъ дѣйствіямъ- Когда счастіе улыбалось Алкивіаду, онъ предавался
безгранично внушеніямъ своего легкомыслія, своеволія в распутства; только въ тѣ минуты, когда ему отовсюду угрожала
притѣсненіе опасности, несчастія, раскрывалъ онъ вполнѣ свои
многостороннія способности, дѣйствовалъ гордо н смѣло и, соединяя пылкое рвеніе съ самою трезвою осторожностью, переходилъ внезапно изъ самаго униженнаго въ самое,блестящее положеніе. Къ сожалѣнію, бѣдствія, посредствомъ которыхъ умѣрялась н обуздывались его стремленія, не всегда былд ниспосьмаемы ему судьбою въ надлежащее время; этцмъ и объяснаотся безпорядочность, безсвязность, непослѣдовательность его
поступковъ. Ионолменная недосягаемаго для другихъ величія въ
нѣкоторыхъ отдѣльныхъ моментахъ, дѣятельность этого человѣка, если разсматривать ее во все* ея цѣлоств, мажетъ быть
уподоблена только блестящему, во возвѣщающему бѣду и гибель,
зареву пожара. Все точто было инъ воздвигнуто, вызвано къ
жвзнв, миновало, не оставивъ по себѣ викакжхъ слѣдовъ. Прочные, мостоявные плоды его дѣятельности мы находимъ только
въ развалинахъ разрушенныхъ имъ вѣрованій и учрежденій, въ
уничтоженіи могущества велико* его родины.
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          33
«Этажи замѣчаніями опредѣляется уже настоящее отношеніе
его къ Аѳинамъ. Всѣ стремленія Алкивіада направляются къ одаой цѣли : онъ хочетъ быть властителемъ Аеннъ, властителемъ
Греціи, властителемъ всего рзвѣстваго тогда міра; только поэтому и заботится онъ о возвышеніи своего отечества. Слава И
вогущество Аѳинъ нужны ему только какъ средства для увеличенія собственной его славы, собсі|наго его могущества. Въ
этомъ своекорыстномъ направленіи его дѣятельности в кроется
вастоящій источникъ ея несостоятельности. Не послѣдовательвывъ, спокойнымъ употребленіемъ средствъ, находящихся къ
его власти, надѣется онъ пріобрѣсти то высокое мѣсто, къ которому стремится; онъ хочетъ овладѣть имъ насильственно,
внезапно, не жертвуя для того пи одной изъ своихъ наклонностей, ни одной изъ своихъ страстей. Онъ не умѣетъ дѣйствовать, какъ дѣйствовалъ впослѣдствіи Цезарь, по опредѣленному,
разъ навсегда составленному плану. Какъ ни велико его честолюбіе, оно не въ состояніи, однако, удержать его, даже навремя, отъ удовлетворенія ничтожныхъ, пустыхъ прихотей.
Овъ хочетъ, чтобы власть его была безусловна ибезотвѣтствевва, во хочетъ этого вовсе пе для того, чтобы воспользоваться ею для охраненія общественной безопасности, для утвержденія общественнаго благосостоянія. Власть эта нужна ему только
потому, что можетъ доставить ему средство къ безнаказанному
поруганію законовъ, къ необузданному удовлетворенію страстей. Тогда какъ Периклъ растратилъ и свое частное, и государственное имущество, чтобы украсить городъ великолѣпными
посіройкамв, Алкивіадъ думалъ только о пирахъ, конюшняхъ н
роскошной обстановкѣ своей собственной жизни; первый пользовался своинъ увлекательнымъ краснорѣчіемъ для того, чтобы
вовлекать аѳнняпъ въ полезныя и славныя предпріятія; второй
употреблялъ свое вліяніе, свой ораторскій талантъ и силу своего
всепроникающаго сознанія только какъ средство для осущестплевія химерныхъ или самолюбивыхъ цѣлей и Фантастически-гровадныхъ плавовъ, въ которыхъ искалъ единственно личной своей
славы. Одинъ не боялся никого и ничего, кромѣ позора. и,
ставъ въ главѣ государства, хотѣлъ быть для согражданъ свингъ живымъ закономъ; другой не стыдился никакого преступленія и не страшился совершать всякаго рода беззаконія.
Периклъ имѣлъ достоинство,  величіе и доброжелательство монарха; про Алкивіада же можно было сказать не безъ основанія,
что будучи демагогомъ на словахъ, овъ былъ тираномъ на дѣлѣ.
Понятно, что при таковъ характерѣ Алкивіадъ не могъ быть
T. XL1X. Отд. II.                                         з
Digitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
полезнымъ членомъ государства, в что старый Тимовъ помазалъ истинно пророческую проницательность, когда предвѣщалъ
въ вемъ будущаго врага и губителя своей отчизны.
«Истинная любовь къ отечеству никогда не одушевляла Алкивіада; она была уничтожена въ немъ, какъ и во многихъ, ему
подобныхъ, софистическими мудрствованіями в разсчетами эгоизма. Онъ, конечно, любитъ государство, заботится объ его возвеличеніи, приноситъ ему величайшія жертвы и считаетъ изгнаніе изъ Аѳинъ самымъ страшнымъ для себя наказаніемъ. Но
отечесіво, совокупность гражданъ составляютъ для него только
орудіе, только средство для достиженія его личныхъ, своекорыстныхъ цѣлей. Выше государства стоитъ въ глазахъ его государственная власть; для пріобрѣтенія послѣдней, онъ готовъ,
если нужно, пожертвовать первымъ» „Только позже, въ послѣдніе
годы жизни, совѣсть п патріотическія чувства пробудились
въ немъ на столько, что могли удержать его отъ новыхъ, губительныхъ для его родины предпріятій. Софистическая образованность его современниковъ, ихъ безсердечная разсчетливость,
непрочность ихъ убѣжденій и односторонность безграничнаго ихъ
эгоизма нашли въ немъ для себя самое полное * выраженіе.
Ближайшее знакомство съ этою личностью порождаетъ даже невольное сомнѣніе насчетъ дѣйствительности обнаруженныхъ ею
добродѣтелей. Быть можетъ и онѣ, подобно обманчивому блеску
fata morgana, обольщающему насъ* издали, но исчезающему
вблизи, были не болѣе, какъ блестящими, но искусственно произведенными проявленіями громаднаго его самолюбія.
«Холодная разсчетливость эгоиста не имѣетъ ничего общаго
съ благоразуміемъ и осторожностью человѣка, одушевленнаго
твердыми политическими убѣжденіями. Алкивіадъ не имѣлъ такихъ убѣжденій и потому нисколько не затруднялся выборомъ
средствъ для осуществленія честолюбивыхъ своихъ плановъ.
Всякое орудіе казалось ему хорошимъ, какъ скоро онъ могъ
употребить его на служеніе своимъ цѣлямъ. Поэтому онъ пе
принадлежалъ, собственно говоря, ни къ одной изъ партій, существовавшихъ тогда въ Аѳинахъ. Смотря по обстоятельствамъ,
смотря по тому, на какой сторонѣ былъ перевѣсъ могущества и
вліянія, онъ присоединялся то къ защитникамъ демократіи, то
къ представителямъ олигархіи. Покорный и смиренный въ началѣ, опъ старался* потомъ мало по налу сдѣлаться независимымъ отъ своей партіи, чтобы тѣмъ вѣрнѣе воспользоваться, находившимися въ распоряженіи ея силами. Но какъ демократія,
вообще говоря, доставляла своимъ приверженцамъ несравненно
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                           35
больше выгодъ, нежели аристократія, то Алкивіадъ естественно
находился гораздо чаще на сторонѣ первой. Впрочемъ, во своему
нрожсхожденію в образованію онъ стоялъ слишкомъ высоко, отличался отъ толпы слишкомъ рѣзко, чтобы сдѣлаться демагогомъ въ настоящемъ значеніи этого слова. Его демократизмъ
былъ демократизмомъ человѣка, который впдйтъ въ народѣ
только орудіе для достиженія своихъ частныхъ цѣлей, только
пьедесталъ для своегО собственнаго, личнаго возвышенія.
«Но именно то обстоятельство, что онъ ве принадлежалъ на
самомъ дѣлѣ ни къ одной изъ существовавшихъ партій, я содѣйствовало болѣе всего быстрому его паденію. Къ этому надо еще
прибавить,' что, желая владычествовать не только на дѣлѣ, но и
m словахъ, стремясь основать свое могущество на общемъ со*
гласіи и признаніи, онъ, однако же, нисколько не заботился о
сохраненіи на своей сторонѣ людей значительныхъ и вліятельныхъ. Онъ не обуздывалъ ня для какихъ личныхъ соображеній
своего высокомѣрія и не щадилъ никого въ порывахъ своего
гнѣва. Ни одна партія не довѣряла ему; люди, ямъ оскорбленные, питали къ нему непримиримую ненависть; олигархи и демократы преслѣдовали его съ равнымъ ожесточеніемъ. Нигдѣ
не находя для себя твердой опоры, онъ падалъ именно тогда,
когда, но видимому, стоялъ всего ближе къ цѣли своихъ желаній. Ему не вѣрили даже въ тѣ рѣдкія минуты, въ которыя
случалось ему говорить и дѣйствовать искренно. Когда, наученный опытомъ и несчастіями, онъ начиналъ обуздывать дикій
пылъ своего честолюбія в умѣрять разсчетами благоразумія безпорядочные порывы страстей своихъ, онъ скоро убѣждался, что
слишкомъ поэдо рѣшился прибѣгнуть къ этому средству, я что
ннкакія усилія ве возвратятъ уже ему утраченнаго довѣрія.
Сѣмена зла, имъ посѣянныя, возростали на погибель ему са*Чвому; нечистыя силы, имъ самимъ вызванныя къ жизни, преслѣдовали его съ ожесточеніемъ, пока наконецъ утомленный,
обезсиленный этимъ преслѣдованіемъ, не палъ онъ преждевременно подъ рукою малодушнаго убійцы.»
Послѣ этихъ общихъ замѣчаній, достаточно объясняющихъ
характеръ Алкнвіада и значеніе его какъ человѣка государственнаго. мы можемъ уже перейдти къ подробному обзору самой
его дѣятельности. Но предварительно замѣтимъ еще, что политическая жизнь его распадается сама собою на три отдѣльные,
рѣзко отличающіеся одинъ отъ другого періода
Digitized by tnOOQle
36
fWWFWKV
Пр періодъ вроолжщтся съ 421 года до бѣгства его.т
Аѳвцъ въ 415 году. Алкивіадъ въ это ₽рещ раскрываетъ цредмудастденро свои дипломатическія дарованіе ц пользуется цеоодѣнод значительнымъ вліяніемъ на судьбы цѣлой Греція.
Успѣвъ не всегда сопровождаетъ его предпріятія, тѣмъ ве цевѣе ему удается мадопр жалу пріобрѣсти сильную власть какъ
внутри, тд«Ъ и вн Аѳинъ. Чтобы упрочить свою власть, онъ
внушаетъ арицявдмъ смѣлую мысль о походѣ въ Сицилію и принамаетъ ца себя исполненіе обширнаго, составленнаго имъ плана.
Но въ эту самую минуту воздвигнутое имъ блестящее зданіе внезапно подламывается в пріобрѣтенное имъ могущество исчезаетъ
съ такою же быстротою, съ какою возникло.
Во стрроръ періодѣ, съ 415 по 411 годъ, вниманіе наше обращаютъ на себя прежде всего безконечныя странствованія АдЯНвіада, новаго Одиссея, изъ города въ городъ, изъ государства
въ государство. Вездѣ видимъ мы его замышляющимъ новыя
предпріятія противъ своихъ соотечественниковъ. Пылая жаждою мести, онъ повсюду отыскиваетъ враговъ аѳинскаго народа,
воспламеняетъ ихъ ненависть, возбуждаетъ ихъ мужество, руководитъ ихъ дѣйствіями. Сначала съ ихъ помощію онъ нависать
своему отечеству смертельныя раны, но потомъ обращаетъ свое
оружіе црртнвъ главной союзницы своей, Спарты, мирится съ
изгнавшими его согражданами и, наконецъ, является снова главою аѳинской демократіи и предводителемъ ацнеъаго войска.
Въ третьемъ и послѣднемъ періодѣ, съ 411 по 407. годъ,
онъ одерживаетъ, предводительствуя сухопутными и морскими
спламд аѳдцянъ, побѣду за побѣдою, в покрытый славою, обремененный добычею, съ торжествомъ возвращается въ отечество. Новые планы, новыя надежды наполняютъ его духъ; уже
погибель Спарты кажется неизбѣжною; уже близка та минута,
когда окончательнымъ истребленіемъ враговъ аѳинскаго имвак
в а дѣется онъ блистательно вознаградить свою родину за вредъ»*
зло, нѣкогда ей нанесенные» Но въ это самое мгновеніе и
политическихъ враговъ его подкапываютъ самыя основы его<
гущества; онъ подвергается вторичному, и на этотъ разъ            ве
нательному, паденію. Какъ безродный бѣглецъ, укрывается          остра
въ одномъ изъ Фригійскихъ городовъ в тамъ погибаетъ п          *сточн
временно, оканчивая трагической катастрофой теченіе своей, ъ отоі
кой, но тревожной и многошумной жизни.                         брабс
обі
 Отв
Рапы
въ ж
