ШСТРШЫЯ ІЗВШІЯ.
Гриппъ въ Паромѣ. — Потребность скандала. — Пьеса Латура и нервическій припадокъ Рашели. — Концертъ Берліоза. — Гастрономическій комитетъ. — Индѣйскій набабъ. — Положеніе коммерческихъ дѣлъ. — Виды на академическія кресла. — Парижскіе театры. — Продажа книгъ и
картинъ. — Значеніе Ренара въ искусствѣ одѣвать человѣчество. — Новое оружіе и револьверы Кольта. — Праздничная скука въ Лондонѣ. — 
Англійская передѣлка «Мертвыхъ Душъ» Гоголя. — Poly-Harmonicon. — 
Книга Каппельманса. — Новости по части наукъ. — Подвигъ лейтенанта
Жерара. — Новый опытъ искуснаго плутовства.
Въ началѣ декабря Парижъ страдалъ гриппомъ и былъ отъ того
постоянно не въ духѣ. Свѣтало по утрамъ очень поздно, гораздо спустя послѣ восхожденія солнца; туманъ со стороны Ла-Манша появлялся съ удивительнымъ йостоянствомъ и соединялъ атмосферу двухъ
союзныхъ націй въ одну общую сырую, леденящую массу, которая
хватала за горло людей, одаренныхъ и самымъ лучшимъ и самымъ
посредственньІМъ голосомъ, которая навѣвала насморкъ и кашель на
самыя полезныя и самыя безполезныя парижскія личности, которая
безчеловѣчно искажала театральные аФФиши и репертуары, перебивала придворные церемоніалы, порождала новыя политическія убѣжденія, по поводу болѣзни того или другого дипломата и министра — 
я натѣшившись вдоволь на одинъ день, улетала по ту сторону пролива, съ тѣмъ, чтобы возвратиться на-завтра.
Во несмотря на атмосферическія непріятности, на преобладаніе политическихъ разговоровъ, не смотря на Фотографическіе портреты,
развѣшенные по угламъ каждаго дома, не смотря на пошлые водевили,
«ортепьянную игру, на потишиманію — не смотря на всѣ эти бичи
столичной жизни, Парижъ довольно терпѣливо ожидалъ появленія
зшпягп солнышка, чтобы обновиться и повеселѣть къ новому году.
Digitized by Ѵл( île
so                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Впрочемъ немного нужно Парижу, чтобы вызвать пріятную улыбку
на лица своихъ гражданъ. Одинъ изъ Французскихъ Фельетонистовъ
говоритъ отъ души, что еслибы ему привелось быть во франціи министромъ, то онъ мастерски управлялъ бы государствомъ, вводилъ бы
новые учрежденія и законы,-представлялъ бы проекты новыхъ ааймовъ, требованія новыхъ расходовъ, усиленныхъ наборовъ войскъ, даже производилъ бы, для разнообразія, маленькіе государственные кризисы — все это съ единственнымъ условіемъ удовлетворять первой
насущной потребности парижскаго населенія, потребности невинной,
непритязательной, потребности леікаіо скандала.
Ксчастію парижанъ, потребность эта постоянно находитъ себѣ удовлетвореніе, и личности въ родѣ Крувелли пріятно развлекаютъ умы,
утомленные разговорами о войнѣ и возвышающейся дороговизнѣ припасовъ.
Послѣ примиренія своенравной diva съ парижскою публикою,
примиренія совершавшагося также не безъ легкаго скандала,
На Французскомъ театрѣ случилось происшествіе другого рода.
Давали въ первый разъ трагедію «Роземонда* г. Латура. Пьеса эта
не имѣла успѣха и причину тому приписываютъ ея сюжету, который вовсе не привлекателенъ.
Роземонда, дочь Кувимонда, царя Гепидовъ, котораго Альбоииъ
разбилъ и умертвилъ въ 567 году, принуждена была выйдти замужъ
за побѣдителя. Альбоинъ заставлялъ ее пить изъ черепа ея отца, нзъ
черепа, который онъ употреблялъ вмѣсто кубка, и этимъ такъ вооружилъ противъ себя жену, что она велѣла Перидею убить его.
Г-ну Латуру показалось мало этихъ ужасовъ, и онъ прибавилъ
къ нимъ два отравленія ядомъ, съ ужасными предсмертныим конвульсіями, выбросилъ даже на глаза зрителю окровавленный трупъ
самого Альбоина.
Всѣ эти подробности и тонъ пьесы произвели на публику непріятное впечатлѣніе, котораго не могъ разсѣять никакой поэтическій
талантъ. Театральная зала, наполненная избраннымъ парижскимъ обществомъ, сохраняла мрачное молчаніе. М-lle Рашель qb усиліемъ боролась за успѣхъ этого произведенія и, дѣйствительно, Побѣдила всѣ
трудности, впрочемъ, не безъ пожертвованій...
Чтб особенно хорошо было исполнено при представленіи Роземонды, это декоративная часть. Сцена представляла богатое собраніе
мебели, костюмовъ, статуй, рѣзныхъ украшеній въ византійскомъ вкусѣ. За всѣмъ тѣмъ, пріемъ, сдѣланный публикою, если и не былъ
прямо неблагопріятенъ, то все-таки отличался холодностью. Рашель,
пріученная къ болѣе лестнымъ пріемамъ, когда ей случается играть,
была этимъ оскорблена и разстроена. Ея необыкновенный органъ,
одинъ изъ великихъ даровъ ея, не выдерживалъ трудностей дикціи,
и такъ какъ публика лишена была здѣсь преимущества знать наизусть всю пьесу, подобно пьесамъ классическаго репертуара, то маого стиховъ, не довольно внятно произнесенныхъ, ускользнуло отъ ея
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ НЗМСТІЯ.                          81
слуха. Дѣло п токъ, что п>-11е Рашель m только была предубѣждена
противъ своей роля и противъ равнодушной публики, но дѣйствительно была больйа. Припадокъ обнаружился съ нею по окончаніи
пьесы, когда она, едва держась ва ногахъ, вошла къ себѣ въ ложу.
Обитый бѣлымъ атласомъ будуаръ, который находится передъ ложей, наполнился дюжиною* друзей знаменитой артистки. Лишь толь
ко она завидѣла ихъ ва порогѣ, какъ вскричала:
-г- Кто всѣ эти черные люди?... похоронить, что ля, хотятъ они
меня?... Подите прочь, подите орочъ!...
И пройдя мимо ихъ, какъ бы въ испугѣ, она заперлась въ ложѣ;
вмѣстѣ съ матерью и сестрою Сарой.
Когда этотъ испугъ прошелъ, съ нею обнаружился родъ нервическаго припадка. Измученная, изнуренная, со слезами ва глазахъ, она
объявила г. Арсенію Гуссэ, что ве будетъ болѣе играть, что она чувствуетъ себя совершенно изнеможенною, что ей всего нужнѣе от
дохновеніе, спокойствіе, что ова отказывается отъ всего, отъ роли
Роземовды, «Царицы», отъ своихъ путешествій... Въ этомъ положенія ее посадили въ-карету. На другой день припадокъ еще не прошелъ, и ова сохрааяла свое намѣреніе отказаться отъ театра. Еще
черевъ день нашлись люди, которые стали ее уговаривать, убѣждать
ве оставлять театра. Г. Латуръ, пользуясь какимъ-то покровительствомъ ври дворѣ, успѣлъ даже возвратить артистку къ ея обычнояу
благоразумію; она обѣщала ему еще разъ сыграть Роэемонду.
Мы говорили уже о намѣреніи Берліоза дать духовный концертъ
въ Парижѣ. Концертъ этотъ, по отзывамъ журналовъ, удался, тоесть знаменитому композитору пришлось поплатиться взъ своего
кармана меньшею суммою, нежели онъ ожидалъ. «Все предвѣщаетъ,
писалъ Берліозъ, наканунѣ концерта, одному ивъ своихъ друзей — все
предвѣщаетъ, что у меня будетъ прекрасный сборъ — я не понесу
убытка болѣе какой нибудь тысячи Франковъ.» И подобное предположеніе не было вызвано ви минутною раздражительностію, ни особенными неудачами — это было прямымъ слѣдствіемъ опытности я
знанія музыкальныхъ наклонностей Парижа. Раздавая 'роли «своимъ
артистамъ по ввушевіямъ разсчета ва барышъ и угрожая имъ судебнымъ обвиненіемъ, даже въ тѣхъ случаяхъ, когда законы изящнаго
ме допускали бы, повидимому, никакой аппеляцін, Парижъ мало заботится о содѣйствіи такимъ предпріятіямъ, которыя безъ всякой мысли о прибыли, развиваются съ безкорыстною эстетическою цѣлію.
По отзьівамъ самихъ же Французовъ, ни въ общественныхъ учрежденіяхъ, ни въ частныхъ домахъ, въ Парижѣ, человѣку съ такою громадною извѣстностію какъ у Берліоза, нѣтъ средствъ исполнить новое произведеніе, не поплатившись жестоко и большими и маленькими суммами, такъ-что, по причинѣ множества репетицій, требующихся для новаго сочиненія, предполагавшей сборъ поглощается сацыкш существенными расходами, которые оставались бы неудовлетворенными, если бы самъ композиторъ ве соглашался принять убытТ. XLIX. Мтд. V.                                            *
Digitized by Google
sa                        СОВРЕМЕННИКЪ.
u на себя. Оркестръ консерваторіи оказывается въ этомъ случаѣ
самымъ ненадежнымъ сотрудникомъ, н достоинства его обыкновенно
подвергаются самымъ горячимъ оспариваніямъ. Неизвѣстный кропатель
музыки и знаменитый композиторъ, если желаютъ, чтобы произведенія вхъ исполнялись, должны платить за все безъ исключенія; такъ,
что превосходная лирико-религіозная драма, которую Берліозъ далъ
въ залѣ Герца, стоила ему отъ четырехъ до пяти тысячъ Франковъ,
считая копировку партицій, репетиціи, плату за залу, и т. д.
Неужели въ Парижѣ дѣйствительнымъ успѣхомъ (разумѣя успѣхъ денежный ) можетъ пользоваться лишь второстепенный или
третьестепенный артистъ, какой нибудь музыкальный акробатъ,
Фарсёръ или шарлатанъ? Это мнѣніе самихъ же Французовъ.
Берліозъ самъ обработалъ поэтическую часть своей священной
трилогіи: сонъ Ирода, бѣгство въ Египетъ, прибытіе въ Сансъ. Дѣйствующими лицами служатъ санъ Иродъ, его приближенные в центуріоны, святой Іосифъ, дѣва Марія, хоры левитовъ, ангеловъ  пр.
Композиторъ умѣлъ соединить въ этомъ задушевномъ в блестящемъ
твореніи достоинства, свойственныя разнымъ родамъ музыки : ораторіи, симфоніи, лирической драмѣ; овъ воспроизводитъ свою идею въ
самой привлекательной, поразительной, возвышенной Формѣ.
«Дѣтство Христа» должно было исполняться еще 24 декабря. За
тѣмъ Берліозъ отправится въ Германію, гдѣ не знаютъ еще, какое
торжество готовится любителямъ музыки въ новомъ произведеніи композитора.
Въ оперныхъ балахъ произошелъ важный переворотъ. Они уже
выходятъ изъ-подъ распоряженія общества, въ которомъ участникомъ
былъ знаменитый Мюзаръ; новый конкурревтъ получилъ ихъ въ свое
завѣдываніе, заплативъ за это право нѣсколько дороже другихъ. Его
зовутъ Штраусъ; онъ родомъ изъ Стразбурга и, пользуясь сходствомъ
именъ съ знаменитымъ вѣнскимъ Штраусомъ, со смертію котораго
бальная музыка впала въ совершенную бездарность, онъ сдѣлался скачала капельмейстеромъ нѣкоторыхъ Оффиціальныхъ оркестровъ, а потомъ взялъ въ свое управленіе и оркестръ оперныхъ баловъ. Однако
французамъ жаль разстаться съ Мюзаромъ, подъ музыку котораго
проплясало цѣлое поколѣніе, который видѣлъ первые успѣхи на паркетѣ нынѣшнихъ бальныхъ ветерановъ и инвалидовъ, и который прослѣдилъ всѣ періоды развитія танцовальнаго искусства въ XIX вѣкѣ,
начиная чопорными менуэтами, затѣйливыми кадрилями, мазурками,
вальсами à trois temps, à deux temps, и оканчивая польками, редовами, шоттишами и бѣшеными вальсами, безъ малѣйшихъ признаковъ
темпа. Мюзаръ удаляется, послухамъ, на Итальянскій театръ, и тамъ
вѣроятно получитъ должное вознагражденіе со стороны публики за
свои многолѣтніе труды для увеселенія человѣчества.
Въ ІІарижѣ, на площади Пале-РоЙяля, на пространствѣ, идущемъ
до улицы Пѣтуха (rue du Coq) съ одной стороны и улицъ СентъDigitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        83
Оноре и Рвволи съ другой, устроенъ огромный отель на 1Î00 кровигей. Для управленія этимъ колоссальнымъ зданіемъ искали способнаго
человѣка по всей Европѣ и думали адресоваться въ Америку, отечество колоссальныхъ коммерческихъ предпріятій; наконецъ компанія,
унравляющая новымъ титаническимъ зданіемъ, напала на одного изъ
артистовъ трактирнаго дѣла, г. Ну еленее, владѣльца отеля того же
имени въ Ахенѣ. Этотъ знаменитый спеціалистъ по части успокоенія
усталыхъ членовъ н наполненія пустыхъ желудковъ прибылъ въ Парижъ по приглашенію комитета, и дѣло все было модвергнуто самому
зрѣлому обсужденію. Г. Нуелленсу предложили въ обезпеченіе сумму
около ста-тысячъ Франковъ ежегодно, чтб не покажется вовсе удиви»
тельнымъ, если вспомнимъ, что онъ теперь навѣрное выручаетъ половину этой суммы отъ заведенія своего въ Ахенѣ. Дѣло не сладилось,
хотя коммиссія и отдавала волную справедливость глубокимъ позваніямъ и опытности ахенскаго ресторатора. Не сошлись, кажется,
вслѣдствіе неустойки, уплаты которой требовалъ Нуелленсъ за то,
чтобы прекратить дѣла въ Ахенѣ. Такимъ образомъ, судьба громаднаго отеля, выстроеннаго на славу, названнаго JyepcxuMs оільмш и
приводящаго своими размѣрами въ ужасъ самихъ строителей и дмректоровъ учрежденія, — еще не рѣшена.
Въ ожиданіи того, пока антрепренёры Луврскаго отели переста*
нутъ пугаться его колоссальности и пока парижская и пріѣзжая публика начнутъ собираться туда и сорить тамъ деньгами, въ Парижѣ
занимаются все еще однимъ индѣйскимъ набобомъ, который подобно
героямъ Дюма поставилъ себѣ пріятною задачей въ жизни сыпать и
швырять деньги направо и налѣво.
Этотъ магараджа прибылъ въ Бордо въ половинѣ ноября, а въ Парижѣ онъ съ первыхъ чиселъ декабря. Разумѣется, молва предтеч
ствовала ему на пути въ столицу Франціи и окружала личность его
такимъ же ореоломъ, какъ личность новаго Монте-Красто.
Въ Бордо, по случаю пасмурной погоды, набобъ снабдилъ всѣхъ
проходящихъ зонтиками. Это обошлось ему всето четыре-пять тысячъ
Франковъ — сумма ничтожная для человѣка, который привезъ съ собой
банковыхъ билетовъ на двѣнадцать милліоновъ Франковъ. Говорятъ
еще, что въ одномъ изъ театровъ онъ роздалъ Фуражки всѣмъ зрителямъ, которыхъ нашелъ съ непокрытыми головами и котбрыхъ потону
счелъ совершенными бѣдняками. Пріѣздъ набоба въ Парижъ сопровождался подобными же выходками. Въ одномъ изъ ресторановъ въ
кварталѣ Одеона, онъ приказалъ подать всѣмъ посѣтителямъ по порціи
блюда на выборъ и по бутылкѣ самаго лучшаго вина. На другой
день онъ нанялъ квартиру на Монмартскомъ бульварѣ, противъ вевощячьей биржи, и приглашалъ всѣхъ мало-мальски молодыхъ и хорошевькихъ женщинъ брать экипажи и разъѣзжать по городу на его
счетъ. Наконецъ омъ отправился иа площадь Бастиліи съ сотнями
пщьто, плащей, тальмъ и шинелей, сложенныхъ въ каретѣ и по мѣрѣ
того, какъ замѣчалъ какого нпбудь ремесленника, одѣтаго слявккомъ
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
легко во времени года, сигъ посылалъ ему ту или другую нринадлежвоетъ туалета, избѣгая всявихъ объясненій во взбѣжаніе скандала.
Въ оверѣ разсказывали, что набобъ намѣренъ нанимать пеочереди
всѣ театры, съ тѣмъ, чтобы пускать туда публику даромъ. Все это,
во общему мнѣнію, скоро нанесетъ чувствительный ударъ даже такому водному кошельку, каковъ кошелекъ набоба и, вѣроятно, безъ защиты отъ полицейскихъ властей, магараджа подвергнется самымъ жаркимъ нападеніямъ со стороны паразитовъ и зѣвакъ. Во всякомъ случаѣ зонтики, Фуражки, извощичьи кареты в червонцы, разсыпанные по улицамъ Парижа, пріобрѣтутъ набобу необыкновенную
популярность в хотя въ нѣкоторой степени поддержатъ заснувшую
дѣятельность модныхъ магазиновъ, портныхъ и банкировъ.
Въ самомъ дѣлѣ, торговлѣ Парижа нужны хотя какіе нибудь толчки,
потому что она не выходитъ изъ состоянія застоя и возбуждаетъ нескоячаевыя жалобы. Въ декабрѣ въ коммерческихъ дѣлахъ замѣчалось,
правда, нѣкотораго рода волненіе, которое нельзя было, конечно, принимать за признакъ серьёзной дѣятельности, но которое все-таки доказывало по крайней мѣрѣ, что торговля при извѣстныхъ благопріятныхъ условіяхъ готова выйдти изъ летаргіи. Возвышеніе курсовъ на
общественные фонды на биржѣ заставило нѣкоторыхъ промышленниковъ войдти въ такія предпріятія, которыя они отлагали въ теченіе
многихъ мѣсяцовъ. Многіе рѣшились сдѣлать закупки въ разницу и
даже самыя Фабрики испытали на себѣ вліяніе такого оборота дѣлъ.
Торговля теперь болѣе чѣмъ когда нибудь находится въ прямой зависимости отъ биржевыхъ операцій. Когда общественные фонды понижаются н когда капиталисты терпятъ убытокъ на всѣхъ тѣхъ суммахъ, которыя находятся въ ихъ рукахъ, они не могутъ поддерживать коммерческія предпріятія, и если у нихъ остаются еще свободные фонды, они употребляютъ ихъ на покупку дешевыхъ облигацій.
Когда же, напротивъ того, биржевые курсы возвышаются и когда
векселя могутъ продаваться съ барышенъ, деньга появляются въ большемъ изобиліи, и коммерческія сдѣлки производятся гораздо легче
Впрочемъ, дороговизна на съѣстные припасы служитъ важнымъ пре
нятствіемъ къ замѣтному оживленію дѣлъ и опытные люди ожидаютъ,
что начало года будетъ совершенно безплодно для коммерческихъ
предпріятій.
Неблагопріятные виды въ будущемъ пара лизировали всякую предпріимчивость и магазины не спѣшили запасаться всѣмъ необходимымъ
къ Новому году. Жалобы, которыя возникаютъ постоянно при наступленіи поры подарковъ и усиленныхъ расходовъ, не мѣшали однако
подчиняться обычаю, который служитъ источникомъ дѣятельности въ
магазинахъ и на Фабрикахъ. Но въ нынѣшнемъ году для весьма многихъ
будетъ совершенно невозможно дозволять себѣ даже обыкновенные
расходы. Семейства, которыхъ денежные способы не измѣнялись уже
въ теченіе многихъ лѣтъ, видятъ однако, чте самыя насущныя потребности ихъ возрастаютъ; они чрезвычайно этимъ затрудняются, в
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ извѣстія.                         85
обычай дѣлать подарка въ день Новаго года, конечно, подчинился
вліянію подобныхъ обстоятельствъ.
За всѣиъ тѣмъ вывозъ мануфактурныхъ произведеній съ нѣкопрраго времени нѣсколько оживился. Фабрики видѣли въ своихъ стѣнахъ голландскихъ, нѣмецкихъ и испанскихъ коммиссіонеровъ. Комиссіонеры эти еще не дѣлали значительныхъ заказовъ, но по крайней мѣрѣ требовали образцовъ издѣлій. Въ особенности испанцы кажутся расположенными дѣлать покупки съ тѣхъ поръ, какъ политическое положеніе ихъ отечества постепенно устанавливается. Но Англія
все еще не являетъ признаковъ жизни; состояніе ея нану Фактуръ еще
печальнѣе, нежели мануфактуръ Французскихъ. Запасы Фабричныхъ
произведеній, будучи чрезвычайно значительны, не позволяютъ продолжать работу, подъ опасеніемъ перейдти далеко за черту потребнотв, и потому оказалось необходимымъ сократить рабочіе часы въ
Лондонѣ, Манчестерѣ, Ливерпулѣ, Лидсѣ, Брадфордѣ и во всѣхъ промышленныхъ округахъ. Впрочемъ, послѣднія извѣстія изъ Лондона
говорятъ о замѣтномъ оживленіи дѣлъ во всѣхъ этихъ пунктахъ. Соединенные Штаты также не вышли еще изъ состоянія кризиса, продолжающагося нѣсколько мѣсяцовъ; покупки, сдѣланныя ими на Французскихъ Фабрикахъ, были исключеніемъ, и теперь они будутъ набирать Французскіе товары не ранѣе какъ къ веснѣ.
Розничная продажа въ водныіъ магазинахъ, бывшая довольно удовлетворительною до половины ноября, потомъ остановилась, лишь только всѣ предметы для зимы были закуплены; движеніе дѣлъ стало
снова вяло. Магазины выпустили часть товаровъ и до сихъ поръ еще
ме возобновляли своихъ запасовъ, такъ что главныя торговыя депо и
мануфактуры только въ слабой степени почувствовали принужденную
живость розничной торговли.
Зерновой хлѣб значительно понизился въ цѣнѣ на парижской
биржѣ, послѣ изданія закона о запрещеніи вывозить хлѣбъ н муку,
и это измѣненіе сдѣлалось бы еще чувствительнѣе, если бы высокія
цѣны не поддерживались упорно на ббльшей части рынковъ въ департаментахъ.
Изъ различныхъ извѣстій, приходящихъ въ Парижъ, оказывается,
что урожаевъ ржи, пшеницы и овса во Франціи и Алжиріи было бы
достаточно для внутренняго продовольствія государства, если бы скудные сборы картофеля и нѣкоторыхъ маслянистыхъ зеренъ не заставляли дѣлать закупки за границей. По письмамъ изъ Гамбурга и Лондона, тамъ скупается хлѣбъ въ значительномъ количествѣ для составленія продовольственныхъ запасовъ на зиму.
Разность между цѣнами на нѣкоторые главные товары, существовавшими въ началѣ минувшаго декабря н тѣми, которыя состоялись
въ декабрѣ 1853 года, очень значительна. Такимъ образомъ, мѣшокъ
муки высшаго сорта, который продавался въ Парижѣ въ 1853 году
за 101 Франкъ, теперь стоитъ отъ 83 до 83 Франковъ; 100 килограммовъ свѣжаго сала съ парижскихъ боень продавались въ 1853 году за
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ..
64 франка; нынче за нихъ должно платить 80 франковъ. Хлопчатая
бумага стоила прежде въ Таврѣ 96 Франковъ; теперь аа нее платятъ
82 Франка. Чугунъ, продававшійся за 160 Франковъ, нынче стентъ 155
Франковъ.
Отъ сомнѣніи и недоразумѣній въ дѣлахъ торговля перейдемъ къ
сомнѣніямъ по части наукъ, если только Французская Академія и науки имѣютъ между собою много общаго.
Во Французской Академіи два вакантныхъ кресла — г. Ансло играФа Сейтъ-Олера.
На каждое изъ этихъ креселъ есть свои кандидаты. На первое — 
гг. Нонсаръ и Легуве; на второе — гг. Эмиль Ожье и де Фаллу. Поисаръ, ве видя передъ собою другого соперника, кромѣ Легуве, кажете
ся увѣренъ въ своей побѣдѣ.
* Между знаменитымъ авторомъ двухъ произведеній — говоритъ
одинъ Французскій журналъ — произведеній, получившихъ въ послѣдніе годы, самые лестные отзывы и доставившихъ самые завидные
сборы (Lucrèce, L’Honneur et l'Argent)  между человѣкомъ, которому
французская Академія сама присудила первую премію, между поэтомъ,
наконецъ, который достигъ своей репутаціи собственными силами
и г. Легуве, сотрудникомъ Скриба въ его «Adrienne Lecouvreur», «Іея
Contes de la Reine de Navarre» и «Bataille de Dames», точно также какъ
сотрудникомъ г. Дино въ «Louise de Lignerolles», борьба ве можетъ
быть серьёзною.»
У г. Легуве есть на сценѣ только одно произведеніе, которое принадлежитъ исключительно ему: это «Gurrero»; это произведеніе относится еще къ 1845 году. Кромѣ того, есть «Медея», прославленна*
тяжбою съ Рашелью, и нѣсколько книгъ романовъ и нравственныхъ
сочиненій, приноровленныхъ къ понятіямъ и вкусу дамъ. Весь этотъ
хламъ, ‘разумѣется, не можетъ противостоять блестящей репутаціи соперника г. Легуве.
Претендентами на кресло графа Сеятъ-Олера являются Эмиль
Ожье, также поэтъ, и господинъ де-Фаллу, виконтъ. «Такъ какъ
тутъ дѣло кадается литературной корпораціи, а не геральдическаго
собранія — продолжаетъ тотъ же журналъ — то мы надѣемся, что
человѣкъ политическій уступитъ здѣсь мѣсто литератору.  Впрочемъ,
нѣкоторые утверждаютъ, что кандидатура г. де-Фаллу встрѣчаетъ
соперничество внѣ литературнаго поприща. Ему противопоставляютъ
герцога Брогли. Герцогъ Брогли въ отношеніи литературномъ иЙМЬстенъ нѣсколькими напечатанными рѣчами и неизданнымъ этюдоіь
«О естественномъ и народномъ правѣ». Гораздо выше его общества
ное положеніе. Онъ внукъ маршала Брогли, перъ временъ реставраціі
защитникъ маршала Нея, посланникъ и министръ при Луи-ФилиппЪ
зять г-жи Сталь, однимъ словомъ — одинъ изъ великихъ людей Франціи, которая теперь небогата истинно замѣчательными личностями
Французскому Фёльетовисту кажется невѣроятнымъ, впрочемъ, чтобь.
ввостгжпыя МВФСТІЯ.                             87
этотъ герцогъ, посланникъ, перъ, со всею его блестящею каррьерой и
семидесяти-двумя годами за плечами, чтобы онъ могъ противостоять
даровитому поэту, которому кромѣ «Діаны», «Габріели» и «Искательницы Приключеній», принадлежитъ пьеса, доставившая театру Gymnase
и много славы, и много денегъ: «Зять г. Пуарье» — пьеса, которая уже
нѣсколько разъ быта дана въ Петербургѣ и заслужила общія похвалы.
Бромѣ того, онъ скоро поставитъ на сценѣ Gymnase еще свою пьесу
«Золоченые пояса».
Но если Академія затрудняется признать великимъ поэтомъ человѣка, который замѣтенъ только своимъ происхожденіемъ, и колеблется
въ выборѣ между герцогомъ Брогли и де-Фаллу, который ни знатенъ,
ни талантливъ, то за то Комитетъ общества литераторовъ не затруднился принять въ число своихъ членовъ Верона, основателя «Revue
de Paris», «Constitutionnel», автора «Mémoires d’un bourgeois de Paris»
книги, извѣстной вашимъ читателямъ.
Театры по прежнему лишь въ слабой степени занимаютъ вниманіе
парижанъ. Комическая опера продолжаетъ давать «L’Etoile du Nord»,
и  Pré-aux-Clercs». «L’Etoile du Nord», съигранная въ восьмидесятый
разъ, дала еще 5,000 Франковъ сбора. Театръ Gymnase повторяетъ
«Фламиніо» и готовитъ «les Ceintures dorées» Эмиля Ожье. Вьскоромъ
времени хотятъ дать «Шляпу часовщика» (Chapeau de l’horloger) г-жи
Жирарденъ.
На театрѣ Водевиля «Смѣшные мужья» (les Maris me font tonjours
rire) и «Грегуаръ» составляютъ любимые спектакли. Въ послѣдней
пьесѣ новый актеръ, Парадъ, получаетъ много рукоплесканій за мастерское исполненіе роли пьянаго. Г. Бойе тщательно приготовляетъ
для сцены «Парижане временъ упадка» (les Parisiens de la décadence)
Кромѣ того, есть пьесы, которыя еще только разучиваются; въ числѣ
ихъ назовемъ «Искательницу ума» (la Chercheuse d’esprit) Фавара.
Уже назадъ тому два года, г. Арсеній Гуссэ хотѣлъ поставить это
маленькое произведеніе. Пьеса Фавара близко подходитъ къ опереткѣ,
здѣсь болѣе вольныхъ стиховъ, чѣмъ прозы. Все это слѣдовало принаровить къ требованіямъ современной Французской сцены, что и
было исполнено. Пьеса готовилась появиться, но интриги по поводу
роли г-жи Мадье заставили отложить ее. Впрочемъ, когда Алиса Терикъ со сцены Французской Комедіи перешла на сцену Водевиля, г.
Бойе захотѣлъ воспользоваться случаемъ представить забытую пьесу.
 La Chercheuse d'esprit  была вынута изъ архива Французской Комедіи и какъ при подобномъ переходѣ произведеніе это должно было
подвергнуться новымъ измѣненіямъ, то сотрудницей Фавара явилась
tn-lle Терикъ, дополняя и исправляя въ 1854 году то, что было написано въ 1741 году.
На театрѣ «Variétés», самомъ плодовитомъ изъ всѣхъ парижскихъ
театровъ, давали недавно забавную шутку подъ названіемъ  Кровавая
нянька» (la Bonne sanglante) гг. Дюпэня и Вареня- Эта пьеска, въ коDigitized Ьу tnOOQle
88                        сотмияш.
торой немного ума, во доволвяо добродушія и веселости; ото родъ
пародіи на «Nonne sanglante* Большой Оперы.
На итальянской сценѣ Бозіо продолжаетъ правиться и пользоваться лестными отзывами журналовъ. Тамѣ давали между прочимъ
«Нѣмую язъПортмчи» (la Muette) Обера, самую популярную и самую
провинціальную изъ оперъ. Императоръ м императрица Французомъ
присутствовали на этомъ представленія; всѣ лучшія ложа заняты
были оффиціальными лицами. Исполненіе было слабо. Публика, не
совсѣмъ хорошо или, можетъ быть, слишкомъ хорошо понимавшая музыку, требовала повторенія знаменитой «streüe  дуэта «Amour sacré de
la patrie» именно въ ту минуту, когда это мѣсто нужно было повторить по мысли автора. Тутъ участвовала новая дебютантка г-жа
Пулькъ. Роль нѣмой очень граціозно исполнила г-жа Черрито. Гардовя въ роли Мазаніэлло былъ также недуренъ, но большая часть рукоплесканій относилась къ танцовщицѣ Розати. Поставили новую оперу Верди «Трубадуръ» (Trovatore) и по этому случаю прибавили къ
оркестру, кромѣ существовавшихъ уже мѣдныхъ инструментовъ, еще
три колокола и десять наковаленъ. Жители всего квартала и даже записные меломаны боялись за прочность своихъ ушей и за оптимизмъ
во мнѣніяхъ о современной музыкѣ. Въ этомъ «Trovatore» дебютировалъ теноръ Бокарме, о которомъ разсказываютъ очень много хорошаго.
Въ Пале-Ройялѣ продолжаютъ давать болѣе или менѣе забавные
Фарсы, чрезвычайно полезные въ томъ отношеніи, что они развлекаютъ публику, слишкомъ занятую серьёзными вопросами о войнѣ н
возвышающейся дороговизнѣ жизни. Новая и очень забавная шутка
гг. ЛаФарга и Снродэна «Смерть рыбака» выказала въ первый разъ
замѣчательный талантъ граціозной актрисы m-lle Дюверже.
На сценѣ Французскаго театра играли новое произведеніе г. Саи
сона подъ названіемъ «Приданое моей дочери» (la Dot de ma fille).
Это приданое, къ несчастію претендентовъ, состояло не въ пачкахъ
ассигнацій и не въ звонкой монетѣ, а въ связкахъ книгъ, которыя
отецъ дѣвушки считаетъ выше всего на свѣтѣ. Впрочемъ, желая
сбыть дочь съ рукъ, онъ рѣшается разстаться и съ своею библіотекою. Пьеса, по словамъ Фельетона, не представляетъ никакого серьёзнаго значенія и большаго интереса, но авторъ пріятно говоритъ,
мастерски округляетъ Фразу; потому со стороны Формы твореніе его
нравится и занимаетъ. Во всякомъ случаѣ эта пьеса не стоитъ другой
пьесы того же автора «Семейство Пуассонъ» (La Famille Poisson),
которая дана была въ тотъ же вечеръ. Самсонъ, актеръ-авторъ, игралъ
еъ большимъ остроуміемъ и ловкостію роль букиниста, а m ile Савари
прекрасно поняла положеніе молодой дѣвушки, одаренной несомнѣнными достоинствами отъ природы и засыпанной книгами отъ щедротъ
отца.
Кромѣ этихъ общественныхъ увеселеній, которыхъ, какъ видно,
очень немного въ Парижѣ, журналы говорятъ еще о балѣ, данномъ
Digitized by tnOOQle
иностгднвыя юпстія.                             89
2 декабря чрезвычайнымъ посламимкемъ и полномочнымъ шпгастройъ
Бразиліи, кавалеровъ маркизомъ Лисбоа, по случаю дня рожденія Е.
В. дона Педро.
Рожеръ, пѣвецъ, о возникающей славѣ котораго мы говорили уже
съ читателями «Современника», продолжаетъ странствовать по Германіи и восхищать германцевъ своинъ вокальнымъ талантомъ. Изъ
Кёльна, гдѣ принимали его съ распростертыми объятіями и съ открытыми кошельками, онъ отправился въ Ганноверъ. Онъ пѣлъ въ «Гугенотахъ», «Лучіи» и другихъ операхъ, одинаково имѣвшихъ успѣхъ
при содѣйствіи даровитаго пѣвца. Королевская Фамилія наградила артиста лавровымъ вѣнкомъ. Изъ Ганновера онъ отправился въ Крененъ,
съ тѣмъ, чтобы оттуда ѣхать въ Гамбургъ и затѣмъ въ Берлинъ.
Мейерберъ ожидаетъ его на дорогѣ съ партитурою «Африканки»,
которую Рожеръ долженъ будетъ привести въ Парижъ.
20 ноября началась въ Парижѣ продажа съ аукціона книгъ. Ова
будетъ продолжаться болѣе мѣсяца. Французскіе журналы еще не
сообщаютъ о ней подробныхъ свѣдѣній, въ ожиданіи, что императорская библіотека пріобрѣтетъ нѣкоторыя изъ болѣе замѣчательныхъ
произведеній. Указываютъ только на нѣкоторые экземпляры, возбудившіе особенную восторженность библіофиловъ. Такимъ образомъ
мивьатюрное изданіе Виргинія, 1527 года, іо 8-ѵо, говорятъ, продано
за 1600 ер. и притомъ не богачу, не милліонеру, а журналисту, оставившему литературу и промѣнявшему ее на занятія желѣзными дорогами. Одинъ изъ англійскихъ лордовъ купилъ за 350 Фр. прекрасный
экземпляръ письма Мильтона и за 500 Фр. письмо Лютера къ Карлу V. Нынѣшній годъ Лейпцигъ открылъ 'въ этомъ случаѣ дорогу.
Тамъ продается собраніе Гюттнера, прежняго саксонскаго почтъ-директора. Коллекція эта довольно богата, потому что въ ней не менѣе
5,123 нумеровъ, занимающихъ 127 страницъ каталога; но это еще
только половина всего собранія.* Несмотря ва разнообразіе хранящихся тамъ документовъ, коллекціи этой не достаетъ автографовъ многихъ реформаторовъ, представляющихъ особенный интересъ для германцевъ. Тутъ нѣтъ даже Кальвина; зато любители древностей найдутъ въ этой коллекціи нѣкоторыя литературныя произведенія Меланхтона и письмо, адрессѳвянное къ Меланхтону Лютеромъ. Лучшимъ
украшеніемъ этой коллекціи служитъ письмо Микельанджело Буоваротти, купленное недавно въ Парижѣ за невысокую пѣну 300 Фр.,
потому что возникли сомнѣнія насчетъ подлинности этого документа.
Въ Лондонѣ, по смерти одного лорда, вебольшаго, впрочемъ, библіоФнла, продавалось между прогамъ изданіе Шекспира, 1623 года,
въ 20 томахъ. Изданіе это двадцать лѣтъ тому назадъ можно было
получить за 20 Фунтовъ, теперь же, вслѣдствіе конкурренціи, послѣдняя цѣна за него состоялась въ 3,750 Франковъ.
Продажа картинъ, оставшихся послѣ смерти барона Мекленбурга,
сильно занимаетъ знатоковъ и любителей. Тридцать картинъ, которыя
составляютъ эту галлерею, стоили владѣльцу 211,000 Фр. Проданы
Digitized by LnOOQle
<ю                         СОВРКШЕННИКЪ.
онѣ за 356,230 фр. Здѣсь пренмущественио находились образцы Фламандской живописи. Великолѣпный Конскій Рынокъ Филиппа Вувермана, купленный въ 1837 году па аукціонѣ герцогини Беррійской за
35,000 Фр., теперь проданъ за 80,000 Фр. маркизовъ ГертФОртовъ.
Гоббема, художникъ, который сталъ особенно цѣниться лишь въ послѣднія двадцать-пять лѣтъ, имѣлъ здѣсь своимъ представителемъ
превосходный пейзажъ, купленный за 72,000 Фр.
Портретъ бургомистра Сакса, Рембрандта, продавъ за 28,000 Фр.
барону £ейлоресу; графъ Рожеръ Рачивскій купилъ Портретъ Филиппа Рубенса, работы Петра-Павла Рубенса, за 3,200 Фр. и изображеніе Спасителя, Рембрандта, писанное въ 1661 году, за 13,000 Фр.
Картина Ванъ-Гюмзума, представляющая цвѣты и насѣкомыхъ, куплена за 13,000 Фр.
Впрочемъ, цвѣты хороши ве ва одномъ лишь полотнѣ или въ дѣйствительной природѣ; книга г-жи Лакруа, подъ названіемъ Оранжерейные и полевые цвѣты (Fleurs de serre et fleurs de champs) соединяетъ въ себѣ, по отзывамъ журналовъ, всѣ достоинства того и другого рода цвѣтовъ. Она предназначена для молодыхъ дѣвицъ, но
между тѣмъ въ состояніи интересовать всѣ возрасты. Содержаніе ея — 
маленькій романъ, идиллія, пастушеская поэма, гдѣ господствующая
страсть есть любовь къ природѣ. Разсказъ полонъ граціи, изящества «глубокой задушевности и возвышенной морали.
Мы говорили уже читателямъ объ одной изъ важнѣйшихъ новостей парижскаго Фешенебельнаго міра, о преобразованій магазина
портнаго Ренара и переѣздѣ его изъ пассажа Панорамъ на Итальянскій Бульваръ.
Новая квартира Ренара, гдѣ онъ занимаетъ нижній этажъ и антресоли, отдѣлана, говорятъ, съ удивительною роскошью; мраморы, бронза, великолѣпная рѣзная мебель, обитая дорогою шелковой матеріей
и приспособленная ко всѣмъ, требованіямъ его профессіи, дѣлаютъ это
помѣщеніе маленькимъ музеемъ изящнаго. Огромныя окна изъ зеркальныхъ стеколъ, выходящія на улицу Друо, закрываются у него посредствомъ особаго механизма, дѣйствующаго изнутри, и это совершается
въ нѣсколько минутъ.
Ренаръ основалъ свою мастерскую въ 1825 году. Панталоны скоро
сдѣлались его спеціальностію. Но въ то время эта часть мужскаго
туалета находилась еще въ дѣтствѣ. Въ то время невзыскательный
человѣкъ называлъ панталонами все, что только обертывало его ноги,
и выборъ условливался лишь цвѣтомъ матеріи, чернымъ, сѣрымъ или
верблюжьимъ. Но благодаря Ренану, человѣчество скоро вышло изъ
этого состоянія варварства: онъ ввелъ въ выборъ брючныхъ матеріи
много дотолѣ невиданныхъ цвѣтовъ и замѣнилъ толстыя и грубыя
ткани прежняго времени болѣеи тонким и мягкими. Ему же обязаны
были любители прекраснаго узкими панталонами (ajustés), обжимавшими ногу и застегивавшимися на пуговки, чти особенно выгодно выставляло достоинства маленькихъ ногъ испанскихъ аристократовъ. ЗдDigitized by Googlè
ИНОСТРАННЫЯ ИВВЪСТІЯ.                          et
тѣмъ явилась изогнутые панталоны (cambrés), покрывавшіе сапогъ; пакта*
ловы эти имѣли нѣкогда огромный успѣхъ. Панталоны сълампасами увидали свѣтъ также въ мастерской Ренара и нѣкоторые изъ нихъ, съ шитыми разноцвѣтными гирляндами по сторонамъ, продавались за 120 фр. — 
цѣна громадная для Парижа. Полу-широкіе панталоны (demi-ajustés),
которые выходятъ нынѣ изъ-подъ ножницъ Ренара, соединяютъ въ
себѣ всѣ условія, чтобы сдѣлать человѣка счастливымъ, на сколько 
людское счастіе зависитъ отъ хорошо сшитыхъ панталонъ.
Дѣти этого маститаго портнаго ѣздятъ всякій годъ въ Англію,
присматриваются къ британскимъ модамъ и переносятъ на континентъ
все, что находятъ достойнымъ подражанія. Лучшіе Французскіе Фабриканты: Бонжанъ и Кюнель, изъ Седана, Флавиньи и ДеФреинкуръ,
изъ ЭльбёФа, Бовадье изъ Ліона, и т. д. пріѣзжаютъ ежегодно въ
Парижъ и совѣщаются съ Ренаромъ о новыхъ рисункахъ и новомъ
расположеніи тканья брючныхъ матерій о выборѣ цвѣтовъ и удачныхъ сочетаніяхъ контраста. Такимъ образомъ панталоны, скроенные
Ренаромъ, рождаются на свѣтъ не прежде какъ по долгомъ и многостороннемъ разсужденіи, въ присутствіи цѣлаго комитета.
Брессо, въ пору особенной изысканности въ выборѣ туалета, былъ
одѣваемъ Ренаромъ*, изящный манерами комикъ Лафонтенъ получалъ
платье отъ Ренара; первостепенные артисты Французской труппы въ
Петербургѣ также кліенты Ренара; Ренаръ же былъ портнымъ Брюмеля, Орсе, лорда Симура, герцога Ріансареса, генерала Прима,
Маурокордато, князя Ипсиланти, господарей Гики, Стирбея.
Такая огромная и избранная практика дѣлаетъ и личность и магазинъ Ренара очень замѣчательными, и мы не откажемъ себѣ въ
удовольствіи послѣдовать въ его мастерскую за однимъ изъ парижскихъ Фельетонистовъ.
Наверху, въ антресоляхъ, вы увидите пространные и прекрасно
убранные салоны для примѣриванія платья; тутъ вы найдете и журналы н альбомы для собственнаго развлеченія, если вамъ придется
подождать.
Въ этихъ -то салонахъ разложены образцы всевозможнаго платья,
приготовленнаго Ренаромъ и приспособленнаго для всякаго часа дня.
Великосвѣтская парижская жизнь предполагаетъ никакъ не менѣе
трехъ туалетовъ въ день: утреннлю (tenue du matin), полдневнаю (tenue
de midi), для визитовъ, катанья, прогулокъ въ Булонскомъ лѣсу,
в вечернлю (tenue du soir) или бальнаго.
Отправляясь на утреннюю прогулку, молодой человѣкъ хорошаго
това надѣваетъ англійскую жакетку каштановаго цвѣта съ рукавами
и грудью сшитыми свободно, полуширокіе панталоны съ лампасами,
по которымъ идетъ шелковая полоска подъ цвѣтъ; жилетъ изъ шерстянаго кудряваго шотландскаго плюша, съ небольшими клѣтками, застегнутый до верху.
Послѣ полудня туалетъ этотъ замѣняется ваточнымъ сюртукомъ
шооя cloth) темно-синяго цвѣта, подбитымъ шелковою матеріей и до*
Digitized by Google
9a                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ходящимъ до колѣнъ. Вмѣсто темныхъ панталонъ надѣваются болѣе
свѣтлые изъ трико Фабрики Бонжанъ. Шерстяной плюшъ уступаетъ
мѣсто шелковому, или тисненому бархату, положенному узорами на
атласномъ Фонѣ. Но костюмъ, который получаетъ теперь колоссальную
знаменитость, это плащъ Макъ-Фарланъ, предлагаемый Ренаромъ.
Этотъ плащъ сверху довольно узкій, идетъ книзу разширясь въ видѣ
* колокольчика, я составляетъ сзади три большія складки. По отзывамъ
журналовъ, это самое комфортабельное, самое удобное изъ одѣяній.
Его широкіе рукава подбиты шелковой матеріей. Это настоящій костюмъ для выхода изъ театра или съ бала. При своей полнотѣ и легкости Макъ-Фарланъ ве мнетъ и не портитъ платья.
Сохраняя сукно, какъ непремѣнную принадлежность туалета, и
черный цвѣтъ Фраковъ, Ренаръ придаетъ своимъ издѣліямъ характеръ новизны, изящества. Фраки его двубортные, на атласной подкладкѣ; ори очень узкихъ панталонахъ онъ предписываетъ надѣвать
башмаки; жилеты съ шалью изъ чернаго шитаго казимира, внизу
поджилетникъ изъ бѣлаго пике, шириною въ четверть сантиметра.
Скажемъ нѣсколько словъ о тѣхъ усовершенствованіяхъ, которыя
испытало въ послѣднее время огнестрѣльное оружіе. Мы будемъ
пользоваться статьею одной англійской газеты.
Вмѣстѣ съ новымъ ружьемъ, которое принято теперь у многихъ
континентальныхъ націй, въ особенности у австрійцевъ, но общее достоинство котораго еще пе опредѣлилось положительными результатами, англійская газета говоритъ между прочимъ объ оборотныхъ яястолетахъ (revolvers) Кольта, какъ объ одномъ изъ удачнѣйшихъ изобрѣтеній. Достоинства этого оружія особенно ощутительны при
стрѣльбѣ на небольшое разстояніе. При испытаніи произведенномъ
въ Эрестѣ, на разстояніи 410 ярдовъ (175 саженъ) изъ тридцати
выстрѣловъ шесть пуль попали въ цѣль, ве далѣе тридцатишеста
дюймовъ отъ ея центра.
Вотъ устройство револьвера. Заряженныя драхмою пороха, шесть
камеръ пистолета, которыя поперемѣнно подходятъ подъ стволъ, сначала подвергаются дѣйствію нагнетающаго рычага, укрѣпляющаго
пулю и довершающаго зарядъ. Въ ту же минуту пистолетъ можетъ
быть употребляемъ. Пули загнанныя въ камеры цилиндра такъ хорошо прилажены, что довольно прилѣпить немного воску ца затравку,
чтобы предохранить зарядъ отъ малѣйшей порчи, даже при погруженіи его въ воду.
Другого рода особенность, которую представляетъ револьверъ,
есть совершенная безопасность отъ случайныхъ, преждевременныхъ
выстрѣловъ; въ самомъ дѣлѣ, выстрѣлить изъ этого пистолета можно
тогда лишь, когда камера цилиндра находится на прямой л»>нін съ
дуломъ. Если есть малѣйшее уклоненіе отъ этой прямой линіи, то
выстрѣлъ невозможенъ.
«Йо, продолжаетъ та же газета, къ сожалѣнію, должно сознаться,
что люди, стоящіе во главѣ правленія Англіи, боятся новизны и оря
Digitized by tnOOQle
ивестрлвныя извѣстія.                          93
зеакомъ удобномъ случаѣ стараются прекратить дорогу изобрѣтателяхъ. Колодой ооицеръ, который предлагаетъ какое либо новое улучшеніе по службѣ, считается посягающимъ на правила дисциплины;
ваглое невѣжество начальниковъ смотритъ на талантъ какъ на оскорбленіе собственнаго достоинства, и все, чтб имѣетъ цѣлію выйдти изъ
 взбитой колеи, отвергается безусловно. Если бы посредствомъ какого
кябудь до сихъ поръ еще неизвѣстнаго процесса, возможно было
вложить въ костяную юлову нашихъ оффиціальныхъ лицъ хотя маленькую частицу той обыкновенной вещи, которую называютъ «здравымъ смысломъ», то они поняли бы наконецъ, что во время сраженія
всего важнѣе пустить извѣстное количество огнестрѣльныхъ снарядовъ съ наибольшею быстротою; они повяли бы, вѣроятно, также,
что желаемаго результата скорѣе достигнуть легкими пулькаминежелм ихъ тяжелыми и безсильными пулями. Если они хотя сколько
кябудь сомнѣваются въ этомъ, то пусть возьмутъ ОДИНЪ ИЗЪ Флотскихъ пистолетовъ Кольта. Вотъ результатъ опыта, произведеннаго на
Мысѣ Доброй Надежды, во время войны противъ кафровъ.
 Сержантъ-квартирмейстеръ Ренни испытывалъ въ Токѣ силу удара одного изъ пистолетовъ второй величины (вѣсомъ въ 2 фунта в
унцій, съ пулей въ '/» унціи). На опытѣ оказалось, что ударъ подобнаго пистолета вдвое сильнѣе мушкета, заряженнаго обыкновенною круглою пулей. Цѣль была сдѣлана изъ доски крѣпкаго дерева,
толщиною въ три-четверти дюйма; къ ней приложены были сзади
два одѣяла изъ солдатскаго сукна; каждое изъ этихъ одѣялъ было
оборочено восемь разъ. Пистолетная пуля прошла насквозь; ружейная пуля остановилась въ четвертой складкѣ втораго одѣяла.
 Профессоръ Гоутонъ, изучавшій съ особеннымъ вниманіемъ теорію
огнестрѣльнаго оружія, доказалъ, что ланкастерскіе стволы — и это заключеніе относится ко всякаго рода оружію — слишкомъ коротки,
чтобы употребить въ дѣло все количество пороховаго заряда, и
одинъ взъ сотрудниковъ «Журнала Общества Искусствъ» предлагаетъ
дѣлать стволы такой длины, какъ «у штуцеровъ дяди Сама». По наему мнѣнію, говоритъ газета далѣе, хотя онъ и сообщаетъ наставленія, какимъ образомъ обращаться съ его чудовищнымъ оружіемъ, — 
за всѣмъ тѣмъ есть лучшій и болѣе научный способъ приготовить
полное дѣйствіе пороховаго заряда и сообщить пулѣ наибольшую быстроту.
«Въ пистолетахъ Кольта желаемый результатъ достигается такъ называемымъ центральнымъ огнемъ и особаго рода затравкой, сдѣланной во системѣ Блакка, при помощи которыхъ значительный потокъ
шавеви, происходящій отъ возгаравія заряда, устремляется прямо
сквозь пороховой патронъ. По этой системѣ, при малоиъ возвышеніи,
можно попасть въ цѣль на разстояніи 500 или 600 ярдовъ (около
ЯП саженъ) изъ ствола длиною въ семь съ половиною дюймовъ в пуляй, которая вѣситъ не болѣе полъ-унціи*
Digitized by Google
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ три послѣдніе года полковникъ Кольтъ сдѣлалъ болѣе 200,000
этихъ пистолетовъ, и требованіе на нихъ увеличивается съ каждымъ
днемъ. Новый вице король Египта, Саидъ Паша, заказалъ 5,000 речюльверовъ для своей кавалеріи.
Лондонъ въ теченіи декабря почти не жилъ иною жизнію, кронѣ
политической: все населеніе его отъ мала до велика толковало объ
открытіи парламента, сначала какъ о явленіи, долженствующемъ совершиться, потомъ какъ о Фактѣ совершившемся. Вгоростепенвые
интересы были забыты, сплиническое настроеніе духа переходило въ
раздражительность, развиваемую ожиданіемъ, пульсъ бился сильнѣе
у самыхъ хладнокровныхъ островитянъ; люди съ извѣстными, усвоенными уже убѣжденіями старались скорѣе высказать ихъ громогласно
съ трибуны или болѣе скромно въ клубѣ или тавернѣ, наконецъ люди,
лишенные всякихъ опредѣленныхъ убѣжденій, пытались выработать
ихъ хоть на скорую руку, чтобы не съ пустыми руками явиться въ
вестминстерскую залу.
Итакъ, парламентъ былъ открытъ королевою Викторіей 12 декабря.
Рѣчь ея британскаго величества прослушана была въ глубокомъ
молчаніи.
Мундиры представителей разныхъ націй пестрѣли на хорахъ и на
скамьяхъ, приготовленныхъ для членовъ дипломатическаго корпуса.
Въ той части залы, которая отдѣляетъ тронъ отъ лавокъ, занимаемыхъ
лордомъ канцлеромъ и его чиновниками, поставлено было кресло,
приготовленное для индѣйскаго принца, одного изъ потомковъ Реджитъ-Синга, Принца, одѣтаго въ національный костюмъ, изукрашенный
каменьями.
Огромнѣя, возможная лишь въ Лондонѣ, толпа народа занимала
улицы, которыя ведутъ отъ букиингэмскаго дворца до Вестминстера,
и привѣтствовала королеву громкими восклицаніями.
Время, назначенное для начала церемоніи, было два часа пополудни, во королева пріѣхала лишь въ четверть-третьяго и вошла въ
залу въ сопровожденіи принца Альберта и принца Валлійскаго; впереди ея шелъ лордъ-канцлеръ и герцогъ Веллингтонъ, оберъ-шталмейстеръ, съ регаліями; за нею слѣдовали уже всѣ придворные чины,
составляя многочисленную и блестящую свиту.
Мы не намѣрены касаться здѣсь тѣхъ болѣе или менѣе длинныхъ,
болѣе или менѣе удачныхъ рѣчей, которыя говорились на парламентскихъ засѣданіяхъ. Правительство выслушивало тамъ много горькихъ
истинъ, много полезныхъ совѣтовъ, представляло въ оправданіе много
неопровержимыхъ Фактовъ и парадоксовъ; но всѣ эти обвиненія,
оправданія, возгласы негодованія, восторга, одобрительныя восклицанія, свистъ, смѣхъ, — однимъ словомъ, вся обычная обстановка англійскихъ правительственныхъ собраній, затрогиваютъ интересы чистополитическіе и не должны входить въ настоящее обозрѣніе.
Всякій, кто побываетъ въ Лондонѣ, вывозитъ самыя грустныя
впечатлѣнія отъ воскресныхъ дней, танъ проведенныхъ. Во рта скука
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          95
еще усиливаете я, когда случатся два или болѣе праздника сряду,
какъ было во время Рождества : тутъ лондонскіе жители рѣшительно
не знали, куда дѣваться отъ тоски. Кафе и рестораны были по обыкновенію закрыты, и истые лондонцы, привыкшіе насыщаться кое-гдѣ
и какъ попало, чуть не умирали съ голоду. Театры, концерты, общественныя увеселенія прекратились; на улицахъ — ни звука радости, а
только крики пьяницъ, приведенныхъ къ безпутству запрещеніемъ
пользоваться болѣе благородными наслажденіями.
Изъ числа министровъ трое преданы были на жертву столичной
скуки, лордъ Эбердинъ, герцогъ Аржильскій, хранитель малой печати, и герцогъ ныокэстльскій, военный министръ, который принужденъ
былъ остаться въ Лондонѣ по дѣламъ. Всѣ остальные министры отправились въ свои замки, чтобы провести праздники посреди семействъ
и друзей.
Что праздники прошли въ Лондонѣ скучно, этому никто не удивляется, удивляются лишь тому, что они обошлись безъ министерскаго кризиса; впрочемъ, въ нынѣшнее время пора перестать удивляться чему бы то ни было, — и монотонности лондонскаго воскресенья, и
долговѣчности англійскаго министерства.
Оставивъ въ сторонѣ политическіе интересы Англіи, скажемъ нѣсколько словъ объ одномъ любопытномъ явленіи въ британской литературѣ. Это передѣлка на англійскій языкъ «Мертвыхъ Душъ» Гоголя, о которой упоминается между прочимъ въ журналѣ «The
Albenaeum».
Въ предисловіи къ книгѣ, вышедшей въ Англіи подъ заглавіемъ
«Домашняя жизнь въ Россіи* (Home life in Russia), издатель говоритъ,
что «сочиненіе это написано русскимъ дворяниномъ, который прислалъ
рукопись для напечатанія, переведя ее на англійскій языкъ, и предоставляя просвѣщенному вкусу издаталя исправлять всѣ тѣ ошибки и
промахи, которыхъ можно ожидать отъ человѣка, писавшаго не на
родномъ языкѣ. — Авторъ увѣряетъ, сказано въ томъ же предисловіи,
что разсказанная имъ исторія истинна и что большая часть приводимыхъ имъ Фактовъ очень хорошо извѣстны въ Россіи. Всѣ сословія
русскаго народа выведены здѣсь на сцену и авторъ указываетъ на
нхъ слабыя стороны безъ всякой пощады. Впрочемъ, на него не должно смотрѣть какъ на человѣка недоброжелательнаго къ своему отечеству». — «Бъ заключеніе — продолжаетъ издатель — мы должны выразить сожалѣніе, что не можемъ открыть имени автора, не потому,
чтобы подлинность сочиненія допускала какое либо сомнѣніе — такъ
какъ оригинальность его замѣтна на каждой строчкѣ — но дѣло въ
томъ, что авторъ боится воротиться на родину, будучи совершенно
увѣренъ, что подобная книга, съ чисто-сатирическимъ взглядомъ на
людей, не заслужитъ особеннаго одобренія». (!?!)
Несмотря на мистификацію, придуманную издателемъ, англичане
попали въ этомъ случаѣ на истину и узнали въ новой книгѣ «МертШя Души» Гоголя. Атеней означаетъ по этому поводу и время поDigitized by LnOOQle
96                        еовнвіпшнвгь.
явленія пойцы и гая автора, которое издатель «ве считалъ себя въ
правѣ открыть», и даже дѣлаетъ перечень критическихъ статей, которыя писались о «Мертвыхъ Душахъ» въ русскихъ журналахъ и къ
коллекціи Мериме «Nouvelles».
Впрочемъ, ангді>Йная передѣлка «Мертвыхъ Душъ» ве обошлась,
во отзыву Атевея, безъ искаженій и сокращеній : лирическія мѣста
поэмы, объ обширности Россіи и величіи будущихъ судебъ ея, знаменитое обращеніе его къ тройкѣ — въ переводѣ опущены. Самый
языкъ перевода шероховатъ, неправиленъ и вовсе ве передаетъ, по
словамъ того же журнала, красотъ подлинника.
«Романъ самъ по себѣ — продолжаетъ.АтенеЙ — ие представляетъ
много привлекательнаго. Даже въ Россіи по поводу его высказывались совершенно противоположныя другъ другу убѣжденія, и мы скорѣе склоняемся на сторону недовольныхъ Общій планъ напоминаетъ
смоллетова «Графа Фатома».
Разсказавъ содержаніе «Мертвыхъ Душъ», интересъ котораго въ
айглійской передѣлкѣ совершенно уничтоженъ, потому что завязка
объяснена читателю заранѣе, Атеней замѣчаетъ:
«Главное достоинство сочиненія Гоголя состоитъ въ живости описаній и яркомъ изображеніи характеровъ. Впрочемъ, вполнѣ удался ему
лишь характеръ Ноздрева, котораго личность можетъ быть поставлена на ряду съ мастерскими портретами Фильдинга и Смоллета.»
Въ Англіи недавно появилась новая музыкальная грушка РоіуНагтопісоп, работы Дина съ сыномъ. Игрушка эта основана на научныхъ началахъ — чрезвычайномъ, почти безконечномъ разнообразіи
сочетаній, которымъ могутъ подвергаться нѣсколько музыкальныхъ
тактовъ. Всякая музыкальная тема состоитъ изъ весьма немногихъ
коренныхъ «разъ, и говоря вообще, одна тема отличается отъ другой
лишь порядкомъ, въ которомъ расположены эти Фразы. Въ РоіуHarmonicon извѣстное число такихъ фразъ, состоящихъ изъ увухъ
тактовъ, напечатано на отдѣльныхъ карточкахъ и притомъ такимъ
образомъ, что если ихъ соединять другъ съ другомъ въ различныхъ
постепенностяхъ, то каждое изъ этихъ сочетаній будетъ представлять извѣстный мотивъ. Отдѣльныя Фразы, соединяемыя такимъ образомъ, образуютъ польку въ тонѣ у, переходящую въ первой частя
въ тонъ d и заключающуюся первоначальнымъ ключемъ. Каждое сочетаніе представляетъ одну общую Форму; во вмѣстѣ съ тѣмъ отличается разнобразными подробностями. Такимъ путемъ, перемѣняя сочетанія по извѣстнымъ даннымъ правиламъ, можно составить болѣе
двухъ тысячъ различныхъ темъ. Соединять такое безконечное разнообразіе звуковъ и потомъ разыгрывать ихъ на Фортепьяно составляетъ самое пріятное занятіе в можетъ безпрерывно поддерживать
вниманіе; при руководствѣ же опытнаго музыканта, подобное упражненіе можетъ хорошо познакомить съ главными основаніями музыки.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ипстія.                           9*7
Во поводу конвенціи, заключенной между Фравціею и Бельгіей 22
августа 1852 года, г. Викторъ Каппелльмансъ падалъ недавно квиту
«О литературной и художественной собственности въ Бемііи и ѳп
Франціи*. Первый томъ содержитъ въ себѣ Историческійобзоръ, на
основаніи спеціальныхъ источниковъ; второй отличаясь юридическимъ характеромъ, заключаетъ въ себѣ самыя постановленія объ этомъ
предметѣ и толкованія нѣкоторыхъ законовъ.
Просимъ позволенія у читателей сообщить имъ нѣкоторыя подробности объ этой книгѣ, заимствованныя нами изъ одной Францу эской
галеты.
«Пока Бельгія видѣла — говоритъ авторъ — что и другіе народы, высоко поставленнвіе въ общественномъ мнѣніи, также зани
мялись перепечаткою книгъ, она ве считала несовмѣстнымъ съ сво
имгь достоинствомъ и долгомъ употреблять огромные капиталы на
поддержаніе такой промышленности, которая распространяла по вселенной ученыя свѣдѣнія и вообще просвѣщеніе. Она перепечатывала
французскія книги и продавала ихъ по умѣренной цѣнѣ; она разсылала нхъ въ такіе края, гдѣ умственное развитіе Франціи было извѣстно только по слухамъ и гдѣ вовсе не читали прежде ея произведеній. Но лишь только Бельгія убѣдилась, что большинство націй
осуждало перепечатку».какъ промышленность, несовмѣстную съ вародвымя правами, она тотчасъ же рѣшилась ва перемѣну, и въ тотъ
день, когда перепечатка была уничтожена, едва лишь нѣсколько
ГОЛОСОВЪ ВО8СТЙЙМ противъ этой мѣры.
«Типографщики собрались, правда, и стали требовать отъ'правительства, чтобы оно не утверждало конвенціи 22 августа; но они
возставали противъ того лишь, что конвенція была заключена въ
самомъ дѣлѣ весьма несправедливо въ отношеніи къ нимъ, потому
что опа уничтожала ихъ промышленность, въ существѣ совершенно
законную, и ве представляла имъ за это никакого вознагражденія.
Конвенція казалась имъ причиною ихъ раззоренія; они не усматривали Л ней никакого разумнаго начала, а только видѣли здѣсь вопросъ о насущномъ хлѣбѣ. Должно, впрочемъ, отдать имъ справедливость, что при этой протестаціи они сохранили умѣренность и
правила приличія, выказали глубокое уваженіе къ общественной
пользѣ в порядку. Это благоразумное поведеніе типографщиковъ при*
несетъ обильные плоды и, послѣ неизбѣжнаго переворота, будущее
докажетъ имъ, что конвенція вовсе не должна уничтожить ихъ промыселъ, но что послѣдствіемъ ея будетъ преобразованіе этого промысла, постановка его въ болѣе выгодныя условія для него самого и
болѣе почетныя для нихъ, что конвенція уничтожитъ, вмѣстѣ съ возможностію безконечнаго соперничества, и постоянно тревожившія
ихъ опасенія насчетъ долговѣчности существованія тѣхъ учрежденій, въ которыхъ они находили работу.»
T. ХЫХ. Отд. V.                                             7
Digitized by LnOOQle
98                         совквмвникъ.
Послѣ этого введенія, г. Каипельмансъ дѣлаетъ историческій оеречевь мвжвыгь привилегій и постановленій о правѣ авторской собственности во Фравціп  Бельгіи.
Во Франціи право литературной собственности признано въ первый разъ въ пользу семейства Фенелона и передано его наслѣдникамъ указомъ 1774 года.
Однако, еще съ 1761 года сословіе типографщиковъ уже было
встревожено постановленіемъ совѣта, который, несмотря на противодѣйствіе этого сословія, присвоилъ внукамъ ІаФОнтена право на сочиненія ихъ дѣда, хотя при жизни своей Лафонтенъ продалъ ихъ книгопродавцу Барбину, который передалъ это право, послѣ долгаго пользованія, другимъ книгопродавцамъ.
Въ 1779 году, генеральный адвокатъ Сегье, въ донесеніи своемъ
доказываетъ оффиціальнымъ порядкомъ, что право собственности автора надъ сочиненіемъ священно и неоспоримо, что привилегія не
составляетъ права собственности надъ рукописями, но только охраняетъ эту собственность. Онъ оканчиваетъ свои замѣчанія, предлагая
новый порядовъ, но которому само правительство должно было пріобрѣтать рукописи, договариваться съ авторами о цѣнѣ ихъ произведеній, и получать часть цѣны или всю цѣну, выпрошеннуюза право
изданія.
 Автору должно предоставить — говоритъ адвокатъ — исключительную привилегію, болѣе или менѣе обширную, смотря по значительности суммы или трудности предпріятія. По истеченіи срока привилегіи когда выпрошенная сумма поступитъ въ подлежащую массу,
книга дѣлается общественнымъ достояніемъ, и всякій книгопродавецъ можетъ получить право на перепечатаніе ея,' безъ опасенія какихъ либо противодѣйствій.»
Привилегіи были уничтожены декретами августа 1789, нотерые
въ то же время провозгласили свободу книгопечатанія. Съ этого времени авторская собственность пала подъ вліяніемъ общественнаго
права. 24 августа 1790 года, депутація художниковъ и литераторовъ,
допущенная въ національное собраніе, требовала возстановленія правъ
сочинителей н изобрѣтателей на свои творенія; и 19 іюля 1793 г. видано постановленіе, опредѣлившее права литературной собственности и
обозначившее въ точности и подробности нрава печатанія н гравированія. Право литературной собственности сохранялось при жизни автора и послѣ его смерти въ теченіи десяти лѣтъ. Всякій коитрФакторъ обязывался заплатить настоящему владѣльцу сочиненія сумму,
равную цѣнѣ трехъ тысячъ экземпляровъ первоначальнаго изданія.
Конституція & Фруктидора Ш года (22 августа 1796 г.) торжественно обнародовала нрава авторовъ, въ слѣдующихъ выраженіяхъ:
«Законъ долженъ заботиться о награжденіи изобрѣтателей и о поддержкѣ ихъ исключительной собственности въ отношеніи къ открытіямъ и произведеніямъ».
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ШЯѢСПЯ.                             90
I припали года ХШ (23 марта 1805) декретъ опредѣлилъ арам
собственности ва посмертныя сочиненія; въ вемъ сжазаво :  Владѣльцы иосмертвяго изданія, но наслѣдству или другимъ правамъ, имѣютъ одинаковую власть съ самимъ авторомъ и распоряженія закопа
объ исключительной собственности авторовъ, и о срокахъ этого права
примѣнимы въ рдинаковой степени и къ винъ, съ тѣмъ впрочемъ
условіемъ, чтобы они печатали посмертныя сочиненія отдѣлыю, не
соединяя ихъ съ новымъ изданіемъ сочиненія, уже изданнаго п сдѣлавшагося общественною собственностію».
5 Февраля 1810 г. императорскій декретъ, содержащій правила
типографскаго дѣла в книжной торговли, замѣнилъ законъ 1793 г.
въ томъ, что касается сроковъ права, принадлежащаго вдовѣ в дѣтямъ. Одинъ изъ параграфовъ этого декрета говоритъ : «Право собственности предоставляется автору и вдовѣ на все время ихъ жизни,
если брачныя условія этой послѣдней не будутъ тому протвворѣчять;
дѣтямъ же ихъ право это принадлежитъ въ теченіи двадцати лѣтъ».
Въ 1825 году учреждена коммвссія съ цѣлью опредѣлить, какія улучшенія могли быть сдѣланы въ законодательствѣ насчетъ литературной собственности. Подъ предсѣдательствомъ Ларошоуко, комииссія
эта, составленная изъ перовъ, депутатовъ, членовъ государственнаго
совѣта, академиковъ, представителей сословія драматическихъ писателей м книгопродавцевъ, представила проектъ закона, который опрелялъ пятидесятые годами права собственности вдовы* наслѣдниковъ
или и лосторовнихъ лицъ, которымъ авторъ подарилъ бы свое право*
Но этому закону въ то же царствованіе не было дано хода. Формальнымъ образомъ взялись за этотъ вопросъ въ слѣдующее царство*
вавіе; въ 1836 году учреждена 22 октября этого года, по распоряженію
министра внутреннихъ дѣлъ, новая коммиссія, которой поручено составить проектъ закона о ярдеадо собственности вс искусства#*, мукахс м литературѣ. Сегюръ былъ докладчикомъ этой коммиссіи, и
18 января 1841 года составленный проектъ былъ внесенъ въ палату
депутатовъ.
13 слѣдующяго марта Ламартинъ подалъ свое мнѣніе, н 2 ави
рѣля этотъ проектъ, послѣ продолжительныхъ споровъ, былъ брошенъ. «ЧегОхЖе недоставало этому проекту? — спрашиваетъ Жюль
Кальмельсъ въ своемъ Трактатѣ о перепечатка#*             Конечно въ даровитыхъ и ученыхъ людяхъ недостатка тутъ не было. Мнѣніе Ламартина является трудомъ мыслителя и вполнѣ художника, н люди
саше свѣдущіе по этой части вступали въ пренія по сему предмету. Препятствовало этову проэнту возымѣть влаченіе дѣйствительнаго закона — отсутствіе въ немъ существеннаго начала, прочнаго
основанія. У этого ироэкта была лишь законная Форма. Это было
тѣло безъ души, неодушевленная матерія, которой но оживляло вѣяніе Философскаго ума. Разсуждали о собственности умственной, а
между тѣмъ понятіе объ этой собственности не было опредѣлено;
Digitized by Google
100                        СОВРШЕВНИКЪ.
on оставалась іеипктною, ея свойства и признаки ве были обозичаны*.
Затѣмъ нѣсколько разъ возникали ходатайства во этому предмету передъ правительствомъ Франціи; люди самые значительные и
опытные въ этомъ дѣлѣ, между прочимъ, Викторъ Гюго, Альфредъ
де Виньи, Шарль Нодье требовали перемѣны въ законодательствѣ о
правахъ литературной собственности. Наконецъ въ мартѣ 1853 года,
Законодательное Собраніе, по докладу г. Жюбиноля, предложило
проектъ закона, на который Сенатъ въ засѣданіи 3 апрѣля изъявилъ
свое согласіе, и который, по постановленію 8 числа того же мѣсяца
внесенъ въ полный сводъ законоположеній. Въ законодательствѣ Фраи*
цузскомъ это еще первый законъ, въ которомъ говорится вообще о
художникахъ; законъ 1793 года упоминаетъ лишь о живописцахъ и
рисовальщикахъ 9 декретъ 1810 говоритъ только объ авторахъ произведеній, напечатанныхъ или гравированныхъ; уголовный кодексъ упоминаетъ о сочиненіяхъ письменныхъ, музыкальныхъ твореніяхъ, рисункахъ, живописныхъ картинахъ и о всякаго рода произведеніяхъ,
напечатанныхъ или гравированныхъ; скульптура и лѣпная работа ве
находили еще оффиціальнаго покровительства, кромѣ какъ въ истолкованія дѣйствовавшихъ законовъ, данномъ кассаціоннымъ судомъ 17
ноября 1814 и сдѣлавшемся общимъ правиломъ въ области юриспруденціи.
Вотъ что сказано, между прочимъ, въ законѣ 8 апрѣля 1853 г.
 Вдовы писателей, композиторовъ и художниковъ должны пользоваться въ теченіе всей жизни правами, предоставленными законами
13 января 1791 г. и 1 іюля 1793 г., декретомъ 5 Февраля 1810 г., закономъ 3 августа 1844, и прочими законами и постановленіями по
еему предмету. Право пользованія, предоставленное дѣтямъ тѣми же
законами и постановленіями, распространяется на тридцать мтѵ,
считая или отъ смерти автора, композитора или художника или отъ
прекращенія правъ вдовы.»
Подробности правъ нынѣшнихъ писателей также довольно интересны. Когда драматическій писатель ве заключилъ предварительныхъ условій ва плату за свои права, онъ долженъ подчиняться размѣру пошлины, установленной театральнымъ управленіемъ длц пьесъ
подобнаго рода и подобнаго же объема.
Такса Французскаго театра назначаетъ автору, ва пять актовъ,
двѣнадцатую часть сбора; за три акта — восемнадцатую часть; за
одинъ актъ — двадцать-четвертую
Опера даетъ постоянно пятьсотъ Франковъ за каждое мзъ двадцати первыхъ представленій большой оперы; эти пятьсотъ Франковъ
дѣлятся между авторомъ пьесы и музыки.
Въ Комической оперѣ плата авторамъ назначается за произведеніе въ три, четыре или пять актовъ въ восемь съ половиною процентовъ сбора; за произведеніе въ два акта — въ шесть съ половиною
процентовъ; за произведеніе въ одинъ актъ — въ шесть процентовъ.
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ - ИЗВѢСТІЯ.                       toi
Если пьеса одна занимаетъ весь спектакль, то даетъ право на прибавку шести процентовъ
На прочихъ театрахъ, права авторовъ опредѣляются двѣнадцатью
процентами, на драматической сценѣ они составляютъ восемь процентовъ. Плата простирается до десяти процентовъ, когда играютъ
одну большую пьесу.
Когда пьеса умершаго автора, сдѣлавшаяся общимъ достояніемъ,
дается вмѣстѣ съ новымъ произведеніемъ, агенты общества драматическихъ писателей берутъ въ пользу общественной кассы четверть
платы, которую бы слѣдовало получить автору при жизни.
Ценсура возникла во Франціи въ царствованіе Франциска I. 13
іюля 1521 года онъ запретилъ книгопродавцамъ и типографщикамъ
печатать, продавать и издавать чтд бы то ни было' безъ позволенія
университета и богословскаго Факультета и безъ предварительнаго
представленія рукописи. Въ томъ же году Карлъ V, въ странахъ ему
подвластныхъ, запретилъ печатаніе всѣхъ сочиненій, касающихся религіи, безъ позволенія епископа діоцеза, а всѣхъ прочихъ книгъ безъ
разрѣшенія своего собственнаго, — угрожая ослушникамъ такимъ же
наказаніемъ, какое положено за оскорбленіе величества.
Послѣдующая затѣмъ глава книги г. Каппельманса говоритъ о
нравахъ литературной собственности въ Бельгіи, и потому особенно
интересна лишь для бельгійцевъ.
Заключеніе, которое вытекаетъ ивъ всего этого сочиненія, исполненнаго любопытныхъ подробностей и Фактовъ, состоитъ въ томъ,
что независимо отъ существующихъ уже законовъ и тѣхъ, которые
впослѣдствіи будутъ изданы, книжная торговля между Французскою
и бельгійскою націями должна образоваться на новыхъ началахъ.
Еще прежде нежели знаменитая конвенція между двумя государствами была заключена, одинъ изъ лучшихъ парижскихъ издателей,
сдѣлавшійся, вслѣдствіе политическихъ происшествій, издателемъ въ
Брюсселѣ, г. Гетцель, публично далъ Французской книжной торговлѣ
слѣдующій совѣтъ.
«Если бельгійская книжная промышленность протянетъ вамъ руку,
даже при уничтоженіи перепечатыванія, примите эту руку. Перепечатываніе, нанося вамъ значительный вредъ и не извлекая для себя оттого большихъ выгодъ, доказало вамъ, впрочемъ,- свое могущество; если
вы думаете, что довольно, чтобы бельгійская промышленность умерла,
для того чтобы наслѣдовать ея права, вы ошибаетесь. Она вамъ оставитъ
поле, которое она разработывала, но никакъ не самое знаніе обработки,
не тайну своей промышленности, не практическое приложеніе своихъ
средствъ. Если вы вздумаете, на другой день послѣ того, какъ перепечатка падетъ, если вы вздумаете завести Французскую книжную торговлю въ Бельгіи, вы ве успѣете сдѣлать ничего порядочнаго. То,
чего должно будетъ вамъ добиваться, — это бельгійской книжной торговли, бельгійской производительности. Должно, однимъ словомъ,
если вы н£ хотите, чтобы область контрфакціи уменьшилась на три
Digitized by Google
М2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
четверти, должно съ той самий минуты, когда она будетъ вамъ при-*
надлежать, начать сѣять ее или по примѣру тѣхъ или нрн помощи
тѣхъ, которые прежде еще приготовляли землю подъ подобный посѣвъ, в которые умѣли сообщить этой производительности такое значеніе, какого въ вашихъ рукахъ она, пожалуй, никогда не достигнетъ.
«Итанъ, авторы и издатели, не утѣшайте себя слѣдующими идеями : вслѣдствіе бельгійской контрФакціи продалось 80,00 эизеппляровъ такого-то сочиненія Тьера; значитъ, не перепечатывай Бельгія
этой книги, Франція изготовила бы и продала болѣе 80,000 экземпляровъ. Вовсе нѣтъ : если бы Франція взялась за эту продажу, если
бы ом стала держаться французской фабрикаціи, если бы авторъ
сталъ домогаться такихъ же выгодъ отъ экземляровъ, проданныхъ
за границей, какъ и отъ тѣхъ, которые продаются во Франціи, есл»
бы французскій издатель заключилъ съ посторонними книгопродавцами тѣ же условія въ отношеніи цѣны и сроковъ доставки и платежей, какіе въ ходу во Франціи, то Франція продала бы этой книги
за границей не 80,000 экземпляровъ, а развѣ 10,000.* Г. Гетцель вмѣстѣ съ этими идеями предлагалъ нѣкоторые практическіе совѣты съ
цѣлью уничтоженія контрФакціи и установленія международныхъ
правъ по части книжной торговли. Многія изъ предположеній его
приняты были Французскимъ и бельгійскимъ правительствами. Омъ,
впрочемъ, не удовольствовался этимъ, хотѣлъ оправдать свои воззрѣнія примѣромъ, и первый выпустилъ въ свѣтъ прекрасныя изданіи
съ надписью: изданіе, дозволенное во Бельгіи и за границею.
Г. Шаръ, профессоръ физики въ Гренобльсконъ Факультетѣ, представилъ Парижской Академіи Наукъ записку о степени теплоты, развиваемой влектричестеоме во время тока то по металлическими проволоками.
Г. Марти не читалъ записку о мышьякѣ, хам средствѣ уямчяіо
истъ болотныя міазмы.
Вредное дѣйствіе, оказываемое на человѣческій организмъ болотными испаревіянн, слишкомъ извѣстно, говоритъ авторъ,
чтобы нужно было доказывать необходимость устраненія этой
важной причины болѣзней; и осушеніе болотъ представляется
въ этомъ случаѣ первымъ средствомъ. Но подобное осушеніе
часто бываетъ невозможно, и когда оно даже и удобоисполнимо, то
достигается съ значительною тратою денегъ и пожертвованіями жванію многихъ людей. Нѣтъ ли другого средства достигнуть подобнаго
же результата? Нельзя ли пряно уничтожить болотныя міазмы? Я
отвѣчу утвердительно и объясню, чтб навело меня въ этомъ случаѣ
на настоящую дорогу.
Занимаясь, годъ тому назадъ, изысканіями причины эниданм — 
мическихъ болѣзней, я прочиталъ между прочимъ, слѣдующее замѣчаніе доктора Стокса: «въКорнуаллѣ лихорадки истребляли населеніе;
но лишь только завели тамъ литейный заводъ, какъ болѣвъ исчезла.
Digitized by tnOOQle
Иностранныя извѣстія.                         103
Пра пергаминѣ руды, въ воздухъ подвивались мышьячныя исмаревія, которыя уничтожали міазмы. * Впослѣдствіи г. Бюри замѣтилъ,
что работами, занимавшіеся мѣднымъ производствомъ, спасались отъ
холеры, и что Жилища, сосѣднія съ литейными дворами, бывали
тоже пощажены зпидеиіей; между тѣмъ, въ мѣди часто есть иышьякъ, такъ-что мышьякъ едва ли былъ чуждъ спасительному протпддѣйствію болѣзни. Мышьякъ съ успѣхомъ употребляется теперь
ври леченіи болотныхъ лихорадокъ; но для чего же ожидать рая*
палія болѣзни, съ тѣмъ чтобы на нее дѣйствовать? Отчего не уничтожить міазмъ варанѣе? Нужно устранить его немедленно, м
учрежденіемъ лишь литейныхъ заведеній, но отравленіемъ самыхъ
болотъ бочками мышьяку.
За тѣмъ, авторъ выставляетъ причины, которыя заставляютъ его
Яфадволагать, что болотныя испаренія производятъ гибельное дѣйствіе, ве вслѣдствіе своего химическаго состава, но какъ вмѣстилище
микроскопическихъ существъ, которыя продолжаютъ жить даже
послѣ того, какъ попадутъ въ дыхательные органы противъ этихъ-то
существъ, авторъ хочетъ обратить дѣйствіе отравленія мышьякомъ.
Лейтенантъ Жераръ, извѣстный охотникъ sa львами, отличился
недавно новымъ подвигомъ отваги, описаннымъ имъ въ письмѣ къ
г. Леону Бертрану, главному редактору Журнала Охотниковъ. Мы
приведемъ разсказъ Жерара въ томъ видѣ, какъ онъ 'помѣщенъ въ
одной Французской газетѣ.
— По пріѣздѣ моемъ въ Константину, я слышалъ отовсюду жалобы на львовъ. Въ теченіе года, во время моего отсутствія, они
дали о себѣ знать слѣдующаго рода злодѣйствами.
Въ началѣ прошлой зимы, тунисскій купецъ пріѣхалъ съ женою
въ мѣсто, называемое ТиФекъ» на землѣ Садератовъ (въ Константинсмомъ округѣ).
Омъ только-что вступилъ въ ущеліе, которое ведетъ къ древнему
римскому городу, извѣстному въ тонъ краѣ подъ именемъ Мемиссы,
макъ жена нѣсколько отстала отъ своего мужа; купецъ пріѣхалъ
къ выходу изъ ущелья, погоняя вьючныхъ животныхъ, везшихъ товары, когда замѣтилъ, что жена его пропала изъ виду.
Онъ тотчасъ же воротился назадъ и наткнулся на льва, который
терзалъ бѣдную женщину.
Левъ не обратилъ на него никакого вниманія, и онъ йогъ спокойно доѣхать до сосѣдняго дуара.
Напрасно уговаривалъ онъ Садератовъ идти вмѣстѣ съ нимъ, чтобы
спасти трупъ его жены; они отказались подъ предлогомъ, что ночь
достигла бы ихъ въ самомъ ущельи, и предлагали ему дождаться
слѣдующаго утра, обѣщая свою помощь къ отмщенію за смерть
несчастной.
Съ разсвѣтомъ купецъ, вооруженный съ головы до ногъ, отправился въ мѣсту, гдѣ жена его попалась въ когти къ льву.
Саади его шли отъ тридцати до сорока человѣкъ туземцевъ.
Digitized by tnOOQle
104                       соввкмкиникъ.
Но волосы и лоскутья платья было все, что осталось отъ mbw
тины.
Въ припадкѣ отчаянія, купецъ просилъ Садератовъ указать ежу
убѣжище льва и помочь ему въ его мщеиіи.
Черезъ часъ они пришли къ краямъ берлоги, гдѣ левъ скалъ,
переваривая вчерашній обѣдъ.
Нри первомъ крикѣ людей, онъ вскочилъ на скалу, потягиваясь и
зѣвая безъ всякой церемоніи.
— Ну, ступай, честь нападенія принадлежитъ тебѣ, сказали Садераты купцу : — подвинься немного и всади ему нулю въ голову; въ
случаѣ нужды мы тебѣ поможемъ.
Несчастный сдѣлалъ нѣсколько шаговъ, прицѣлился во льва ж
выстрѣлилъ.
Но въ это самое время Садераты напали на купца, свалили ет
бъ ногъ, изрубили его, подшучивая надъ нимъ самымъ жестокимъ
Образомъ, и потомъ отправились въ дуаръ, чтобы раздѣлить между
собою наслѣдство, доставшееся имъ отъ тунисцевъ.
Мѣсяцъ спустя, Шезатмы охотились за этимъ львомъ точно такимъ же образомъ.
Одинъ изъ нихъ, видя льва у дерева, ва которое самъ влѣзъ,
пустилъ въ него пулю.
Левъ сообразилъ высоту и найдя ее по своимъ силамъ, прыгнулъ
на стволъ дерева, схватилъ охотника за полу его бурнуса, стащилъ
его и растерзалъ въ клочки.
Въ самомъ началѣ весны, три человѣка изъ того же племени ожидали на неприступныхъ скалахъ льва, который по утрамъ приходилъ
пить къ источнику, извѣстному подъ именемъ Аинъ-Сендъ, Источникъ льва.
. На разсвѣтѣ левъ пришелъ, неся въ пасти мертвую женщину;
положивъ ее возлѣ ручья, онъ началъ лизать вровь, которая текла у
нея по рукамъ и по ногамъ, потомъ онъ воротился в черезъ полчреа принесъ араба, въ которомъ еще были признаки жизни. Въ ту
самую минуту, какъ левъ клалъ трупъ мужчины возлѣ трупа женщины, Шетаямы выстрѣлили въ него и убили его ва мѣстѣ. Нѣсколько мивутъ спустя арабъ умеръ.
Въ прошломъ іюнѣ Уледъ-Мегбули, отрасль племени Сегіа, встрѣтили льва, въ горахъ Уикъ-Шеритъ. Когда левъ сталъ нападать на
нихъ,. «ни полегли на землю плечомъ къ плечу и рѣшились стрѣлять въ него въ упоръ.
f Не смотря на шесть выстрѣловъ, изъ которыхъ многіе попали
въ него, левъ бросился ва вихъ, тяжко ранилъ двоихъ людей, а
третьяго схватилъ въ пасть и отнесъ его, потряхивая, на разстояніе
100 метровъ, гдѣ овъ былъ найденъ мертвымъ.
Въ іюлѣ мѣсяцѣ нашли остатки мужскаго и женскаго труповъ»
ва мѣстѣ, называемомъ : Фумъ-эль-Гаміа.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        105
Jen навалъ на этихъ людей и ночью растерзалъ «ихъ обоихъ. Въ
послѣдніе дни того же мѣсяца, арабы изъ племени Уледъ-Мегбули,
найдя въ Зеразерѣ, львицу съ двумя львятами, вызывали ее ва нападете въ то время, жавъ ихъ товарищи похищали у нея дѣтенышей.
Львица, воротившись, привязалась въ тѣмъ, которые несли ея
дѣтей и преслѣдовала ахъ по раввинѣ до самыхъ палатокъ.
Двое людей были схвачены ею; одивъ отдѣлался тѣмъ, что у
вето была истерзана рува и нацарапано тѣло; другой же былъ
убитъ.
Аьвпа, остановившись передъ шатромъ, въ которомъ находились
львята, заставила разбѣжаться всѣхъ жителей дуара, такъ-что принуждены были призвать Уледъ-Сесси для того, чтобы убить ее.
Шенкъ Амаръ-бенъ-Тайебъ прибѣжалъ съ пятнадцатью человѣками изъ своихъ; сойдя съ лошадей 9 они устренились ва львицу
замкнутымъ строемъ; львица., завидя ихъ, немедленно ва вихъ иапала.
Не смотря ва ружейный залпъ, который сдѣланъ былъ по вей въ
уирръ, она пала въ рядахъ своихъ враговъ ве прежде, какъ ранивъ
троихъ человѣкъ.
Назадъ тому нѣсколько дней, мужчина поджидалъ дѣвушку, которой онъ назначилъ свиданіе при подошвѣ Джебель-Ганута съ
цѣлію похитить ее у родныхъ.
Придя на назначенное мѣсто, она сказала :  посмотри что у мевя
сзади».
'единый ловласъ, не обративъ вниманія * ва опасность, угрожаладѣвушкѣ, бросилъ ее,* и она была растерзана львицей, которая
вавкдѣла ее при выходѣ изъ дуара и постоянно преслѣдовала.
Наконецъ я отправился на поиски 20 октября; 23 я осмотрѣлъ*
гору Уикъ-Джемень, а вечеромъ того же дня я остановился у УледъСесн,. между Эль-Ганутомъ и Зеразеромъ.
утромъ я входилъ на вершину этой послѣдней горы съ тѣмъ,
чтобы выждать тамъ условленный сигналъ. Этотъ сигналъ былъ костеръ.
Въ полдень бѣловатый дымъ показался на высотѣ Эль-Ганута; въ
часъ я сошелъ съ лошади у подножія этой горы, гдѣ меня ожидали
тридцать человѣкъ изъ племени Уледъ-Сесси.
Взобравшись на отвѣсныя скалы на протяженіи восьмисотъ метровъ,
в достигъ самаго возвышеннаго пункта, и человѣкъ, который видѣлъ
прежде львицу, показалъ мнѣ ея логовище въ двухъ-стахъ шагахъ ниже меня.
Ущеліе шириною въ четыре или пять метровъ вело отъ этой берлоги къ мѣсту, гдѣ я находился.
Съ обѣихъ сторонъ были отвѣсны'я неприступныя скалы. Поднявшвсь, львица должна была напасть на тѣхъ, кто бы затронулъ ее или
дти по ущелью и приблизиться къ тому мѣсту, гдѣ я стоялъ.
Digitized by tnOOQle
toe.сожркмкиникъ.
Съ другини сяутяиками, я не съ Уледъ-Сесси или даже съ мая,
но если бы дѣло шло обо львѣ, а бы предпочелъ идти прямо жъ логовищу.
Но я звалъ хорошо и людей и звѣря, и былъ увѣренъ, что, ждя
на львицу замкнутыми рядами, въ ружьями на плечахъ, безъ выстрѣла и неумѣстныхъ криковъ, можно было не бояться неудачи.
Я съ Тамилой сѣлъ на скалѣ, которая возвышалась Футонъ иа
шесть или ва семь надъ дорогою, м сдѣлалъ энакъ Уледъ-Сесси, чтобы они приближались.
Берлога состояла просто изъ впадины внутри скалы, гдѣ росло
нѣсколько кустовъ тощаго можжевельника. Раздѣлившись ва два отряда, люди моя направились пряно на львицу, которая привстала, когда они были въ пятидесяти шагахъ отъ нея.
Тутъ они встали ва колѣни, держа ружья ва плечахъ, и очень умѣренно, очень учтнво приглашали ее подняться, посмотрѣть, что дѣлается по ту сторону горы.
Но львица скалила зубы и ве трогалась съ мѣста; видя это, одинъ
нзъ -людей зажегъ валежникъ, покрывавшій землю, и какъ вѣтеръ
распространялъ пламя, то львица принуждена была оставить свое убѣжище.
Она тихо встала и начала подниматься на крутизну, соприкасавшуюся съ мѣстомъ, иа которомъ я стоялъ.
Она останавливалась разъ двадцать, чтобы посмотрѣть назадъ, я
дойдя до подножія скадрт, сѣла въ сеии или восьми шагахъ отъ
меня, глядя на меня самымъ неблагопріятнымъ окомъ и кажъЬдто
разсчитывая высоту утеса, который казался ей неприступвыіАя
Находя свое положеніе неудобнымъ для того, чтобы начинать
стрѣлять, я привсталъ; она также встала, во ве подвивулась нв ва
шагъ.
Я прицѣлился ей между глазомъ и ухомъ, но въ ту минуту, какъ
я собирался подавить собачку у ружья, муха сѣла у меня на дулѣ и
стала перепрыгивать по немъ, мѣшая мнѣ видѣть изъ-за себя предметы.
Два раза раскачивалъ я карабинъ, но муха не улетала.
Однако львица сидѣла все на томъ же мѣстѣ неподвижно, поднявъ
голову и смотря мнѣ прямо въ глаза.
Боясь промахнуться, цѣлясь въ голову, я прицѣлился въ плечо в
выстрѣлилъ.
Пока львица визжала отъ боли, не падая однако на землю, я, выждавъ удобную минуту, пустилъ ей вторую пулю въ ухо и она пала
на мѣстѣ какъ пораженная громомъ.
Такимъ образомъ убита была львица Эль-Ганута, трупъ которой я
отправилъ въ тотъ же вечеръ въ Константину.
На другой день я останавливался у Фумъ-зль-ГаміЯ; я дѣлалъ поиски въ Джуджѣ, Гузиретѣ, велѣлъ зажечь тростникъ въ Тимергежвгі,
по безъ всякаго результата...»
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ извѣстія.                           101
Окончимъ разсказомъ о происшествіи, которое, несмотря на болѣе
миролюбивый колоритъ, также довольно замѣчательно въ своемъ
родѣ.
Актриса одного изъ главныхъ парижскихъ театровъ недавно потеряла мужа. Супруги эти лишены бабли удовольствія имѣть дѣтей.
Однако, въ самый день погребенія, замѣтили въ церкви молодого человѣка въ глубокомъ траурѣ. Молодой человѣкъ казался очень огорченнымъ и повторялъ то и дѣло въ полголоса:
— О, батюшка, мой бѣдный батюшка!
Do окончаніи церемоніи, онъ вышелъ съ открытою головою и послѣдовалъ пѣшкомъ за погребальною колесницей. На кладбищѣ рыдавів его усилились; когда первыя горсти. земли ударились о крышку
гроба, онъ вскричалъ:
— О, батюшка! и танъ вса кончено, я тебя болѣе не увижу,
I онъ безъ чувствъ упалъ на землю. Его постарались привести
въ чувство; но такъ какъ онъ былъ еще очень слабъ, то его отвезли
п одной изъ траурныхъ каретъ на квартиру, которую онъ указалъ.
Всѣ эти происшествія были разсказаны вдовѣ покойнаго, при
вамъ не забыли намекнуть ей, что черты лица молодого человѣка
вредставлялік поразительное сходство съ тѣмъ, кого онъ называлъ
отцомъ. Актриса тотчасъ же пришла къ мысли, что это незаконный
сынъ ея мужа. Будучи далека отъ того, чтобы упрекать человѣка,
который съужѣлъ сдѣлать ее счастливой, она, не испытавъ еама наслажденія быть матерью, почувствовала, напротивъ, какое-то влеченіе
къ молодому человѣку, котораго горесть въ подобныхъ обстоятель*
стихъ говорила въ пользу его чувствъ.
Ока отправилась къ нему на квартиру, которой адресъ ей сообщали прежде. Когда онъ узналъ имя дамы, посѣтившей его, то при*
алъ въ сильное замѣшательство; но госпожа *** ободрила его привѣтливостію, такъ-что онъ рѣшился разсказать ей свою печальную
исторію. Исторія его похожа была на всѣ исторіи подобнаго рода.
Мать его уперла съ горя, когда отецъ его оставилъ ее, чтобы жеваться на госпожѣ ***. Съ тѣхъ поръ молодой человѣкъ жилъ маленькой пенсіей, которой теперь лишился съ кончиною своего единственваго покровителя. Новые потоки слезъ заключили этотъ трогательный
разсказъ.
Пока молодой человѣкъ говорилъ, госпожа *** дѣйствительно замѣчала нежду имъ и покойнымъ мужемъ нѣкоторое сходство. Узнавъ,
что она была, хотя и совершенно безъ намѣренія, причиною смерти
сто матери, она почувствовала къ нему еще болѣе сожалѣнія и симватік. А такъ какъ онъ выразилъ желаніе имѣть что-нибудь на пахать о покойномъ, то во вторичный визитъ она отдала ему часы, которые обыкновенно носилъ г. *** и портретъ его, оправленный въ
мальонъ съ брильянтами. Къ этимъ подаркамъ она присоединила
банковый билетъ въ тысячу франковъ, котораго молодой человѣкъ не
Digitized by tnOOQle
108                           соввкмкннмкъ.
хотѣлъ было нрмимать; потомъ опа оставила ого, обѣщавъ ему наняться его участью.
Два двя спустя, г жа ***' хотѣла снова посѣтить своего protégé. Но
жъ удивленію, она узнала, что онъ выѣхалъ изъ этого дома и иеизв-Ьстно вуда дѣвался. Его знали подъ именемъ Виктора, и по свѣдѣніямъ,
собраннымъ г-жею ***, она узнала, что была жертвою комедіи, сыгранной однимъ изъ искуснѣйшимъ плутовъ. (*)
