ВОСПОЯИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА
ДОКТОРА ВЕРОНА*
ГЛАВА IV.
Воаыі панегирикъ медицинѣ. — Медицинскія общества и ихъ ораторы. — 
Заніата врачей девятнадцатаго столѣтія. — Гигіеническіе афоризмы касасательяо обѣдовъ. — Значеніе обѣдовъ въ человѣческой жизни и въ жизни
доктора. — Возстаніе противъ Французской кухни и пагубныя слѣдствія
привычки къ сигарамъ. — Макробіотика доктора Верона. — Долговѣчность Французскихъ академиковъ. — Средство благополучно встрѣтиться
со Старостью.
Изложивъ свои воспоминанія о знаменитостяхъ медицины,
Веровъ самъ пускается въ длинныя и глубокомысленныя разсужлевія о суетѣ міра сего и о томъ, какое огромное значеніе
вмѣютъ въ ней и какого заслуживаютъ почтенія его собраты по
мукѣ.
«Я читаю много медицинскихъ журналовъ — разсказываетъ
ученый докторъ; — о медицинѣ пишутъ много, быть можетъ
лаже слишкомъ много. Я читаю отчеты императорской медицинской академіи, парижскаго хирургическаго общества, парижскаго
общества практической медицины, медицинскаго общества госовталей, парижскаго общества соревнователей и такимъ образокъ издали присутствую при всѣхъ движеніяхъ науки.
«Частыя сношенія медиковъ и хирурговъ между собою принадлежатъ къ числу счастливѣйшихъ нововведеній нашего времени.
Ояк тотчасъ утушаютъ огонь соперничества; практика одного
помогаетъ практикѣ другаго и Факты накопляются и приносятъ
пользу всѣмъ. Различныя медицинскія общества доставляютъ
паукѣ такъ сказать гіерархическое и правильно организованное
правленіе.
«Когда новые Факты, уже изслѣдованные, опредѣленные, стаповатся довольно многочисленны, чтобы произвести особенную
доктрину, особенное законодательство, эти новыя медицинскія
доктрины образуются тотчасъ въ нѣдрахъ парижской императорской академіи, которая въ свою очередь взвѣшиваетъ, отвергаетъ,
йотируетъ эти проекты закона. Академія представляетъ собою
законодательный корпусъ науки.
«Можно даже сказать, что всѣ волненія, стратегическія удовки, всѣ драмы парламентскаго управленія, нашли теперь убѣT. L. Отд. V.                                                      й
Digitized by CjOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хище въ академіи медицины. Даръ слова, ораторскія способности имѣютъ въ ней многочисленныхъ представителей. Медицинскіе журналы даютъ публичность и блескъ этимъ торжественнымъ засѣданіямъ, гдѣ всѣ великія имена науки, всѣ довѣренные ораторы возбуждаютъ, трогаютъ и увлекаютъ это собраніе ученыхъ, нерѣдко стольже шумное и пылкое, какъ были
наши политическія собранія.
«Въ правленіе Луи-Филиппа политическіе журналы передавали намъ энергическія рѣчи Одильона Барро, дѣльныя слова
ДюФора, умныя разсужденія Тьера, строгую логику Бильо, возвышенный и гордый талантъ Монталамбера, высокое краснорѣчіе
Гизо.
«Теперь / медицинскіе журналы въ великихъ ученыхъ спорахъ академіи оцѣняютъ и судятъ доказательства, логику, дарованіе и успѣхи каждаго; они знакомятъ насъ съ живописнымъ,
драматическимъ языкомъ хирурга Рикора, который старается
въ одно и тоже время разсмѣшить и убѣдить свою аудиторію;
съ изящной и полной ясныхъ Фактовъ діалектикой Физіолога
Берара; съ грубымъ и необдѣланнымъ словомъ.доктора Жерди;
съ учеными и умными разглагольствіями хирурга Вельпо; съ
аттицизмомъ доктора Буске; съ объяснительной методой, живымъ, одушевленнымъ и убѣдительнымъ словомъ ортопедиста
Герена, наконецъ съ рѣшительными замѣчаніями непремѣннаго
секретаря академіи, доктора Дюбуа изъ Амьена, котораго умъ,
здравый смыслъ и знанія употребляются для того, чтобы рельефнымъ и одушевленнымъ слогомъ писать похвальныя слова ученымъ товарищамъ, каждый годъ похищаемымъ смертью.
«Мольеръ и Лесажъ не нашли бы въ академіи своихъ типовъ
и согласились бы, что врачи девятнадцатаго столѣтія уже не
имѣютъ физіономіи, обычаевъ и. высокомѣрнаго невѣжества медиковъ семнадцатаго и осьмнадцатаго вѣка; они отдали бы справедливость высокой разумности, непобѣдимому здравому смыслу,
практической проницательности ихъ и философскому духу, которыйя наблюдаетъ, сравниваетъ и обсуживаетъ, и особенно этой
горячей любви къ человѣчеству, которая внушаетъ и управляетъ
самыми рѣзкими спорами врачей вашего времени.»
Послѣ такой краснорѣчивой защиты медицины девятнадцато
вѣка, защиты, которую докторъ подтверждаетъ кажется не безъ
особеннаго своекорыстнаго разсчета, онъ повѣряетъ читателю
свои гигіеническія понятія, разбираетъ обыденную жизнь человѣка, пересыпая все это учеными медицинскими терминами,
придающими конечно болѣе авторитета словамъ его. Правила его
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   5!
постоявяо имѣютъ практическій смыслъ; онъ не жалѣетъ анек
ютовъ и примѣровъ для ихъ подкрѣпленія, такъ что сумма его
разсказовъ в поученій представляетъ довольно пеструю смѣсь.
Въ числѣ такихъ практическихъ совѣтовъ людямъ, онъ
Формулируетъ одинъ въ видѣ слѣдующей аксіомы :
«Только на другой день утромъ можно узнать, хорошъ ли
былъ вчерашній обѣдъ.»
Если вы просыпаетесь съ свѣжей головой и мыслями, съ
пріатностью утренняго аппетита — говоритъ докторъ, отошлите
ввзвтную карточку вашему амфитріону или лучше пожмите ему
руку; отдайте должную дань хвалы его истинно дружескому обѣду. Вопросъ объ обѣдѣ такъ занялъ автора, что онъ позволилъ
сдѣлать себѣ нѣкоторое отступленіе, чтобы развить всю его
важность.
На большихъ обѣдахъ у первыхъ парижскихъ ресторатеровъ
un въ богатыхъ домахъ, желудокъ находится въ самыхъ роковыхъ обстоятельствахъ. Обиліе блюдъ, съ разнообразными и
сиьвыми приправами и соусами, поддѣльными винами, конечно,
ве легкій трудъ для вего; а во всякомъ случаѣ желудокъ, отягощенный работой, долженъ имѣть время, чтобы справиться съ
нею, а сѣсть за вистъ или помѣститься въ тѣсной ложѣ театра — такое занятіе, которое вовсе не возбуждаетъ его дѣйстЬующнхъ силъ. Самымъ естественнымъ и дѣйствительнымъ средствомъ, чтобы благополучно выйти изъ борьбы, которую называютъ большимъ обѣдомъ, докторъ считаетъ и рекомендуетъ
одушевленный разговоръ, усѣянный остротами, вѣрными и парадоксальными идеями, воспоминаніями, проектами, которые забываются на другой день, блестящей болтовней. Но гдѣ найти
все это, восклицаетъ докторъ?
Графъ Ру а, отличавшійся неограниченнымъ гостепріимствомъ,
всегда старался созвавъ къ своимъ обѣдамъ побольше гостей.
Одвгъ изъ иихъ благодарилъ его за приглашеніе : «но вѣдь вы
же дѣлаете мнѣ одолженіе, принимая его», отвѣчалъ гость.
Людовввгь XVIII сказалъ однажды одному изъ своихъ придворныхъ : «граФЪ П..., любите ли вы Фасоль?» — Государь, отвѣчалъ графъ, я бываю невнимателенъ къ своему обѣду. — «Напрасно; къ обѣду надобно быть столько же внимательнымъ,*
икъ и къ словамъ.»
Воспоминанія дружбы, нѣжности, воспоминанія дѣловыя и
политическія всего чаще привязываются къ обѣдамъ; и Веронъ
невольно припоминаетъ обѣды, -въ которыхъ одинаково памятны
Digitized by CjOOQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
остались для него и хорошія блюда, и отличное вино, и веселое
остроуміе.
«Я вспоминаю объ одномъ изъ подобныхъ обѣдовъ у герцогини РагузскоЙ; ко всѣмъ собесѣдникамъ она была равно внимательна и любезна, и угостила васъ самыми драгоцѣнными
сокровищами своего погреба. Во Франціи уже нѣть теперь домашнихъ погребовъ; нѣтъ, быть можетъ, кромѣ погреба герцогини Рагузской.
«У лорда Гоудена, нынѣшняго англійскаго посланника въ
Мадритѣ, я наслаждался другимъ обѣдомъ съ изящными блюдами, рѣдкими винами и умной болтовней. Въ числѣ гостей былъ
Россини, и обѣденная зала представляла палатку безъ всякихъ
украшеній, кромѣ оружія разнымъ цивилизованныхъ и нецивилизованныхъ народовъ, среди которыхъ лордъ Гоудевъ жилъ
или путешествовалъ.
«Передъ отъѣздомъ изъ Франціи, Россини пригласилъ меня
обѣдать. Общество состояло только изъ него, мадмоазель Олимпіи Пелиссьё, нынѣшней г-жи Россини, н меня; Россини былъ
друженъ со многими милліонерами и они присылали ему въ подарокъ самыя рѣдкія вина. Обѣдъ былъ для меня полонъ интереса. Россини, сѣ обворожительною и неистощимою веселостью,
но и не. забывая нѣкоторыхъ собственныхъ именъ, которыя поражалъ злою насмѣшкой, объяснялъ намъ, какъ в почему овъ
не хочетъ больше писать музыку и отказывается отъ славы.»
«Черезъ нѣсколько дней послѣ революціи 1830 года, гра4»*ь
Лабордъ давалъ обѣдъ въ Hôtel de*Ville, президентомъ котораго
былъ генералъ ЛаФайетъ; здѣсь было до ста собесѣдниковъ.
Этотъ политическій обѣдъ былъ очень любопытенъ; случай привелъ меня сидѣть за маленькимъ столикомъ въ три куверта;
сосѣіи у меня были Тьеръ и Фази, теперь одинъ изъ начальниковъ партіи радикалистовъ въ Швейцаріи. Въ 1829 году я сильно поссорился съ Фази, но конецъ ссоры былъ для меня очень
благопріятенъ, такъ-что мнѣ не зачѣмъ о немъ разсказывать.
Этотъ обѣдъ далъ генералу ЛаФайету случай сказать рѣчь, обнаружившую въ немъ осторожнаго политика, изящнаго оратора
и милаго человѣка въ обществѣ.
«Я никогда бе забуду обѣдовъ, на которые приглашалъ меня
принцъ ЛуиНаполеонъ, еще простой представитель національнаго собранія, не за ихъ роскошь, но по интересу тогдашнихъ
разговоровъ, неизвѣстности будущаго, опасности доложенія и по
всѣмъ воспоминаніямъ, которыя принцъ пробудилъ въ моемъ
умѣ».
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                    53
Вслѣдствіе такихъ воспоминаній о достопамятныхъ обѣдахъ
своей жизни, докторъ предается умозрѣніямъ о самомъ составѣ
 качествахъ Французской кухни, вооружается противъ различныхъ ея недостатковъ и злоупотребленій, хоть и видитъ, что
слова его погибаютъ втунѣ. До сихъ поръ мы почти ни разу
ве передавали читателю размышленій, которыми постоянно украшается -его книга; приводимъ теперь (разумѣется, въ сокращенія) нѣсколько страницъ подобнаго рода въ образчикъ того, какяиъ образомъ малѣйшій поводъ даетъ нашему автору (да и другимъ мемуаристамъ) право на неидущія къ дѣлу отступленія;
вря водимъ ихъ и за тѣмъ, чтобы познакомить читателя и съ
этой стороной его книги. Какъ человѣкъ истинно служившій нав слѣдовательно безпристрастный, опъ съ одинаковою важностью и одинаково серьёзно говоритъ и о политическихъ соіытіяхъ, потрясавшихъ всю Европу, в о знаменитыхъ личностяхъ новѣйшей Французской исторіи, и о томъ, какимъ образомъ
вадобео жарить индѣйку или пулярку, какъ лужно приготовлять
морскихъ раковъ, и о многихъ другихъ предметахъ, имѣющихъ,
вороченъ, несомнѣнное значеніе въ кулинарномъ искусствѣ.
«У человѣка есть — говоритъ онъ — извѣстное собраніе привычекъ и выборъ пищи, которые производятъ большое вліяніе
какъ на здоровье, такъ и на болѣзнь, — вліяніе, очень любопытное для изученія.
1      Если мы станемъ наблюдать за собой, узнавать самихъ себя,
> наблюдая и оцѣняя свои вкусы и силы, то сами можемъ сдѣлаться своими врачами.
Несмотря на то, у насъ есть разные предразсудки насчетъ
вашей ежедневной пищи, которые для нѣкоторыхъ людей становятся важнѣе самыхъ Фактовъ. Многіе, напримѣръ, считаютъ
спаржу самою благодѣтельною зеленью: но спаржа не пища; она
лекарство, или полезное, или вредное. Герсанъ, прежній мой
ічятель, говорилъ мнѣ, что всякій разъ, какъ, онъ ѣлъ спаржу,
овъ чувствовалъ ночью лихорадочные припадки. Сколько ошибокъ, ложныхъ понятій, вредныхъ привычекъ въ нашей кухнѣ,
которыя должно преслѣдовать и отвергнуть!
Кухня наша приготовляетъ иногда прекрасныя блюда, но
соединяетъ ихъ съ самыми неудобосваримымн приправами и соѵсаии. Зелень н овощи обыкновенно употребляются въ дѣло,
безъ разбора того, что онѣ часто вовсе несходны въ своемъ
дѣйствіи на человѣческій желудокъ; мы кушаемъ трюФли, воображая очень легкимъ кушаньемъ эти совершенно несваримьіе
наросты и т. п.
Digitized by CjOOQle
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Много уже написано о серьёзномъ кухонномъ искусствѣ, ш
еще необходимы многочисленные опыты, точныя наблюденія <
разныхъ началахъ, которыя каждое кушанье вноситъ въ наші
обращеніе и экономію. Рядъ трудовъ уже начатъ по этому нред
мету; вхъ окончаніе и дополненіе было бы прекраснымъ дѣ
ломъ. Выводы, найденные съ точки зрѣнія гигіенической дл
здороваго человѣка, и терапевтической для больнаго, были бы на
стольной книгой для бѣдняка н богача, для ребенка, юноши і
старца, для мужчины и женщины, это была бы книга, необхо
димая въ семействѣ.
Во время моихъ медицинскихъ нанятій, конкурсы были длі
моихъ товарищей и для меня днями тяжелыхъ испытаній: одна
завтракали сыто, пили вино и'ко«ье, чтобы преодолѣть робості
в опасенія. Я принялъ другую систему: наканунѣ обѣдалъ слег
ка в утромъ въ день конкурса соблюдалъ діэту. Правда, хорошіі
обѣдъ н вино возбуждаютъ умъ, но это возбужденіе всегда бо
лѣе или менѣе неправильно; оно можетъ нарушить внимавіе
спутать мысли и паралвзировать память. Напротивъ, когда умі
сильно занятъ чѣмъ нибудь, діэта напрягаетъ всѣ его способно
сти и увеличиваетъ ихъ силы.
Безпокойство и печаль непобѣдимыя препятствія для хороша
го пищеваренія и на оборотъ, дурное пищевареніе увеличнваеп
печаль и смущеніе. Въ продолженіе Ста-Дней Дюбуа часто ви
дѣлъ императора Наполеона и изъ состоянія его здоровья вы
водилъ неблагопріятныя предзнаменованія.
«Съ дурнымъ пищевареніемъ (которымъ страдалъ тогда Наполеонъ) — говорилъ Дюбуа — нельзя уже имѣть этой остротъ
зрѣнія, смѣлости, непоколебимой твердости, умной в удачно)
дерзости, которыя торжествуютъ надъ сопротивленіемъ людей і
обстоятельствъ».
Въ блескѣ своей славы, Александръ Македонскій, Цезарь
Наполеонъ были безукоризненны въ этомъ отношеніи.
Изъ нравовъ Имперіи мы заимствовали привычку курить. Те
перь курятъ всѣ: дѣти въ кбллегіяхъ, несмотря на всѣ строго
сти, старики,'даже женщины, не говоря уже о другихъ. Я окру
женъ людьми, которые выкуриваютъ не меньше двѣнадцати, ляг
надцати или двадцати сигаръ въ день. Но пока еще но перен*
ли у солдатъ обыкновенія жевать табакъ.
Сигара и трубка производятъ на нашъ организмъ неоспорв*
мое дѣйствіе: отъ нихъ начинаетъ зависѣть сперва пищевареі
ніе, потомъ вся нервная система. Извѣстно, что теперь горазда
чаще появляются болѣзни спиннаго мозга. Ройе-Колларъ, котоDigitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                         55
рый умеръ отъ этой болѣзни и курилъ много, признавался, что
сшара не мало повредила ему при этомъ. Тою же болѣзнію
ѵверъ граФЪ д'Орсэ. Къ нему призывали доктора Бретонно (изъ
Тура): знаменитый больной жаловался на усталость въ членахъ
 слабость нервовъ.
«Вы вѣроятно курите по двѣнадцати или пятнадцати сигаръ
въ день; курите меньше, удерживайтесь, если можете, отъ вредной привычки и вы избавитесь отъ всѣхъ симптомовъ нервнаго
ослабленія».
Въ нѣсколько лѣтъ, сильно распространившаяся у насъ привычка къ сигарѣ безъ всякаго сомнѣнія измѣнитъ самую національность, характеръ и умъ Французовъ.
Нравственная тайна долговѣчности состоитъ въ томъ, чтобы
съ самаго дня, когда начинается старость, строго соблюдать тѣхе привычки ума, досуговъ и занятій, и, скажу даже, привязанностей, къ какимъ уже приноровилась жизнь и здоровье.
Замѣчено, что члены Французской академіи очень долговѣчны. Это безъ сомнѣнія потому, что ихъ литературное правленіе,
иущее правильно, легко и безъ шуму, доступно самому престарѣлому возрасту. Любовь къ словесности и литературныя привычки сохраняютъ здоровье и поддерживаютъ медленный огонь
пъ хизии.
Вотъ лѣта нѣкоторыхъ Французскихъ академиковъ:
Лакретелю, котораго слишкомъ долго зовутъ младшимъ (le
который родился 27 августа 1763 года, теперь больше
90 лѣтъ.
Герцогу Пакье, который родился 22 апрѣля 1767, теперь 87
лѣтъ.
Тиссо, род. 10 мая 1768 года, 85 лѣтъ.
Бауръ-Лорміану, род. около 1772 г., около 81 года ().
Я не говорю о молодыхъ академикахъ, которымъ едва лѣтъ
но семидесяти в больше.
Толстые негоціанты квартала Сенъ-Дени, въ нѣсколько лѣтъ
собирающіе себѣ состояніе съ помощью труда и экономіи, очень
охотно выбираютъ своимъ мѣстопребываніемъ департаментъ Луаре, чтобы сдѣлаться тамъ земледѣльцами и кончить дни вдали
отъ дѣлъ и отъ свѣта. Богатый негоціантъ находитъ себѣ по
нраву землю и сосѣди поздравляютъ его съ прекраснымъ пріобрѣтеніемъ. Новый владѣлецъ толкуетъ объ улучшеніяхъ и преобразованіяхъ, строить Фабрики, кіоски, 'хижинки, разводитъ
Г) Бауръ-Лорміанъ умеръ въ прошломъ году, 82 или 83 лѣтъ отъ роду.
Digitized by CjOOQle
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
садъ или что нибудь подобное; въ этомъ Проходитъ около года.
Наконецъ все устроено наилучшимъ образомъ, и когда отшельнику уже нечего больше дѣлать, имъ овладѣваютъ скука и сожалѣнія; его взгляды и тайныя желанія обращены къ Парижу,
къ его обширнымъ магазинамъ, къ его комнаткѣ за лавкой, гдѣ
онъ наживался такъ весело и съ такимъ увлеченіемъ. Овъ продаетъ, за сколько случится, свои поля и постройки, ему нуженъ
Парижъ съ его дѣятельной, шумной и занятой жизнью, и толстые кошельки обитателей Луаре платятъ съ своей стороны, чтобы
стать владѣтелями этихъ замковъ, Фермъ и плодородныхъ земель
парижанъ, уже насытившихся сельскою жизнью.
Мой пріятель Росманъ считалъ тридцать пять лѣтъ службы
въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ; шестидесяти-трехъ лѣтъ,
несмотря на мои совѣты, какъ друга и доктора, онъ вышелъ въ
отставку.
«До сихъ поръ — говорилъ онъ — я бралъ паспорты только за тѣмъ, чтобы пройти утромъ и вечеромъ отъ пуассоньерскаго бульвара до министерства, и отъ министерства до пуассоньерскаго бульвара; теперь я хочу путешествовать и повидаться
съ нѣкоторыми друзьями, которые поживаютъ теперь мудрецами;
въ своихъ владѣніяхъ.»
Путешествіе моего друга Росмана должно было продолжаться!
полгода; черезъ двѣ недѣли по отъѣздѣ, я снова увидѣлъ его ва     :
обыкновенной прогулкѣ въ Тюльери. Странствованіе ограничилось департаментомъ Нижней-Сены : онъ видѣлъ только рдяого
своего.товарища по службѣ; и уже насладился вдоволь пріятно-    і
стами деревенской жизни. Онъ всегда мечталъ о самомъ счастливомъ существованіи, которое должно было начаться для него со
дня отставки, и умеръ черезъ два года послѣ того, какъ отказался отъ счета приходовъ и расходовъ, въ которомъ у него не
было соперниковъ.
Другой мой пріятель, который постоянно велъ жизнь веселую
и неумѣренную, женился ва своей старинной привязанности, какъ
бы для того, чтобы остепениться; новая подруга стала проповѣдовать ему о скромной жизни и особенно объ умѣренности. Эта
умѣренность была въ тоже время и экономіей; старый эпику-        ’
реецъ, посаженный на хлѣбъ и на воду, скоро сталъ скучать,,
похудѣлъ и умеръ.
Я утверждаю именно, что въ старости не должно измѣнять        і
своихъ обыкновенныхъ привычекъ, и запрещаю всякія нзлише-        і
ства тѣмъ, кто хочетъ подольше остаться старикомъ и умереть
какъ можно позднѣе. '                                           |
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   57
Всѣ медики умные люди и наоборотъ всѣ умные люди немного медики. Рявароль справедливо говорилъ:
«Въ молодости трехъ дней благоразумія достаточно, чтобы
поправить три мѣсяца излишествъ; въ старости, чтобы поправить три дня излишествъ, нужно три мѣсяца благоразумія.»
Умъ и тѣло человѣка повинуются одному главному закону — 
закону привычки; нарушая его, мы вносимъ безпорядокъ во
сю свою экономію, во всѣ органы и нарушаемъ правильность
всѣхъ отправленій.
Старый мой наставникъ Бреше, человѣкъ очень ученый,
скромный, и котораго всѣ любили, получилъ однажды отъ своихъ
знакомыхъ щекотливое порученіе.*
Одна старая и богатая вдова отправилась въ Италію съ господиномъ, который былъ гораздо ея моложе; она рѣшилась вступать въ бракъ съ своимъ спутникомъ и такимъ образомъ отнимала наслѣдство у цѣлой кучи родственниковъ. Эти послѣдніе
оросили Бреше объяснить ей, что обязанности брака, которыя
опа хочетъ наложить на.себя, могутъ повредить ея здоровью.
Но знанія Бреше потерпѣли сильное пораженіе.
— Вы городите вздоръ, милый докторъ, сказала она ему: — 
уже два или три года мы не пренебрегаемъ этими обязанностями,
а а чувствую себя какъ нельзя лучше.
Мой пріятель Мишо, членъ Французской Академіи, кашлялъ
гъ продолженіе всего года. Онъ былъ высокаго роста, но ходилъ
всегда согнувшись. Грудь его, во время кашля, звучала, какъ бы
зазвучалъ фарфоровый магазинъ, если бы разбить его весь
вдругъ. Но несмотря на свою простуду по профессіи, онъ шестилесатн-трехъ или четырехъ лѣтъ отправлялся еще въ Іерусалимъ. Онъ благополучно воротился изъ своего путешествія,
пилъ шампанское, окружалъ себя молодежью, и патологія съиграда надъ нимъ шутку такого рода, что прострадавъ цѣлую жизнь
грудной болѣзнью, онъ умеръ отъ болѣзни желудка. Не пускайте
сверть въ одну дверѣ, она войдетъ въ другую.
Въ заключеніе всего этого трактата глубокомысленный докторъ прибавляетъ:
«Старость надобно встрѣчать благоразумно, но смѣло, и, если
важно, даже весело.»
Онъ отказался отъ своей медицинской карьеры и больше доволенъ своей общественной дѣятельностью, но тѣмъ не менѣе
представляетъ, какъ мы влдѣлн, и медицину и врачей въ самыхъ
свѣтлыхъ чертахъ. Быть можетъ, это потому, что «всѣ медики
умные люди и на оборотъ всѣ умные люди немного медики» : и
Digitized by Google
58                           соврвмвнникъ.
то, и другое можно приложить и къ доктору Верону, если только
кому нибудь вздумается сдѣлать это.
Впрочемъ, эти наставительныя страницы, въ которыхъ рядомъ съ моралью разсказываются и анекдоты, почерпнутые изъ
моря житейскаго, пройденнаго авторомъ, совершенно въ его характерѣ. Онъ дѣлится съ читателемъ всѣми своими наблюденіями : повѣряя ему обстоятельства своей жизни, онъ повѣряетъ
ему и свои выводы о томъ, какимъ образомъ можно устроятъ
ту или другую вещь, какимъ образомъ надобно обдѣлывать своя
дѣлишки и т. д. Нельзя же было не передать ему и своихъ Физіологическихъ понятій.
ГЛАВА ѵ.
Обширность задачи доктора Верова. — Этюдъ о парижскихъ ресторанахъ 
каФе. — Провансальскіе братья, ихъ начало и исторія. — Рестораны
Вери, де-Фуа, Ламблена; каФе Ротонды, Регентства и проч. — Наблюденія доктора въ втихъ заведеніяхъ. — Эксцентрики. — Дальнѣйшая судьба
доктора. — Путешествіе въ Швейцарію. — Сотрудничество въ разныхъ
газетахъ. — Мысли о составленіи карьеры и независимаго положенія. — 
Идея о «Парижскомъ Обозрѣніи». — Труды новаго редактора. — Сравневіе
съ Бомарше.
Но это похвальное качество слишкомъ часто и слишкомъ
обширно примѣняется имъ къ дѣлу. Скептицизмъ невольно овладѣваетъ читателемъ при взглядѣ на тоны его записокъ : очень
часто вмѣсто разсказа его собственной исторіи н похожденій,
читатель находитъ длинныя описанія замѣчательныхъ, правда,
событій, но нисколько нейдущихъ къ дѣлу и не касающихся автора.
«Мы необходимо должны повторять г. Верону — говоритъ
поэтому поводу Французскій «Атеней», — что читатели ожидаютъ
отъ него его собственныхъ мемуаровъ, а не мемуаровъ Карла X,
его собственнаго портрета, а не портрета герцогини АвгулемскоЙ,
его воспоминаній, а не Ноайля или Дюмонъ-Дюрвиля. Мы хотимъ
слышать не исповѣдь* Людовика XVIII, а исповѣдь самого г.
Верона. Мы купили этотъ товаръ: пусть намъ отдадутъ его 1 Мы
отмѣтили его на обѣденной картѣ : пусть возьмутъ всѣ эти закуски и подадутъ самое блюдо! Торговля и гастрономія — читатель видитъ, что мы заимствуемъ свои аргументы изъ того
круга идей, который всего способнѣе соблазнить и убѣдить автора.».
Digitized by VjOoqIc
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   59
Это, конечно, большой недостатокъ его книги. Изложеніемъ
политическихъ событій онъ старается оттѣнить свою собственную дѣятельность, но надобно признаться, что овъ нѣсколько
ошибается въ своихъ разсчетахъ: его заслуги теряются въ этой
массѣ Фактовъ, да- притомъ на сколько разсказы доктора его собственныя воспоминанія?
Политическія событія однако не заслоняютъ отъ него и мелочей ежедневной жизни: онъ вводитъ читателя въ міръ кяфс и
ресторановъ и разсказываетъ ихъ исторію и преданія. «Я жилъ прежде въ Парижѣ почти какъ иностранецъ — 
говоритъ докторъ — и во время реставраціи, съ 1823 года, устремлялъ свою наблюдательность на тѣхъ многочисленныхъ ресторатёровъ, которые составляютъ особенную спеціальность Парижа. Ни
одна изъ большихъ столицъ Европы не украшена такими великолѣпными и роскошными заведеніями, открытыми днемъ и ночью,
гдѣ обѣдъ ждетъ васъ во всякое время и гдѣ посреди толпы вы
можете наслаждаться тишиной и уединеніемъ.
«Писатели, аристократы, художники, министры, чиновники,
законодатели, военные, путешественники со всѣхъ концовъ свѣта,
крезы всякаго рода и возраста, красавицы сѣвера и юга — сколько поколѣній, сколько оригиналовъ представляются здѣсь наблюдателю, inter pocula, передъ этими столами, открытыми для каждаго приходящаго.
«Нѣтъ ни одного буржуа въ Парижѣ, который бы не дѣлалъ
себѣ праздника, въ Извѣстные дни, обѣдомъ въ парижскомъ
кане, у Провансальскихъ братьевъ, въ Англійскомъ каФе, у
Ряша, Вери или ВеФура. Мнѣ не трудно было собрать нѣкоторыя
довольно любопытныя историческія подробности объ извѣстныхъ
варяжскихъ кафе в ресторанахъ, и я посвящу читателей въ свою
эрудицію.»
Происхожденіе многихъ парижскихъ ресторановъ довольно
давнее; знаменитое заведеніе, извѣстное подъ именемъ «Провансальскихъ братьевъ» (Frétas Provençaux), восходитъ къ 1786
году. Трое молодыхъ людей, родомъ изъ Прованса, соединенные
тѣсною дружбою, во вовсе не братья, Бартелеми, Манейль и
Сановъ, наняли при входѣ въ Палеройяль домъ и завели у
себя обѣды. Когда выстроены были каменныя галереи, они
открыли тамъ свои салоны, которые в теперь еще составляютъ
часть богатаго и обширнаго помѣщенія «Провансальскихъ Братьевъ». Одинъ изъ троихъ друзей взялся управлять и наблюдать
за этиыъ заведеніемъ; другіе двое вашли себѣ мѣста въ домѣ
принца Конти. Въ 1786 году залы «Трехъ провансальскихъ
Digitized by Google
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
братьевъ» не были, конечно, похожи на нынѣшнія, но и тогда
хозяева ихъ имѣли многочисленныхъ кліентовъ: генералъ Бонапарте часто обѣдалъ у Провансальцевъ вмѣстѣ съ Баррасомъ;
оттуда они отправлялись въ сосѣдній театръ мадмоазель Монтансье. Но обширныя дѣла «Провансальскихъ братьевъ» начались
только съ 1808 года, съ первой испанской войны. Множество
войска изъ разныхъ сторонъ Германіи приходило тогда въ Парижъ; генералы в офицеры выбрали салоны «Провансальскихъ
братьевъ» мѣстомъ своего разгула. Золото было тогда рѣдко и
выручка была такъ велика, что надобно было нѣсколько разъ
днемъ и вечеромъ пересыпать изъ кассы серебро въ другія дополнительныя кассы. Выручка доходила каждый день до двѣнадцати или пятнадцати тысячъ Франковъ. Въ 1814 и 1815 годахъ
«Провансальскіе братья», какъ и всѣ извѣстные ресторатёры,
снова видѣли такіе же счастливые дни какъ въ 1808 году.
Это заведеніе было управляемо своими основателями около
пятидесяти лѣтъ. Въ 1836 году ресторанъ ихъ купленъ былъ
братьями Буланже, но черезъ годъ былъ уступленъ ими Колло,
который въ продолженіе пятнадцати лѣтъ съумѣлъ сохранить
блестящую репутацію ресторана.
Заведеніе Вери основано только въ 1805 году; сосѣдомъ и
соперникомъ его былъ ресторатеръ Легакъ. Вери приготовлялъ
всѣ большіе обѣды, которые давались въ Военной школѣ въ
первые годы имперіи; въ числѣ постоянныхъ его посѣтителей,
habitués, были многія важныя лица, генералы и особенно маршалъ Дюрокъ, который оказалъ даже ресторану нѣкоторыя услуги своимъ вліяніемъ.
Вери родился въ 1760 году; тридцати лѣтъ онъ пришелъ въ
Парижъ въ деревянныхъ башмакахъ, нашелъ себѣ мѣсто и скоро
сдѣлался искуснымъ поваромъ. Ресторанъ его в теперь принадлежитъ къ лучшимъ въ Парижѣ; нынѣшній владѣтель его — 
— Нейгаузъ.
КаФе де-Фуа было основано въ 1749 году подлѣ палеройяльскаго сада; въ семидесятыхъ годахъ оно пользовалось особеннымъ покровительствомъ герцога Орлеанскаго. Это первое заведеніе такого рода, которое было открыто въ Палеройялѣ. Все
поколѣніе живописцевъ Верне - ЖозеФъ, Карлъ и Орасъ — 
постоянно посѣщало каФе де-Фуа. Отсюда, наканунѣ взятія Бастильи, отправился Камиллъ Демуленъ съ огромной толпой народа; онъ призывалъ къ оружію парижскихъ буржуа.
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                    611
Кафе бомбленъ, основанное также въ 1805 году, прославилось свачала приготовленіемъ шоколада, чаю и коФе. Но съ
1814, кліенты его раздѣлились на утреннихъ и вечернихъ.
Утромъ оно наполнено было важными физіономіями академіковъ, ученыхъ, чиновниковъ, которые кушали шоколадъ, изготовленный знаменитымъ Жюдиселли, кофѳ, приготовленное
Віавтомъ, пьемонтцемъ, изучавшимъ это искусство въ ватиканскомъ дворцѣ. Утромъ здѣсь почти всегда можно было видѣть
Шаопа, изобрѣтателя телеграфа, Боэльдьё, Мартенвилля, Жуй,
члена Французской академіи, писавшаго тогда въ Gazette de
France своего «ІПоссе-д'Антенскаго пустынника», Брилья-Саварена,
тогда еще не пріобрѣвшаго. знаменитости «Физіологіей вкуса».
Вечеромъ, при свѣтѣ хрустальныхъ люстръ, здѣсь блестѣли
воеввые костюмы разнаго рода; сюда собирались многіе генералы, составившіе себѣ репутацію военными подвигами и храбростью. Здѣсь же появились въ первый разъ офицеры русскихъ
 прусскихъ войскъ, вступившихъ въ Парижъ въ 1815 году.
Во время реставраціи процвѣтало въ Палеройялѣ политическое
ИФе Валуа, соперничествовавшее съ Ламбленомъ. Это былъ,
впрочемъ, мирный клубъ старыхъ эмигрантовъ, которыхъ называла тогда вольтижерами Людовика XIV*.
Въ кафе Ротонды открылась подписка, когда братья МонгольФьеры въ первый разъ рѣшились подняться на аэростатѣ.
Это событіе записано здѣсь на мраморной доскѣ. Въ одномъ
зъ салоновъ этого каФе поставлены бюсты Филидора, Глюка,
Оаччини, Гретри и Саккини; глюкисты и пиччинисты часто заходили сюда изъ оперы поспорить о своихъ музыкальныхъ вкусахъ.
Другое кафе Mille-Colonnes временъ имперіи и реставраціи
прославилось красотою содержательницъ!» г-жи Роменъ. Стеченіе
народа въ лучшіе дни этого каФе было такъ велико, что сдѣлалось необходимымъ вмѣшательство полиціи.
КаФе Регентства основано въ 1718 году и получило свое названіе
отъ извѣстнаго правленія герцога орлеанскаго. Почти тогда же
оно сдѣлалось — и осталось до сихъ поръ — мѣстомъ свиданія
шахматныхъ игроковъ. Въ разныя времена сюда приходили играть въ шахматы многія знаменитыя личности; въ числѣ ихъ
называютъ Жанъ-Жака и Жанъ-Батиста Руссо, Вольтера, маршаловъ Рвшельё и де-Сакса, императора іосифя II, Франклина,
Мармонтеля, Дидро, ШанФора, Сейъ-Фуа, трехъ знаменитыхъ
игроковъ Филидора, Дешапеля и Лабурдонне, Бернардена-деСенъ-Пьера, генерала Бонапарте, Дюмонъ-Дюрвиля.
Digitized by CjOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таковы знаменитые кафе и рестораны, исторія которыхъ связывается съ лѣтописями Палеройяля, и которые съ своей стороны болѣе или менѣе прославили его своими учено-кулинарными маскарадами.
Не будемъ говорить о другихъ знаменитостяхъ : Тортони,
Парижскомъ кафе, ресторанѣ Демара и пр. Это было бы слишкомъ длинно. Въ 1825 году въ Парижѣ считалось болѣе девяти
сотъ ресторановъ; названные нами стоятъ гораздо выше другихъ и пережили всѣ революціи. Другіе пользовались столько
же обширной, но кратковременной славой и теперь не существуютъ*
Въ этой жизни кафе и ресторановъ была разумѣется своя
любопытная и оригинальная сторона и докторъ Веровъ не упускалъ ее изъ виду.
«Года два или ' больше я каждый день обѣдалъ у Вери — разсказываетъ онъ. — Я приходилъ въ одно и тоже время и садился за однимъ столомъ. Нѣсколько мѣсяцевъ сосѣдомъ мойвъ
былъ англичанинъ, столько же аккуратный, какъ и я. Однажды
англичанинъ сталъ прощаться со мной и сказалъ : «я сажусь на
корабль и отправляюсь путешествовать вокругъ свѣта». Воротившись черезъ осьмнадцать мѣсяцевъ въ Парижъ, онъ засталъ
меня какъ на назначенномъ свиданьи, въ тотъ же часъ, затѣиъ
же столомъ. Онъ кончилъ свое путешествіе, я остался ва
одномъ мѣстѣ».
Впрочемъ докторъ, по словамъ его, не потерялъ времени даромъ, и, обѣдая въ ресторанахъ, сдѣлалъ путешествіе вокругъ
человѣческаго ума, т. е. набрался опытности и знанія свѣта 
человѣческаго сердца, что и доказываетъ тотчасъ же нѣсколькими страницами отвлеченностей, которыя мы опускаемъ.
Случай сводилъ его иногда съ различными эксцентриками,
между которыми были не одни англичане. Въ одномъ каФе онъ
видѣлъ оригинальнаго чудака : «я очень усталъ           говорилъ оиъ
однажды, входя въ залу — я хожу съ осьми часовъ утра.» Потомъ вынимая изъ кармана бутылку бордо, онъ прибавилъ:
«вотъ чудесное вино, котораго я теперь попробую; всякій знаетъ,
что вкусъ бордо становится лучше отъ путешествія, и я сК самаго утра заставилъ его путешествовать». Другой подобный
господинъ прервалъ однажды представленіе на Французскомъ театрѣ слѣдующими словами, обращенными къ публикѣ : «не
правда ли, очень жаль, господа, что у автора новой пьесы нѣтъ
пятидесяти тысячъ дохода; онъ навѣрное не сталъ бы писать
такихъ жалостныхъ произведеній».
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  63
Докторъ познакомился также съ однимъ молодымъ и одявоіямъ англичаниномъ, который былъ очень богатъ, но не имѣлъ
вакакихъ желаній, вкусовъ, даже пороковъ. Онъ сталъ разска*
зыкать доктору о своемъ положеніи, и тотъ думалъ, что англичанинъ будетъ придумывать проектъ самоубійства; но дѣло
обошлось иначе. «Я нашелъ средство сносить свое существованіе  составилъ проектъ, исполненіе котораго займетъ меня до
самой старости. Я устрою три дорожныхъ экипажа — расположеніе ихъ уже опредѣлено у меня — и потомъ отправлюсь собирать въ разные Флаконы воду изъ всѣхъ рѣкъ и морей земли:
гь сожалѣнію мнѣ придется умереть, не окончивши своей кол-*
лекціи». Не правда ли умное я счастливое употребленіе жизни и
богатства?
«Нѣсколько времени — разсказываетъ докторъ — я обѣдалъ
мѣстѣ съ однимъ иностранцемъ; онъ былъ очень богатъ, благороденъ, уменъ, образованъ; вся жизнь его проходила въ романахъ, завязка и развязка которыхъ происходили въ теченіе
одной недѣли. Героинь для этихъ романовъ онъ отыскивалъ но
газетнымъ объявленіямъ. Онъ записывалъ имена и адресы компаньонокъ, экономокъ, даже кухарокъ, ищущихъ мѣстами едва
успѣвалъ оканчивать въ день свои визиты въ предмѣстья и мансарды; въ теченіе недѣли онъ былъ кавалеромъ де-Гріё этихъ
новыхъ Мановъ, выбиралъ имъ имена, придумывалъ туалетъ,
меблировалъ ихъ квартиры и потомъ оставлялъ ихъ...
Обращаемся къ Фактамъ его собственной исторіи. Мы уже
видѣли, что, почтенный докторъ рѣшился оставить свою прежнюю профессію. Правда его родители, истинно любившіе сына*
долги ми трудами собрали ему маленькое состояніе — за что овъ
н приноситъ имъ въ своей книгѣ дань сыновней любви и благодарности, — но этого было для него мало; медицинская
карьера казалась ему узкою и* сопряженною съ разными неудобствами, и потому, отказавшись отъ своихъ плановъ и мечтаній,
докторъ сдѣлался сотрудникомъ газеты «Quotidienne» в читалъ
въ одномъ учебномъ заведеніи лекціи физіологіи. Къ четыремъ
или пяти стамъ- Франковъ въ мѣсяцъ этого дохода онъ прибавлялъ иногда и займы; такъ какъ онъ «платилъ всегда вѣрно», то
кредитъ его постоянно поддерживался.
Окончательное рѣшеніе вопроса объ измѣненіи порядка его
жизни должно было сильно занять доктора, и потому, чтобы
налосугѣ обдумать его вполнѣ, онъ отправился съ Эдуардомъ
Мазеромъ на полтора мѣсяца въ Швейцарію. Мазеръ во время
путешествія составилъ планъ одной комедіи, которая потомъ съ
Digitized by CjOOQle
64*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣхомъ представлена была на Французскомъ театрѣ. Самъ
докторъ также почувствовалъ вдохновеніе и написалъ пьесу, которая была одобрена его пріятелями; но, къ сожалѣнію, это
произведеніе погибло для потомства; только два стиха изъ него
уцѣлѣлн въ'памяти автора.
По возвращеніи въ Парижъ онъ нашелъ что его мѣста были
уже заняты другими. «Ежедневная газета», въ которой онъ писалъ по понедѣльникамъ политическія обозрѣнія, нашла новаго
сотрудника, который и при немъ продолжалъ свое дѣло, не пред. ставляя ни сожалѣній, ни оправданій. Лекціи физіологіи были замѣнены лекціями физики. Мишо просилъ его не отставать отъ
«Ежедневной газеты», но въ 1829 году докторъ оставилъ ее вмѣстѣ
съ КапФигомъ и Маллтурномъ : основывался le Messager и ему
поручили литературную критику театровъ.
«Я могъ бы задремать въ этомъ пріятномъ положеніи — говоритъ докторъ; я понялъ, что прежде всего нужно устроить
свои дѣла, чтобы ве зависѣть ни отъ'кого и понялъ, что въ
жизни легко найти друзей, если имѣть возможность быть для
нихъ полезнымъ и не испытывать ихъ собственнаго самоотверженія.
«Какъ можно скорѣе надобно принимать свои мѣры, чтобы
воспользоваться обстоятельствами; это одно изъ средствъ сдѣлаться чѣмъ нибудь.»
У доктора былъ впрочемъ одинъ старинный другъ, другъ съ
самаго дѣтства, возбуждавшій его любопытство и доставлявшій
его уму прекрасныя в живыя удовольствія.- Этотъ другъ былъ
«Journal de ГЕшріге», впослѣдствіи «Газета преній» «Journal des
Débats.» Отецъ доктора получалъ газету изъ вторыхъ рукъ в
нашъ авторъ долженъ былъ каждое утро ходить за нею къ одному сосѣду: на дорогѣ онъ съ любопытствомъ перечитывалъ
разныя статейки, Фельетоны ЖоФФруа, литературныя обозрѣнія,
которыя остались для него единственнымъ курсомъ литературы.
Несмотря на участіе въ «Вѣстникѣ», давнишняя склонность къ
произведеніямъ ума и необходимость создать себѣ независвмое
положеніе, подали ему прежде всего мысль основать литературное обозрѣніе.
Докторъ Веронъ какъ будто предназначенъ былъ для этого
изданія; въ нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, которыя сопровождали развитіе его плановъ и которыхъ мы не будемъ разсказывать, онъ видѣлъ прямое указаніе провидѣнія. Но какъ человѣкъ
положительный, овъ прежде всего подумалъ о Финансахъ. Предположено было найти 80,000 Франковъ; эта сумма раздѣлена
Digitized by V DOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  65
бша ва восемьдесять акцій, въ тысячу Франковъ. Двадцать онъ
взялъ на собственныя деньги; остальныя скоро разошлись.
Обстоятельства ему благопріятствовали. «Проектъ Обозрѣнія,
юторый я долго обдумывалъ, говоритъ онъ, нашелъ большую
поддержку въ политическомъ положеніи, въ нравахъ и стремлеиіжхъ тогдашняго общества. Съ 1824 до 1829 года въ немъ провсходило оживленное волненіе; явились молодые умы, чтобы
правятъ въ немъ свою долю участія и воспользоваться литературнымъ движеніемъ реставраціи. Когда я предпринялъ, при
кппстерствѣ Мартиньяка, свое Обозрѣніе, мнѣ нужно было собрать и соединить молодые или помолодѣвшіе таланты и доставятъ имъ случай сообщать публикѣ свои легкія и для всѣхъ доступныя произведенія.
«Въ 1824 году «Французская Муза» только на минуту соединяла тогдашнихъ поэтовъ; но это былъ скорѣе салонъ или будуаръ, нежели литературное обозрѣніе; этотъ будуаръ станомися иногда какъ будто святилищемъ; съ такимъ мистицизмомъ
м благоговѣніемъ говорили здѣсь другъ о другѣ. Но скоро талзяты, составлявшіе его, разсѣялись, хотя и остались друзьями.
Суне продолжалъ, въ своемъ блестящемъ ореолѣ, писать трагедія н эпическія поэмы; Гиро оставилъ элегію для религіознаго
романа и философскихъ трудовъ, которые издалъ въ концѣ своей
адова. АльФредъ де Виньи стремился поставить свою извѣстность, какъ поэта, наряду со славою романиста и желалъ насладнтъся театральными успѣхами. Викторъ Гюго, открывшій свое
іюрище произведеніями классической школы, разнообразилъ
свон вдохновенія и поэтическія Формы и находилъ раму салоновъ слишкомъ узкою для своего таланта. Вообще не раздѣляясь
наружно, литературный міръ въ сущности былъ раздѣленъ и не
было ни одного періодическаго изданія, въ которомъ бы совмѣщалось разнообразіе съ занимательностью и серьёзнымъ характеровъ.
«Энциклопедическое обозрѣніе» представляло массу болѣе или
мевѣе полезныхъ матеріаловъ, во они не были обработаны и
воображеніе не украшало ихъ своими цвѣтами.
|      «Меркурій» постоянно умиравшій и воскресавшій вполнѣ принадлежалъ партіи либераловъ.
«Серьёзный журналъ,пользовавшійся тогда большой репутаціей,
«le Globe», могъ представить въ это время нѣсколько замѣчательныхъ талантовъ. Онъ искалъ новой философіи, чтобы выйдти
изъ общихъ мѣстъ прежнихъ общественныхъ понятій; его
твердая редакція, его строгія Формы и содержаніе сообщали ему
T. L. Огд. V.                                           5
Digitized by CjOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какую-то оригинальность; во съ высоты этой трибуны онъ съ
пренебреженіемъ смотрѣлъ на свободные порывы ума и воображенія : въ дарованіи и понятіяхъ его сотрудниковъ недоставало
той легкости, которая у Французовъ всегда должна умѣрять
господство серьёзнаго. Литературное обозрѣніе, сборникъ, журналъ должны привлекать, нравиться и внушать любовь къ словѳсности и не должны допускать невольнаго и конвульсивнаго
движенія зѣвоты.
«Съ тѣми же понятіями издавалось г. Гизо и его друзьями
«Французское обозрѣніе», сообщавшее помѣсячно прекрасныя н
и очень серьёзныя статьи и цѣлые трактаты о разныхъ предметахъ. Статьи не подписывались, но имена авторовъ были извѣстны, часто заранѣе.
«Таковы были наши журналы, когда наступило министерство
Мартиньяка и произвело переворотъ въ общемъ расположеніи
умовъ; какъ будто суровое время года смѣнилось теплотою и
нѣжностью весны. Я считалъ это время благопріятнымъ для
соединенія самыхъ разнообразныхъ талантовъ, органомъ которыхъ было бы изданіе безпристрастное, легкое, изящное и открытое для всѣхъ».
Тогда настала для доктора Верона пора новыхъ работъ;
нужно было привесть въ исполненіе задуманные планы. Это
требовало большихъ трудовъ, но докторъ могъ окончить ихъ
довольно успѣшно, слѣдуя своему правилу : пользоваться всѣми
малѣйшими обстоятельствами и не пропускать ни одного счастливаго случая. Однажды книгопродавецъ Ладвока давалъ обѣдъ
разнымъ литераторамъ, которыхъ ему хотѣлось пригласить въ
сотрудники издававшагося имъ «Меркурія»; тамъ былъ и докторъ
Веронъ. «Я съ своей стороны свелъ знакомство съ нѣкоторыми
изъ этихъ молодыхъ людей — говоритъ онъ — перо ихъ служило потомъ моему «Обозрѣнію», и признаться ли? я уже и
тогда дѣлалъ такъ, какъ послѣ, когда былъ директоромъ оперы,
— я напередъ выслушивалъ в изучалъ своихъ теноровъ, баритоновъ и басовъ. Первые теноры въ литературѣ, т. е. тѣ оиса
тели, которые умѣютъ нравиться и трогать, такъ же рѣдки въ
журналахъ, какъ и на лирической сценѣ». Онъ ѣздилъ, знакомился со всѣми старыми и молодыми знаменитостями Французу
ской поэзіи и литературы, чтобы пріобрѣсти ихъ произведенія
для страницъ своего журнала, и устроивалъ это съ полнымѣ
знаніемъ дѣла.                                                 I
«Повѣрятъ ли? необходимымъ условіемъ успѣха своего изданія я считалъ — имѣть по крайней мѣрѣ пару лошадей въ
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                     67
свое* конюшнѣ, чтобьі по утрамъ дѣлась визиты литераторамъ.
I гоаялся за умомъ, дарованіемъ, званіями нашихъ писателей,
игъ дѣловые люди гоняются за состояніемъ своихъ ближнихъ.
Скаку мимоходомъ, что именно мое «Обозрѣніе», моя первая
юшадь н конская збруя навлекли мнѣ и первыхъ моихъ враговъ и завистниковъ, если только я пользуюсь честью имѣть
враговъ и завистниковъ.»
Но желанія и стремленія почтеннаго доктора встрѣчались
геогді съ препятствіями и неудачами; безъ нихъ ве обошлось
і въ его литературномъ предпріятіи. «Парижское обозрѣніе» пошио невыгодную конку рренцію; высокое положеніе доктора
во главѣ этого изданія показалось толпѣ завиднымъ — и оканиваа разсказъ о своемъ редакторствѣ, докторъ впадаетъ въ
соляное расположеніе духа и съ горечью говорятъ о своей жигейской опытности и неблагодарности людей
«Знаніе жизви и людей показало маѣ, что репутаціи составшотся такъ же 9 какъ состояніе; есть даже люди, которымъ
шо одной репутаціи, в которые составляютъ себѣ двѣ, въ кажюмъ обществѣ принимая на себя разные виды и говоря разлчнымъ языкомъ. «Не довѣряйте добродѣтельнымъ людямъ — 
гомрявалъ мнѣ умный Мишо, членъ Французской академіи;
чтобы достигнуть хорошей реітаціи, они нерѣдко измѣняютъ
законности и чести». Я не говорю, чтобы всѣ почитаемые я
уважаемые люди были такого рода, во думаю, что многіе стоятъ
ии выше илн ниже своей репутаціи.
«Я могъ близко наблюдать и изучать все, что можетъ вооруить противъ человѣка всѣхъ окружающихъ, его сосѣда, лю>ей,
л которыми овъ не сказалъ и двухъ словъ, даже друзей и
кто ему обязанъ.
«Есл вы боитесь вражды и ненависти, ве забывайте отвѣть ва всѣ письма, даже безполезныя и отъ людей, вамъ неизчетныхъ; не забывайте оставлять вашу карточку у тѣхъ, кто
Завялъ вамъ свою; не занимайте чужаго мѣста въ ресторанѣ,
е берите виднаго мѣста въ театральной залѣ; всѣ, у кого мѣсто
уке вашего, не простятъ этого. Откажитесь отъ хорошаго эки। лошадей : чѣмъ замѣтнѣе достоинства вашей англійской
№ди, тѣмъ больше будетъ у васъ непримиримыхъ враговъ,
йорьпъ привлекутъ вамъ эти достоинства. Еще большую вейясть, чѣмъ англійская лошадь, можетъ возбудить противъ
Йь актриса.
«Всѣ успѣхи, которые льстятъ вашему тщеславію, задѣваютъ
Оскорбляютъ самолюбіе другихъ. Если вы родились средп
Digitized by CjOOQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
выгодъ богатства, вамъ прощаютъ это превосходство, по крайней мѣрѣ сносятъ его; но если вы обнаружите чѣмъ нибудь, что
богатство ваше началось со вчерашняго дня, вы не избавитесь
отъ гоненій, и если пріобрѣтете сколько нибудь политической
или литературной публичности, васъ будутъ преслѣдовать журнальныя статейки и памфлеты: у ненависти больше воображенія,
нежели у любви!
«Особенно остерегайтесь быть предметомъ разговоровъ. Не
беритесь за нѣсколько занятій разомъ : ва каждомъ новомъ поприщѣ вы встрѣтите нежданныхъ непріятелей.
И въ подкрѣпленіе этой жолчной филиппики докторъ приводитъ краснорѣчивыя страницы Бомарше (извѣстныя нашимъ читателямъ изъ статей Ломени), гдѣ этотъ знаменитый писательбанкиръ съ грустью оглядывается на свою обширную и многостороннюю дѣятельность, и не видитъ въ ней никакого вознагражденія своихъ трудовъ, кромѣ всеобщей вражды и недоброжелательства. Почтенный докторъ думаетъ найти большую аналогію своей судьбы съ судьбою Бомарше, во чтобы облегчить
для читателя пониманіе этой аналогіи, говоритъ, что «несмотря
на различіе ума и таланта, овъ былъ почти столько же неблагоразуменъ и сдѣлалъ такія же ошибки» (замѣтимъ только, что
обвиняя другихъ, Бомарше вовсе не считаетъ своихъ поступковъ
ошибками и напротивъ говоритъ о нихъ съ достоинствомъ). За
тѣмъ въ той же Формѣ вашъ авторъ передаетъ и свои сѣтованія:
«Въ продолженіе десяти Лѣтъ я изучаю медицину, и это приводивъ меня къ основанію журнала. Чего хочетъ этотъ медикъ
въ нашихъ владѣніяхъ? говорятъ журналисты.
«Потомъ, титулъ доктора дѣлаетъ мевя директоромъ оперы:
воротись въ клинику — кричатъ мнѣ со всѣхъ сторонъ*
«Едва я вышелъ изъ-за кулисъ, революція захватила, меня
за изданіемъ политической газеты; чтобы избѣжать обвиненій
въ трусости о не пренебречь интересами своихъ компаньоновъ,
заплатившихъ мнѣ неблагодарностью, я мужественно в съ убѣжденіемъ поддерживалъ свои мнѣнія. «Зачѣмъ мѣшается въ политику этотъ директоръ оперы?» говорятъ люди вартій, съ которыми я сражался.
«Вмѣсто отвѣта посылаютъ мнѣ оскорбленія, и вмѣсто того,
чтобы оспаривать мои убѣжденія, рисуютъ на мевя каррякатуры.
«Наконецъ мвѣ ве прощаютъ и этихъ «Воспоминаній», спокойныхъ и безвредныхъ. Занимайтесь медициной, управляйте
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   69
ояерой, пишете даже политическія статьи — кричатъ мнѣ — по не
поднямайте себя на смѣхъ своими книгами.
«... Но есть справедливость на свѣтѣ. Если вы не успѣли
ві въ чемъ, васъ забудутъ; если же вы сдѣлали что нибудь,
есл вы замѣчательны по чему нибудь, враги ваши, даже когда
хотітъ осмѣять васъ, придаютъ вамъ какую-то важность, которой вы не искали.»
Въ этихъ словахъ не можетъ не быть искренности, какъ бы
вв соблазняло нѣкоторыхъ читателей наивное сравненіе съ Бомарше. Но не преувеличиваетъ ли почтенный докторъ вражды
своякъ непримиримыхъ враговъ?
«Несмотря на всѣ предосторожности, г. Веронъ пріобрѣлъ
себѣ кучу непріятелей — говоритъ одинъ Французскій критикъ; — 
эго говоритъ самъ онъ, ставя себя въ параллель съ Бомарше.
Г. Веронъ пораженъ этимъ сходствомъ : оба они вышли изъ
ввсшаго сословія, оба разбогатѣли, занимаясь всѣмъ понемногу,
промышленностью, литературой, политикой; оба знамениты свопа процессами и мемуарами; оба были въ сношеніяхъ съ опероі, одинъ, какъ авторъ, другой, какъ директоръ. Г. Веронъ съ
худо скрытой горечью жалуется — опять какъ Бомарше, — что
былъ предметомъ вражды и зависти. Мы думаемъ, что онъ
ошибается. Публика не такъ завистлива и не такъ враждебна,
какъ представляетъ ее г. Веронъ; она, просто, немножко насмѣклма.»
