ХРОНИКА
ВОВИНЫХЪ СОВРЕМЕННЫХЪ ИЗВѢСТІЙ
ІЮЛЬ в АВГУСТЪ 1836 г.
(Къ  «Современнику» 3 IX.)
ИЗВѢСТІЯ ІЗЪ ІРЫНА.
Съ 14-го по 21-е іюля, канонада и бомбардированіе по Севастополю, ослабѣвавшія по временамъ, иногда возобновлялись съ необыкновенною силою протвву нѣкоторыхъ частей вашей оборонительной
лкнів. Въ Севастополѣ, кромѣ исправленія поврежденій, производилнсь всѣ начатыя обычныя работы, заключающіяся въ утолщеніи
брустверовъ, лучшемъ прикрытіи блиндажей и пороховыхъ погребовъ, и устройствѣ новыхъ батарей. — Артиллерія наша дѣйствовала
съ большимъ успѣхомъ, замедляя и часто совершенно останавливая
работы осаждающаго, и наставляя умолкать его орудія. Подробности
хода осадныхъ работъ были слѣдующія:
44-ю іюля. Около полудня изъ минной нашей галлереи, лѣвѣе напнтали 4-го бастіова, былъ произведенъ взрывъ, въ непріятельскія
вароякв. Противникъ поставилъ передъ правымъ Фасомъ редута Шварца, 13 туровъ полукругомъ; а также работалъ но возведенію кавальера вередъ 4-мъ бастіономъ и устроилъ противу лѣваго Фаса бастіова
Корнилова, иа скатѣ высоты, въ разстояніи 300 шаговъ отъ Малаховой башни, ложементъ изъ большихъ туровъ, засыпанныхъ камнемъ.
45-ю іюля, Въ часъ пополудни Французскія батареи открыли частый огонь во. бастіону Ж 4 го. Съ нашей стороны отвѣчали имъ
съ одинаковою силою. Канонада продолжалась до трехъ съ половиною
T. LUI. Отд. VI.                                            1
Digitized by LnOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
часовъ пополудни; въ продолженіи этого времени на бастіонъ брошено до 1,300 однихъ разрывныхъ снарядовъ. Уронъ нашъ, судя по
силѣ огня, былъ умѣренный. Непріятель пытался продолжать устройство начатаго имъ наканунѣ ложемента передъ редутомъ Шварца; но
дѣйствіе крѣпостной артиллеріи заставило его прекратить работы.
Впереди Корниловскаго бастіона овъ удливвилъ подступы саженъ ва
5 и остальныя траншеи значительно утолстилъ и возвысилъ.
16-іо іюля. Частая пальба съ непріятельскихъ батарей была сначала направлена противу 3-го бастіона, а около шести часовъ пополудни осаждающій открылъ сильную канонаду по 6-му бастіону.
Батареи наши отвѣчали здѣсь столь успѣшно, что противникъ
черезъ часъ долженъ былъ замолчать. — Въ этотъ день непріятель
оканчивалъ свой кавальеръ противу 4-го бастіона, устроивалъ ва насыпи онаго бойницы изъ мѣшковъ и прорѣзывалъ въ брустверѣ мѣстами амбразуры. — Работы эти замедлялись огнемъ вашей артиллеріи; сверхъ того въ пять часовъ утра мы успѣли дать непріятелю
удачный камуфлетъ.
Замѣчено съ Волоховой башни, что редуты близъ Камышевой и
Стрѣлецкой бухтъ продолжаютъ вооружать артиллеріею.'
17 іо іюля. Въ пять час< въ пополудни атакующій сдѣлалъ два безуспѣшные взрыва противу исходящаго угла 4-го бастіона.
18 іо іюля. Въ первомъ часу пополудни артиллерія наша открыла
сосредоточенную пальбу по непріятельской полукруглой траншеѣ,
передъ редутомъ Шварца; послѣ двухъ часовъ траншея была совершенно разбита. Въ теченіе дня осаждающій нѣсколько разъ покушался возобновить свои работы, но картечный огонь съ вашихъ батарей дѣлалъ эти попытки безуспѣшными.
19-to іюля. Работы непріятельскія передъ редутомъ Шварца и бастіономъ Æ 5-го, были два раза останавливаемы дѣйствіемъ нашихъ
батарей и вообще крѣпостной огонь ве позволялъ противнику выводить новыхъ подступовъ.
30 іо іюля. Въ одиннадцать часовъ вечера давъ былъ вами удачный камуфлетъ, вслѣдствіе котораго прекратилась работа непріятельскаго минера близъ оконечности ковтрмивной галлереи. Когда противникъ возобновилъ эту работу, то изъ сосѣдней галлереи данъ ему
другой камуфлетъ. Осаждающій новыхъ подступовъ не выводилъ;
Одинъ изъ ложементовъ его, на скатѣ противу Корниловскаго бастіона, разобранъ пластунами изъ вашего секрета.
Съ 21-го по 30-е число. Непріятельскіе подступы, встрѣчая постоянное препятствіе въ сильномъ и сосредоточенномъ огнѣ крѣпости,
впередъ не подвинулись. — Это побудило осаждающаго прибѣгнуть
къ подземной войнѣ; во и въ вей его минеры, открываемые изъ вашихъ слуховыхъ галлерей, были повсюду встрѣчаемы камуфлетами,
и принуждены прекратить свон работы. Артиллерія противника днемъ
дѣйствовала, по ббльшеЙ части, слабо и только по ночамъ непріятель
бросалъ иногда значительное количество бомбъ въ городъ и ва рейдъ.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                             3
Возведевіе я въ укрѣпленій правѣе Херсонесской церкви ва Карантинвою Бухтою и впереди Камышевой и Стрѣлецкой Бухтъ продолжалось съ необыкновенною дѣятельностію.
Съ крѣпостныхъ верковъ успѣшно дѣйствовали огнемъ орудій по
непріятельскимъ батареямъ, ближайшимъ подступамъ в очищали пространство между бывшими Волынскимъ в Селевгинскимъ Редутами и
бухтою; въ дѣйствіи семъ принимала участіе артиллерія, стоящая въ
укрѣпленіяхъ нашихъ на Инкерманскихъ высотахъ: ова производила
пальбу по Волынскому Редуту, по непріятельской кавалеріи, проходящей на водопой къ р. Черной и по ложементамъ, устроеннымъ ва
высотахъ лѣваго берега рѣки.
Кромѣ усаленія оборонительной Севастопольской линіи новыми батареями, работы гарнизона состояли : въ исправленіи поврежденій,
возведеніи новыхъ траверзовъ, очисткѣ рвовъ и т. п.
Подробности вышеупомянутыхъ дѣйствій были слѣдующія:
SJ-to іюля. Утромъ непріятель сдѣлалъ два взрыва лѣвѣе капиталя
4-го бастіона, во по дальности они не причинили вамъ вреда; въ пять
съ половиною часовъ пополудни произведенъ былъ осаждающимъ,
правѣе капитали того же бастіона, взрывъ усиленнаго колодца противу нашей минной галлереи, которая въ то время заряжалась, — поврежденіе было ничтожное. Между тѣмъ, лѣвѣе означенной капитали,
гдѣ слышно было приближеніе непріятельскаго минера, былъ заложенъ, въ одномъ изъ рукавовъ нашихъ галлерей, зарядъ — и около
семи часовъ вечера данъ камуфлетъ въ воровки противникапослѣ
сего подземныхъ работъ его слышво не было.
Въ вочь съ 21-го ва 22-е іюля, сдѣланы были съ 3-го Отдѣленія
оборонительной линіи двѣ вылазки:
Первая, изъ 200 человѣкъ охотниковъ отъ Селевгинскаго Пѣхотнаго и Камчатскаго Егерскаго полковъ, поддержанныхъ: 200 охотниковъ отъ Владимірскаго Пѣхотнаго и Егерскаго князя Варшавскаго и
генералъ-адъютанта князя Горчакова и ротою Суздальскаго Пѣхотнаго
полка, всѣ подъ начальствомъ Камчатскаго Егерскаго полка майора
Милевскаго и Черноморскаго Пѣшаго батальона майора Даниленко
Команда эта, выйдя изъ за 3 го бастіона, устремилась на непріятельскія траншеи. Занимавшіе передовыя ихъ части Французы бросились
въ свои задніе окопы, откуда открыли сильный ружейный огонь. — 
Между тѣмъ, охотники наши вскочили въ траншеи, я рота Суздальскаго полка, бывшая съ шанцевымъ инструментомъ, приступила къ
вхъ разоревію.
Съ прмближевіемъ непріятельскихъ резервовъ, майоръ Милевскій
приказалъ своимъ отойти къ укрѣпленіямъ, чтб и было исполнено;
люди паши успѣли однако разрушить часть работъ осаждающаго, изломали желѣзныя рогатки и до 30 штукъ ихъ принесли на бастіонъ.
Одновременно съ симъ нападеніемъ, для развлеченія непріятеля,
направились изъ-за 3-го бастіона, по Лабораторной балкѣ, два отдѣленія охотниковъ отъ Охотскаго Егерскаго полка, каждое изъ 60 '
Digitized by LnOOQle
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣкъ, имѣя за собою но олной ротѣ въ резервѣ. Тихо подкрались они въ траншеѣ и въ то время, когда началась здѣсь пальба,
ударили противнику во Флангъ, а потомъ, по данному майоромъ Мвлевскимъ сигналу, стройно отступили въ своимъ овопамъ. Потеря
непріятеля должна быть значительна.
ІІ-to іюля, въ двѣнадцатомъ часу ночи, осаждающій снова началъ
усиленную подземную работу лѣвѣе капитали h го бастіона; удачный
взрывъ, произведенный изъ одного рукава нашихъ галлерей, остановилъ его.
25-іо іюля, непріятель продолжалъ, какъ въ предшествовавшіе два
дня, работы за Карантинною Бухтою. Съ нашей стороны, въ двѣнадцатомъ часу ночи, 9 человѣкъ охотниковъ Екатеринбургскаго Пѣхотнаго полка, выйдя изъ лощины между 4 и 5-мъ бастіонами, напали на Француэсвій секретъ изъ 12 человѣкъ, при чемъ одного изъ
нихъ убили и одного захватили въ плѣнъ.
24-to іюля, ночью, ивъ минной галлереи вашей, лѣвѣе капитали
4-го бастіона, на встрѣчу непріятельскому минеру, сдѣлавъ былъ
взрывъ, послѣдовавшій въ то самое время, когда противникъ зарывалъ свой зарядъ. Это и было причиною весьма сильнаго дѣйствія
вашего горна, при небольшомъ количествѣ пороха: нѣсколько щитомъ
было выброшено изъ непріятельскихъ воронокъ. Осаждающему удалось
въ этотъ день продолжить на 15 сажень траншею передъ 2-мъ бастіономъ и прорѣзать двѣ амбразуры въ бывшемъ Волынскомъ Редутѣ
для дѣйствія по 1-му бастіону.
23-ю іюля, въ десять часовъ пополудни, данъ былъ вами весьма
удачный камуфлетъ, остановившій на этотъ день минныя работы непріятеля противу 4-го бастіона.
26-ю іюля, въ два съ половиною часа пополуночи, изъ двухъ
рукавовъ вашихъ галлерей произведены были одновременно abé взрыва,
послѣ которыхъ слышанная въ продолженіе дня непріятельская работа
прекратилась.
27-ю іюля, въ семь часовъ вечера, непріятель взорвалъ миввый
колодецъ противу 4-го бастіона, но вреда вамъ не причинилъ.
28-ю іюля, въ два часа пополудни, близъ 4-го бастіона давъ былъ
новый, весьма удачный камуфлетъ съ нашей стороны, и спустя нодчаса взрывъ миннаго колодца осаждающимъ, — галлерей наши остались цѣлы.
29-ю іюля, непріятель продолжалъ возводить укрѣпленія у Херсонеса и началъ отъ Зеленой Горы къ Пересыпи траншею; противу
прочихъ частей оборонительной линіи подступы его не подвинулась.
Не смотря ва сильный штуцерной огонь и временами довольно
частую пушечную пальбу, потеря наша въ этотъ, какъ и въ предшествовавшіе дни, была умѣренная.
ЪѲ-ю іюля. Въ восемь часовъ утра, непріятель взорвалъ два минные
колодца впереди исходящаго угла 4-го бастіона; поврежденій у моъ
не было. Противу редута Шварца устроены имъ, въ ближайшей грамDigitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ВВЯМТІЯ.                              5
імѣ, ружейныя бойницы an земляныхъ мѣшкозъ; на бывшемъ же
Волынскомъ редутѣ прорѣзаны двѣ амбразуры для дѣйствія по і-му
бастіону.
З/чо йодд. Непріятель занимался ирорѣзываніемъ амбразуръ въ
укрѣпленіяхъ своихъ: на Зеленой Горѣ, на бывшемъ Камчатскомъ
люнетѣ, въ насыпи, находящейся на краю Килевъ-Балки в на сватѣ
въ Лабораторной балкѣ. — Траншея противу угла 3-го бастіона утолщена.
/-ю амуста. Въ продолженіе дня, осаждающій покушался нѣсколько разъ работать въ траншеяхъ впереди редута Шварца, но огнемъ
вашей артиллеріи былъ постоянно принуждаемъ отказываться отъ своихъ
повытокъ; ложементъ ва сватѣ горы противъ бастіона Корнилова значительно утолщенъ, возвышенъ и продолженъ на пять саженъ по направленію во 2-му бастіову. — Непріятель взорвалъ минный колодецъ
передъ 4-мъ бастіономъ и, независимо отъ того, около вечера, изъ
слуховыхъ галлерей нашилъ была услышана работа непріятельскаго
минера въ направленіи къ редуту Шварца; данный въ восемь часовъ
пополудни вамуФлетъ пріостановилъ ее.
августа. Въ четыре часа пополудни одинъ пароходъ, отдѣлясь
отъ союзнаго Флота, открылъ огонь по приморской батареѣ нашей;
по дальности разстоянія пальба зта была недѣйствительна.
Со 2 го по 6-е августа, огонь непріятельскій, будучи, по временамъ, въ теченіе дня довольно сильнымъ, становился почти непрерывнымъ съ наступленіемъ ночи; причемъ осаждающій бросалъ много
разрывныхъ снарядовъ ва верки и въ городъ. — 4 го августа пальба
по крѣпости была вообще слабая. — 5-го числа, въ половинѣ четвертаго часа пополуночи, открыта непріятелемъ усиленная канонада и
бомбардированіе. — Осаждающій успѣлъ для того поставить въ ближайшія свои траншеи весьма большое количество мортиръ. Выстрѣлы
противника были направлены противу Корабельной части города и
прикрывающихъ оную укрѣпленій. Съ нашей стороны, не смотря на
столь жестокій огонь, крѣпостная артиллерія съ постояннымъ успѣхомъ равносильно отвѣчала непріятелю, и своими мѣткими выстрѣлами
заставила (5-го числа) нѣкоторыя его батареи замолчать, а у другихъ
сбила амбразуры имерлоны. — Значительныя поврежденія въ укрѣпленіяхъ, во мѣрѣ возможности, вами исправлены, хотя непрерывная
пальба, производившаяся съ близкаго разстоянія, весьма замедляла
работы. Потеря наша умѣренная въ первые три дня, 5-го августа
была довольно чувствительна.
Подробности означенныхъ дѣйствій были слѣдующія t
2-ю aetyoma, минная война передъ бастіономъ Л? 4-го продолжалась: нами услышана была работа непріятельскаго минера; взрывъ,
произведенный изъ рукава контрминной галлереи, остановилъ ее. — 
Оборонительная Севастопольская линія въ этотъ день усилена возведеніемъ двухъ новыхъ батарей. Осаждающій продолжалъ укрѣплять Карантинную бухту, утолстилъ и возвысилъ брустверы переднихъ транDigitized by LaOOQle
6                         совммвннягі.
шей своихъ и прорѣзалъ двѣ амбразуры на бывшемъ Вольжскомѵ
редутѣ*
З іо astycma, передъ 4-мъ бастіономъ нами даны три камуфлета,
временно прерывавшіе работы непріятельскія; противникъ успѣлъ
прорѣзать десять амбразуръ въ нижней траншеѣ передъ бывшимъ
Камчатскимъ люнетомъ противу бастіона Корнилова.
4-ю августа, желая отвлечь непріятеля отъ осадныхъ работъ противъ Севастополя, и вмѣстѣ съ тѣмъ удостовѣриться въ силахъ союзниковъ, князь Горчаковъ съ частію войскъ, расположенныхъ ва Мекензіевой горѣ, предпринялъ наступательное движеніе въ долину рѣ»
Черной.
3-го августа, въ четыре съ половиною часа пополуночи, намъ уже
сказано выше, началось усиленное бомбардированіе, ва которое съ
верковъ нашихъ отвѣчали столь же частою пальбою. Около пяти часовъ сряду длился жестокій огонь, потомъ онъ значительно ослабѣлъ.
Осаждающій стрѣлялъ по бастіиііамъ : Л? З го, Корниловскому, тремъ
смежнымъ батареямъ, бастіону Æ 2-го и лѣвой половинѣ 2-го Отдѣленія оборонительной линіи. Вечеромъ непріятель занялъ было передовые ложементы передъ бастіономъ       2-го, во начальникъ этой части нашей цѣпи и секретовъ, поручикъ «Іукашевичъ вытѣснилъ его
оттуда, послѣ чего означенная цѣпь снова заняла свои мѣста.
Описаніе сраженія,        происходившаго 4-го августа при
р. Черной,     сообщенное Военному Министру Генералъадъютантомъ княземъ Горчаковымъ.
«Do прибытіи къ Севастополю 4-й и 5 й пѣхотныхъ дивизій, я
счелъ необходимымъ двинуться къ р. Черной, дабы обозрѣть расположеніе непріятельскихъ войскъ, прикрывающихъ осаду Севастополя»
и бу де окажется возможность, оттѣснить ихъ отъ р. Черной къ Сапунъ- горѣ.
"Расположеніе союзныхъ войскъ валѣвомъ берегу означенной рѣки
было слѣдующее: на лѣвомъ Флангѣ, двѣ Французскія дивизіи стояла
наѲедюхиныхъ горахъ противу Каменнаго жоста, передъ коимъ была
устроено предмостное укрѣпленіе. На правомъ Флангѣ : вспомогательные корпуса, сардинскій и турецкій, занимали, противу с. Чоргума,
такъ называемую ГасФортову гору, довольно сильно укрѣпленную, и
тѣснины, прилегающія къ хребту, отдѣляющему Байдарскую долину
отъ Севастопольской раввины. На правомъ берегу Червой, въ селеніи
Чоргунѣ и въ окопахъ, возведенныхъ на прилегающихъ къ сему селенію высотахъ (Телеграфной в Семякива) находился слабый авангардъ. Первая линія пѣхотныхъ резервовъ для всѣхъ помянутыхъ
войскъ стояла около с. Кады Кіой и на ближайшей къ Ѳедюхмнымь
горамъ части Сапунъ-горы. — У с. Кады Кіой была также раслолоDigitized by LnOOQle
ВОЕНВЫЯ ЮІЖГІЯ.                               7
жема сильная кавалерія. Въ Байдарской доливѣ непріятель имѣлъ до
10,000 пѣхоты и конницы.
 Узнавъ, что къ союзникамъ начинаютъ прибывать подкрѣпленія,
а спустилъ, въ ночи съ 3-го на ѣ-е августа, войска, занимавшія поятію при Мекенэи, ва равнину между сими горами и р. Черной и
ва такъ называемую Мокрую луговину, впереди с. Шулю, оставивъ,
сверхъ того, достаточное число войскъ для защиты Севастополя, а
равно для охраненія сѣверныхъ его укрѣпленій и позиціи Инкерманской.
> По данной диспозиціи, предписано: генералъ-лейтенанту Липранди,
съ лѣвымъ крыломъ, сбить сардинскій авангардъ, находившійся на
правомъ берегу Черной, впереди Чоргуна, и потомъ приготовиться
къ нападенію на ГасФортову гору; — а генералъ-адъютанту Реаду,
командовавшему правымъ крыломъ, построить свои войска въ боевой
порядокъ внѣ пушечнаго выстрѣла отъ непріятеля, выдвинуть сильную
артиллерію для обстрѣливанія Ѳедюхиныхъ горъ и быть готовымъ къ
атакѣ оныхъ; но обоимъ симъ генераламъ было предписано: не начинать атаки безъ особаго отъ меня на то приказанія.
 Намѣреніе мое было : послѣ сбитія авангарда сардинцевъ и но
ближайшемъ осмотрѣ занимаемой ими позиціи — или повести на нихъ
атаку пѣхотою генерала Липранди, поддержанною пѣхотою генерала
Реада и резервами (оставя противъ Ѳедюхиныхъ горъ одну артиллерію
съ сильнымъ прикрытіемъ отъ кавалеріи); — или же, — если бы
атака на ГасФортову гору оказалась слишкомъ рискованною, — атаковать Ѳедюхины горы войсками генерала Реада, поддерживая ихъ
большею частію пѣхоты генерала Липранди и общимъ пѣхотнымъ
резервомъ; — или, наконецъ, ограничиться однимъ усиленнымъ обозрѣніемъ, — если бы та и другая атаки представляли слишкомъ много
затрудненій.
4-ю августа, въ четыре часа утра, генералъ Реадъ, согласно диспозиціи, выстроился противъ Ѳедюхиныхъ горъ и открылъ по нимъ
сильный артиллерійскій огонь, а генералъ лейтенантъ Липранди двинулъ войска свои впередъ двумя колоннами :
 Генералъ-лейтенантъ Бельгардъ, съ лѣвою колонною, обошелъ съ
восточной стороны Телеграфную гору и, устроивъ на параллельныхъ
оной высотахъ двѣ батареи, направилъ огонь на означенную гору,
которая вслѣдъ за симъ была атакована правою колонною, подъ командою генералъ-майора Веселитскаго
 Редутъ, построенный на Телеграфной горѣ, былъ вскорѣ взятъ
войсками генералъ-майора Веселитскаго, съ незначительною потерею,
при чемъ захвачено нѣсколько плѣнныхъ.
 Вслѣдъ за симъ, я прибылъ на этотъ редутъ, дабы сходно съ
предположеніемъ, лично обозрѣвъ мѣстность, отдать окончательное
приказаніе ва счетъ направленія войсаъ, какъ вдругъ услышалъ
сильный ружейный оговь ва правомъ вашемъ крылѣ. Эго была атака,
Digitized by LnOOQle
8                             СОѴРВМКИИИКЪ.
поведемте двумя дивизіями генерал-адъютанта Реада ва Ѳедюхнны
горы.
«Какое именно обстоятельство побудило сего генерала, вопрете
диспозиціи, предпривять нападеніе, ве получите отъ мема вато вриказанія, этого я разъяснить ве могу, потому что, какъ овъ самъ, такъ
м начальникъ его штаба вскорѣ потомъ были убиты.
«Атака была произведена слѣдующимъ образомъ:
 12-я пѣхотная дивизія, подъ командою генералъ-майора Maртмау,
быстро двинулась къ Червой, овладѣла мостовымъ укрѣпленіемъ, перешла черезъ рѣку и водопроводный каналъ по набросаннымъ ручнымъ мостамъ, устремилась ва западный холмъ Ѳедюхнныхъ горъ,
опрокинула непріятеля ы,по слѣдамъ его, ворвавшись на батарею шъ
8-ми орудій, построенную на скатѣ высоты, овладѣла ею.
 Почти одновременно направленная правѣе 12-й дивизіи, 7-я пѣхотная дивизія, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Ушакова,
равномѣрно перешла черезъ Черную и водопроводный каналъ, ниже
Каменнаго моста, и сбивъ противника, овладѣла первымъ уступомъ
средней Ѳедюхиной горы.
«Между тѣмъ, число непріятельскихъ войскъ за Черною постепенно
усиливалось прибытіемъ новыхъ подкрѣпленій съ Сапунъ-горы. Съ
сей минуты, я увидѣлъ, что дѣло принимаетъ неожиданный оборотъ,
и потому, отмѣнивъ предполагавшуюся атаку лѣваго крыла противу
ГасФортовой горы, направилъ къ Каменному мосту 5-ю пѣхотную дивизію, а лѣвѣе ея, противу восточнаго холма, послалъ три полка 17-й
пѣхотной дивизіи, овладѣвшіе передъ тѣмъ Телеграфной горою.
«Войска эти прибыли къ Черной въ то время, когда уже непріятель,
атаковавъ весьма превосходными силами 7-ю и 12-ю пѣхотныя дивизіи, принудилъ ихъ отступить за Черную.
«5-я пѣхотная дивизія отбросила противника отъ моста и преслѣдовала его двумя полками до конца перваго уступа горы; три же
полка 17-й пѣхотной дивизіи, бросившись сначала чрезъ рѣку и каналъ, сбили ближайшія непріятельскія войска съ крайняго отрога восточной Ѳедюхиной горы, но видя отступленіе 7-й и 12-й дивизіи,
отошли равномѣрно за рѣку.
«Во время сихъ дѣйствій, генерал-адъютантъ Реадъ былъ убитъ;
принявъ лично командованіе надъ правымъ крыломъ н, видя, что вепріятель, на ГасФортовой и Ѳедюхнныхъ горахъ и пространствѣ между
ними, выдвинулъ уже болѣе 50,000 войскъ (*), я не почелъ выгоднымъ
возобновлять нападеніе и выстроилъ войска на разстояніи малаго
пушечнаго выстрѣла отъ рѣки, имѣя лѣвый Флангъ на Телеграфной
горѣ, а правый, составленный изъ кавалеріи, у подошвы послѣдняго
уступа Мекензіевыхъ горъ.
(*) По показанію плѣннаго Французскаго офицера,     непріятель, замѣтивъ
движеніе наше къ Ѳедюхинымъ горамъ, поспѣшно спустилъ съ Сапунъ-горы
три Французскія дивизіи, присоединившіяся во время сраженія къ двумъ, находящимся уже на Ѳедюхиныіь горахъ до начагія дѣда.
Digitized by LnOOQle
ВОЕЯВЫЯ МЗМСТІЯ.                             9
 Въ атомъ расположеніи а оставался четыре часа, въ надеждѣ, что
непріятель, стянувъ свов войска, перейдетъ ва Червую и атакуетъ
васъ ва новаціи, гдѣ я встрѣтилъ бы его сильною артиллеріею м
мотомъ атаковалъ пѣхотою и каВалеріею; во онъ ва сіе ве отважился,
почему, не имѣя вовможвостн оставаться долѣе на мѣстѣ по неимѣнію воды, я привязалъ войскамъ возвратиться ва Мекевзіеву позицію.
 Во время сего обратнаго движенія, союзники оставались въ бездѣйствіи, ограничась занятіемъ своими стрѣлками берега рѣки Червой
м взятаго передъ тѣмъ вами редута на Телеграфной горѣ.
 Этимъ бой окончился. — Порывъ, оказанный въ овомъ всѣми
частями войскъ вашихъ, имѣлъ бы безъ сомнѣнія счастливый исходъ,
если бы генералъ Реадъ ве сдѣлалъ преждевременной частной атаян,
вмѣсто той, которую я предполагалъ сдѣлать созовупно войсками его
в генералъ-лейтенанта Хввравди, непосредственно поддержанными
главнымъ резервомъ.
 Въ сраженіи участвовали лишь большая часть пѣхоты и часть
пѣшей артиллеріи; что касается до кавалеріи, то, по свойству мѣстности, ова ве могла быть употреблена въ дѣйствительномъ бою я только
небольшое число овой находилось нѣкоторое время подъ ядрами.
 Войска дрались съ примѣрнымъ мужествомъ. — Пѣхота явила въ
сей день опыты самой блестящей храбрости, преодолѣла подъ убійственнымъ огнемъ двойное препятствіе (рѣку и каналъ), и неоднократно выбивала штыками превосходнаго по чнслительности противника
изъ сильныхъ позицій, укрѣпленныхъ окопами, искусно приспособленными въ мѣстности.
«Артиллерія, невзирая на относительныя невыгоды ея расположенія, дѣйствовала съ большимъ успѣхомъ: не разъ заставляла она молчать непріятельскія батареи, расположенныя иа господствующей мѣстности, и сильно поражала непріятельскую пѣхоту.
 Всѣ частные начальники, отъ высшихъ до низшихъ, подавали
собою примѣръ самой высокой неустрашимости и самоотверженія. Къ
веечастію, многіе изъ нихъ пали жертвою сихъ возвышенныхъ
чувствъ. — Въ числѣ храбрыхъ, коихъ Армія лишилась въ сей день,
находятся : командиръ 3-го Пѣхотнаго корпуса, гевералъ-адъютаётъ
Реадъ; генералъ-адъютантъ баронъ Вревскій, убитый ядромъ подлѣ
меня, я подъ коимъ передъ тѣмъ лишь была убита лошадь и самъ
оп былъ контуженъ; начальникъ штаба 3-го Пѣхотнаго корпуса, генералъ-майоръ Веймарнъ.
 Ранены : командующій 5-ю Пѣхотною дивизіею, генералъ-майоръ
Вравкенъ (по счастію, легко въ руку); оба бригадные коиандира сей
дивизіи, генералъ-майоры : Проскуряковъ (тяжело) и Ту лубье въ, и
командиръ 1-й бригады 17-й пѣхотной дивизіи, генералъ-майоръ
Грмббе; контужены: начальникъ 3-й артиллерійской дивизіи, генералъ майоръ Гагманъ (въ голову, тяжело); командиръ 2-й бригады 12-Й
пѣхотной дивизіи, генералъ-майоръ «Іевуцкій; оберъ-квартирмейстеръ
Digitized by LnOOQle
10                        совремкнииігь.
3-го Пѣхотнаго корпуса, генералъ-майоръ Гротенфельдъ (водъ коимъ
убиты двѣ лошади), и командиръ 1-й бригады 12й пѣхотной дивизіи,
генералъ майоръ Огаревъ. «Подъ начальникомъ штаба артиллеріи, генералъ-майоромъ Крыжа новск имъ, убита лошадь. Потеря ваша весьма
значительна. Непріятель также понесъ чувствительный уронъ.
 Во время битвы 4-го августа, хотя Провидѣнію в неугодно было
увѣнчать ее успѣхомъ, всѣ чины Арміи исполняли долгъ свой съ
честію, свойственною русскому войску, о чемъ священною обязанностію считаю свидѣтельствовать предъ Вскмилостнвъйшимъ Государкмъ
Императоромъ.»
Усиленная канонада и бомбардированіе, открытыя непріятелемъ
5-го августа противу Севастополя, продолжались, съ небольшими
промежутками, до 9-го числа; съ этого же дня по 11-е августа
включительно, канонада постепенно ослабѣвала, хотя довольно сильное
бомбардированіе еще производилось.
Во все продолженіе означеннаго времени осаждающій, какъ и
прежде, днемъ производилъ самую жестокую прицѣльную пальбу по
Корабельной части города и прикрывающимъ оную укрѣпленіямъ;
ночью непріятель бросалъ большое количество бомбъ и ракетъ въ
крѣпость и на рейдъ.
Минная война, веденная столь дѣятельно въ предшествовавшіе дни,
почти прекратилась; что же касается до работъ, то противникъ, занятый исправленіемъ значительныхъ поврежденій въ своихъ батареяхъ, новыхъ подступовъ не выводилъ.
Подробности хода осады были слѣдующія :
6-ю авіуста- Во все продолженіе дня и ночью самый усиленный
огонь съ обѣихъ сторонъ не прекращался; отъ дѣйствія непріятельскихъ батарей наиболѣе потерпѣли Корниловскій и 3-й бастіоны.
Въ теченіе ночи св біо на 7-е авіуста, не смотря на сосредоточенные выстрѣлы противника, оба упомянутые бастіона были весьма
удовлетворительно исправлены, и на разсвѣтѣ равносильно отвѣчали
непріятелю, который всю ночь былъ занятъ исправленіемъ поврежденныхъ своихъ батарей.
7-ю авіуста. Канонада осаждающаго, не прерывавшаяся до полудня, послѣ нѣсколько ослабѣла. Отъ выстрѣловъ противника повреждены верки лѣваго Фланга нашей оборонительной линіи; но разбиваемыя амбразуры тотчасъ же исправлялись, въ особенности по
ночамъ, такъ что каждое утро всѣ укрѣпленія наши могли снова
открывать' огонь; сверхъ того, въ нихъ устроены необходимые траверзы.
8-ю авіуста. Съ разсвѣта и до полудня пальба была весьма сильна;
около полудня она начала ослабѣвать; а въ пять часовъ пополудни
возобновилась, въ особенности противу бастіона Л? 4-го. Съ нашей
стороны 4-й и 3-й бастіоны и два смежныя укрѣпленія отвѣчали
противнику съ такимъ успѣхомъ, что батареи его принуждены были
Digitized byIjOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           H
замолчать, двѣ нэъ нихъ (Ѣ-хъ и 7-ми-орудійныя на Зеленой горѣ)
сбиты, а на 13-ти'орудійной англійской батареѣ зажжены туры, и
пожаръ этотъ, do невозможности потушить его, продолжался до прекращенія огня въ восемь часовъ пополудни.
9-го августа. Канонада и бомбардированіе, въ особенности противу Корабельной стороны, были слабѣе чѣмъ наканунѣ.
Въ девять часовъ вечера, отъ столкновенія секретовъ передъ бастіономъ Л? 2-го, произошла ложная тревога, вслѣдствіе которой
открыта со 2-го бастіона частая пальба, распространившаяся по всей
лѣвой оконечности вашей оборонительной линіи, и продолжавшаяся
съ обѣихъ сторонъ болѣе часу. Осаждающій ночью успѣлъ вывести
новую полуовальную траншею передъ упомянутымъ бастіономъ.
40-го августа. Огонь непріятеля былъ довольно частый; мы отвѣчали ему съ большимъ успѣхомъ. Въ четыре часа пополуночи изъ
минныхъ галлерей нашихъ впереди редута Шварца произведенъ сильный взрывъ, отъ котораго повреждена часть траншей противника.
Осаждающій пытался вывести изъ овальной траншеи впереди 2-го
бастіона два подступа, во былъ остановленъ нашими мѣткими выстрѣлами. Всѣ сдѣланныя въ крѣпостныхъ веркахъ поврежденія исправлялись по возможности.
4hto августа. Непріятель дѣйствовалъ слабѣе чѣмъ въ предшествовавшіе дни; работы его противу бастіона Л? 2 го и Корниловскаго, по причинѣ успѣшнаго дѣйствія нашей артиллеріи, впередъ
не подвинулись
42- ю августа. Въ пять часовъ утра, съ Корниловскаго бастіона и
смежныхъ укрѣпленій открытъ сосредоточенный огонь противу 10-ти
орудійной батареи, устроенной противникомъ ниже бывшаго Камчатскаго люнета; спустя три часа батарея эта принуждена была замолчать.
На лѣвомъ нашемъ Флангѣ, непріятель выдвинулъ свою передовую
цѣпъ въ направленіи къ Узенбашику, Уркуста и Бага; два его баталіона и отъ іѣ-ти до 16-ти эскадроновъ расположились въ Байдарской доливѣ не подалеку отъ Уркуста. — На Ѳедюхиныхъ горахъ
противникъ производилъ какія-то земляныя работы, а правѣе Каменнаго моста на р. Черной устроено имъ укрѣпленіе въ видѣ редута.
Св 44-ю по 44-е августа. Общій ходъ осады былъ совершенно
тотъ же, какъ и въ предшествовавшіе дни; изъ подробностей же замѣчательнѣйшія слѣдующія :
44-го августа. Огонь непріятельскихъ батарей противу лѣвой по*
ловины вашей оборонительной линіи былъ довольно силенъ, хотя и
не столь частъ,, какъ при началѣ бомбардированія; крѣпостная артиллерія съ успѣхомъ отвѣчала противнику. обстрѣливая преимущественно пространство впереди бывшаго Волынскаго и Селенгинскаго
редутовъ и 2-го бастіона.
Digitized by LnOOQle
12                       сомчиѵвшшгь.
Не снотря на столь упорное прота вслѣдствіе Севастопольскаго
гарнизона, осаждающій, съ прежнею настойчивостію, продолжалъ свои
работы : онъ вывелъ изъ передняго ложемента противу Корниловскаго
бастіона двойную тихую сапу длиною въ пять саженъ; заложилъ
вправо отъ нея дугообразный ложементъ, и удлинилъ подступы, выведенные имъ въ ночь съ 9-го на 10-е августа. Съ вашей стороны
исправлялись, по мѣрѣ возможности, поврежденія, въ особенности въ
бастіонѣ Корнилова, какъ подверженномъ сосредоточеннымъ непріятельскимъ выстрѣламъ, и независимо отъ того, въ два часа пополуночи, впереди исходящаго угла ѣ-го бастіона сдѣланъ весьма удачный взрывъ, прекратившій здѣсь работу противника.
/2-іо авіуста. Въ пять часовъ утра открыта была съ Корниловскаго бастіона пальба противу 10-ти-орудійной непріятельской батареи, устроенной ниже бывшаго Камчатскаго люнета. Съ своей стороны, осаждающій отвѣчалъ весьма живою канонадою, направленною
на Малаховъ курганъ и бастіонъ Л? 3-го; около осьии часовъ утра
огонь нѣсколько стихъ.
Въ теченіи'дня противникъ успѣлъ утолстить передовую траншею
противу Корниловскаго бастіона, продолжилъ выведенную наканунѣ
тихую сапу еще на шесть саженъ, устроилъ на оконечности оной
ложементъ и поставилъ влѣво отъ сапы (саженъ на пять длиною) рядъ
туровъ. Впереди 2-го бастіона подступы его также продолжены. Работы гарнизона состояли въ исправленіи верковъ Корабельной стороны, поврежденныхъ отъ непріятельскихъ выстрѣловъ Сильный навѣсный и ружейный огонь противника препятствовалъ успѣшному
производству сихъ исправленій, въ особенности на Корниловскомъ
бастіонѣ.
Въ ночь es 42-ю на /3-е авіуста. Цѣпь наша, находившаяся впереди бастіона Л? 2 го, замѣтивъ, что три вновь устроенные непріятельскіе ложемента еще не были заняты, овладѣла ими. Одновременно
съ симъ противникъ, намѣревавшійся занять волчьи ямы передъ 2-мъ
бастіономъ, двинулся туда двумя колоннами, но встрѣченный ружейнымъ и картечнымъ огнемъ со 2-го бастіона, отступилъ и бросился
на вашихъ охотниковъ, подкрѣпленныхъ между тѣмъ взводомъ отъ
Замосцскаго Егерскаго полка. Командовавшій цѣпью подпоручикъ
Хайбстовъ, захвативъ въ непріятельской траншеѣ одного плѣннаго,
нѣсколько ружей и укативъ мантелетъ, отошелъ къ укрѣпленіямъ,
которыя открыли весьма частую пальбу.
43-ю и 44-ю авіуста, огонь непріятельскихъ батарей былъ вообще умѣренный.
Телеграфическія извѣстія.
46-ю авіуста — огонь непріятеля былъ какъ въ предшествовавшіе дни.
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          13
Св 46-ю па 47-е ночью взорвавъ у непріятеля ва бывшемъ Камчатскомъ люнетѣ, большой складъ зарядовъ.
Огонь противника большею частію былъ умѣренный, но по временамъ уснлнвался, подступы непріятеля передъ бастіонами Лf 2-го
и Корнилова, хотя медленно, но подвигаются впередъ.
20-ю — огонь непріятеля былъ какъ въ предшествовавшіе дни.
25-ю. — Въ положеніи нашемъ при Севастополѣ перемѣны не было.
Огонь непріятельскій продолжался одинаково. Движеніе подступовъ
непріятельскихъ къ бастіонамъ       2-го и Корниловскаго замедляюсь
постоянно вашимъ огнемъ.
24-ю авіуста, es девять часовъ пополудни. Сегодня съ разсвѣтомъ
непріятель открылъ весьма сильную канонаду противъ праваго Фланга
вашеіі оборонительной линіи, дѣйствуя въ одно время, но съ меньшимъ упорствомъ, и противъ лѣваго нашего Фланга. Во второмъ часу
канонада противъ праваго Фланга уменьшилась, но усилилась противъ
лѣваго. Мы отвѣчали столь же усиленно. Къ вечеру огонь вездѣ ослабѣлъ.
26-ю авіуста, es восемь часовъ пополудни. Бомбардированіе, преимущественно противъ нашего праваго Фланга, продолжается день и
мочь и бываетъ по временамъ неимовѣрно-сильно. Не смотря на это,
мы исправляемъ поврежденія вашихъ верковъ весьма успѣшно.
Сегодня, какъ и въ прошедшіе дни, непріятель съ разсвѣтомъ открылъ упорную канонаду; но въ одиннадцатомъ часу огонь ослабѣлъ.
27-ю авіуста. Въ двѣнадцать часовъ пополуночи. Непріятель получаетъ почти ежедневно новыя подкрѣпленія. — Бомбардированіе
продолжается огромное. — Уронъ вашъ болѣе 2500 человѣкъ въ сутки*
Въ десять часовъ пополуночи. Войска Вашего Императорскаго
Величества защищали Севастополь до крайности; но болѣе держаться
п немъ, ва адскимъ огнемъ, коему горо іъ подверженъ, было невозможно. Войска переходятъ ва Сѣвервую Сторону, отбивъ окончательно
27 августа 6 пристуаовъ пъ числа 7-ми, поведенныхъ непріятелемъ
ва Западную и Корабельную стороны; только изъ одного Корнилова
бастіона ве было возможности его выбить.
Врагв найдутъ въ Севастополѣ однѣ окровавленныя развалины.
Приказъ россійскимъ арміямъ.
 Долговременная, едва-ли не безпримѣрная въ военныхъ лѣтописяхъ оборона Севастополя, обратила ва себя вниманіе, ве только Россіи, во и всей Европы. Она съ самаго почти начала поставила его
защитниковъ на ряду съ героями, наиболѣе прославившими наше
Отечество. Въ теченіе одиннадцати мѣсяцевъ гарнизонъ Севастопольскій оспоривалъ у сильныхъ непріятелей каждый шагъ родной, окруDigitized by LnOOQle
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жавшей городъ, земли, и каждое изъ дѣйствій его было ознаменовано
подвигами блистательнѣйшей храбрости. Четы рекратно возобновляемое
жестокое бомбардированіе, коего огонь былъ справедливо именуемъ
адскимъ, колебало стѣны нашихъ твердынь, но не могло потрясти и
умалить постояннаго усердія защитниковъ ихъ. Съ неодолимымъ мужествомъ, съ самоотверженіемъ, достойнымъ воиновъ-Христіанъ, они
поражали враговъ, или гибли, не помышляя о сдачѣ. Но есть невозможное и для героевъ. — 27-го сего мѣсяца, послѣ отбитія шеста
отчаянныхъ приступовъ, непріятель успѣлъ овладѣть важнымъ Корниловскимъ бастіономъ, и Главнокомандующій Крымскою Арміею,
щадя драгоцѣнную своихъ сподвижниковъ кровь, которая въ семъ
положеніи была бы уже безъ пользы проливаема, рѣшился перейта
на Сѣверную сторону города, оставивъ осаждающему непріятелю однѣ
окровавленныя развалины.
«Скорбя душою о потерѣ столь многихъ доблестныхъ воиновъ,
принесшихъ жизнь свою въ жертву Отечеству, и съ благоговѣніемъ
покоряясь судьбамъ Всевышняго, Коему не угодно было увѣнчать
ихъ подвиги полнымъ успѣхомъ, Я признаю святою для Себя обязанностію изъявить, и въ семъ случаѣ, отъ Имени Моего и всей Россіи,
живѣйшую признательность храброму гарнизону Севастопольскому, за
неутомимые труды его, эа кровь, пролитую имъ въ сей почти цѣлый
годъ продолжавшейся защитѣ, сооруженныхъ имъ же въ немногіе дни
укрѣпленій. — Нынѣ, войдя снова въ ряды арміи, сіи испытанные
герои, служа предметомъ общаго уваженія своихъ товарищей, явятъ
безъ сомнѣнія новые примѣры тѣхъ же воинскихъ доблестей. — Вмѣстѣ
съ ними и подобпо имъ, всѣ наши войска, съ тою же безпредѣльною
вѣрою въ Провидѣніе, съ тою жъ пламенною любовію ко Мнъ и родному нашему краю, вездѣ и всегда будутъ твердо встрѣчать враговъ,
посягающихъ на Святыни наши, на честь и цѣлость Отечеста, а имя
Севастополя, столь многими страданіями купившаго себѣ безсмертную
славу и имена защитниковъ его, пребудутъ вѣчно въ памяти и сердцахъ всѣхъ Русскихъ, совокупно съ именами героевъ, прославившихся
ва поляхъ Полтавскихъ и Бородинскихъ.
«На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Велвчвства рукою
написано:
«Александръ. 
С. Петербургъ,
30-го Августа 1855 года.
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ извѣстія.                              15
ІЗВѢСТІЯ СЪ АЗОВСКАГО М&РЯ.
На Азовскомъ морѣ, съ 7 іюля по 10 августа, непріязненныя дѣйствія
ограничивались слѣдующими случаями:
7-ю іюля, часть непріятельской эскадры, находящейся въ Азовскомъ морѣ, въ числѣ трехъ канонирскихъ лодокъ и двухъ винтовыхъ судовъ, снова явилась въ виду Геническа и открыла бомбардированіе по городу. Брошенныя въ большомъ количествѣ на берегъ
ракеты зажгли бывшіе здѣсь склады смолы, отъ которыхъ загорѣлось нѣсколько сосѣднихъ домовъ и строеній въ саномъ городѣ.
Замѣтивъ, что непріятель преимущественно бросалъ свпи снаряды
въ мѣста пожаровъ, подполковникъ князь Лобановъ-Ростовскій, для
избѣжанія напрасной потери въ людяхъ, отвелъ ихъ изъ-подъ выстрѣловъ противника.
Такимъ образомъ, почти беззащитный Геническъ выдержалъ третье
бомбардированіе. Сильный «лотомъ союзный врагъ, безнаказанно
уничтоживъ прибрежные хутора и рыбачьи хижины, приблизился къ
незанятому войсками и оетавленому жителями городу, и обратилъ
свои выстрѣлы противу стоящаго на площади храма Божьяго, на
который и сосредоточилъ свой огонь.
Около девяти часовъ вечера, нѣсколько бомбъ, брошенныхъ въ
церковь, обрушили ея своды и произвели пожаръ, отъ котораго уцѣлѣла одна только деревянная колокольня.
8-ю іюля два винтовыя судна и двѣ канонирскія лодки, отоявшіл
въ виду Гевическа, ушли въ море.
4-ю авіуста, противу Геническа снова появились три парохода и,
иодойдя къ городу, сдѣлали нѣсколько выстрѣловъ по нашимъ рабочимъ; 3-го августа, спущенныя съ сихъ пароходовъ шдюпки два
раза пытались приблизиться къ затопленнымъ въ проливѣ судамъ;
о всякій разъ встрѣчаемыя выстрѣлами штуцерныхъ, принуждены
были возвращаться.
Съ 3-го по 6-е августа, отдѣльно появлявшіеся передъ городомъ непріятельскіе пароходы производили по оному пальбу.
6-го августа прибыли къ с. Уз-куя семь параходовъ съ нѣсколькими
пловучими батареями, изъ которыхъ одна вошла даже въ самый проливъ, но встрѣченная нашими выстрѣлами, отступила. 9-го и 10-го
чиселъ, стоявшіе ва Геническомъ рейдѣ 12 непріятельскихъ судовъ
стрѣляли по городу и лагерю, во вреда намъ не причинили; 11-го августа
шесть пароходовъ изъ числа бывшихъ ва рейдѣ снялись съ якоря и
отплыли по направленію къ Керчи.
Digitized by LnOOQle
16                         совгамкиникъ 4
H-to іюль, вечеромъ, непріятельская винтовая канонирская лодка,
подойдя къ Таганрогу, стрѣляла по оному, при чемъ, во время всенощнаго служенія въ соборной церкви, ядро большаго калибра попало въ наружную стѣну олтаря, но особаго поврежденія храму ве
сдѣлало, кромѣ осыпавшейся штукатурки, отъ которой йолучилъ
ушибъ бывшій въ соборѣ протоіерей Себовъ. Несмотря на этотъ выстрѣлъ, Божественное служеніе продолжалось и никто изъ богомоль
цевъ не оставилъ церкви.
Съ наступленіемъ ночи, канонирская лодка отплыла къ Кривой
косѣ и, подходя къ оной, сѣла на мель въ 40 саж. отъ берега.
Немедленно, по полученіи о семъ извѣстія, прибылъ ва мѣсто
войсковой старшина АФанасьевъ, съ сотнею Донскаго казачьяго       70-го
полка и, разставивъ спѣшенныіъ казаковъ ва неровностями берега,
открылъ по лодкѣ ружейный огонь, препятствовавшій экипажу снять
ее съ мели. Непріятель, съ своей стороны, началъ стрѣлять ивъ орудій по казакамъ, во пальба эта не была продолжительна, потому что,
отъ сильнаго восточнаго вѣтра, вода начала убывать и лодка, еще
болѣе обмелѣвшая, наклонилась ва бокъ. Въ это время, для оказанія
ей помощи, явился непріятельскій пароходъ большело размѣра и, подойдя довольно близко къ берегу, открылъ также сильную канонаду,
употребляя ори томъ всевозможныя стяранія, дабы спасти обмелѣй»*
шее судно.
Между тѣмъ подоспѣлъ ва Крввую косу командиръ Л? 70-го полка,
подполковникъ Демьяновъ, еще съ двумя сотнями своего полка щ
спѣшивъ казаковъ, частою ружейною пальбою не дозволялъ вепрія*?
телю работать ва палубѣ. Послѣ долговременной перестрѣлки, экипажъ канонирской лодки, потерявъ надежду на спасеніе оной, началъ
садиться на шлюпки, ве усвѣвъ, по причинѣ сильнаго ружейваго
огня казаковъ, даже снять Флаги. Тогда человѣкъ до 20 Довцовъ бро*
свлись вплавь къ боровшемуся съ волнами судну, и, ве смотря на
усиленную пальбу съ парохода, овладѣли имъ, сняли большой и малый Флаги, два мѣдныхъ 24-къ Фунтоваго калибра орудіа н аажглн
лодку, которая и сгорѣла до подводной части.
Лодка эта была о трехъ мачтахъ и имѣла до 120 Футовъ длины;
когда казаки захватили оную, пароходъ удалился.
13B1CTU ІЗЪ 13ІАТСІ0І ТУРЦІЯ
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ, отъ 5-го іюля. донесъ, что ЭО-го
іюня онъ перевелъ главныя силы дѣйствующаго корпуса къеел. Тмк*
мэ, на лѣвомъ берегу Карсъ-чая, гдѣ соединился съ находиыпеюзя
тамъ колонною генералъ-майора Бакланова.
Расположеніе при Тикмэ, перенеся главныя силы ваши въ тылъ
Анатолійской арвів, доставило возможность послѣдовательными рекогносцировками подробнѣе осмотрѣть съ западной стороны Карсскій
Digitized by Google
ВОЕИИЫЯ МЭВМСТІЯ.                            17
укрѣпленный лагерь. Одна азъ сихъ рекогносцировокъ была произведена 30-го же іюня, генервлъ-майоромъ Ходзько, а другая, 1-го іюля,
самимъ геиералъ-адъютантомъ Муравьевымъ, съ западной стороны крѣпости до самой рѣчки Чахмахъ, ограничивающей съ Сѣвера Карсскій
укрѣпленный лагерь. — При производствѣ оныхъ, непріятель ограничился высылкою баши-бузуковъ, которые завязывали незначительную
перестрѣлку съ нашнмн передовыми цѣпями.
Во время сихъ передвиженій, летучій отрядъ полковника князя
Доидукова-Корсакова, отведенный къ сел. Таганлу, продолжалъ посылать разъѣзды за Сагавлугъ, не встрѣчая вовсе непріятеля. — Эриванейй отрядъ 29-го іюня стоялъ близъ селенія Караклвсъ, на' Еваратѣ. — 
Въ тамошнемъ краѣ все спокойно; курды продолжаютъ изъявлять
покорность, а Велн-Паша укрѣпляется на прежней своей позиціи.
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ, отъ 11 іюля, нзъ лагеря при
селеніи Тйкмэ, донесъ о двухъ удачныхъ поискахъ, произведенныхъ
съ ’&то по 9-е іюля, летучими отрядами генералъ-майора Бакланова и
моммдира Сборнаго Казачьяго Линейнаго Л? 2-го полка, полковника
СЫйЬйа. — Цѣль сихъ поисковъ состояла въ тонъ, чтобы постепенно
hoirie и бОЛѢе стѣснить Карсскій укрѣпленный лагерь и отдѣлить замМѢ«МуМ>ся Въ немъ Анатолійскую армію отъ областей, которыя
ойа АоЛйена защищать и откуда1 можетъ получать продовольствіе. Гемералъіайоръ Баклановъ, 3-го іюля, обошелъ Карсъ съ западной
стѣрМы'и, "Появившись * въ тотъ же день къ Сѣверу отъ крѣпости,
рйЗсѢялъ 'партію непріятельскихъ Фуражировъ. — При этомъ захвачепы:въ мМнъ: 2 ОФнцера в 7 чСл. нижнихъ чйЗовъ;убнто 7 турокъ.
Выйдя потомъ наАрдаганскую дорогу, отрядъ Нйінъ, послѣ перехода
въ пятьдесятъ верстъ, достигъ, ѣ-го іюля, сел. Бдижній-Джелаусъ и,
5-То числа, явился 'на глазномъ пути нЗъ Карса въ' Гельсвій Санджакъ,
гдѣ уемѣлъ захватить нѣсколько плѣнныхъ. 6-го числа, генералъМЙЙОръ1 Баклановъ, осмотрѣвъ йа значительное пространство всѣ дороги къ Сѣверу отъ Карса и распространявъ тревогу въ окрестной
Странѣ, ' безъ 'малѣйшей потери, присоединился къ главнымъ силамъ.
Столь ко успѣшенъ былъ набѣгъ полковника Камкова на Гельскую
дброгу, остававшуюся единственнымъ сообщеніемъ Карсскаго гарнизона съ Арзерумомъ. — Во время сего движенія старшины кочующихъ
Куртмлскихъ обществъ принимали наши войска съ хлѣбомъ-солью.
1 Полковникъ Каиковъ, далеко углубившись въ малоизвѣстные части
ГехьскВГо санджака, заставилъ слѣдовавшіе по этому направленію непріятельскіе транспорты разсѣяться и остановилъ всякое движеніе по
Гелъскбй дорогѣ, особенно важной для Анатолійской арміи. Стѣсненное положеніе послѣдней начинаетъ обнаруживаться побѣгами, не только въ окрестныя селенія, во и въ нашъ лагерь; въ Карсѣ же цѣны
иа хлѣбъ* въ теченіе мѣсяца поднялись втрое.
T. LUI. Otj. VL                                               2
Digitized by Google
13                         СОВРЕМКиННКЪ,
Извлеченіе мзъ рапорта генералъ-адъютанта Муравьева, отъ 18-ГО іюля.
Съ 9-го по 18-е іюля.войска ваши, оставаясь у сел. Тякмэ, ва сообщеніяхъ Анатолійской арміи съ Арзеруиомъ, продолжали, посредствомъ летучихъ отрядовъ, окружать Карсъ со всѣхъ сторонъ. Между
тѣмъ, дабы учредить мѣстное управленіе въ находившихся позади
дѣйствующаго корпуса Кагызианскомъ и Гечеваискомъ санджакахъ,
посланъ былъ туда генералъ-адъютантомъ Муравьевымъ, извѣстный по
своей опытности и дѣятельности, полковникъ «Іорисъ-Меликовъ; — 
штабъ омцеръ этотъ, 9-го іюля, послѣ усиленнаго перехода, прибылъ
съ частію своего отряда въ долину рѣки Аракса (гдѣ лежитъ городъ
Кагызманъ). Здѣсь присоединилась къ нему другая часть отряда, направленная изъ Александрополя по предварительному распоряженію.
Впечатлѣніе, произведенное на жителей внезапнымъ, съ двухъ сторонъ, появленіемъ русскаго войска, свидѣтельствовавшимъ о совершенной невозможности для Анатолійской арміи защищать край — 
имѣло важныя послѣдствія : обитатели Кагызмана выслали навстрѣчу
нашего отряда всѣхъ членовъ своего правленія, а съ ними явились в
старшины Куртинскаго общества Джунуки. Всѣ покорялись намъ безусловно. Когда отрядъ началъ спускаться къ переправѣ черезъ Араксъ,
то сюда стеклись къ нему на встрѣчу толпы жителей и радушно провожали по улицамъ города до избранной начальникомъ отряда позиціи, командующей надъ Кагызманомъ, гдѣ, того же 9-го числа, вапви
и стали лагеремъ.
Населеніе Кагызмана простирается до осьми-сотъ семействъ, взъ
коихъ только сто пятьдесятъ армянскихъ, прочіе же всѣ турки; дома
у нихъ постройки очень прочной; а какъ притомъ самая мѣстность,
большое число садовъ, коими окруженъ городъ, неправильность улицъ
и прославленная въ здѣшнемъ краѣ воинственность и искусство въ
стрѣльбѣ жителей, давали имъ всѣ средства сопротивляться намъ, то
покореніе города безъ боя должно считать замѣчательнымъ событіемъ,
даже по нравственному вліянію этого примѣра.
По занятіи Кагызмана, полковникъ Лорисъ-Меликовъ немедленно
приступилъ къ устройству управленія, какъ въ Кагыамавскомъ, такъ
и въ Гечеванскоиъ санджакахъ; ибо старшины послѣдняго, 10-го
іюля рано утромъ, прибыли съ покорностію въ нашъ лагерь.
Кромѣ непосредственнаго занятія Кагызмана и обоихъ санджаковъ,
генералъ-адъютантъ Муравьевъ имѣлъ въ виду открыть черезъ нихъ
ближайшее сообщеніе съ нашимъ Эриванскимъ отрядомъ, отдѣленнымъ
въ этомъ направленіи отъ главныхъ силъ высокимъ хребтомъ АгрмДагомъ. Посему, при колоннѣ полковника «Іорисъ-Меликова, находился командиръ Драгунскаго Наслѣднаго Принца Виртембергскаго полка
князь Дондуковъ-Корсаковъ, которому приказано было : проѣхать взъ
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           <9
Кагызмана въ лагерь Эриванскаго отряда, и потомъ снова совершить
переводъ черезъ хребетъ Агри-Дага въ предѣлы Пассинскаго санджака. Взявъ съ собою сорокъ Довскихъ казаковъ, князь Дондуковъ
выѣхалъ, 11-го іюля, изъ Кагызмана; къ вечеру того же дня былъ
въ Ммравкѣ, чтб въ долинѣ ЭвФрата, и пробывъ въ лагерѣ генерала
Суслова 12-е число, 13-го іюля двинулся по направленію къ Агри-Дагу, гдѣ, совершивъ крайне-затруднительный переѣздъ черезъ гору
Кеса-Дагъ, въ тотъ же день, достигъ деревни Ариутлю (Пассинскаго
санджака)* Посѣщенныя во время сего слѣдованія кочевья курдовъ
вездѣ встрѣчали насъ дружелюбно.
14-го іюля, партія князя Дондукова соединилась на ночлегѣ въ
Армутлю съ отрядомъ полковника Дорисъ-Мели нова, прибывшимъ туда изъ Кагызмана; 15-го — оба сіи отряда возвратились въ лагерь при
Тикнэ.
Одновременно съ симъ, для бблыпаго стѣсненія непріятеля, въ Карсѣ находившагося, н ближайшаго наблюденія за Самаватскою дорогою,
выдвинутъ, 10-го іюля, къ селен. Гюдали боковой отрядъ, подъ начальствомъ командира Драгунскаго Великаго Князя Николая Николаевича полка, генералъ-маіора Куколевскаго. Когда же дошли слухи, что въ Ольтѣ собранъ непріятелемъ транспортъ изъ четырехъ
сотъ вьюковъ, подъ прикрытіемъ трехъ батальоновъ турецкой пѣхоты,
съ тѣмъ чтобы попытаться проникнуть въ Карсъ, то на встрѣчу ему
отправленъ, 14 го іюля, другой отрядъ, подъ командою генералъ-майора графа Нирода. — Сей послѣдній на ночь пришелъ въ лагерь генерала Куколевскаго и, оставивъ тамъ часть пѣхоты и кавалеріи, съ
прочини войсками, на разсвѣтѣ 15-го іюля, тронулся въ обходъ Карса,
съ сѣверной стороны. — Дорогою захвачены два небольшіе транспорта;
бывшіе при нихъ 8 турокъ задержаны.
Затѣмъ графъ Ниродъ, обогнувъ Карсъ, занялъ лагерное мѣсто при
Анайлы, откуда, не теряя времени, выслалъ полковника Камкова съ
партіею, приказавъ ему осмотрѣть кружную Гельскую дорогу. Другіе
разъѣзды направлены были вверхъ по рѣкѣ Бердыкъ.
16-го іюля, графъ Ниродъ послалъ разъѣздъ черезъ Меликъ-Кей
ва правый берегъ Карсъ-Чая. Разъѣздъ этотъ вошелъ въ связь съ
партіею полковника Эдигарова, одновременно подходившаго къ Карсу
отъ Угузловъ со стороны Займа. Такимъ образомъ, конные отряды
ваши образовали какъ-бы непрерывную цѣпь вокругъ Карса. Со стороны непріятеля во все это время не замѣтно было ни малѣйшаго
движенія.
Въ ночь на 15-е число, полковникъ Каиковъ приблизился къ деревнѣ Чабанъ-Чикъ и имѣлъ перестрѣлку съ кочевыми татарами, которые, однакожъ, скоро сдались, объясняя, что стали стрѣлять по
ошибкѣ, почему в были отпущены. На другой день, разъѣзды изъ
партіи полковника Камкова достигли до Учь Килисы, но о турецкомъ
транспортѣ не было ни малѣйшаго слуха. По сей причинѣ, партія
къ вечеру возвратилась въ Айналы и, 17-го числа, графъ Ниродъ,
Digitized byCtOOqIc
1 ÎO>                         СОВРЕМЕНМКЪ.
 присоединивъ въ себѣ войска, занимавшія лагерьпри* Гюдали, оточпелъ к*в главнымъ силамъ.
Вцмфчввіе       изъ    донесеніи    геяррадъ-ядъютамта. Муz довьемъ отъ       ЯЯ-по. іюля    ивъ «аасмфя.-іКержиОДвъ.
Ci 19-to по 24-е іюля часть войскъ дѣйствующаго корпуса» подъ
алчнымъ предводительствомъ генералъ-адъютанта Муравьева, произвела наступательное движеніе за Сагавлугъ. Цѣль сего наступленія
состояла въ томъ, чтобы разсѣять стоявшій въ укрѣпленной позиціи
у Керпи-Кёва отрядъ, силою свыше        тысячъ при 32 орудіяхъ, подъ
начальствомъ * Вели-пАши, и тѣмъ отнять у Карсскаго гарнизона послѣднюю надежіу на полученіе помощи со стороны Арзерума.
19 іо іюля, генералъ-адъютантъ Муравьевъ, оставивъ подъ Карсонъ,
для продолженія блокады, половину своего корпуса, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Бриммера, — съ остальною частію, подъ
командою генералъ-лейтенанта Ковалевскаго, выступилъ по нарравленію къ Зевину, куда авангардъ нашъ прибылъ вечеромъ въ тотъ же
день.
Одновременно съ симъ движеніемъ, приказано было начальнику
Эриванскаго отряда, генералъ-маіору Суслову, идти отъ Топрахъ-Кале
къ Керпи-Кёву, и направиться въ тылъ непріятельской позиціи.
21-ю іюля, авангардъ главной колонны соединился у сёла Комаисуръ съ отрядомъ генерала Суслова, и оба отряда двинулись къ мосту чрезъ Араксъ. Здѣсь встрѣтили ихъ А тысячи турецкой иррегулярной кавалеріи, которая, послѣ непродолжительной перестрѣлки»
отступила въ свой укрѣпленный лагерь. — Турки, не выждавъ нападенія нашихъ войскъ, воспользовались темною ночью съ 21-го ва
22-е іюля и отступили къ Арзеруму, бросивъ свой лагерь и весьма
гзначительное количество запасовъ, тамъ заготовленныхъ. Отступленіе
это производилось съ такою поспѣшностію и было столь безпорядочно,
что въ теченіе одной ночи у непріятеля разбѣжалось до 2 тысячъ
иррегулярныхъ войскъ.
При преслѣдованіи передовыя части наши были въ 15 верстахъ
отъ Арзерума, гдѣ заперся Вели-паша, въ ожиданіи прибывающихъ
къ нему подкрѣпленій.
Достигнувъ предположенной цѣли и отнявъ у Карсскаго гарнизона возможность полученія помощи, войска ваши предприняли обратное движеніе: генералъ-лейтенантъ Ковалевскій къ Карсу, а генералъ-маіоръ Сусловъ къ Топрахъ-Кале.
Между-тѣмъ, оставленный у Карса генералъ-лейтенантъ Бриммеръ,
переведя отрядъ свой на правый берегъ рѣки Карсъ-Чай въ с.
Комапуръ, предпринималъ 19, 23, 26 и 28-го іюля четыре вполнѣ
удавшіеся поиска противу непріятельскихъ Фуражировъ; вездѣ встрѣDigitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                             54
чаевыя партіи были равсЪяны, а собранные ими запасы досталисв
въ ваши руки.
івттм n Buntcuro жря4-го августа, около полудня, 6 вашихъ паровыхъ кановирсамкъ»
лодокъ» изъ отряда контръ-адмирала МоФета, выходила за Толбухинъ.
маякъ для рекогносцировки, продолжавшаго стоять въ виду Кронштадта, непріятельскаго «лота, отъ котораго высланы были противъ нихъ*
1 винтовой Фрегатъ в 2 батарейные парохода, между тѣмъ какъ â ’
винтовые корабля разводили пары. Подпустя ихъ на дальній пушечный выстрѣлъ, контръ-адмвралъ МоФетъ отошелъ, отстрѣливаясь
подъ свон укрѣпленія. Сколько можно было замЬтить, одинъ изъ непріятельскихъ пароходовъ получилъ 3 ядра подъ кожухъ. Изъ нашихъ же лодокъ ни одна ве была тронута. Не доходя подъ выстрѣлъ >
нашихъ Фортовъ, непріятельскія суда возвратились къ своему Флоту <
въ которомъ впрочемъ никакихъ движеній замѣтно ве было.
8-го августа утромъ, непріятельскій флотъ, до того времени стоявшій неподвижно, ва прежней позиціи, снимался съ якоря и, лавируя.
къ W, сталъ на якорь по западную сторону Толбухина маяка, далѣе
въ мирѣ.
13-го августа, непріятельскій флотъ въ первомъ часу пополудни
снялся съ якоря и, взявъ направленіе къ W, сталъ ва якорь у сѣвернаго берега, восточнѣе мыса Старсуденъ.
Въ теченіе 14-го «августа отъ непріятельской эскадры отдѣлились и ушли въ море 3 корабля, 1 Фрегатъ и 2 парохода, и ва прежнемъ мѣстѣ осталось 7 кораблей, 1 Фрегатъ и 1 пароходъ.
15-го августа рано утромъ, вся остальная эскадра снялась съ
якоря, и иступивъ подъ паруса, скрылась изъ виду въ море.
Подробное описаніе бомбардированія Свеаборга, пред*
стажяенное генерал'ь-ад’ыотантомгь Бергомъ.
Непріятельскій флотъ, сосредоточенный въ виду ГельсннгФорса и
Свеаборга и состоявшій изъ 10 ти кораблей, 7-ми Фрегатовъ, 7-ми
пароходовъ, 2-хъ корветовъ, 1 брига, 4-хъ судовъ особой конструкціи,
16-тн бембардъ, 25-ти канонирскихъ лодокъ, 2-хъ яхтъ и 3-хъ
транспортовъ, къ 28-му числу іюля, занялъ позицію между островами
Грохара и Рейверомъ, параллельно крѣпости, имѣя отдѣльно на при*
воиъ Флангѣ, у острова Стура-Міёль~Э (противъ Сандгама) два 80ги*
пушечныхъ* винтовыхъ линейныхъ корабля и одинъ 31 -пушечный *
фрегатъ.
Боевая линія всѣхъ сихъ судовъ находилась въ раостоявім> отъ»
3-хъ до-4-гЖъ верстъ отъ внѣшней линіи свеаборосмкъ укрѣпленій?!'
Digitized by LnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколько впереди прочихъ стояли суда особой конструкціи, за ними
бомбарды и канонирскія лодки, построенныя въ двѣ линіи, а позади
ихъ, внѣ всякой досягаемости самыхъ дальнихъ выстрѣловъ крѣпости,
большія суда.
Съ «того, столь дальняго разстоянія, открытъ былъ, 28-го іюля,
въ семь съ половиною часовъ утра, непріятелемъ съ канонирскихъ
лодокъ, бомбардъ и судовъ особой конструкціи огонь, направленный
первоначально довольно равномѣрно на всѣ противулежащія батареи
крѣпости: Форты Вестеръ-Свартъ и Лонгернъ, корабль «Іезекіиль- и
часть батарей праваго Фланга, т. е. Николаевскую, на островѣ
Рентдяѣ, Ульрикасборгскую и земляную Л? 1-го.
На вашемъ крайвемъ правомъ Флангѣ, усилія противника обращены
были противъ острова Друмсъ-Э: два непріятельскихъ.Фрегата и
одинъ корветъ, ставъ ва якорь въ бухтѣ у юго-западной части этого
острова, въ разстояніи менѣе версты отъ берега, открыли пальбу,
сначала по телеграфу, а потомъ перекрестно по острову, стрѣляя непрерывными залпами.
Во время канонады, атакующій нѣсколько разъ посылалъ гребныя
судя съ десантомъ для занятія Друисъ-Э, но встрѣчаемый мѣткимъ
"штуцернымъ и ружейнымъ огнемъ изъ за ложементовъ, устроенныхъ
по берегу, долженъ былъ не безъ потери возвращаться назадъ. Въ
два часа пополудни непріятельскія суда, прекративъ огонь по острову,
удалились за островъ Міэлькъ Э.
Съ десяти часовъ утра, послѣ перваго вспыхнувшаго на островѣ
«Іилла-Остеръ-Свартъ Э пожара, центръ нашей оборонительной линіи,
т. е. крѣпость Свеаборгъ, сдѣлался преимущественно цѣлью непріятельскихъ выстрѣловъ. Не имѣя возможности одержать рѣшительно
никакого успѣха противъ нашихъ укрѣпленій и батарей, атакующій
явно предположилъ воспользоваться дальностью полета своихъ снарядовъ и, по возможности не подвергаясь вашимъ выстрѣламъ, разгромить и сжечь зданія внутри крѣпости, къ чему находившіяся тамъ
деревянныя строенія и огромные трехъ-этажные дома безъ сводовъ
представляли ему полную возможность.
Угадывая это намѣреніе, я уже съ начала боя приказалъ отвѣчать
съ нашихъ батарей, только лишь въ тѣхъ случаяхъ, когда непріятельскія суда, представлявшія собою весьма малую цѣль, приблизятся
на такое разстояніе, съ котораго дѣйствіе нашихъ выстрѣловъ можетъ
нанести имъ рѣшительный вредъ.
Приказаніе это было исполнено съ тѣмъ достохвальнымъ хладнокровіемъ, которое отличаетъ истинно хорошую артиллерію, и съ такимъ успѣхомъ, что стбило только какому либо изъ дѣйствовавшихъ
по крѣпости судовъ выдвинуться впередъ изъ занимаемой имн боевой
линіи, чтобъ быть принужденнымъ нѣткини выстрѣлами съ вашихъ
укрѣпленій съ поспѣшностію отходить назадъ. Поднимаемые въ этихъ
случаяхъ на поврежденныхъ судахъ черные Флаги; пароходъ, отводившій ихъ на буксирѣ, в наконецъ множество обломовъ, плававшихъ
Digitized by Google
ВОКИВЫЯ ИВМСТІЯ.                             23
въ различныхъ мѣстахъ, свидѣтельствовали о томъ, что каждое приближеніе къ крѣпости обходилось противнику не безъ потерь н
поврежденія.
Между тѣмъ, вскорѣ послѣоткрытія непріятелемъ огня, значительныя
пожаръ распространился въ крѣпости и, несмотря на усиленное дѣйствіе пожарныхъ командъ / не превращался, поддерживаемыя безпрерывиымъбомбарднровавіемъвъ продолженіе дня н метаніемъ ракетъ
во время ночи.
Едва только загоралось гдѣ либо зданіе, атакующія тотчасъ же
усиливалъ огонь по этому направленію; во благодаря присутствію
духа и распорядительности исправляющаго должность Свеаборгскаго
коменданта, генералъ-лейтенанта Сорокина и помощника его, генералъмайора Алексѣева, отстояны нами провіантскіе запасы сухопутнаго
вѣдомства, куртннныЯ в четырехъ-этажный офицерскіе Флигеля
Пороховые погреба, несмотря на постоянно сыпавшіяся на нихъ
бомбы, выдержали до конца, за исключеніемъ четырехъ небольшихъ
запасовъ чиненыхъ бомбъ, помѣщенныхъ на Густавсъ-Вердѣ въ старинныхъ складахъ шведскоЯ конструкціи. 28-го іюля въ исходѣ двѣнадцатаго часа дня, разрывъ вепріятельскоЯ бомбы съ зажигательнымъ составомъ сообщилъ огонь одному изъ таковыхъ складовъ; это
мгновенно передалось остальнымъ, находившемся не въ дальнемъ разстояніи, и такимъ образомъ всѣ четыре склада почти одновременно
взлетѣли на воздухъ. По особой милости Божіей, вредъ, причиненный этими взрывами, состоялъ только въ одномъ убитомъ и трехъ
раневыхъ вижвихъ чинахъ.
Жестокое бомбардированіе крѣпости продолжалось безпрерывно въ
теченіе цѣлыхъ сутокъ; къ ночи 28-го оно нѣсколько ослабѣло, но
потомъ возобновилось съ новою силою, — при чемъ непріятель, въ
промежуткахъ между бомбами, пускалъ безпрерывно ракеты, въ намѣреніи поддерживать и распространять ими повсемѣстныя пожаръ.
Во время сего бомбардированія противникъ старался приблизиться
къ принадлежащимъ въ крѣпости островамъ Сканславду и Кунсгольмевъ съ одной стороны, а также къ укрѣпленію Лонгервъ, Николаевской батареѣ и кораблю «Іезекіиль» съ другой стороны, но постоянно былъ удерживаемъ мѣткими выстрѣлами означенныхъ батарей
н корабля; при чемъ укрѣпленіе ва островѣ Скавславдѣ дѣйствовало
въ особенности успѣшно, ве допуская канонирскія лодки противника
приблизиться для обстрѣливанія праваго Фланга Цистернской батареи.
Корабль «Россія», поставленный противъ Густавсъ-Вердскаго пролива, для продольнаго его обстрѣливанія, по положенію своему, участвовалъ въ бою только небольшою частію своихъ орудій, а между
тѣмъ, находясь на продолженіи выстрѣловъ, направляемыхъ съ различныхъ сторонъ на крѣпость и островъ Скавсландъ, получилъ много
пробоинъ : навѣсными непріятельскими снарядами самаго большаго
калибра пробивались его деки; бомбы разрывало внутри корабля
в одна изъ нихъ проникла почти до крюйтъ-камеры: спасеніемъ
Digitized by LnOOQle
2i                          €овеЕмшнак>.
своимъ отъ взрым корабль всключявелмо обкомъ расмормтельза'
ста командира своего, ваавтана 1 го ранга. Цонамсааго л приоутствію духа корпуса Морской артиллерія подпоручика Попова, пе
славнаго для осмотра крюйтъ-камеры в занаепашаги огонь съ. помощію взводившейся тамъ прислуги, тотчасъ же послѣ.взрыва бомбы»
Ва лѣвомъ нашемъ Флангѣ > одновременно съ открытіемъ дѣйствіи
по крѣпости, стоявшіе противъ острова Савдгама два анитовые. корабля и Фрегатъ приблизились къ южнымъ батареямъ сего острова
на разстояніе около 2-іъ верстъ в, двигаясь параллельно, овымъ открыли по нишъ, равно какъ, и стоявшимъ по блвеооти латв канонирскимъ лодкамъ 1-го батальона самую усиленную пальбу. Батарея.
Æ 3-го, какъ находившаяся въ срединѣ атакованнаго ироотрааства,
была осыпаема непріятельскими снарядами, во. отвѣчала столь дѣятельно в мѣтко, что непріятельскія суда, 23 го около полудня, должны
были прекратить канонаду и стать внѣ нашихъ выстрѣловъ, при
чемъ одинъ изъ винтовыхъ кораблей ваялъ на буксиръ другой — 
оба оив не принимали болѣе участія въ боѣ, в во 30-е іюля вшоавн
тельно производили исправленіе своихъ поврежденій; обломки, отъ.
сихъ судовъ даже приплывали къ нашимъ батареямъ.
Наступившая ночь не прекратила дѣйствій, напротивъ того,, пользуясь темнотою, непріятель вооружилъ построенную имъ заранѣе, въ
теченіе ночи съ 27.г© ва 28-е іюля, иа небольшомъ скалистомъ островѣ Довгерѣ (находившемся въ его позиціи), мортирную батарею,»
ночью нв 29-е число открылъ съ нея пальбу, усиливъ въ то же время
бомбардированіе съ своихъ судовъ. Отъ дѣйствія ихъ загорѣлись на
укрѣпленіи Стура-Остеръ-Свартъ-Э портовыя зданія со всѣми прнвкдлежащммн къ иимъ мастерскими и складами.
29 го, въ десятомъ часу утра, занялась крыша на капомрѣ.въ
Густавсъ-Вердѣ, гдѣ хранились бомбы в заряды. Видя близкую
опасность для Цистернской батареи в всего Густавоъ-Вердсваго
унрѣвлевіа, генералъ-лейтенантъ Сорокинъ вызвалъ охотншовъ дли
тушенія пожара. Всѣ оенцеры, находившіеся въ ото ярема у Ци-т
стерневой батареи, первые подали примѣръ готовности; за вввмі
послѣдовали нижніе чины и, ве смотра на. огонь., направленный въ
это врева превмуществевно на капониръ, пожаръ скоро, былъ потушенъ. Первый вскочившій ва крышу для тушенія огня.былъ Фейерверкеръ.артиллерійскаго гарнизона Махѣевъ.
Во весь день 29-го числа уондевзое бомбардвревавіе не. аревра
щадра», вв. ва минуту, в ливіь къ ночв ослабѣвая ностепемо ервершевво окончилось къ вяѵи< часамъ утра.
Въ теченіе;мона> съ 29-го ва Зе число пусваемы были съ вшрв
ятедьскаго.. Флота мовгреводы ранеты. въ крѣвоать в прилежащія
вей унрѣжлевіяі но безъ большаго успѣха..
Во второй давъ боа, 29-го числа,. дѣйствіе непріятеля ва.правежъ.
нашемъ Флангѣ ограничивалось канонадою по острову ДрумсргВ
продолжавшеюся съ восьмаго часа утра до деватр вечера, жотераа
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИМИКТНІ.                           25*
веаобаоаіеаа бымпотамъ Зі-го числа въ. три часа пополудш., ДѢйсввіщгъ. онойгмооріятель повредилъ телеграфъ и неоднократно зажи*.
галъ лѣсъ, во пожаръ тотчасъ же былъ превращаемъ.
На  лѣвомъ же ♦тамгѣ нашей оборователъаой линіи. вепрідталь*.
отбитый ЭД-то отъ острова Сандгама» ве -дѣлалъ болѣе - ннкышхъ покуюеаійѵ  пати батареи ограявчивалнсъ нѣсколькими выстрѣлами
нрртиву шлюмкъ». проиэводмзшнзъ промѣры или пускзвцівхъ ракеты,
въ людей, работавшихъ на укрѣпленіяхъ.
ЭО-го іюля, днемъ, противникъ занимался увеличеніемъ своей мортирной батареи на скалѣ Ловгерѣ, а въ ночь бросалъ ракеты, на
острова Кунвсгольменъ и Скансландъ, ве причинивъ ими впрочемъ
вавакого вреда.
31-го числа непріятель поднималъ свои гребныя суда, послѣ
полудня срылъ, свою мортирную батарею, а 1-го августа въ веземъ
часовъ утра, снялся съ якоря и отступилъ по направленію* къ югу<
Большія непріятельскія суда : корабли, Фрегаты и пароходы по
значительности представляемой ими цѣли, не дѣйствовали противъ
крѣпости, тщательно избѣгая поврежденій; канонирскія лодки F участвовавшія въ бою, старались безпрестанно перемѣнять мѣста, при
помощи своего винтоваго двигателя.
Все это и было причиною, что кропѣ нѣкоторыхъ пожаровъ, коимъ
вевозможно было воспрепятствовать, вредъ, вообще нанесенный двухъсуточнымъ усиленнымъ бомбардированіемъ крѣпостнымъ варкамъ и батареямъ, оказался вообще ничтожнымъ.
Do приблизительному и самому умѣренному разсчету, непріятельнаправилъ на островъ Друмсъ-Э около тысячи выстрѣловъ, на Свеит
боргъ и прилегающія къ этой крѣпости береговыя батареи ГельспнгФорса де 17,000 — и ва Сандгамъ свыше 3,000 выстрѣловъ.
При такомъ количествѣ выпущенныхъ снарядовъ, потери наша въ
людяхъ весьма ограниченна; — убито.*.нижнихъ чиновъ 44.; ршкно:
штабъ-офицеровъ 2, оберъ-онцеровъ 3, нижнихъ чиновъ 110. Имъ
числа контуженныхъ капъ гг. омцеры, такъ и нижніе чипы часто
вовсе м оставляли Фронта, частію же воввратмлиеь ва службу.
Эту столь ограниченную потерю въ людяхъ я приписываю благоразушюй. ірасиоредивельпости гг* частныхъ вачадынмювъ, воспользовавшихся имѣвши инея въ крѣпости прикрытіями, а моевроамъ естественны мил ваблаговреиема устроенными завалами, для защиты пнгт
ручейныхъ «имъ частей отъ выстрѣловъ непріятеля.
Кронѣп нечисленной- уже потери гарнееома, на кораблѣ-  Роевія»
убито : 11 нижнихъ чиновъ, рамяно и коятуномо : оберъФФИмеръІ,
важникъ чиновъ 88) ка кораблѣ*«Іезекіиль* — одинъ иатрооъ.
Донося о оеиъ, я долгомъ - считаю. выразить, что ввѣренныя < ивѣ
войска Его Ляшврдеорсадго Ввапчвствд, отъ лючальвнма<ідо>имаѣітяа
солдата иснодняли свою обязавпость съ тою стойкостію и мужествомъ,
которыя водод отличали русское войска.
Digitized byC,OOQ1C
26                           СОВРЕМЕННИКЪ.
/-to aotycma, къ тремъ часамъ пополудни пришли отъ Свеаборга
къ острову Наргену : 10 непріятельскихъ кораблей, 8 Фрегатовъ 9 1
корветъ, 14- пароходовъ, 24 канонирскихъ лодки, 17 бомбардъ, S транспорта, 1 ботикъ и поврежденный фрегатъ; и 4-w авіуста, въ девять
часовъ утра, отъ этой эскадры 2 Фрегата направились къ Балтійскому
□орту и открыли по оному бомбардированіе, продолжавшееся около
часа. Послѣ сего непріятель ушелъ въ море, ве причинивъ намъ никакого вреда.
24-го числа вечеромъ, два винтовые непріятельскіе парохода стали
на якорь близь Домесвеса (между г. Ригою и г. Винда вою).
На другой день, въ седьмомъ часу утра, непріятель открылъ огонь
по находившейся на берегу, для починки, разснащенной лодкѣ, и
спустивъ гребныя суда, успѣлъ зажечь, какъ ее, такъ и ближайшій
кордонный домъ. Затѣмъ съ лодокъ, стоявшихъ въ полуверствѣ отъ
берега, высадилось еще 200 человѣкъ, вооруженныхъ штуцерами.
Часть сего десанта была оставлена въ резервѣ близь берега, а остальные направились къ мызѣ.
Въ это время къ мѣсту высадки прибылъ изъ Дондавгена конный
резервъ этого участка береговой линіи, подъ командою уланскаго генералъ-адъютанта князя Чернышева полка, полковника Штакельберга,
который скрылъ свой отрядъ за высотою и ожидалъ приближенія
непріятеля. Англичане, дойдя до трехъ ближайшихъ къ берегу строеній, начали поджигать ихъ; завидѣвъ это, наши казаки и башкиры
выскакали на высоту и выстроившись лавою, понеслись на непріятеля.
Передовая цѣпь наступавшаго десанта, приведенная въ смятеніе этою
неожиданною и смѣлою атакою, бросилась бѣгомъ къ своему резерву,
который произвелъ залпъ, и ве выждавъ атаки, поспѣшилъ къ лодкамъ, открывшимъ картечный огонь. Тогда полковникъ Штакельбергъ,
опѣшивъ большую часть своей команды, поставилъ ее скрытно за
изгородями и приказалъ стрѣлять по лодкамъ, чтѣ и заставило ихъ
отойти къ пароходамъ. Послѣдніе приблизились въ это время къ берегу и весьма сильно обстрѣливали его въ теченіе четырехъ часовъ.
Уронъ непріятеля опредѣлить трудно, но онъ долженъ быть значителенъ, судя по безпорядочному отступленію людей къ судамъ, которыя потомъ проходили въ разстояніи ВО саженъ отъ изгороди, за которою стояли спѣшенные казаки; у васъ, благодаря распорядительности полковника Штакельберга
*              и быстротѣ нападенія, потеря состоитъ
всего изъ одного раненаго казака.
29-ю ноля, въ четыре часа по-полуночи, два непріятельскія паровыя судна показались въ внду Дюиамннде. — Изъ нмхъ большой англійскій корветъ (*), въ пять съ половиною часовъ утра, открылъ
(*) По неимѣнію на семъ корветѣ - бѣлой полосы невооможно было опредѣлять числа его орудій.
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            27
огонь, направляя свои выстрѣлы сперва на Магяусгольмскую, а потомъ ва Фортъ-Кометскую батареи. — Вскорѣ замѣтивъ, что 12 вашихъ канонирскихъ додокъ выходятъ изъ устья Двины и выстраиваются лѣвѣе Форть-Кометской батареи, корветъ обратилъ преимущественно ва нихъ огонь свой. Въ то же время, шедшій подъ ковтръадмиральскимъ Флагомъ, вслѣдъ за корветомъ, ЗД-пушечный корабль
сталъ лѣвѣе помянутой батареи и также началъ пальбу по ней я по
ФЛОТИЛІИ.
Въ пять часовъ пятьдесятъ минутъ пополуночи, лодки наши выстроились и начали дѣйствіе. — Не смотря* ва то, что выстрѣлы съ
береговыхъ батарей удерживали непріятельскія суда въ значительномъ
разстояніи отъ флотиліи (примѣрно на 1,000 сажень), ядра и бомбы
ложились между лодками и перелетали черезъ нихъ.
Въ шесть съ половиною часовъ утра, командиръ Рижскаго батальона Гребной флотиліи, капитанъ-лейтенантъ Истоминъ, замѣтивъ, что
корабль и корветъ сильно обстрѣливали Фортъ-Кометскую батарею,
приказалъ начать наступленіе — исключительно ва корабль. Командоры лодокъ смѣло повели ихъ впередъ, не смотря на то, что корабль
повернулся къ нимъ всѣмъ бортомъ и, ворочаясь на клирингахъ,
открылъ, вмѣстѣ съ корветомъ, сильнѣйшую канонаду.
Въ шесть съ половиною часовъ, лодка Æ 15-го, бывшая подъ
командою квартирмейстера Степана Анишки, получила подводную съ
правой стороны въ кормовую часть пробоину; тѣмъ не менѣе экипажъ овой продолжалъ дѣйствовать изъ орудій, задѣлывая въ то же
время пробоину. Капитанъ лейтенантъ Истоминъ, прибывъ къ лодкѣ
на вельботѣ и усмотрѣвъ, что въ трюмѣ до ГД Фута воды и что ее
едва успѣвали отливать, приказалъ лодкѣ сей отойти въ Двину и
прижаться къ отмели, что и было благополучно исполнено.
Въ шесть часовъ сорокъ минутъ, бомба перешибла весла на лодкѣ,
которою командовалъ мичманъ Бокалягинъ. Флотилія ваша, продолжая
между тѣмъ наступленіе, остановилась приблизительно ва разстояніи
600 сажень отъ корабля; лодки выаив въ это время изъ-за отмели и
были на глубинѣ 13 Футъ. Въ эту минуту прапорщикъ морской артиллеріи Юзефовичъ, выдавшись съ своею лодкою № 10-го изъ
линіи батальона, такъ удачно пустилъ бомбу, что непріятельскій корабль тотчасъ отдалъ шпрингъ в началъ, отстрѣливаясь, отступать
вмѣстѣ съ корветомъ.
Въ семь съ половиною часовъ, противникъ, прекративъ огонь,
«удалился отъ вашихъ батарей и флотиліи ва довольно большое разстояніе, а въ:десять часовъ ушелъ въ море и скрылся изъ виду.
Должно полагать, что, во время перестрѣлки съ нашею Флотиліею
в батареямв, непріятельскія суда потерпѣли поврежденія, ибо, кромѣ
удачнаго выстрѣла, сдѣланнаго съ канонирской лодки             10-го, — 
послѣ седьмаго выстрѣла съ Фортъ-КометскоЙ батареи, корветъ
мгновенно повернулся и спустилъ баркасъ.
Digitized by Google
28 '                          СОВРЕМЕННИКЪ
Попрекращенія. кацоиады, на кораблѣ спустили. о боканцевъ
катеръ* который держался подъ коркою около часа иррмеви.
Въ! четвертомъ. часу, пополудни, тѣ же непріятельскія суда стали
снова, приближаться къ устыо рѣка Джины. Съ четырехъ и«до вошки
часовъ суда эти стрѣляли.* по Прцдвинскимъ батареямъ, и.произвели
нѣсколько выстрѣловъ по берегу. Огонь атакующаго сосредоточенъ
былъ преимущественно на Фортъ-Кометскую. батарею, въ автору ю.
стрѣляли по временамъ даже залпами, съ разстоянія, приблизительно,
до. 1,100 сажень.,
Въвесемь съ, половиною г часовъ пополудни корабль и корветъ,
скрылись изъ.виду.
Канонирская флотилія, не выходившая послѣ полудня въ валявъ,
вечеромъ не участвовала въ дѣлѣ.
Не смотря на довеиьно сильную канонаду, у васъ не было ни
потерь, ни поврежденій въ укрѣпленіяхъ.
ІЗМСТШ СЪ БШГО КОРЯ.
Архангельскій военный губернаторъ, адмиралъ Хрущевъ, отъ 274*0
іюля, донесъ слѣдующее :
1) При нападеніи непріятеля на сел. Мегру, шесть человѣкъ крестьянъ съ морскаго прибрежья встрѣтили противника ружейною пальбою,
и въ теченіе четырехъ часовъ ве дозволяли ему ни выйти на берегъ,
ни захватить стоявшіе по близости карбасы. Наконецъ однако же
непріятель ворвался въ селеніе, сжегъ тамъ три дома, двѣ бави, два
амбара, нѣсколько стоявшихъ по близости судовъ и лодокъ; потомъ,
возвращаясь на пароходъ, выбилъ въ уцѣлѣвшихъ домахъ оконныя
рамы и унесъ съ собою все, что могъ.
2) Утромъ 22*то іюля, одинъ двухъ-мачтовый англійскій пароходъ
сталъ на 200 саженъ отъ сел. Сюзьмы и, сдѣлавъ по овому 9 иуцвечгныхъ выстрѣловъ яослалъ туда три гребныя судна, съ вооруженными
людьми Пользуясь своею многочисленностію, непріятель завялъ селеніе, вломился въ церковь, взялъ въ ней Евангеліе, нѣсколько образовъ
и наюмалъ царскія врата j въ крестьявскихъ же домахъ захваталъ
нѣкоторыя вещи и забралъ мелкій > скотъ и живность; въ домѣсельскаго управленія два образа были имъ сняты и изрублены на части.
3) 28-го іюли, когда утренній туманъ разсѣялся, съ Мудымкоааго
маяка замѣченъ былъ Французскій > трехмнчтовый переводъ бпм
Никольской косы * къ сѣверу отъ Желѣзныхъ воротъ, т- Пароходъ
этотъ, ставъ на якорь, отправилъ на косу гребное судно, съ намѣреніемъ, какъ, впослѣдствіи оказалось, валиться водою изъ находящихся
тамъ колодцевъ. — Но первой тревогѣ собрались сюда, люди. расположенныхъ по близости воинскихъ командъ, подъ начальсхвомъ подпоручика 2-го Архаигелогородскаго батальона Ковецкаго, и когда не-»
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           29
пріятель подошелъ по Никольской косѣ къ Желѣзнымъ воротамъ,
цѣпь наша, сдѣлавъ по немъ нѣсколько выстрѣловъ, заставила его
поспѣшно удалиться на пароходъ. Тогда съ сего послѣдняго были
посланы четыре гребныя судна, которыя однако, замѣтивъ, что къ
вашей цѣпи приближается подкрѣпленіе, направленное капитанълейтенантомъ Огильви, отступили. Вслѣдъ sa симъ пароходъ открылъ
ядрами и гранатами пальбу, продолжавшуюся около двухъ часовъ, во
никакого вреда намъ не причинилъ.
Въ восемь часовъ вечера, одно непріятельское гребное судно пристало къ Никольской косѣ; бывшіе на ономъ люди, выйдя на берегъ,
зажгли остатки деревянной Никольской башни и три крестьянскія
рыбачьи избушки. На слѣдующій день около полудня пароходъ ушелъ
въ море.
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВЪСТІЯ.
и-еміцішш.
Послѣднія вѣсти изъ Севастополя. — Извлеченія изъ письма начальницы Крестовоздвиженской Общнны сестеръ попеченія о раненыхъ и изъ частныхъ
писемъ корреспондентовъ нашихъ гаэехъ. — Потери подъ Севастополемъ. — 
Смерть Нахимова, подробности окончинѣ его и его погребеніе. — Его біографія. — Характеръ его. — Народность, которою онъ пользовался. — Ею
замѣчательныя слова. — Нѣсколько любопытныхъ извѣстій о военноплѣнныхъ находящихся въ Трубчевскѣ и Корочѣ (Курской губерніи) и вѣсти
изъ Азіатской Турціи.
Каждая строка присылавшаяся изъ Севастополя была драгоцѣнна
для насъ и мы хотѣли тщательно собирать всѣ частныя корреспонденціи оттуда, для того чтобы перепечатывать ихъ въ нашемъ журналѣ и сохранить для будущихъ поколѣніи полную картину со всѣми
мельчайшими подробностями этой геройской защиты осажденнаго города, — города мноюстрадальнаю, по прекрасному выраженію преосвященнаго Иннокентія... Вотъ извлеченія изъ послѣднихъ писемъ изъ
Севастополя, которыя и теперь должны быть интересныдля читателей... Начнемъ съ письма начальницы Крестовоздвиженской Общиньх
Сестеръ попеченія о раненыхъ г-жи Стаховичь:
 Я поѣхала на Павловскій мысокъ. Бомбардировка усилилась, мы
съ трудомъ доѣхали къ пристани, я взошла на перевязочный пунктъ — 
нашла всѣхъ въ дѣлѣ, при операціяхъ. Потомъ поднялась на верхъ
къ сестрамъ: нѣкоторыхъ застала дома, и всѣ были очень спокойны;
осмотрѣвъ всѣхъ, я начала повѣрять книгу солдатскихъ денегъ, нашла все въ порядкѣ; не прошло получаса, мы были всѣ оглушены*
залпами и ослѣплены дымомъ. Я записала, что нужно прислать;
еще разъ забѣжала въ операціонную комнату, встрѣтила профессора
Гюббенета, который у меня просилъ бинтовъ, корпіи, шелку; я вышла
ва крыльцо и не позволила сестрамъ себя провожать до ялика, а
бросилась въ бѣгъ и приказала отчаливать на сѣверную — меня окружалъ цѣлый адъ : надъ головой лопались бомбы, кругомъ свистъ
ядеръ, которыя такъ и падаютъ въ бухту; вѣтеръ былъ сильный со
стороны Черной рѣчки; наши пароходы разводили пары, и этотъ
дымъ изъ нѣсколькихъ пароходовъ закрылъ бухту и часть города;
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ВЗВЬСТІЯ.                          31
залпы оглушали; мы только что поравнялись съ Павловской батареей,
начали стрѣлять съ вашихъ кораблей и пароходовъ. Намъ нельзя
было проѣхать подъ нашими выстрѣлами, мы переѣхали чрезъ бухту
и хотѣли подъ Л? 4-мъ проѣхать въ бараки, но и оттуда начали
стрѣлять; я велѣла себя везти ва Михайловскую батарею — вотъ была страшнѣйшая иинута и картина; въ ту сторону, гдѣ корабельный
мостъ, была тна кромешная — отъ дыма пароходовъ и выстрѣловъ,
в только залпами пушекъ эта темнота освѣщалась. Съ моря начали
пускать ракеты, которыя вились зиѣей въ черномъ дыму надъ частью
города; что я чувствовала въ эту минуту, нельзя высказать: робости
ве было, а въ душѣ читала послѣднюю молитву; торопила своихъ
бравііхъ матросовъ скорѣе грести, чтобъ чрезъ горы и сѣверныя
укрѣпленія добѣжать въ свои бараки п вмѣстѣ ожидать рѣшительной
иивуты. Сердце болѣло за вашихъ храбрыхъ солдатъ, а душа страдала за вашъ непоколебимый Севастополь, который громили вражескія бомбы, ядра и ракеты. Эти чувства понятны каждому русскому
сердцу, которое безусловно предано Царю и Отечеству. Видѣвши
все это — я страдала, и страдала за всѣхъ. — Мы доѣхали до Михайловской батареи; я взбѣжала ва валъ, взглянула ва эту страшную
картину съ этой высоты, гдѣ въ полумракѣ мелькали тысячи ружейныхъ выстрѣловъ. Всѣ больные и здоровые были ва этомъ вілу; я
отправилась назадъ чрезъ гору съ солдатомъ; ва дорогѣ иеня догналъ
офицеръ, котораго сестры оросили проводить меня до бараковъ, — 
мы почти бѣжали, — батальный огонь продолжался; бомбы и ядра
летали на сѣверную сторону; голоса нашихъ храбрыхъ воиновъ были
слышны, когда онѣ бросались нѣсколько разъ съ крикомъ ура, чтобъ
отбить свои редуты. Всѣ сестры меня встрѣтили въ испугѣ и радости,
что я жива, и каждая мнѣ разсказывала, какъ видѣла непріятельскія
колонны. Отъ слезъ онѣ ве могли говорить, я просила ихъ успокоиться и молиться Богу, да будетъ Его Святая воля! Мы всѣ готовы
ва все. Мы всѣ пошли на берегъ, и еще видѣли и слышали эти
крики сражающихся, это такъ было близко — только черезъ бухту.
Тяжело было слышать эти крики раздирающія душу; мы воротились
домой, — начали приготовлять все для перевязокъ; въ десятомъ часу
намъ привезли ва баркасахъ раневыхъ; мы всѣ отправились въ палатки, куда несли ихъ. Я схватила Фонарь, велѣла принести нѣсколько
ведеръ водки, — сестры отправились съ цѣлою толпой раненыхъ въ
палатки; всѣ доктора и сестры занялись перевязкой; раздавали водку
и хлѣбъ, приходящимъ раненымъ, — кому виноградное вино, а кому
и питье изъ клюквенной эссенціи, — трудно раневымъ. Всѣ отъ девяти часовъ и до третьяго часа были въ бѣготнѣ. Вкругъ меня составилась огромная толпа изъ нѣсколькихъ сотень солдатъ, и каждый
азъ нихъ разсказывалъ свое удальство, кто подчивалъ отнятыми у
Французовъ галетами; — упрашивали: «матушка попробуй, какъ
вкусно*. Я изъ угожденія хотѣла откусить, но это такъ было сухо,
какъ камень, я поблагодарила и сказала, что я старуха, у меня зуDigitized by LnOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бовъ* нѣтъ. Одинъ поднесъ Флягу съ ромомъ и кричитъ? матушка,
попей вражьей водки, я отнялъ у пьянаго Француза; и тутъ я1 должна
была утѣшать браваго солдата («о не пьянаго) — отвѣдала — ~ прекрасный и душистый' ромъ. Другой мнѣ дѣлалъ подарокъ, Шапку
Французскаго солдата — преусердно отдавалъ; но я его увѣрила, что
сестрѣ нельзя* имѣть вражьей шапки. И они до того меня заговорили,
что голова у меня закружилась; каждый продирался чрезъ толпу,
высказать Свое горе, или радость. Одинъ подползъ ко мйѣ и кричитъ : Барыня! а барыйя! Посмотри, какъ у меня плечо отбито;
проклятый Англичанинъ камнемъ меня билъ, а*я его за ногу, да Въ
бухту швырнулъ окаяннаго. И дѣйствительно, многіе наши солдаты
' были ранены каменьями. Слушавши эти разсказы, я видѣла, какъ
“немного надо нашему славному руекому солдату, чтобъ его оживитъ:
хорошая чарка* водки, да пара ласковыхъ словъ, съ усердіемъ сказанныхъ, и они Счастливы и забываютъ свое горе и недостатокъ. Уложивши иХъ кое-какъ спать, мы сани легли въ три часа; до СНдВкаГо
часа нѣкоторые* спали; Проснувшись, опять раненыхъ привезли; въ
этотъ день былъ вѣтеръ въ роіѣ бури; пыль глаза забйвала /Ничегоже видно/и* мы устроили поить всѣхъ водкой, виномъ и клюквенной
водей у своей квартиры; всѣ раненые проходили, а лругйхъ проиосилн мимо насъ: не успѣвали приносить водки, вина и хлѣба.* Возлѣ
нашей квартиры толпами были раневые, которымъ давалась водка,
вино, клюквенное питье, и самымъ слабымъ чай. До Двѣнадцати чаеовъ я'раздавала вино, потомъ пошла посмотрѣть, что дѣлается въ
палаткахъ. ' Вѣтеръ былъ сильный, и нѣсколько палатокъ было сорвано. Вбѣ сестры трудятся съ удивительнымъ усердіемъ. Всѣхъ раненыхъ приносили на Павловскій мысокъ, в тамошнія сестры цѣлыя
сутки вхъ перевязывали. 28-го мая поѣхала я на Павловскій мысокъ,
нашла еще много раненыхъ и плѣнно-раненыхъ, которые лежали Къ
крови; я имъ прислала бѣлья, папиросъ — и вхъ ва другой день
перевезли На сѣверную. Повѣрите ли, что минуты свободной нѣтъ/и
ото время я все нездорова. Мы всѣ, по волости Господа, не думаемъ
* о себѣ, и не страшимся, что насъ, можетъ быть, ожидаетъ Незавидная
участь. Наша одна мысль и цѣль — это наша обязанность, которая
исполняется неутомимо. ‘Я съ своей стороны дѣйствую, какъ толькб у
меня достаетъ ума и силъ...*
Вотъ письмо изъ Севастополя отъ 29-го іюня, въ которомъ 'описывается, между прочимъ, о посѣщеніи Севастополя преосвящемнып
'Иннокентіемъ :
«Вѣроятно мое молчаніе заставило васъ полагать, что я Лѣнюсь писать вамъ;'но это произошло не отъ лѣни, а отъ-обстоятельства, совершенно'независящаго отъ меня, именно отъ внезапнаго'переселенія
моего КЗъ обычнаго жилища въ подземелье, или, точнѣе сказать, Къ
подвалъ.* Причина тому простая и естественная : непріятельскія ядра
и бомбы заставили меня волею-неволею совершить это переселеніе.
Надобно замъ сказать; что домъ мой, гдѣ я жилъ съ начала еще боиDigitized by LnOOQle
вожаныя извѣстія.                            33
бардиревзмм города, былъ поврежденъ нерріятельсшіши снарядами :
стекло в> рамахъ всѣ повылетѣлм, крыша была мѣстами пробита осколками бомбъ. Однакожь, не смотря ва ото, въ немъ можно было еще
коя-аакъ, хотя съ опасностью, жить; но въ первыхъ числахъ іюня
въ мой домъ попали двѣ бомбы, одна въ кухню, другая въ кладовую,
н разрушили тамъ все до основанія. 5-го іюня, наканунѣ штурма города, когда непріятель возобновилъ смертоносную канонаду, часовъ
въ девять утра, когда я сидѣлъ въ кабинетѣ и писалъ у стола, пущено съ Французской батареи, что противъ ѣ-го бастіона, 96-ти-Фунтовое
ядро, которое пробило двѣ стѣны и печь и, сильно обдавъ меня въ
сякну кирпичами, ударилось въ противоположную стѣну. Затѣмъ минутъ чрезъ десять пяти пудовая бомба упала посреди двора, гдѣ ее
разорвало. Послѣ этого оставаться долѣе въ домѣ сдѣлалось совершемо невозможно и безразсудно. И дѣйствительно, къ вечеру домъ
былъ окончательно разрушенъ со всѣмъ, чті въ немъ находилось.
Ядра, бомбы и длиннохвостыя конгревовыя ранеты летали по всѣмъ
ввнразленіямъ. Многіе домы, уцѣлѣвшіе въ продолженіе девяти-мѣсяниаго бомбардированія, болѣе или менѣе были повреждены; многіе
изъ жителей были убиты в ранены. Владѣльцы поврежденныхъ домовъ, взявъ съ собою необходимое, искали спасенія въ минахъ в подвалахъ. Позвольте описать вамъ мое подземельное жилище. Подвалъ,
вырытый въ природной скалѣ, безъ оконъ, нмфетъ одну дверь; нмцровырірмвеннаа мебель моя состоитъ изъ небольшаго пустаго онрокинутаго боченка съ деревянными обручами, который служитъ мнѣ стуломъ; другой боченокъ, побольше, на которомъ поставлена доска, замѣняетъ столъ; чераилица моя состоитъ изъ разбитой чашки, а постель изъ взваленнаго иа полу сѣва, прикрытаго войлокомъ. Магазины
» лавки переведены въ Николаевскую батарею : въ нижнемъ этажѣ
офѣ заняли длинный корридоръ подъ каменными сводами и.всѣ въ
рядъ выстроились такъ прекрасно, что съ виду похожи точь въ гочь
м театральную площадь въ Одессѣ. Тамъ помѣщаются четыре магазмі: магазинъ Севастопольскаго купца Александра Чнкина съсъѣстшмя припасами, винами и всѣмъ, что потребно для хорошаго стола;
остальные три магазина съ галантерейными и красными товарами,
купцовъ Ветчинкива, Гаха и Дехтерева. 24-го іюня, послѣдовало открытіе этихъ рядовъ. Въ этотъ день, въ десять часовъ утра, послѣ
обѣдни, было совершено молебствіе съ водоосвященіемъ и окропленіемъ святою водою всѣхъ отдѣленій, послѣ чего была предложена
хозяевами сытная закуска. Съ Фасадовъ этого зданія, обращеннаго
ва южную сторону, видна вдоль вся Екатерининская улица, а съ противоположной стороны, обращенной къ сѣверу, въ амбразуры, гдѣ
были орудія, которыя теперь сняты, открывается взору болѣе живовисная картина *. необозримое пространство Чернаго моря покрыто
множествомъ непріятельскихъ судовъ, которыхъ паруса, какъ бѣлыя
течки, рисуются въ отдаленности; тамъ, подальше, длинныя полосы
чернаго дыма обозначаютъ быстрый ходъ пароходовъ; поближе, внѣ
Т. ЫП. Огд. VI.                                               3
Digitized by Google
31                         СОВІЫІШНИКЪж.
выстрѣловъ вашихъ батареи, стентъ на якорѣ многочисленная я гротная съ виду, ту рко-англо-Франко-піемонтская эскадра* По, временамъ
съ Мыса Херсонеса пускаютъ бомбы на нашъ «лотъ съ намѣреніемъ
его истребить; но бомбы не достигаютъ своей цѣли, разрываются въ
выси, или падаютъ въ море. На второмъ этажѣ, на верху, въ той же*
батареѣ помѣщается, переведенный изъ дома благороднаго собранія,
перевязочный пунктъ; на томъ же этажѣ находятся : Штабъ командира севастопольскаго порта, Канцелярія военнаго губернатора, Комниссіл военнаго суда, Ордонавсгаузъ, Портовая контора, Казначейство, Комендантское управленіе, Городская полиція, Дума, Магистратъ,
полковыя канцеляріи и прочія присутственныя мѣста. Въ этомъ хе
зданіи помѣщаются : аптека, главная гауптвахта, квартира графа
Остенъ-Сакена и севастопольскаго коменданта, генералъ-лейтенанта
Кизмера; въ третьемъ этажѣ ва верху помѣщаются войска; словомъ,
въ этомъ огромномъ зданіи, гдѣ могутъ удобно помѣститься двадцать
тысячъ народа, совершенный городъ..Въ воскресенье, 26 го іюня, въ
семь часовъ утра, преосвященный Иннокентій, архіепископъ Херсонскій и Таврическій, совершалъ литургію въ здѣшней Мнхайлоасвой
церкви, въ присутствіи главнокомандующаго сухопутными и морскими
силами въ нашемъ краю, генералъ-адъютанта квяза Горчакова, гевералъ-адъютавта графа Остенъ-Сакена, командира севастопольскаго
порта н воевваго-губерватора адмирала Нахимова, севастопольскаго
коменданта Кизмера и всѣхъ генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ
Флота н армій. По окончаніи литургіи, преосвященный произнесъ
умилительное слово, относящееся до настоящихъ событій, послѣ чего,
благословивъ предстоящихъ въ церкви, преосвященный въ полномъ
облаченіи, со святыни хоругвяии и иконами, вышелъ на церковную
площадь, гдѣ были расположены войска, и тамъ отслужилъ молебствіе
съ водосвятіемъ и колѣнопреклоненіемъ. Затѣмъ преосвященный вручилъ главнокомандующему князю Горчакову присланныя въ даръ разными городами, Кіевомъ, Воронежемъ, Москвою и другими, святыя
иконы. Послѣ того архіепископъ, снова благословивъ и окропивъ святою водою войска, сказалъ имъ :  Храбрые воины! Святая Россія
молится за васъ, въ знакъ благословенія посылаетъ въ даръ вамъ эти
святыя иконы, сила которыхъ не иожетъ сравниться ни съ каково
силою въ мірѣ. Молитесь имъ и надѣйтесь. Богъ дастъ, скоро кончимъ
— выгонимъ врага.» Войска отвѣчали единогласно: «Дай Богъ, ради
стараться!» Послѣ чего главнокомандующій князь Горчаковъ громогласно, въ короткихъ словахъ отъ имени войска, поблагодарилъ архипастыря за посѣщеніе имъ нашего города и, обратясь къ войску,
крикнулъ «ура!»; въ одно мгновеніе по стройнымъ рядамъ раздалось
троекратное «ура!» Картина по истинѣ умилительная: солдаты висѣ
предстоящіе, съ благоговѣніемъ стоя па колѣняхъ, молились и слушали
молитву, читанную саиимъ преосвященнымъ; многіе плавали. Прибытіе архіепископа въ нашъ городъ въ такое вреия тяжкаго испытанія
воодушевило не только войско, во и всѣхъ немногочисленныхъ житеDigitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           35
лей его. Не ставу распространяться о блистательномъ отраженіи нашими войсками непріятеля во время штурма Севастополя : ото извѣстно
изъ всеподданнѣйшихъ донесеній главнокомандующаго князя Горчакова. 
Другой корреспондентъ пишетъ изъ Севастополя отъ 11-го іюля :
«Съ 28-го марта, то есть съ того дня, въ который непріятель открылъ вторую усиленную бомбардировку, въ городѣ нѣтъ мѣста, куда
бы не попадали бомбы и ядра, и едва ли найдется три, четыре дома
ве тронутые. Превосходное зданіе вашей библіотеки тоже не мало
пострадало, но книги, карты, картины, мебель убраны въ безопасное
мѣсто. Въ газетной же комнатѣ и нынѣ, какъ и прежде, разложены
на столахъ всѣ печатныя новости; тутъ всегда можно видѣть нѣсколько
свободныхъ отъ службы офицеровъ, въ особенности въ дни прихода
почты. Всѣ заграничныя извѣстія, въ настоящее время, для васъ
имѣютъ особенный интересъ, и нерѣдко эти извѣстія заставляютъ васъ
не мало смѣяться. Иногда случается, при чтеніи какой-нибудь любопытной статьи, вдругъ лопнетъ надъ зданіемъ бомба, просвиститъ
ядро или прошипитъ ракета; но не думайте, чтобъ это помѣшало
чтенію; напротивъ, никто ве обратитъ на то ни малѣйшаго вниманія,
какъ ва происшествіе весьма обыкновенное. Мы можемъ сказать теперь
по опыту, что сила привычки удивительно дѣйствуетъ на человѣка,
да и пословица говоритъ: «привычка — вторая натура».
Въ слѣдующемъ за тѣмъ письмѣ изъ Севастополя (отъ 20 іюля),
тотъ же корреспондентъ говоритъ*.
 Въ эту минуту, когда пишу вамъ, проливной дождь громко стучитъ въ мою крошечную дверь (оконъ нѣтъ въ моей землянкѣ); сильный громъ заставляетъ меня часто вставать; все кажется,
что джентльмены шалятъ, во видно вашимъ любезнымъ пріятелямъ
не нравится ненастная погода: замолкли, ни одного выстрѣла, только
изрѣдка какая нибудь шальная пуля провизжитъ и утонетъ въ грязи.
— Недавно я видѣлъ ва Екатерининской пристани двухъ плѣнныхъ
французовъ, которыхъ отправляли на сѣверную сторону. Одинъ былъ
унтеръ Офицеръ, другой рядовой, оба бравые, молодые и очень весе
лые люди. Надо удивляться этой всегдашней веселости Французовъ;
онн какъ будто бы радуются своему плѣну (а можетъ быть и такъ).
Когда спросили унтеръ-ОФицера: «не будетъ ли онъ скучать въ
Россіи о своей родинѣ?» — овъ бойко отвѣчалъ:
 — Нѣтъ, зачѣмъ скучать! въ Россіи выучусь по русски, и мнѣ
будетъ весело, а послѣ войны, можетъ быть, поѣду во Францію и
буду тамъ учить русскому языку своихъ земляковъ.
 Плѣнные англичане вообще суровы, скучны. Одному передавшемуся англичанину сдѣлали вопросъ: «что заставило его бѣжать?» — 
Онъ угрюмо отвѣчалъ:
      — Фантазія!
      Другой на этотъ же вопросъ сказалъ:
Digitized by LnOOQle
36                         СОВРЕЖЕДНМКЪ»
« — Мнѣ скучно было, я застрѣлился бы тамъ!
 Вотъ каковы сыны туманнаго, мрачнаго Албіоааі Ва госпиталѣ
легкораненому англичанину дали газету, въ которой была напечатана
большая статья о неистовствахъ союзниковъ въ Керчм; плѣнникъ,
прочитавъ съ большимъ вниманіемъ эту статью, отдалъ газету доктору и сказалъ ему:
« — Нельзя ли, докторъ, дать мнѣ какого нибудь лекарства, чтобъ
а сегодня умеръ.
«Непріятельскій флотъ стоитъ, по прежнему, въ Камышевой и
Стрѣлецкой бухтахъ, а нѣсколько кораблей в пароходовъ поперегъ
рейда, въ разстояній двухъ выстрѣловъ отъ нашихъ Фортовъ; на
корабляхъ часто производятся артиллерійскія ученья. Кстати, въ
нѣкоторыхъ газетахъ пишутъ, что во время штурма 6-го (18-го)
іюня союзный флотъ принималъ участіе въ сраженіи. Это ве правда;
флотъ ни какого участія въ штурмѣ не принималъ, хотя видно было,
что онъ готовился къ чему-то. Всѣ пароходы и винтовыя суда имѣли
пары разведенными, дымили много, во этотъ дымъ не былъ пороховой, и послѣ полудня совершенно исчезъ въ воздухѣ».
Севастопольскій гарнизонъ оплакалъ смерть лучшихъ своихъ офицеровъ... Корнилова, Истоминъ, Нахимовъ — столпы Севастополя
пали... И сколько другихъ храбрыхъ сошло въ могилу! Заимствуемъ
изъ частнаго письма нѣкоторыя подробности о смерти генерала
Тимоѳеева, полковника Сміълкова, и капитана 1-го ранга Юркоескаю :
«Умеръ отъ смертельной раны храбрый бригадный генералъ Тимоѳеевъ, отличившійся въ дѣлѣ 2Ь-го октября 185Ѣ г., когда онъ съ
батальонами Минскаго полка, сдѣлавъ вылазку изъ Севастополя,
ворвался, подъ градомъ картечи, на непріятельскую батарею, перекололъ артиллеристовъ, и заклепалъ тамъ нѣсколько орудій. Солдаты
бывшіе въ то время подъ его командою, до того ожесточились, что
требовали, чтобъ онъ велъ ихъ дальше и дальше; не малаго труда
стоило покойному обуздать порывъ Минцевъ. Въ одно время съ генераломъ Тимоѳеевымъ убитъ, штуцерною пулею на вылетъ, при защитѣ Малахова Кургана, 26-го пая, командиръ Волынскаго пѣхотнаго
полка полковникъ Смѣлковъ, въ этотъ день вступившій въ командованіе полкомъ. До этого назначенія онъ служилъ въ Тарутинскомъ
полку батальоннымъ командиромъ, и въ дѣлахъ подъ Бурдюкомъ (на
Алмѣ ) и на Инкерманскихъ высотахъ выказалъ необыкновенное
хладнокровіе и распорядительность. Достойна изумленія та степень
довѣрія, которую питали къ нему офицеры и солдаты ввѣреннаго
ему батальона; въ пылу битвы, подъ градомъ ядеръ и свистящихъ
пуль, когда трудно сохранить порядокъ и дисциплину въ отрядѣ,
голосъ его, звучный, ровный, полный невозмущаемагр гордаго спокойствія. заставлялъ ему повиноваться и исполнять всѣ его приказанія.
Въ кровавомъ Алминскомъ дѣлѣ, когда приказано было вашимъ войскамъ ретироваться, Смѣлковъ отступалъ съ своимъ батальономъ какъ
Digitized by LnOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           37
па ученьи: прошедши нѣсколько шаговъ, онъ приказывалъ батальону
остановиться, подъ пушечными выстрѣлами ставилъ его во фронтъ,
лицемъ къ непріятелю, потомъ снова отступалъ, и все это производилъ не торопясь, ве горячась, а съ видомъ человѣка, исполняющаго
свою обязанность. Въ одну изъ такихъ минутъ отступленія, подошелъ
къ вену командовавшій въ то время Тарутинскимъ полкомъ, генералъмайоръ Волковъ, в грустно ему сказалъ:
 — Что, батюшка, Алексѣй Алексѣевичъ, не привыкли мы отступать; болитъ у меня русское сердце!
 — Нечего дѣлать, ваше превосходительство, непріятель втрое
сильнѣе нашего, отвѣчалъ Смѣлковъ : — Богъ милостивъ, прі Идетъ
время, и мы сотворимъ наступленіе, а теперь, отступая, ве ударимъ
лицемъ въ грязь.
 Изъ рядовъ храбрыхъ моряковъ Черноморскаго Флота выбылъ
еще одинъ герой, безвыходно, съ самаго начала осады Севастополя, остававшійся ва самыхъ опасвыхъ батареяхъ. Это капитанъ 1-го ранга Юрковскій. Онъ много разъ былъ контуженъ въ
голову, въ руки в ноги, все тѣло и лицо его были избиты каменьями
и крупнымъ пескомъ, а овъ вепокидалъ своего поста, и, не еиотря
на совѣты врачей и начальниковъ, весело приговаривая, что, пока
держится на ногахъ, ве сойдетъ съ батареи. И онъ выполнилъ свое
обѣщаніе. Наканунѣ штурма 6-го числа, Французское ядро, оторвавши
ему руку, оборвало бокъ и ногу, съ поврежденіемъ кости. Докторъ
немедленно сдѣлалъ операцію отнятія членовъ; больной хорошо выдержалъ ампутацію, не выказывалъ большаго горя при потерѣ руки
и ноги, плакалъ отъ радости, когда ему разсказали о пораженіи
враговъ подъ Бастіономъ Корнилова, и, умирая, заочно благословилъ
единственною правою рукою жену и дѣтей своимъ, находившихся къ
Харьковѣ. За день до смерти, овъ получилъ письмо отъ жены, которая умоляла его не слишкомъ вдаваться въ опасность, и хотя на два
часа пріѣхать къ вей Харьковъ, намекая на жакое-го тяжелое предчувствіе*.
Но всего болѣе поразила въ послѣднее время — смерть Нахимова
и поразила ве однихъ защитниковъ Севастополя: она болѣзненно
отозвалась во всѣхъ концахъ Россіи... Считаемъ долгомъ привести
здѣсь все, что мы нашли въ вашихъ газетахъ и. журналахъ по поводу
этой страшной потери... Начнемъ съ его біографіи:
 Павелъ Степановичъ Нахимовъ родился въ 1808 году, Смоленской
губерніи въ Вяземскомъ уѣздѣ, въ сельцѣ Городкѣ.
 Родители его пользовались уваженіемъ н довѣренностію всѣхъ
сосѣднихъ дворянъ; доказательствомъ тому служитъ выборъ отца его,
Степана Михайловича, секундъ-майора временъ Екатерины II, въ
предводители дворянства послѣ 1812 года, а мать его, Ѳедосья Ивановна, женщина доброты необыкновенной, зачастую избираема была
посредницей въ семейныхъ дѣлахъ своихъ знакомыхъ.
Digitized by LnOOQle
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«У Степана Михайловича и Ѳедосьи Ивановны изъ одиннадцати
человѣкъ дѣтей осталось только пятеро : Николай, Платонъ, Иванъ,
Павелъ и Сергѣй. Всѣ они воспитывались въ Морскомъ кадетскомъ
Корпусѣ н служили во Флотѣ. Платонъ Степановичъ впослѣдствіи перешелъ въ гражданскую службу и былъ долгое время инспекторомъ
студентовъ Московскаго Университета, гдѣ заслужилъ всеобщую любовь и уваженіе. Имя Платона Степановича Нахимова вспоминаютъ
съ признательностію всѣ бывшіе въ его время воспитанники Москов*
скаго Унивеситета.
«Два старшіе брата уже состояли на службѣ лейтенантами тогда,
какъ трое младшихъ его готовились дома къ поступленію въ Морской
кадетскій Корпусъ. Почтенный секундъ-майоръ отличилъ предпослѣдняго сына, и глядя на его воинственныя наклонности, говаривалъ:  изъ
Павлуши выйдетъ храбрый воинъ!» Старикъ-отецъ не ошибался въ
своихъ предположеніяхъ, хотя не могъ дождаться осуществленія ихъ,
не смотря на то, что скончался въ глубокой старости, на восемьдесятъ*
девятомъ году отъ рожденія.
 Въ Корпусѣ, Павелъ Степановичъ занимался прилежно; это видно
ивъ того, что онъ былъ произведенъ въ унтеръ-ОФицеры, и вышелъ
въ 1818 году въ мичманы шестымъ по выпуску.
«Въ учебномъ направленій Корпуса тогдашняго времени, по свидѣтельству г. Веселаго, господствовало преимущественно изученіе
математики. Что же касается до воспитательнаго направленія, то въ
періодъ Карцовскаго управленія корпусомъ «образовалось множество
твердыхъ, практическихъ людей, полезныхъ во всякой службѣ, которые не потеряются въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ».
 Вслѣдствіе такого воспитанія, характеръ Павла Степановича Нахимова, отъ природы энергическій, получилъ серьёзное служебное
направленіе и, подъ вліяніемъ дальнѣйшихъ событій жизни, установился окончательно. Постоянныя и долговременныя плаванія отчуждили
его отъ женскаго общества, къ которому впослѣдствіи онъ ве могъ
уже привыкнуть и остался холостымъ. Всѣ силы и способности его
обратились на пользу службы, которая сдѣлалась для него выше всего.
 Въ 1815, 1816 и 1817 годахъ, во время своего пребыванія въ
Корпусѣ, совершалъ онъ практическія плаваніи по Балтійскому морю
на бригахъ  Симеонъ и Анна» и «Фениксъ». На послѣдній назначены
были, по Высочайшей волѣ, только немногіе лучшіе воспитанники;
подъ командою Дохтурова, одного изъ отличнѣйшихъ офицеровъ того
времени, посѣтили они, между прочимъ, берега Даніи и Швеціи. По
выпускѣ же на службу, 1818 и 1819 годы стоялъ вмѣстѣ съ экипажемъ въ Петербургѣ. Лѣтомъ 1820 года плавалъ по Балтерѣ на тендерѣ «Янусъ», подъ командою Ахлестышева.
 Въ 1821 году, Нахимовъ отправленъ сухимъ путемъ въ Архангельскъ, откуда вскорѣ былъ высланъ въ Петербургъ съ перечисленіемъ
на 36-пушечный Фрегатъ «Крейсеръ», назначенный, вмѣстѣ съ 20пушечнымъ шлюпомъ «Ладога», въ кругосвѣтное плаваніе.
Digitized by LnOOQle
В0КВНЫЯ мамзели.                            39
Первымъ изъ этихъ судовъ я вмѣстѣ отрядомъ командовалъ знаменитый виослѣдствія адмиралъ Михаилъ Петровичъ Лазаревъ, а вторымъ Андрей Петровичъ Лазаревъ. Назначеніемъ ихъ была доставка
груза въ Камчатку я колонія Россійско-Американской Компанія. Въ
числѣ ооицеровъ, участвовавшихъ въ этомъ плаваніи, между ирочими,
находились : Иванъ Антоновичъ Купреяновъ, нынѣ вице-адмиралъ, н
Ефимъ Васильевичъ Путятинъ, выпѣ генералъ-адъютантъ и вице-адмиралъ.
 Подъ командою такого начальника, какъ М. П. Лазеровъ, и въ
кругу такяхъ достойныхъ товарищей, провелъ Павелъ Степановичъ
три года своего кругосвѣтнаго плаванія.
 17-го августа 1823 года Фрегатъ «Крейсеръ» вышелъ изъ Кронштадта и, посѣтивъ порты Копенгагена и Портсмута, 10-го декабря
бросилъ якорь на Сантакруцскомъ рейдѣ. Перегрузившись въ РіоЖаиейро, в ве надѣясь, по позднему времени, обогнуть мысъ Горнъ,
М. П. Лазеревъ счелъ за лучшее идти въ Великій Океанъ, вокругъ
мыса Доброй Надежды в Австраліи. 18 го апрѣля 1823 года, чрезъ
каналъ д'Антрекасто, вошли на Гобартъ-Таунскій рейдъ, гдѣ экипажи
отдохнули до 9-го іюня ва берегу в изготовились въ дальнѣйшему
плаванію. Черезъ мѣсяцъ, «Крейсеръ» прибылъ къ острову Отаитн,
откуда отправился къ Ново-Архангельску, ва смѣну шлюпа  Аполлонъ».
 Фрегатъ «Крейсеръ» пробылъ ва станціи у Ново Архангельска я
Ситхн, въ распоряженіи главнаго правителя колоній, до половины
октября 1824 года, когда былъ смѣненъ прибывшимъ изъ Россіи
шлюпомъ «Предпріятіе». Зимою 1823 года, «Крейсеръ» ходилъ, для
возобновленія припасовъ, въ портъ Санъ-Франсиско, теперешнее эльдорадо всѣхъ авантюристовъ.
 На обратномъ пути, Лазаревъ обогнулъ мысъ Горнъ, отдохнувъ
нѣсколько времени въ Бразиліи, отправился въ Россію, и прибылъ въ
Кронштадтъ 5-го августа 1825 года. Во время этого путешествія,
Нахимовъ произведенъ въ 1823 году въ чинъ лейтенанта, а по окончанін его, награжденъ въ 1825 году орденомъ св. Владиміра 4-й ст.
в двойнымъ окладомъ жалованья.
«О плаваніи Фрегата «Крейсеръ» напечатано нѣсколько отрывочиыхъ свѣдѣній въ IV h IX частяхъ «Записокъ Государственнаго Адияралтейскаго Департамента» и краткій разсказъ въ статьѣ Н. Ивашеицова:  Обозрѣніе русскихъ кругосвѣтныхъ плаваній», напечатанной
въ «Морскомъ Сборникѣ».
 Нахимовъ, послѣ столь долгаго и дальнаго вояжа, не думалъ предаваться отдыху : въ томъ же въ 1825 году онъ является въ Архангельскѣ, откуда въ слѣдующемъ 1826 году, возвращается въ Кронштадтъ
ва кораблѣ «Азовъ», подъ командою М. П. Лазарева.
 Греческій вопросъ призывалъ нашихъ моряковъ на югъ Европы,
и эскадра контръ-адмирала графа Гейдена, состоявшая изъ кораблей:
«Гднгутъ», «Іезекіиль», «Азовъ» и «Александръ Невскій», Фрегатовъ
Digitized by LnOOQle
ІО                        €ОШ«£ИЙВГЬ
«Елена», «Конетавпт», «Проворный» ««Каогоръ» -и неравна «Гремящій», пошла въ 1837 году въ Средиземное море в &го октября соединялась съ эскадрами англійскою «Французсною. S. С. Нвішввп
былъ во прежнему на Тѣ-пушечноиъ кораблѣ «Азовъ», модъ командно
уважаемаго m Михаила Петровича Лазарева.
Соедияеанілй флотъ, 8*го октября въ часъ нополудп, явился м>
входу къ Нава раневую губу двумя колоннами: одна состояла Цзъ кораблей англійскихъ и Французскихъ, другая изъ русскихъ. Во главѣ
русской колонны шелъ «Азовъ», подъ Флагомъ контръ-адмирала Грама
Гейдена. Встрѣченный перекрестнымъ огнемъ батарей Намфипсной
крѣпости в острова Сфактерів, «Азовъ» не отвѣчалъ «в однимъ выстрѣломъ и продолжалъ въ молчаніи свой путь до опредѣленнаго заранѣе мѣста. Остальные русскіе корабли послѣдовали атому примѣру;
въ совершенномъ молчаніи шли другъ за другомъ до назначенныхъ
точекъ позиціи, и только занявъ ихъ, приняли участіе въ званенитемъ
сраженіи Наваривскомъ.
 Соединенные флоты сражались противъ непріятеля впятеро сильнѣйшаго, и въ четыре часа истребили до шестидесяти разной оели
чины судовъ турецкихъ и египетскихъ. Михаилъ Петровичъ Лазаревъ
управлялъ движеніями «Азова» съ примѣрнымъ хладнокровіемъ, искусствомъ и мужествомъ, сражаясь разомъ противъ пяти военныхъ судовъ,
и въ то же время помогая англійскому адмиралу противъ 80-нуш.
турецкаго корабля, волъ Флагомъ Мухарепбея. И когда этотъ послѣдній корабль повернулъ къ «Азову» кормою, то  Азовъ  въ полчаса
окончательно разбилъ его, зажегъ и взорвалъ на воздухъ. У «Азова»
были пробиты всѣ мачты и въ корпусѣ корабля насчитали мотомъ
153 пробоины; но ва то  Азовъ», еъ своей стороны, потопилъ два
большіе фрегата и корветъ, и сжегъ 80-пушечный корабль и двухдечный корабль, ва которомъ былъ Флагъ главнокомандующаго турецкимъ ФЛОТОМЪ.
«Высочайшія награды пожалованы были всѣмъ, отличившимся ѵъ
этомъ сраженіи; въ числѣ ихъ D. С. Нахимовъ получилъ въ 182Т
году орденъ св. Георгія 4 класса за храбрость и чивъ капитанълейтенанта. 1828 годъ П. С. Нахимовъ провелъ п плававіа близь
берегозъ Морей и въ Архипелагѣ па кораблѣ Азовъ4», а въ 1829 году
на Іб-ЬушечнойЪ отнятомъ у Египтянъ близъ Мо.юна, корветѣ  Наваривъ», на который онъ былъ назначенъ командиромъ. На немъ П»
С. Нахимовъ возвратился въ отрядѣ М. D. Лазарева, въ Кронштадтъ,
въ маѣ 1830 года, и крейсеровалъ въ 1831 году* по балтійскому морю»
Въ 1830 году Награжденъ орденомъ ее. Анны 2 й степени.
«Въ 1882 гЬду, D. С. Нахимовъ состоялъ членомъ комитета, учрежденнаго съ цѣлію предохраненія Кронштадта отъ холеры, ва успѣшныя дѣйствія онъ восемь разъ удосвонвался Изъявленія Высочайшаго
благоволенія, въ разные годы и по разнымъ случаямъ.
 Въ 1832 году, О. С. Нахимовъ назначенъ былъ командиромъ Фрегата «Паллада», заложеннаго на Охтенской верфи. Неутомимо слѣ — 
Digitized by LnOOQle
ВОЕВЯЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            41
мп on за ноетроМиою зтаго обранмомго судна, п моторомъ аволевы п первый разъ нѣснолвмо новыхъ улучшеній.
♦Въ 1834’году, овъ уже врейсеровалъ на новомъ «регатѣ во Балтикѣ. Въ 1884 голу, Нахи новъ переведенъ въ Черное море и вама*
ченъ вомавдаромъ корабля «Свлистрія», в п томъ же году произведенъ въ чимъ капитана 2-го ранга. Въ 1835 году получалъ греческій
орденъ Соасителя за Наварвнское дѣло, упрочившее свободу Греція
в существованіе ея въ качествѣ государства самостоятельнаго. Въ
1836 году, П. С* Нахимовъ совершилъ ва кораблѣ «Силистрія* обычное*
крейсерство, а въ слѣдующемъ 1837 году, за отлично-усердную службу,
награжденъ орденомъ Св. Аквы 2-й ст., Императорскою короною украшеннымъ, в чаномъ капитана 1-го ранга.
 Долго» ременные, неутомимые труды, плаванія в битвы прошдеврежеиво состарѣли Нахимова и разстроили его здоровье. Презирай
ве только излишкамн жизни, во и простыми удобствами ея, Павелъ
Степановичъ долгое время пренебрегалъ начатками своихъ болѣевей
которыя, развившись, потребовали, наконецъ, радикальнаго леченія.
По ходатайству начальника Главнаго Морскаго Штаба, свѣтлѣйшаго
вваеа Александра Сергѣевича, Нахимовъ былъ уволенъ съ поливамъ
содержаніемъ за границу, гдѣ лечнлся въ Берлинѣ и на водахъ, съ
октября 1838 по 18*е августа 1839 года.
«Едва избавившись отъ своихъ недуговъ, Нахимовъ поспѣшилъ къ
мѣсту службы. Въ 1840 году, съ кораблемъ «Силнстрія» участвовалъ
въ перевозкѣ сухопутныхъ войскъ къ Черноморскимъ берегамъ, для
занятія мѣстечекъ при рѣкахъ Тугавеѣ в Псезуавѣ. При высадкѣ
десанта, комавдовалъ лѣвымъ Флангомъ. На обратномъ нути онъ содѣйствовалъ въ истребленію контрабанднаго судна, между Анамою и
Новороссійскимъ портомъ, при доливѣ Чусхобъ.
 Годы 1841* 1842, 1843, 1844 в 1845 проведены имъ въ обыкновенномъ крейсерствѣ по Черному морю. Въ 1844 году, между прочимъ, П. С. Нахимовъ ходилъ къ Головинскому укрѣпленію для поданія ему помощи противъ горцевъ. Въ 1842 году, награжденъ орденамъ Со. Владиміра 3 степени.
«Въ концѣ 1845 года, Нахимовъ произведенъ въ контръ-адиирелы,
съ мазмачеиіемъ командиромъ 1 бригады 4 флотской дивизіи. Въ слѣдующихъ 1846, 1847, 1848, 1849, 18S0, 1851 и 1852 г. плавалъ онъ
уже командующимъ отражай и судовъ, число которыхъ въ 1850 году
доходило до десяти. Въ этотъ періодъ времена, награжденный орденами Св. Станислава и Св. Анны, первыхъ степеней, П. С. Нахимовъ
окончательно изучилъ прихотливое Черное море. Въ продолженіе»
тридцати воеьин лѣтъ своей службы, онъ сдѣлалъ тридцать двѣ
морскія кампаніи, побывалъ почти во всѣхъ моряхъ, видѣлъ и несъ
всѣ роды службы — отъ практическаго крейсерства до громадныхъ
битвъ, рѣшающихъ судьбу народовъ. Подобная дѣятельность достаточно бы наполнила жизнь множества людей, но для него была лишь
приготовленіемъ, школой, въ которой выработывалась опытность.
Digitized by LnOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
раеморяднтелъвость  хладнокровная энергія Флотоводца, котораго
судьба готовила для дальнѣйшихъ подвиговъ.
«Угнетеніе христіанъ въ Фанатической Турціи превзошло всякую
мѣру, и Россія вступилась ва права своихъ единовѣрцевъ, за неисполненіе трактатовъ. Неуступчивость Порты повлекла ва собою, въ
1№3 году, объявленіе войны, и Нахимовъ явился однимъ ивъ первыхъ ея дѣятелей.
«Для усиленія войскъ въ Азіи потребовалось перевезти ва восточный берегъ Чернаго моря значительный отрядъ, и 12 кораблей, 2
орегата, 2 корвета, 7 пароходовъ и 11 транспортовъ привяли въ
Севастонолѣ 16,000 войска, въ полной походной аммуннціи, съ двумя
батареями и всѣми принадлежащими въ нимъ снарядами, съ 827 лошадьми, съ 10-дневнымъ продовольствіемъ и съ запасами провіанта
еще ва 20 дней, перевезли все это черезъ Черное море м высадили
съ полнымъ успѣхомъ, безъ всяввхъ потерь и безъ малѣйшаго замѣшательства, въ Сухунъ-Кале и Анакрію. Посадка войскъ и нагрузка
тяжестей производилась въ присутствіи его свѣтлости князя А. С.
Меншикова; флотомъ командовалъ Нахимовъ, высадка норучева была
генералъ-адъютанту Корнилову. Всякій знакомый съ военнымъ дѣломъ
пойметъ и оцѣнитъ по достоинству этотъ подвигъ русскихъ моряковъ,
свидѣтельствующій о распорядительности начальствующихъ в искусствѣ подчиненныхъ. Нахимовъ, за содѣйствіе этой операціи, совершенной въ продолженіи одной недѣли, награжденъ орденомъ Св Владиміра 2-й степени при Высочайшей грамотѣ. въ которой сказано,
что орденъ пожаловавъ за отлично-усердную службу, идекамя, ояши
мость и неутомимую дѣятельность.
«Окончивъ перевозку, Нахимовъ, произведенный въ сентябрѣ 1852
года въ ввце-адмиралы, получилъ приказаніе крейсеровать, со ввѣренною ему 5-ю флотскою дивизіею, между Крымомъ и Аватоліею.
Кто знаетъ, какъ бурно Черное море въ позднее время года, тотъ
вполнѣ оцѣнитъ всю трудность плаванія въ тѣхъ мѣстахъ въ сентябрѣ, Октябрѣ и Ноябрѣ. Не смотря ва непогоды, непрестанные, порывистые вѣтры, туманы, штормы и шквалы, Нахимовъ два со подо*
виною мѣсяца постоянно держался въ морѣ, неутомимо сторожа и
отыскивая турецкій флотъ, который, по всѣмъ предположеніямъ долженъ былъ выйдти изъ Босфора. Во время этого плаванія, «Бессарабія» оливъ ивъ пароходовъ его дивизіи, посланный вдоль Анатолійскаго берега для осмотра в опроса вупеческихъ кораблей, увидѣлъ
4-го ноября, турецкій транспортный пароходъ въ 200 силъ, «МеджариТеджаретъ», преслѣдовалъ его в взялъ въ плѣнъ безъ выстрѣла.
Пароходъ этотъ, приведенный въ Севастополь, причисленъ къ 4-му
Іаотовему экипажу и наименованъ «Турокъ».
«Между тѣмъ и главная эскадра Нахимова, недѣли черезъ двѣ,
открыла отрядъ турецкихъ судовъ, расположенный ва Синопскомъ
рейдѣ, подъ защитою шести береговыхъ батарей. Нахимовъ, имѣя
при себѣ только три корабля :  Императрица Марія», «Чесма» и «РоDigitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            43
стмславъ», рѣшился, жъ ожиданіи двухъ остальныхъ своихъ кораблей,
тѣсно блокировать портъ. Не смотря на постоянно-мрачную погоду
съ безпрестаннымъ дождемъ, свѣжимъ вѣтромъ и сильнымъ волненіемъ, эскадра держалась весьма близко къ берегу, изъ опасенія,
чтобъ непріятель, пользуясь попутнымъ вѣтромъ, не вышелъ ночью
изъ порта обратно въ Константинополь. 16-го ноября присоединилась
въ Нахимову эскадра контръ-адмирала Новосельскаго, состоявшая изъ
кораблей : «Парижъ», «Великій Князь Константинъ», «Три Святителя <
и «регатовъ «Кагулъ» и «Кудевчи». Силъ было достаточно, и Нахимовъ рѣшался, не медля, атаковать непріятеля; на слѣдующій же день
пригласилъ къ себѣ на корабль втораго Флагмана и всѣхъ командировъ судовъ, для сообщенія имъ своего плана дѣйствій.
«Въ Савонскомъ дѣлѣ, совершенно уничтожено 13 непріятельскихъ
судовъ и убито до 3,000 турокъ
«Заэто дѣло былъ пожалованъ Нахимову орденъ Св. Георгія 2-й
степени.
«Синопская битва, доказавшая превосходное состояніе Черноморскаго Флота и знакоиство русскихъ съ новѣйшими усовершенствованіями военнаго дѣла, возбудила въ Россіи живѣйшую радость и имя
Нахимова сдѣлалось извѣстнымъ каждому русскому человѣку.
 Въ воздаяніе отлично усердной службы, достохвальной распорядительности и мужественнаго хладнокровія, оказанныхъ Нахимовымъ во
все время бомбардированія и осады г. Севастополя англо'Французскими войсками и флотомъ, онъ Всемилостивѣйше пожалованъ кавалеромъ Императорскаго и Царскаго ордена Бѣлаго Орла, 11 января
1855 года.»
Вотъ послѣдній приказъ Нахимова :
Приказъ        по   Севастопольскому      Порту.    Апрѣля           іа-го
дня 1855 года.
«Геройская защита Севастополя, въ которой семья моряковъ принимаетъ такое славное участіе, была поводомъ къ безпримѣрной
милости Монарха ко мнѣ, какъ къ старшему въ ней. Высочайшимъ
приказомъ отъ 27-го минувшаго марта, я произведенъ въ адмиралы.
Завидная участь имѣть подъ своимъ начальствомъ подчиненныхъ,
украшающихъ начальника своими доблестями, — выпала ма меня.
Я надѣюсь, что гг. адмиралы, капитаны и офицеры дозволятъ
мнѣ здѣсь выразить искренность моей признательности сознаніемъ,
что, геройски отстаивая драгоцѣнный для Госгддвя и Россіи Севастополь, онп доставили мнѣ милость незаслуженную.
Матросы! мнѣ ли говорить вамъ о вашихъ подвигахъ ва защиту
роднаго намъ Севастополя И Флота; я, съ юныхъ лѣтъ, былъ постояннымъ свидѣтелемъ вашихъ трудовъ и готовности умереть во перDigitized byIjOOQle
44                        совммвніють,
воку приказанію; мы сдружились давно; — я горжусь вами съ дѣтства. Отстоимъ Севастополь, в если Богу н Иипкратору будетъ угодно,
вы доставите инѣ случай носатъ мой Флагъ на гротъ-брамъ-стеньгѣ
съ тою же честно съ на ною я носилъ его, благодаря вамъ, и подъ
другими клотняамн; вы оправдаете довѣріе и заботы о васъ Государи
и Генералъ-А для рала  убѣдите враговъ православія, что на бастіонахъ Севастополя вы не забыли морскаго дѣла, а только укрѣпили
одушевленіе и дисциплину, всегда украшавшія Черноморскихъ моряковъ. 
Вотъ одно ивъ первыхъ писемъ о предсмертныхъ часахъ Нахимова:
Севастополь, І9 го Іюня, 11 ч. утра.
«Еще одна жертва Россіи, еще ве стало у насъ одного севастопольскаго героя, ве стало героя Синопа, ве стало Нахимова!!...
Правда, великая душа его еще не разлучилась съ тѣломъ, во это — 
живой мертвецъ! онъ умеръ уже для медиковъ; скоро умретъ и для
всѣхъ. Вчера овъ раненъ на Корвиловомъ бастіонѣ (ва Малаховомъ
Курганѣ) штуцерною пулею въ лѣвый високъ навылетъ; пуля пробила
черепъ (всю височную кость) отъ лица къ затылку и повредила мозгъ»
Вчера въ восемь часовъ вечера его принесли къ намъ въ госпиталь
(на сѣверную сторону), а послѣ перевязки перенесли въ смежный съ
нашимъ госпиталемъ, морской. Онъ лежитъ безъ чувствъ, — жизнь
его выражается однимъ сильнымъ дыханіемъ, пульсомъ и безсознательными движеніями рукъ и ногъ. Сейчасъ только я отъ него...
Какая трогательная картина не только для русскаго, во даже для
всякаго, сколько нибудь чувствующаго человѣка. Въ тѣлѣ нашего
героя еще таится духъ жизни, то же величіе въ чертахъ его лица;
но эти черты ужь болѣе ничего собою не выражаютъ: правый глазъ
его постоянно открытъ, лѣвый постоянно закрытъ; изрѣдка открываются оба глаза, изрѣдка и оба закрываются; еще рѣже бываетъ,
что овъ устремитъ глаза свои на того или другаго человѣка, на ту
или другую сторону: вотъ все, чѣмъ выражалась жизнь его въ
одиннадцатомъ часу утра... Когда я вошелъ — профессоръ Кіевскаго
Университета Гюббеветъ приготовлялся дѣлать ему обливаніе головы
тонкою струею холодной воды. Когда были вылиты два большіе
чайника воды на голову, легво было замѣтить благопріятную перемѣну въ вашемъ полу-покойникѣ? онъ обратился глазами на г. Гюб*
бекета, потомъ закрылъ глаза, какъ бы сбираясь заснуть водъ такимъ пріятнымъ ощущеніемъ. Въ промежуткѣ между обливаніями,
онъ нянь будто просыпался, открывалъ глаза и смотрѣлъ ва профессора, а когда поливали, снова закрывалъ ихъ. Когда я выливалъ
третій чайникъ, прибыли къ вему съ Инкерманскихъ высотъ г. глав*
нокомавдующій кмзь Горчаковъ съ г. вачальвввоиъ Главнаго Штаба,
генералъ-адъютантомъ Коцебу. При первомъ взглядѣ ва умирающаго,
главнокомандующій горько заплакалъ. А Павелъ Степановичъ минутъ
пять смотрѣлъ на князя, не сводя глазъ. Профессоръ Гюббенетъ порывался еще вырвать у нашего героя хотя одно слово въ присутствіе
Digitized by LnOOQle
воквнш втстія.                               45
его посѣтителей: въ то время, межда а выливалъ на голову ого четвертый чайникъ, профессоръ спросилъ*. «не холодно ди вамъ?» но не
только ве послѣдовало отвѣта, ве было даже признака, чтобъ вашъ
незабвенный герой слышалъ эти слова. Г. Гюббенетъ нѣсколько разъ
повторилъ этотъ вопросъ, и все безъ успѣха : замѣтно было, что
умирающій шевелилъ губами, слышался какой-то шепотъ; во Богъ
вѣсть съ сознаніемъ ли это было? Главнокомандующій простомъ
нѣсколько времени у кровати ратнаго сотрудника, удерживая рыданія,
и вышелъ со слезами ва глазахъ».
Вотъ письмо о сверти адмирала и его погребеніи -.
-Вы, конечно, знаете: мы лишились Нахимова, безцѣннаго, незамѣнимаго! Онъ палъ почти тамъ же, гдѣ палъ Корниловъ — ва Малаховомъ курганѣ, вь нѣсколькихъ шагахъ отъ Корниловскаго Креста.
Вотъ небольшія подробности печальнаго событія : 28 числа іюня была
сильная стрѣльба ва 3-мъ бастіонѣ; это занимало адмирала, и онъ (впрочемъ очень веселый и разговорчивый съ самаго утра), сказалъ за обѣдовъ
(въ 1-мъ часу) адъютантамъ: «вы, господа, не расходитесь — послѣ обѣда
поѣдемъ по бастіонамъ!» — Онъ всякой день объѣзжалъ бастіоны. На
бастіонахъ велъ себя необыкновенно смѣло, высовывался изъ-за вала,
такъ что иногда его почти оттаскивали. Настойчиво увлекать его
было невозможно — онъ не любилъ, и наперекоръ еще дольше оставался въ опасномъ мѣстѣ. Обыкновенно отводили его съ нѣкоторой
хитростью — «а вотъ ве угодно ли пожаловать сюда, здѣсь любопытнѣе: непріятель возвелъ новыя траншеи»... что нибудь въ этомъ
родѣ. Онъ никогда не былъ раненъ, и это дѣлало его безпечнымъ.
Эти люди всегда немного вѣрятъ, что ихъ ве ранятъ. Впрочемъ, овъ
былъ разъ контуженъ въ спину осколкомъ бомбы. Не знаю, извѣстно ли это кому нибудь, но я слышалъ отъ вего самъ. Сколько могу
припомнить, это случилось въ день занятія непріятелемъ Камчатскаго
редута, гдѣ чуть было не захватили его въ плѣнъ. Я пріѣхалъ къ
мему тотчасъ, разумѣется не совсѣмъ спокойный и огорченный потерей редутовъ. Онъ горячо мевя ободрялъ и указывалъ въ окно на
бодрыхъ солдатъ: «вѣтъ-съ, у васъ здѣсь нѣтъ унынія, и быть ве
можетъ... Я бы ва мѣстѣ главнокомандующаго разстрѣлялъ того,
кто привезетъ уныніе; а что они будутъ теперь бить ваши корабли,
пускай бьютъ-съ! не коноектами, ве яблочками перебрасываемся! Вотъ
мевя сегодня самого чуть ве убнло осколкомъ — спины ве могу разогнуть... да это ничего, еще слава Богу не слегъ!»
«Послѣ обѣда омъ легъ отдыхать и всталъ омоло третьяго часа.
Стрѣльба было стихла, но въ четыре часа началась опять. Адмиралъ
велѣлъ осѣдлать лошадь. «Господа, ве угодно ли, пальба усилилась!»
сказалъ онъ адъютантамъ — и они выѣхали втроемъ. Обыкновенно же
овъ говорилъ : «ну-съ, ва коней съ!» На дорогѣ къ третьему бастіону,
близь адмиралтейства, бомба пролетѣла надъ самыми ихъ головами.
Овъ сказалъ какую-то шутку. «Видите, привѣтствуютъ!» И былъ веDigitized by Google
46                          современникъ.
селъ до конца. Всю дорогу говоряди. На третьемъ бастіонѣ онъ осмотрѣлъ вое, чтд сдѣлала вновь, какъ у настъ, такъ я у непріятелей, я
поѣхалъ ва Малаховъ. Во весь путь не свиснула на одна пуля. Пройдя башню, онъ поднялся на одинъ изъ переднихъ банкетовъ, обращенный къ Камчатскому редуту, высунулся иэѵза вала и сталъ смотрѣть. Пуля пробила мѣшокъ. Командиръ бастіона, Кернъ, сказалъ
ему, что въ башнѣ служатъ вечерню : ве угодно ли ему? Адмиралъ
отвѣчалъ : «Я васъ не держу-съ!» Нерѣдко въ подобныхъ случаяхъ
говаривалъ : «не всякая пуля въ лобъ-съ!  И нужно же было случиться,
что пуля, назначенная ему, именно попала въ лобъ. Послѣ отвѣта
Керну, онъ смотрѣлъ однакожь не долго, и обернувшись, сталъ отдавать трубу — какъ вдругъ упалъ на руки Кернова ординарца, матроса
съ «регата Коварны, Короткаго; пуля попала ему въ лобъ надъ лѣвымъ
глазомъ, наискось, пробила черепъ и вышла около лѣваго уха. Падая,
онъ заговорилъ; окружающіе нагнулись; Кернъ былъ ближе всѣхъ и
слышалъ, какъ адмиралъ произнесъ: «Боже, милосердый!  Его отнесли
на перевязочный пунктъ, устроенный на курганѣ же. Когда ему
вспрыснули водою голову и грудь, онъ пришелъ въ себя, осмотрѣлся
и что то проговорилъ, но ничего нельзя было разобрать. Послѣ этого,
адмирала понесли на простыхъ солдатскихъ носилкахъ въ Аполлонову
балку, на пристань, и положили въ первый попавшійся яликъ, но съ
парохода «Владиміръ» былъ уже посланъ катеръ, съ которымъ встрѣтясь, оставили яликъ, и на катерѣ перевезли адмирала въ одинъ изъ
сѣверныхъ бараковъ.
«Между тѣмъ въ городѣ разнеслась ужасная вѣсть... всѣ видѣли,
какъ провели лошадь адмирала, какъ проскакали адъютанты. Говорили разно; кто говорилъ; убитъ, кто : раненъ. Говорили, что онъ отвезенъ въ Михайловское укрѣпленіе. Я былъ въ городѣ и бросился тотчасъ въ Михайловское. Тамъ знали уже, во не говорили прямо. Ктото сказалъ, что онъ въ сѣверныхъ баракахъ за четвертымъ нумеромъ.
Я пошелъ туда (было уже темно) и скоро отыскалъ баракъ, гдѣ лежалъ адмиралъ. Окно было растворено. Комната полна докторами.
Адъютанты стояли, утирая слезы. Подъ окнами толпилось нѣсколько
офицеровъ. Адмиралъ лежалъ, тяжело дыша, съ закрытыми глазами,
и немного шевелилъ рукой. Меня просили снять съ него очеркъ, пока
онъ ве скончался, что я и сдѣлалъ немедля. Очеркъ нашли грустносхожимъ. На другой день утромъ, въ седьмомъ часу, я зашелъ къ
адмиралу : ему, казалось, было лучше. Гдѣ-то достали льду н приложили къ головѣ. (Послѣ ходилъ разсказъ, что одинъ изъ бывшихъ
его адъютантовъ Шкоттъ съѣздилъ въ семь часовъ въ Симферополь,
туда и обратно — 120 верстъ, и привезъ льду, поливая его на дорогѣ
эѳиромъ. Шкотта ве было въ Севастополѣ и за льдомъ никто не ѣздилъ. Іедъ достали въ Корабельной, въ трактирѣ «Ростовъ на Дону», и
то послѣдній. Но я все-таки привожу этотъ разсказъ потому, что овъ
созданъ всеобщею любовью къ адмиралу). Адмиралъ открывалъ глаза,
и останавливалъ ихъ ва входящихъ, но кажется, безъ мысли. Зайдя
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ Я8ПСТІЯ.                             47
въ первомъ часу, я нашелъ его еще лучше Моѣ сказали, что овъ
вставалъ съ постели съ помощью другихъ, увязалъ на сапоги, и надѣлъ ихъ; показалъ ва шею — ему повязали галстукъ и потомъ накинули шинель. Онъ трогалъ осторожно повязку, не думая ее срывать,
чтб дѣлалъ прежде. Однако, во все это время, сначала прибытія въ
баракъ, онъ не говорилъ ничего. Къ утру третьяго ему стало хужа.
Въ седьмомъ часу я нашелъ его лежащимъ въ постелѣ не прямо, какъ
прежде, а бокомъ. Онъ очень тяжко и часто дышалъ. Въ десять часовъ съ четвертью его не стало.
 Около втораго часа, баркасъ, буксируемый катерами (потону что
было сильное волненіе; море, потерявшее своего адмирала, сочувствовало общему волненію), везъ съ сѣверной стороны тѣло, какъ обыкновенно, со священникомъ и крестомъ, на Граесвую приставь. Народъ,
замѣчая далеко печальный баркасъ, стекался къ пристани толпами,
снимая шапки и крестясь. Это были, разумѣется, все матросы и солдаты. Другаго народа въ Севастополѣ почти нѣтъ. Тѣло привяли морскіе Офицеры и контръ-адмиралъ Панфиловъ, и отнесли въ домъ, гдѣ
тотчасъ отслужили панихиду. Адмирала накрыли Флагомъ съ корабля
-Императрица Марія*, на которомъ онъ дрался въ Синопской бой.
Флагъ былъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ пробитъ ядрами. Потомъ было
объявлено народу, что могутъ прощаться. Одинъ за другимъ входили
въ комнату матросы, солдаты, офицеры и простые обывателя, и даже женщины, которымъ адмнралъ въ послѣднее время приказалъ выѣхать изъ Севастополя. Я видѣлъ одного горько плачущаго мужчину,
въ обыкновенной одеждѣ. Женщины почти всѣ плакали.
 На другой левъ, въ шесть часовъ вечера, назначенъ былъ выносъ.
Адмирала положили въ гробъ и осѣнили тремя Флагами — контръадмиральскимъ, вице-адмиральскимъ и адмиральскимъ. На стѣнахъ,
противъ принятаго обычая, оставили не снятыми двѣ картины : изображеніе штурмуемаго Фрегата  Крейсеръ , на которомъ адмнралъ
служилъ въ первыхъ чивахъ подъ командою капитана Іаэарева, и
портретъ Лазарева. Я свялъ эту комнату со всѣмъ, чтб въ вей было
въ ту минуту, и кромѣ того три портрета, и все это подарилъ морякамъ. Прибылъ главнокомандующій со всѣмъ штабомъ. Тѣло вынесли
на рукахъ адъютанты покойнаго и другіе моряки, и пронесли до церкви, между двумя батальонами матросовъ и солдатъ, стоявшихъ вдоль
улицы подъ ружьемъ. Несмѣтныя толпы народа наполняли улицу и
всѣ высоты. Казалось, Севастополь никогда не видалъ на своихъ холмахъ столько народа. Непріятель не стрѣлялъ. Даже распространился
слухъ, что англійскіе корабли скрестили реи и спустили Флаги. Ноя
до сихъ поръ не знаю, точно ли это было. Когда, по окончаніи службы въ Михайловскомъ соборѣ, в послѣ того, какъ матросы простились съ адмираломъ (они прощались, подходя по два, чтб продолжалось больше часу), мы всѣ поднялись на гору, провожая гробъ въ
могилу, солнце уже сѣло, а въ это время на морѣ кончаются всѣ церемоніи. Мы увидали и ихъ и ваши корабли въ обыкновенномъ видѣ.
Digitized by LnOOQle
48                        соервмкншъ.
«Амарала положили подлѣ трехъ другихъ: Лазарева, Кармдма
«Истоивва, на мѣстѣ, гдѣ заложенъ Владимірскій соборъ... Кругомъ
тѣснились рыдающіе матросы; всякому хотѣлось броситъ горсть ммли... Прогремѣли почетные залпы Нахимова не стало...
«Бдм разошлись толпы народа, какъ въ бухту полетѣли ранеты
и бомбы...
«Матросы звали его отцомъ матросовъ. Ребяты — отецъ матросовъ
идетъ. Въ службѣ омъ былъ требователемъ и строгъ. Выхода
въ море, овъ ужь ве любилъ заходить въ порты, а вѳе время
проводилъ ва водѣ; въ учемьѣ. Его за это даже не долюбдмали, но
это было до Синопа. Съ Синопа все перемѣнилось. Море и корабль
зналъ хорошо. Бумагъ и переписи ве терпѣлъ.
 ~ Вотъ, сказалъ овъ однажды мвѣ : — возненавидѣлъ своего
роднаго влемэнимка за то, что онъ всякой день является еъ портфелемъ. Завалиааютъ-съ! Иногда можно бы прислать казака, и онъ сказалъ бы на словахъ, в все бы сейчасъ сдѣлали, — * а тутъ пишутъ
два листа, и читай, когда надо дѣлать, дѣлать!
«Онъ былъ неоцѣнимъ, когда говорилъ искренно, откинувъ всякую
ОФФиціальвость. Тутъ, по двумъ пвымъ словамъ можно было узнать
духъ войска, велика ли опасность, и что думаютъ и дѣлаютъ въ Петербургѣ. Ивымъ словомъ вдругъ онъ освѣщалъ.прошедшее, извѣстное вамъ въ туманномъ сбивчивомъ разсказѣ *- и вы вдругъ видѣли,
какъ и гдѣ кто стоялъ м почему проиграли... Адъютантовъ любилъ
жавъ дѣтей; нерѣдко, вмѣсто того, чтобъ кливвуть, сакъ забѣгалъ къ
нимъ въ комвату, и что ввбудь приказывалъ, или просто такъ, капъ
бы выглянуть, чтА дѣлаютъ дѣти. Я самъ видалъ это. Кажется ви
одинъ генералъ не велъ себя такъ съ офицерами, какъ онъ. Думаешь,
простился съ винъ и не увидишь. А онъ вдругъ прибѣжитъ въ комнату адъютантовъ, заглянетъ, убѣжитъ опять. Прикажетъ кому иибудь что иередать имъ, — и самъ же догоняетъ его и съ нимъ
вмѣстѣ входитъ и дополняетъ приказаніе. Счетовъ н денегъ также не
любилъ. Все это было на рукахъ его адъютанта Фвдьгаузена, кажется
самаго любимаго. Въ бесѣдахъ съ ними былъ веселъ, шутливъ, остеръ
в уменъ; но какъ скоро дѣло касалось начальства — онъ какъ-то
жался, не придавалъ себѣ никакой власти, со всѣмъ соглашался. разыгрывалъ простачка. Что-то Суворовское, ио безъ мысля подражать. — Въ одеждѣ былъ простъ, не затѣйливъ. Надѣвалъ какой
хотите сюртукъ, но только непремѣнно сюртукъ и эполеты. Съ утра
облекался въ эту Форму. Эполеты были очень плохія и вицъ-адмиральскія. Овъ не думалъ объ ихъ перемѣнѣ, сдѣлавшись адмираломъ.
Къ другимъ въ отношеніи одежды былъ по бблыпей части не требователенъ: приходи въ чеиъ хочешь. Но иногда вдругъ что-то дѣлалось съ нимъ, и онъ какъ будто былъ не доволенъ, замѣтивъ, что вы
пришли въ шинели, или безъ шпаги. Также точно иногда съ откровеннаго тона сходилъ на ОФФиціальную рѣчь — и говорилъ не то, во
какъ будто убѣжденный, что ему вѣрятъ и слушаютъ. Вообще вѣкоDigitized by LnOOQle
вокнші ммітія,                             49
торЫямеровкостн и странности его'характера объяснись трудно. — 
ОМьMe позволять снимать съ себя портрета, считая это тщеславіемъ,
ли по крайней мѣрѣ говоря, что это тщеславіе. Вѣроятнѣе всего ему
не хотѣлось оставить въ памяти людей свою не такъ красивую физіо*
вопію. Овъ даже разъ сказалъ: «Что снимать съ меня старика — вотъ
рисуйте съ N.» (офицера, очень хорошаго собою).
 Я былъ сегодня въ домѣ, гдѣ жилъ адмиралъ. Тамъ теперь живетъ Панфиловъ, назначенный военнымъ губернаторомъ Севастополя.
АДъютанты Нахимова пока при немъ. Двоихъ изъ нихъ я увезъ оттуда ва Коварйу, и прочелъ имъ то, чтб написалъ ЗАмъ о смерти
адмирала».
Ко всему этому редакторъ «Москвитянина» прибавляетъ:
 Въ короткое время Нахимовъ пріобрѣлъ себѣ общее расположеніе
и сдѣлался народнымъ любимцемъ.
«Какъ же это случилось? Чему обязанъ онъ былъ такимъ рѣдкимъ
у насъ счастіемъ, такою завидною извѣстностью?
 Синопской побѣдѣ, которой громъ раздался и утѣшилъ русскія
сердца именно въ то время, когда онѣ особенно смущались несчастіями нашихъ внѣшнихъ отношеній, Синопской побѣдѣ сначала, и
потомъ пяти-шести словамъ, сказаннымъ имъ въ разныхъ случаяхъ,
в разнесшимся съ быстротою Молніи по всей Россіи.
       Михаилъ Петровичъ Дазаревъ — вотъ кто сдѣлалъ все-съ!»
       Разбить турокъ — что за важность, а еслибъ другихъ-то-съ! 
 Ахъ, какъ обуты н одѣты непріятельскіе >матросы, вмша свѣтлость! 
«Берегите Тотлебена, его зямѣнвтьве вѣжъ, а я ЧТОЧ&!»
Хрулева-аъ должны Мы благодарятъ за Свои арейдысъ!»
— Въ «Русьйоиъ Ѵйвалмдѣ», мы нашли довольно любопытныя
извѣстія о вбенНо-плѣнньгхъ, находящихся въ Трубчевскѣ й Корбчѣ (Курской губерніи) и разсказъ зуава, какъ онъ передался
руссммъ:
«МѢХЪ ШйШнбйлѣйныхъ въ Трубчевскѣ, кажется, двадцать-три
чеЮѣѣка. Изъ Нихъ только пять турокъ, прочіе арнауты. Они занимаетъ *кайарйу, состоящую изъ трехъ комнатъ. Въ одной маленькой
ММИМхѣ, 'бывшей ЙараульНѣ, посѣлился мулла. Военноплѣнные взяты
въ разныхъ мѣстахъ; всѣ баши бузуки получаютъ въ день каждый 9
коп. ctep. Занятіе ихъ состоитъ теперь только въ дѣланіи абсдаста
Пять разъ въ день и намаза, и приготовленіи пищи. Въ этомъ послѣднемъ ѣдѣ они довольно искусны, особенно часто покупаютъ они барановъ, составляющихъ, кажется, лакомое блюдо у ннхъ. Изъ военноплѣннымъ больше прочихъ я знаю муллу. Его зовутъ Халедъ съ прибавлейі&къ эффснди, Халедъ-Эффенди. Онъ родомъ изъ Мансы ва
ВиМль-Ирмаіѣ, въ 50-ти верстахъ отъ Бурсы (у насъ Брусса), въ
Анатоліи. Халедъ умѣетъ читать и писать и хорошо знаетъ коранъ.
Везть ‘овъ Въ Млѣъ въ Измаилѣ. На службѣ Халедъ получалъ 5,080
T. L!If. О гд. VI.                                        4«д
Digitized by kjOOQle
50                         совркмкнмикъ.
курушей для раздача мѣсячнаго жалованья своимъ сослуживцамъ. Въ
послѣднее время пребыванія здѣсь, Халедъ-Эффенди услаждалъ свою
душу чтеніемъ Арабской Хрестоматіи, изданной Болдыревымъ, в
развлекался, уча меня по арабски. Прежде же единственнымъ его
чтеніемъ былъ Коранъ, написанный въ Стамбулѣ до 100 лѣтъ вредъ
симъ (по турецкому лѣтосчисленію въ 1161, а теперь у турокъ 1272
годъ), и купленный за шестьсотъ цѣлковыхъ. Извѣстно, что въ Турціи корана нельзя печатать по закону Магомета к и потому хорошо
написанный экземпляръ корана цѣнится весьма дорого. — Въ прошедшее воскресенье, 17 го іюля, часовъ около трехъ пополудни прислали къ намъ военноплѣнныхъ. Между англичанами и Французами
оказались и турки. Англичанъ было четыре, Французовъ двадцать,
турокъ десять и алжирцевъ одиннадцать, всего сорокъ-пять человѣкъ»
Всѣ англичане, Французы и алжирцы передались добровольно подъ
Севастополемъ. Изъ алжирцевъ девятеро — стрѣлки, двое — зуавы.
Узнавъ, что г. городничій получилъ предписаніе отъ г. начальника
губерніи спрашивать военноплѣнныхъ, не пожелаетъ ди кто изъ вмхъ
возвраГитьс* на родину, я обратился къ нимъ съ этимъ вопросомъ,
который мнѣ прежде не приходилъ въ голову, и подучилъ отъ всѣхъ
совершенно отрицательный отвѣтъ. Одинъ англичанинъ, сержантъ
перваго королевскаго полка (first Royal régiment), сказалъ, что онъ
американецъ изъ Филадельфіи, и твердилъ потомъ, чтобъ его доставили куда угодно, only not ta England (только не въ Англію). Бблыпая
часть плѣнныхъ, пересылавшихся здѣсь прежде, и теперь пересылаемыхъ, хорошіе мастеровые. Одинъ сказалъ мнѣ, что онъ граверъ, в
что если оиъ въ состояніи будетъ зарабатывать въ Россіи денегъ на
свое содержаніе» то никогда не покинетъ ея. Другой, зуавъ, надѣется,
по примѣру своихъ земляковъ двѣнадцатаго года, дѣлать въ Россіи
quelque cleee. Многіе изъ англичанъ механики. Американецъ, если
только онъ американецъ, Джемсъ Гачнвсовъ, остается здѣсь н до
сихъ поръ въ больницѣ по причинѣ зубной боли, отъ которой у него
опухла одна щека. Когда я разсказывалъ Французамъ о разграбленіи
Керчи, и о томъ, что англичане ведутъ съ нами войну, какъ
разбойники, то они всѣ единодушно порицали поступки своихъ
союзниковъ, и говорили, что Французы не могутъ этого дѣлать. — 
Что сказать о видѣнныхъ мною здѣсь туркахъ? Это жалкій, оборванный народъ, о воторомъ одинъ изъ плѣнныхъ Французовъ сказалъ*,
это народъ, лишенный смысла; это — вьючныя животныя. Какой-то
турокъ, съ рыжею скверною бородою, въ засаленномъ нанковомъ халатѣ, жаловался мнѣ на то, что онъ, не смотря на посильное отправленіе должности муллы (жалкій полуграмотный мулла! не то, что
мулла въ Трубчевскѣ), получаетъ только 9 коп. сер. въ день, тогда
какъ джуары Френги получаютъ по 20. Но стоитъ посмотрѣть на этого
нечистаго правовѣрнаго, чтобъ сказать, что для удовлетворенія его
нуждъ достаточно и пяти копѣекъ. Потомъ этотъ уморительный
мулла умолялъ меня похлопотать отпустить его на базаръ, повторяя
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                             51
жало и емѣшно: «Икимизъ гидеждесъ сааде, икимизъ.  Двое пойдемъ '
только, двое.
«Сегодна (3 августа) сообщаю вамъ разсказъ сержанта зуава, который надѣется faire quelque classe en Russie, о томъ какъ онъ передался русскимъ.
«По должности сержанта, я навѣдывалъ извѣстною частію вашего
отряда, я долженъ былъ смотрѣть за чистотою одежды и вооруженія
своихъ солдатъ. Однажды офицеръ, нашъ начальникъ, дѣлавшій смотръ
свонмъ подчиненнымъ почти ежедневно, замѣтилъ, что у одного изъ
солдатъ моего отдѣла не чисто ружье. Офицеръ обратился ко мнѣ, и
спросилъ :
« — Почему у солдата NN ве вычищено ружье?
« — Не знаю, отвѣчалъ я.
— Почему вы ве знаете? Вы должны знать.
— Я не знаю, потому что не успѣлъ узнать, ве имѣлъ времени, '
снова отвѣчалъ я.
 — Вы должны знать, говорю я вамъ, сказалъ офицеръ, начинавшій уже горячиться.
       Потомъ офицеръ, прибавилъ:
« — Какъ вы смѣете возвышать голосъ, говоря со мною? Я арестую
васъ ва восемь дней.
 — Возвышаю я голосъ, потому что вы возвышаете, возразилъ я:
— вы можете арестовать меня, во я буду жаловаться полковнику.
 Я былъ дѣйствительно арестованъ. Пріѣзжаетъ чрезъ нѣсколько
дней полковникъ. Я жалуюсь ему на оевцера. Полковникъ, разобравъ
ваше дѣло, ве одобрилъ меня, но посадилъ и моего соперника подъ
арестъ также ва восемь дней. Сообразивъ, что вамъ, мнѣ и моему
начальнику, не ужиться вмѣстѣ, я задумалъ недоброе. Отправился въ
Камышъ, у меня тамъ братъ лейтенантомъ; прошу у него 40Франковъ.
Братъ удивился, что мнѣ нужно такъ много денегъ, спрашиваетъ, не
надѣлалъ ли я чего нибудь, ве думаю ли я сдѣлать что нибудь непозволительное. Я настаиваю, говорю, что ничего не замышляю.
Братъ далъ. Отправляюсь въ Балаклаву; было часовъ девять вечера.
Въ Балаклавѣ зашелъ въ трактиръ, выпилъ немного, вдругъ встрѣчаю
нашего капрала; я еще вывилъ съ капраломъ. Капралъ, уже навеселѣ,
говоритъ мнѣ, что хочетъ передаться русскимъ. Я страшно этому
обрадовался, открылъ своему сослуживцу, что не прочь и я отъ.этого.
На сердцѣ у меня было тяжело (le coeur était gros). Мрачныя мысли
охватили меня разомъ. Думаю, чтб если попадусь Французамъ, отправившись въ русскимъ? если русскіе, ночью, прежде нежели объясню
имъ въ чемъ дѣло, застрѣлятъ меня, какъ шпіона? А отечество? а
неизвѣстная страна, куда иду? Тутъ еще капралъ говорилъ, что онъ
раздумалъ, что боится за будущее въ Россіи, боится нищеты, голодной смерти. Не смотря, однако же, на все это, я рѣшился. Назадъ '
возвратиться поздно, а ивъ географіи знаю, что русскіе народъ образованный;.французы въ Россіи живутъ хорошо; я знаю грамотѣ, могу
Digitized by LnOOQle
58
учить, (ГаДг0 quelque classe; — вы не можете вывѣрять, панъ.внѣ яра*,
вится это выраженіе, а готовъ привести его еще вѣскольког.рязъд,
уговаривая капрала идти со мною Назовемъ сослуживецъ., убѣднвшщЪ 'МОіідо доррдамц, сказалъ, чно готовъ. Часовъ около десми. ввмчера, изъ трактира мы направились къ Чоргуну, перяныя Черную
рѣчку, н остановились въ небольшомъ оврагѣ і отдохнули Я. привалъ
ухомъик>.змлѣ» и услышалъ лымдмый топятъ, Мы оба еѣлн..мфі
край оврага, и закричали;
       г — Eh là.bas! il y a.des Français ici.
 Черезъ,нѣсколько минутъ слышимъ галомъ лошади: Фуръ-еуръ,
фуръ-Фуръ, и говорятъ намъ:
« — Venez ici, Français, ne craignez rien.
 Мы пошли впередъ, наткнулись на нѣсколько казаковъ; офицеръ
былъ съ ними. Мы переночевали въ палаткѣ оенцера, который отлично съ ваяй обошелся, и далъ намъ бѣлаго вина. На другой день меъ
отвели въ прекрасную палатку генерала Бельгарда, расположившагося,
на большемъ, возвышеніи. Генералъ привалъ васъ чрезвычайно хорошо, говорилъ съ наии, подчинялъ виномъ. Потомъ отправили васъ въ.
Севастополь, а оттуда внутрь Россіи.».
 Къ.этому разсказу я прибавлю, что изъ 13-ти Французовъ, пересылавшихся черезъ Корочу 31-го іюля, только два взяты въ Керчи,
остальные 11 перебѣжчики. 31-го іюля, въ воскресенье, здѣсь было 13
французовъ, 1 англичанинъ, 9 турокъ и,11 алжирскихъ арабовъ. У
мнргихъ. изъ Французовъ на рукахъ написаны иголкою в чернилами
портреты различныхъ лнцъ, воспоминанія объ нихъ ради.»
Заключимъ эти иеоФФиціальныя извѣстія съ театра войны Явеждмм
«зв Азіатской Турціи, ваятыми вами изъ газеты «Кавказъ»:
13-ге іюля, 1865. Лагерь при сел. КернивЗаѣ, на Араксѣѵ
«19-го іюдл, съ разсвѣтомъ, въ. лагерѣ на позиціи при сел. Такта,
началось стройное движеніе. Обозы ткнулись въ одну сторону, прикрытіе ихъснммало палатки и слѣдовало за длинной цѣвью арабъ.
Вскорѣ ноднялся весь лагерь; войска раздѣлялась на двѣ, почти равныя, чарта, изъ коихъ одна спускалась внизъ по Карсъ-чаю юсостаммаи отрядъ командующаго корпусомъ геіюралъ'ьлейтеамта Брашмера, который.оставался подъ Карсомъ и переходилъ ва новую иф*
зиціюнрмсал. Комансуръ, въ пяти верстахъ отъ крѣяост»; другое
подвигалась въ противоположную сторону-, то былъ пемваеивыйкъ
движенію, отрядъ генералълейтенанта і Коназевскага < и съ ивмъоч*
праддмм въ походъ главнокомандующій/ Восходящее* солнце -оов4»«тидо колонны «.дымящееся мѣсто, гдѣ за нѣколька имутъ*бѣлѣлся,
временный городъ съ ѢО т. обитателей. Войска строились безъ*барса*
баннаго. боя и. только время отъ времени слышались отрывистые,
громкіе отвѣты батальоновъ ва привѣтствіе.
 Съ вечера, во словесному приказдкію, отданному по мориуауу
звали., чтш часть войскъ (прдъ командою генерала Комлевсната съ
Digitized by tnOOQle
ВОЕННЫЯ кзгъспя.                             53
ГЖМеВ0МЯВ4уМНЦВМЪ| ждетъ ВЪ ОТДѢЛЬНЫЙ" ПОХОДЪ; всѣмы мзвѣсіно
было, что* । мелко ввиюь князь Домдувооът-Короааогь. выетупплъи наканунѣ еъ.навалеріе*а; <> аула двигались войсва, было до. времени,
таймовъ
Старые солдаты объясняла движеніе по своему и, основывая сообрщненія свои на прекрасной лунной радугѣ, бывшей ва западной
сторонѣ веба ва двое сутокъ до выступленія, предсказывали* походъ,
въ ту сторону.
 Швовецъ снялась н главная квартира. Главнокомандующій,
окруженный. свитою, конвоемъ ливѣйныхъ казановъ и грузшскей
дворянской дружиной, проѣзжалъ мимо батальоновъ, здореааясьсъ
людьми, которые шла съ пѣснями.
 Ве смотря, ва тяжелый обозъ (болѣе нежели съ ЗО-ти-дневнымъ
продовольствіемъ), отрядъ прошелъ быстро около 18 верстъ и оона?
воввлся въ два часа пополудни лагеренъ при сел. Топаджмкъ. Пофт
возникъ ввязъ Дондуковъ-Корсаковъ ожидалъ здѣсь дальаѣйтмъъ
приказаній и немедленно послѣ прибытія главнокомандующаго от«правился далѣе. Не успѣли разбить палатокъ» какъ варочный,проскакалъ отъ командующаго корпусомъ, генералъ-лейтенанта Брнммера»
привезъ извѣстіе о томъ, какъ наши казаки славно проучили турецкихъ фуражировъ, осмѣлившихся выйти изъ Карса ва луга, предва*
значенные для насъ самихъ. Вокругъ нашего лагеря, за долиной по
которой прихотливо вьется Карсъ*чай, широкой дугой тянулись горы»
освѣщенныя солнцемъ, впереди чернѣлся громадный Саганлугсвій
іребетъг поросшій. лѣсомъ; по предгорію его правильными перелае*
лограммаш. поднимался, отрадъ князя ДондукевямКорсевова въ таномъ,
порядкѣ, что можно было отличить, не смотря ва 8-ми верстное, разстояніе, каждую колошу кавалеріи особо. Здѣсь мы узиадмч, что*
авангарду предстоитъ, Форсированный переходъ. въ ТО верстъ» для
соединенія на берегахъ Аракса съ отрядомъ генералъ<майора Суслова,
идущаго со стороны Бавзета, съ цѣлью стать во Флавгъ ВелЙ41атѣ
и отрѣзать ему отступленіе къ Арзеруму. Ветераны* торжествовали:
предсказаніе. ивъ сбылось и весь отрядъ готовился въ > трудному
походу
 На другойндавь, 20нго числа, двинулись далѣе в, послѣ отдымаіу 
подошвы перевала чрезъ Сагамлугь# войска ввтуамлмвъ прекрасную
сосмовуЮі рощу Солдатыкакъ будто оживились отъ свѣтла, завами
родныхъ сосецъ,.и высокіяігоры, составляющія перевалъ.пройдены
бьйЬииоеаон съ, пѣснями.. Съ закатомъ солвца,1-й’ывелошыприбьыъ
на. мѣо»іг ваввавиш іглазмошшандуюпмтіі прм.і первому-движеніи *
къ. Барду су, демодммш. дошраміза морозя ыйутреивмкъ,* и омыта внмй
отрядамъ..въ іиопъ мѣстѣ въ рамѣ мѣсяцѣ.. И геиерь, въишшаѣ
іюля, г на окрестныхъ горахъ дмммнмпцам млевь,. окружаетъ жотловммш,
полныя свѣтецъ- Чрезъ пѣокорькомвцутъзанылали дюсгры трудныя
переводъ <бвагы забыть,, ж.солдаты, змуетщшсьі около котловъ съ* ка*
тейнрннрамця за яа0рмніцри івъ лѣсу грибами *
Digitized by kjOOQle
54                        оанакмкивмиъ.
«Рано утромъ 21-го іюля, первый эшелонъ двинулся впередъ, уступая свою стоянку остальнымъ тремъ, подошедшимъ въ девяти.мвеммъ
на холодок* — названіе, изобрѣтенное солдатами въ видѣ еовранэенія.
Въ одивадцати верстахъ отъ холодною лаіерл, въ глубокой котловинѣ,
лежитъ мѣстечко Бардусъ, уже извѣстное войскамъ вашимъ, бывшимъ
въ первомъ походѣ къ Еяги-кёзу. Здѣсь находилось прежде главное
депо турецкаго интендантства, истребленное генераломъ Баклановымъ.
 Тру дао представить себѣ что-нибудь живописнѣе этого мѣста.
Со всѣхъ сторонъ горы гроиоздятся въ нѣсколько уступовъ, огромными валунами, и чѣмъ* выше, тѣмъ валуны эти кажутся громаднѣе; у
подножія горъ пріютилось мѣстечко Бардусъ, овруженпое воздѣланиыив волями и, съ окраины котла, кажущееся небольшою грудою
камней, осѣненною нѣсколькими тополями. Войска прошли мимо, в по
крутизнѣ, которую саперы разработали для обоза, спустились въ лощину Чехырь-Баба, назначенную для “ночлега. Вблизи этого мѣста лежитъ сел. Каянлы, извѣстное по сраженію съ Турками въ 1829 году.
Здѣсь оставленъ былъ четвертый эшелонъ генералъ-маіора Шоверта,
съ обозомъ, и дальнѣйшее движеніе продолжалось на-легкѣ, чрезвычайно быстро. Войска прошли близъ Евги-кёва и, отдохнувъ въ Зевинѣ, замѣчательномъ старинною крѣпостью, въ которой имѣлъ привалъ князь Варшавскій въ 1829 году, по трудной гористой дорогѣ
дошли до сел. Занзаха, въ тридцати верстахъ отъ Керпинёва, на
Араксѣ, цѣли нашего похода. На другой день, 22-го іюля, съ тою же
поспѣшностью продолжали путь далѣе, и скоро приблизились къ Араксу, ва берегахъ котораго сдѣлали короткій привадъ, а ва вочь прибыли въ Керпв-вёвъ. Но пути изъ окрестныхъ деревень, навстрѣчу
къ главнокомандующему, слѣдовавшему въ головѣ отряда, выходили
армянскіе священники съ крестомъ и евангеліемъ, а старшины деревень съ хлѣбомъ и солью. Едва снялись мы съ привала, какъ адъютантъ генералъ-маіора Суслова привезъ извѣстіе о дѣйствіяхъ его отряда и кавалеріи нвязя Дондукова-Корсакова, присоединившагося къ
генералу Суслову 21-го числа; когда передовые отряды открыли другъ
друга, по обоимъ берегамъ Аракса, то признано было за лучшее соединиться, чтобы обойти непріятеля не съ лѣваго Фланга, а еъ праваго; поэтому полвовпивъ князь Дондуковъ перешелъ, противъ селенія
Комансуръ, на правый берегъ Аракса, и сталъ на лѣвомъ Флангѣ генерала Суслова, продолжавшаго движеніе свое въ мосту чревъ Араксъ.
Предъ мостомъ генералъ Сусловъ былъ встрѣченъ четырьмя тысяяамм
турецкой иррегулярной конницы, съ которою завязалъ перестрѣлку,
но послѣ иѣсволькихъ ракетъ и выстрѣловъ, пущенныхъ въ непріятеля,
сей послѣдній овртуммлъ за мостъ. Генералъ Сусловъ продолжалъ наступленіе чрезъ мостъ съ пѣхотою, пустивъ кавалерію лѣвѣе, въ бродъ
чрезъ Аравсъ. Турки оставили передовой редактъ, защищавшій постъ,
и укрылись въ гламонъ укрѣпленномъ лагерѣ, гдѣ ихъ находилось:
регулярнаго войска 7,000 и столько же иррегулярнаго, ври 82-хъ оруDigitized by LnOOQle
военныя взамтія.                          55
ліяхъ; но показаніямъ же жителей считали ихъ всего до 20,000 человѣкъ.
 У генерала Суслова было всего три батальона пѣхоты, которые
овъ выдвинулъ на высоты и открылъ но Турканъ канонаду изъ имѣвшихся у него шести легкихъ орудій, на которую Турки отвѣчали изъ
уфЙфеиіЯ'
Между тѣмъ вся кавалерія вашихъ обоихъ отрядовъ, соединившись подъ начальствомъ полковника князя Дондукова-Корсакова, начала обходить непріятельскій лагерь съ праваго его Фланга, куда
Турки выдвинули всю свою регулярную и иррегулярную кавалерію съ
6 орудіями. Съ этой стороны чрезъ рѣчку Гассанъ-Кала-чай началась также канонада, но, при первомъ движеніи впередъ нашихъ
драгунъ, турецкія пушки съ прикрытіемъ быстро скрылись въ укрѣпленный лагерь.
> Послѣ сего дѣла Турки въ «полѣ нигдѣ болѣе не оставались и
поэтому оба наши отряда расположились въ наблюдательномъ положеніи на рѣкѣ Гассанъ-Кала-чаѣ, при селѣ Сюлюкъ, совершенно,ва
лѣвомъ Флангѣ непріятельской позиціи, въ полуторѣ верстѣ отъ оной,
ожидая прибытія главныхъ силъ и почти отрѣзавъ отступленіе къ
Арзеруму. Вели-паша не воспользовался смѣлымъ движеніемъ небольшаго отряда генерала Суслова и, узнавъ о движеніи главнокомандующаго въ обходъ къ лѣвому Флангу, чрезъ чт& его войско подверглось бы конечному истребленію, воспользовался темною ночью
съ 21-го на 22-е число, поспѣшно снялся, и, окольными дорогами,
отступилъ на Гассанъ-Кале на укрѣпленную позицію, въ 10 верстахъ
впереди Арзерума. Отрядъ вашъ занялъ Гассанъ-Кале безъ выстрѣла
и захватилъ въ этомъ городѣ и окрестностяхъ нѣсколько тысячъ четвертей ячменя и пшеницы,.500 пуд. муки, до 300 пуд. масла, 10
бочекъ водки; кронѣ того, много ядеръ и бомбъ, 105 пѣхотныхъ ружей, 70 штукъ мѣдныхъ артельныхъ котловъ и орочей посуды, 111
палатокъ, нѣсколько лазаретнаго бѣлья и 4 аптечныхъ ящика съ
Французскими лекарствамв. Изъ сего мѣста были высланы коввые
разъѣзды, открывшіе непріятеля на его новой позиціи, во, ве встрѣтивъ' въ полѣ непріятельской кавалерій, свободно рекогносцировали
окрестности Арзерума въ 15 верстахъ отъ города.
 Потеря съ,нашей стороны при канонадѣ и наступленіи заключается въ одномъ убитомъ милиціонерѣ и 6 раневыхъ нижвихъ чинахъ. Турки оставили ва мѣстѣ нѣсколько тѣлъ, похороненныхъ нами;
по собраннымъ свѣдѣніямъ, уронъ ихъ простирается до 25 человѣкъ
убитыхъ и раневыхъ; кромѣ того положительно извѣство, что при
отступленіи Вели-паши разбѣжалось до 2 т. иррегулярнаго войска.
 Это дѣло передовыхъ отрядовъ, послѣдствіемъ коего было отступленіе Вели-паши, весьма похожее на бѣгство, важво по своимъ результатамъ. Карсскій му ширъ уже не можетъ ожидать со стороны
Арзерума подкрѣпленія, составлявшаго его постоянныя надежды.
Digitized by LnOOQle
66                       совнмнмнигь.
-Во креня движенія и дневки ври Керия-кбяѣ мѣстность научена
и свата ва планъ офицерами Корпуса Топографовъ, а укрѣпленный
мѣста (тайи) до Гавсанъ-Кале срываются, такъ что мри новомъ движеніе въ центръ Анатоліи слѣдованіе ваше можетъ быть соваршмно
вѣрно в разсчнтанно.
«Войска наши бодро и неутомимо прошли въ 5 дней оанЙИѢО
верстъ во трудной и гористой мѣстности. При этомъ усиленномъ
женіи больныхъ и усталыхъ весьма мало, такъ что веслѣ лтГГііЩІГ
наго отдыха можно безъ затрудненіи предпринять обратное движівяів
къ Карсу.
34-го іюля.
«Въ теченіе нынѣшней дневвн найдены въ окрэстъ-лежащмхъ селеніяхъ огромные продовольственные запасы, въ такомъ количествѣ»
что ве было средствъ вхъ уничтожить. Не пригодятся ли они намъ
на будущее время?
ЗД-го іюля.
«Сегодня передъ выступленіемъ вашимъ изъ Керпв-кёва, милиціонеры изъ-подъ самаго турецкаго лагеря, близъ Арзерума, увели двухъ
строевыхъ лошадей у пикета, который бѣжалъ, а топографы, ѣздившіе во вреия марша по сторонамъ, для съемки Мѣстности, привели
двухъ солдатъ регулярной турецкой кавалеріи.
