Рисованье везъ учителя, по способу изобрѣтенному Маріею-Елисаветою Кавё* Переводъ съ французскаго, Александры
Ишимовой. Спб. 4855.
Г-жа Ишнмова говорятъ въ предисловія къ своей книжкѣ:
 Въ 1852 году вышла въ Парижѣ книга: Рисованье безъ учителя,
соч. г-жи Каві. книга обратившая на себя вниманія всѣхъ истинныхъ
любителей рисованья и живописи. Это была новая изобрѣтенная искусною живописицею метода научиться рисовать безъ помощи учителя.
Во всякомъ мѣстѣ такая метода имѣетъ множество преимуществъ, потому что хорошіе учители вездѣ очень рѣдки и цѣна за уроки ихъ
очень дорога. А у насъ, въ обширной Россіи нашей, сколько есть
мѣстъ, напр. въ маленькихъ уѣздныхъ городахъ и въ деревняхъ помѣщиковъ, гдѣ и совсѣмъ нѣтъ возможности имѣть хорошаго учителя
рисованья! Это послѣднее обстоятельство рѣшило меня на переводъ
«лиги г жи Кай Если этотъ переводъ принесетъ пользу или удоооль-.
ствіе хота немногимъ взъ соотечественниковъ моихъ — та цѣль мм
достигнута.       
 Чтобъ передать вполнѣ книгу г-жи Kaeè, здѣсь помѣщается также и статья одного изъ лучшихъ живописцевъ Французскихъ, Евгенія де-ла-Круа, напечатанная имъ въ журналѣ Revue des deux mondes,
и перепечатанная парижскимъ издателемъ книги г-жи Каве вмѣсто
предисловія къ сочиненію ея. Эта статья очень хорошо и добросовѣстно написана и потому она не только не будетъ лишнею въ книгѣ,
«о даже возвыситъ интересъ ея...*
Мы несомнѣаемся въ пользѣ и удовольствіи, которая принесетъ эта книжечка и потому рекомендуемъ ее всѣмъ желающимъ научиться рисовать безъ учителя.
Кто не читалъ книжки г. Кавё въ подлинникѣ п статьи г. дела-Круа въ «Revue des deux mondes», тотъ, вѣрно, пріобрѣтетъ
ее въ прекрасномъ переводѣ г-жи Ишимовой.
