НБСНЬ МНРЗЫ ШАФФН.
Распахни покрывало! не прячь ты себя!
Вѣдь не прячутся розы въ саду у тебя.
Красота тебѣ Богомъ, какъ розѣ, дана;
Ты, какъ роза, на радость очей создана — 
Создана ты подъ солнцемъ цвѣсти и сіять:
Перестань же чадрою лицо закрывать!
Распахни покрывало! Увидитъ весь свѣтъ,
Что пышнѣй и желаннѣй красавицы нѣтъ.
Пусть огнемъ по сердцамъ пробѣгаетъ твой взглядъ,
А уста многоцѣннымъ рубиномъ горятъ,
И одна только ночь самотканной чадрой
Облекаетъ твой ликъ и твой станъ молодой!
Покажись! — Предъ лицомъ твоимъ, блѣденъ и нѣмъ,
У султана въ Стамбулѣ смутится гаремъ.
Да и гдѣ же, когда же, какой падишахъ
Передъ взглядомъ такимъ не упалъ бы во прахъ?
Не тумань же чадрой лучезарныхъ очей — 
Торжества красоты в блаженства людей!
М. МИХАЙЛОВЪ.
