ЛАВЫ. О
В> августѣ 1830 года, генералъ Клозель, вступая въ командоодще африканскою арміею, привялъ ва себя обязанность ве
только Н.С весьма легкую для исполненія, — но корая не была
достаточно опредѣлена. Правленіе, возникшее изъ іюльской революціи, хотя и не отказалось отъ славнаго завѣщанія реставраціи, — однако стѣснялось имъ въ нѣкоторой степени. £сли
чувство народной гордости отвергало мьіель оставленія Алжира,
то Францію привязывало къ новой своей побѣдѣ скорѣе инстиктдвро»          вслѣдствіе здраво обдуманнаго рѣщенія. Никто не
отдавалъ себѣ отчета въ затрудненіяхъ, ни даже въ цѣли предпріятія, и еслибы тогда, въ виду угрожающей Европы, предлр         *
яедр было завоевать обширныя владѣнія, находящіяся нынѣ
подъ владычествомъ Франціи по ту сторону Средиземнаго моря,
едцые предпріимчивые умы отступили бы передъ подобнымъ
предложеніемъ. О сохраненіи Аджаріи старались, но никто не
предлагалъ средствъ для порабощеній тамошнихъ властей, что
однакожъ было неизбѣжнымъ слѣдствіемъ ниспроверженія турецкаго мДДЫчрства. Мѣры правительства отвѣчали этому двойному стремленію умовъ : наличность арміи была значительно уменьшена; но одно имя генерала, назначеннаго на мѣсто маршала
Бордова, доказывало, что командованіе африканскою арміею оставалось важною и серьёзною обязанностью.
Получивъ такимъ образомъ начальство надъ уменьшенной арміей, у де имѣя опредѣлительныхъ инструкцій, генералъ Клозель былъ окруженъ интригами и искательствами, среди неизвѣстнаго края, едва упомянутаго нѣсколькими забытыми путешественниками, и среди народонаселеній еще болѣе неизвѣстнаго,
дикаго и воинственнаго, но повиновавшагося законамъ Алжира,
а которое съ паденіемъ Дея погружено было въ совершенное
безначаліе. Къ довершенію затрудненій, были изгнаны всѣ турки, въ продолженіи вѣковъ внушавшіе уваженіе арабамъ и при(*) Читателямъ вашимъ, вѣроятно, любопытно будетъ узнать исторію Зуаеовв, о которыхъ такъ много говорили въ послѣднее время иностранные
журналы Предлагаемая статья переведена нами изъ Revue des Deux-mondes.
Она произвела сильное впечатлѣніе въ Парижѣ, потому что ее приписываютъ герцогу Омальскому, какъ и другую статью, помѣщенную въ томъ же
журналѣ* подъ заглавіемъ Les Chasseurs,                           Pet.
Digitized by ViOOQle
«ГАМЪ                                    69
ыяннгіе повелѣвать ивслѣдишм и побѣждать ахъ, — иожлу тѣмъ
пакъ «рабы вѣрно служили сдоимъ мабѣдителимъ. Изгнаніе ту*
рогъ подвергалось строгимъ осужденіямъ, теперь же должно
признаться что счастливыя послѣдствіе оправдала это обстоятельство, какія бы ва была его основанія : врвнуждеиные дѣй»
отвввать ва туземцевъ «епосредетвевно, Французы могла выйти
ивъ колеа, по которой брели общества мусульманскія, в увра«влеяіе арабами во системѣ французскихъ офицеровъ принесло
уже плоды, никакъ некогда нельзя было надѣяться отъ састе»
мы турецкой. Однакоже тогда въ теченіе послѣднихъ мѣсяцевъ
1830 гоца чувствительны были одви только эти временныя м*
трудненія мѣры, н геаералъ Клозаль, желая хоть отчасти жосо*
ботъ этому, а также увеличить число войскъ, предписалъ с4ор*
жировать изъ туземцевъ отрадъ пѣхоты и кавалерія, вслѣдствіе
приказа отъ 1-го октября 1830 года, утвержденнаго королемъ
21 марта 1831 года, сформированы были два батальона, получив*
анхъ названіе Зуаеоев (по араб. Зуауа).
Зуавы.это — племя, или луяше сказать рбщвна племенъ Кабяльекяхъ, — обитающая въ самыхъ отдаленныхъ ущельяхъ
Юръюра; народъ надменный, предпріимчивый, трудолюбивый, подчапеиноеть котораго туркамъ было всегда номинальною, и весьма
извѣстный въ Алжирѣ, куда постоянно призывала его нужда
мѣнять масло и грубыя произведенія яромыйалевностя на нео№
холимые припасы, недостающіе въ пустынныхъ горахъ его.
Имя Зуавовъ дано было новой милиція истому, что они счеталось лучшвмн пѣхотинцами у Дея, и Служили по найму у вар*
аарійскихъ владѣтелей. Однакоже новая эта милиція принимала
въ ряды свои всѣхъ туземцевъ безъ различіи племенъ, были ль
это горцы или жители степей, горожане или деревенскіе пахари.
Тѣлъ не аюмѣе необходимы ей были начальники. Французскимъ
Офицерамъ и унтеръ-офицерамъ поручено было учить зуавовъ и
командовать имм. Это были волонтеры изъ отставныхъ, изъ
только что завербованныхъ, изъ Филлелиновъ, которые всѣ имѣли въ виду лишь одно отличіе и славу героя. Командованіе 1-мъ
батальономъ было ввѣрено Момё отличному офицеру генеральнаго
иггаба. 2-й баталіонъ, сформированный немного позже, былъ поруА
ченъ инженерному капитану Дювжвье, обратившему уже вниманіе
начальства своямн вомѣчательпыми трудами. (*) Наборъ туэем-»
жавъ ощгіШо же толъ довольно медленно, и какъ опасно было
бы оеММвть евронейекія кадры въ отдаленіи среди.народа né
______ ïi
I*) Rade Mw le* gnems de la Soceesxion d'Kspagtre.                      1
Digitized by ViOOQle
00                      СОВРШКВНВГЬ.
заслужившаго еще довѣрія,, в языкъ котораго «вермпііп ange
ве былъ завкомъ командирамъ, признано было полезнымъ «в
эту милицію принимать европейцевъ. Первые поступила тудц
волонтеры, присланные изъ Франція, потомъ примято было мф*
сколько иностранцевъ; во вскорѣ число тѣхъ и другихъ опора-*
ело до такой степени, что изъ иностранцевъ сформировался мо*
странный легіонъ, а изъ вновь прибывшихъ отрядовъ изъ Парижа, 67-й линейный полкъ. Однако основу зуавовъ, можно ска*
эать, составили парижане и туземцы изъ окрестностей Алжира.
Не прошло шести недѣль со дня выхода приказа о с<ьор*
мированіи этого новаго войска, какъ оно уже пошло въ дѣло;
главный начальникъ взялъ ихъ съ собою въ первую экспедиціи»
въ Медеяхъ. Первый огонь выдержали оии въ ущельи Музайя
орошенномъ нѣсколько разъ ихъ кровью и ознаменованномъ ахъ
храбростью. Потомъ два мѣсяца они оставались въ Меленкѣ,
гдѣ генералъ Клозель рѣшился оставить небольшой гарнизонъ
изъ Французовъ и милиціонеровъ. Нельзя себѣ вообразить сколько требовалось храбрости, находчивости и самоотверженія отъ
этихъ первыхъ отрядовъ, заброшенныхъ въ степи или.городки
внутренней Алжиріи, постоянно въ виду непріятеля, безпрестанно на сторожѣ, сражаясь днемъ и ночью, оставляя ружье
лишь для ѳаступа, имѣя необходимость все создавать, пра лшве*
шеніи первыхъ жизненныхъ потребностей и не имѣя никакихъ
извѣстій и никакого утѣшенія. Въ Медеахѣ, въ 1830, страданія
эти, можетъ быть, были менѣе чувствительны, чѣмъ впослѣдствіи, потому что тогда еще часть жителей оставалась въ гфродѣ. Все же пэднако это было тяжелое испытаніе, и зуавы перенесли его мужественно. Крѣпость была часто осаждаема, а она
ростоянно почти находились подъ ружьемъ.
Въ началѣ 1831 Медеахъ былъ очищенъ Француэеквмн гаМь
ежами; но въ іюнѣ того же года генералъ Бертезенъ привелъ
туда отрядъ войскъ, для поддержанія слабаго Бея поставленнаго
тамъ Французами. При возвращеніи изъ этой экспедиціи, аррьер?
гардъ отряда был]> страшно атаковавъ, когда онъ спускался въ
ущелье Музайя. Утомленные долгимъ ночнымъ переходомъ а
удушливымъ зноемъ, войска тянулись по узкой горной троишькѣ; офицеръ, командовавшій аррьергарломъ палъ отъ раны «л
солдаты, оставшись безъ начальника и окруженные, врагами, подались назадъ въ безпорядкѣ, но Дювнвье увндѣлАмсность
угрожавшую отряду и прибѣжалъ со 2-мъ батальовошВааовъ»
Милиціонеры потрясли воздухъ военными кряками; Французскіе
’ волонтеры запѣли народную пѣсню и тѣ и другіе вмѣстѣ броDigitized by ViOOQle
эглвы.                              61
<w»ct «а кабиловъ  веожглмво остановили ихъ ужасающій
латискъ, Весь остатокъ дня Дювивье прикрывалъ отстуолеане; вспомоществуемый свѣдущими офицерами, йодный хозяинъ
своего батальона, онъ различными маневрами оспаривалъ каждый
шагъ, и такимъ образомъ достигъ Фермы Музайя, гдѣ собрался
ютрядъ, не оставивъ ни одного трофея непріятелю.
Медеахское отступленіе, принеся честь зуавамъ, дало имъ
право гражданства во Французской арміи. Во всѣхъ сраженіяхъ
жь которыхъ приходилось имъ участвовать впослѣдствіи, они
достойно поддержали славу, пріобрѣтенную въ этомъ дѣлѣ; но
ежедневныя стычки и сформированіе 67 линейнаго полка и иностраннаго легіона, болѣе и болѣе затрудняли наборъ зуавовъ,
такъ-что невозможно было укомплектовать двухъ батальоновъ,
и главнокомандующій приказалъ соединить ихъ въ одинъ. Королевскимъ приказомъ отъ 7 марта 1833 года составъ батальона
назначенъ изъ десяти ротъ: восьми Французскихъ и двухъ туэемных'С. Между тѣмъ важное событіе отозвало командира Moмё во Францію; Дювивьебылъ потребованъ въ Бужи. Начальство
надъ зуавами, съ званіемъ батальонаго командира, было ввѣрено
«Митаву Ламорисьеру. Офицеръ этотъ, вступившій въ милицію
при нервомъ ея сформированіи, — отличавшійся нѣсколько уже
разъ храбростью и другими военными качествами и, незадолго до
того, показалъ свои способности, когда было ему поручено составить арабскій комитетъ. Исполняя эту трудную обязанность, '
онъ выказалъ и достаточное знаніе туземнаго языка и обычаевъ,
быстрое соображеніе, большой запасъ смѣлости и благоразумія, — пылкости и благородства при неутомимой дѣятельности.
Рѣшено было размѣстить войско лагеремъ въ окрестностяхъ
Алжира. Делн-Ибрагимскій постъ предназначенъ былъ зуавамъ,
ж они одни исполнили всѣ земляныя, кирпичныя и кузнечныя
работы, необходимыя для ихъ устройства. Время остававшееся
отъ работъ они употребляли на ученье. Однообразную лагерную
жизнь эту разнообразили постоянные поиски въ Согель, въ
Мятиджу, въ ближайшія ущелья Атласа и безпрерывныя стычки.
Жаждый день ознаменовался успѣхомъ; каждый день зуавы ста*.
ловились болѣе предпріимчивыми и привыкали къ строгому по*
лшовеиіір; они научились побѣждать Физическую усталось, могли безъ отягощенія носить нѣсколькодневный запасъ провіан— H вообще прекрасно исполняли свое назначеніе. Одёжда
вооруженіе ихъ были исправлены и болѣе приспособлены; то
и'другое до того извѣстно во Франціи и даже въ Европѣ, что
лишній тру/ь описывать. Одежда ихъ восточная, съ цвѣтами
Digitized by Google
И                           соврмѣнмкъ.
Французской пѣхоты, м опытный глазъ замѣтитъ нѣкоторый
ивиѣнѣнія, яря дающія ей ираеоты я оригияальносТя. Она приду*
мана такъ ловко, что служа солдату во время жара, можетъ
легко посредствомъ нѣкоторыхъ прибавленій, находящихся тутъ
же защитить его в отъ холода. Даже самый тюрбанъ, по видимому столь безпокойный, представляетъ свои полезныя стороны,
то ранвѣваясь по затылку и защищая его отъ солнца, то служа шалью во время холода, то, въ продолженіе долгаго похода,
служа для починки нѣкоторыхъ разорвавшихся частей одежды (’). Одной только чистотой и опрятностью нарядъ зуавовѣ
не походилъ на уборъ восточный; не одна нелочная забота
не была упущена изъ вида. Эта чистота и опрятность въ военное время служить доказательствомъ дисциплины в непремѣнно
имѣетъ вліяніе на здоровье и хорошее расположеніе духа соЛдатъ. Вообще зуавы, оставаясь истыми парижанами по своей
веселости в беззаботности, вскорѣ пріобрѣли всѣ условія самаго
блестящаго полка регулярной пѣхоты.
Въ 1835 году маршалъ Клозель возвратился въ Африку. Какъ
опытный генералъ онъ тотчасъ оцѣнилъ всѣ хорошія качества,
пріобрѣтенныя новымъ войскомъ, которымъ онъ вправѣ былъ
гордиться, какъ собственнымъ своимъ созданіемъ. Онъ взялъ зуавовъ съ собой въ провинцію Оранъ, куда отправлялся совершить рядъ подвиговъ, болѣе важныхъ, чѣмъ всѣ довершенные
сЪ 1830, хорошо задуманныхъ и не менѣе удачно исполненныхъ.
Маршалъ Клозель удивительно постигъ тактику и стратегію,
приличныя Алжиріи. Онъ достигъ бы результатовъ удовлетворительнѣе съ арміею болѣе многочисленною и лучше снабженною необходимымъ, съ меньшею увѣренностью въ свое искусство и если бы съ пользою умѣлъ всегда дѣлать приложенія
взъ своихъ военныхъ успѣховъ. Во всякомъ случаѣ зуавы Ш
ихъ начальники воспользовались не одннігь урокомъ, служа подъ
командою того, кто спасъ Французскую армію послѣ бѣдствія
при Арапвлахъ, и-кто умѣлъ веста отступленіе при Константинѣ. Въ МаскарсЯой экспедиціи зуавы сряжались въ присутствіи
герцога Орлеанскаго, непремннувшаго оцѣнить ихъ по достоинству. Едва онъ возвратился въ Парижъ, какъ приказомъ кор№
левскимъ велѣно было составить полкъ зуавовъ въ два баѣнлшь
(* Одни омжоры сохранили еврьмвйскіА мувдяръ строго «ѣвадоѢ «прянь
РовцерскІА восточный костюмъ долженъ быть очень богатъ * дорогу ж уре;
буетъ много усювій, чтобы носящему не казаться смѣшнымъ. Офицеры
благоразумно отказались отъ него, м развѣ нѣкоторые и то въ походѣ, иа~
лѣгаютъ оеску.
Digitized by VnOOQle
a, no шести ригъ, во чтобы каждыя, въ случаѣ необходимости, могъ счюрпжромтъ досеть. Командиромъ этого молка
остался Ламорясьеръ съ чиномъ вѳдполкегаика.
Въ 1836 году возвратясь въ алжирскую провинцію, зуавы cth
путствовали генералъ-губернатору на позорище первыхъ своихъ
военныхъ подвиговъ. На этотъ разъ ущелье Музайн было защищаемо съ большей анергіей, чѣмъ въ 1830 году; но маршалъ,
знавшій мѣстности, повелъ атаку гораздо искуснѣе. Зуавамъ приказано было овладѣть гребнями, командовавшими дорогой и занятіе которыхъ уничтожало оборону ущелья. ' Несмотря на всѣ
затрудненія мѣстности, они прекрасно исполнили свою обязанность н съ неменьшей славой защищали потбмъ эти храбро занятыя высоты отъ страшнаго нападенія кабиловъ. Однако, отправляясь въ Бону, маршалъ оставилъ ихъ въ окрестностяхъ
Алжира; полагая силы свои достаточными для экспедиція а можетъ быть воображая предпріятіе легкимъ, онъ боялся оставить
безъ войска центръ Французскихъ владѣній. Зуавы иеучаствовали въ первой экспедиціи въ Константинѣ. Въ слѣдующемъ году
единъ изъ нхъ батальоновъ былъ въ авангардѣ подъ начальствомъ герцога Немурскаго, чтобы загладить уронъ               1838
года.
Осада Константины лучшій лавръ въ вѣнкѣ военной славы
зуавовъ. Если въ этой битвѣ имъ ве было возможности превзойти своихъ соревнователей въ храбрости, — по крайней мѣрѣ они
употребили все, для пріобрѣтенія большей части славы; никогда, можетъ быть, они ве показывали столько хладнокровія, мужества и увѣренности въ себѣ, Во время устройства батарей,
можно было видѣть, какъ среди бѣлаго два, подъ крѣпостнымъ
егяемъ, зуавы подымали н тащили до самой вершины Мансураха тяжелый орудія, которыхъ ночью не могли выдвинуть изъ
грязи артиллерійскій лошади. Въ день приступа имъ предстояла честь идти въ-Головѣ первой колонны. Кто посѣщалъ Версальскія галлереи, тотъ припомнитъ превосходную картину ОрасаВернб: на бреши Лвиорисьеръ / долженетвюваншій исчезнуть въ
тучѣ дыма н огни посреди ужаснѣйшаго взрыва; рядомъ съ
ВИмъ начальникъ инженеровъ, Пьё, взлѣзаетъ на етѣну, гдѣ й
убитъ; ниже иапНуПнЪ Гардеренъ, павшій отъ раны у подножій
знамени «Сдруженнаго имъ на бреши и котораго’ онъ ке
успѣлъ -ѣппусічгть; еще ниже храбрый полковникъ 47 полка,,
-КонбеСЪ, и МИОвЧсіЪо доблестныхъ воиновъ, которыхъ живописецъ зналъ лишь по наслышкѣ отъ ихъ товарищей. Слава покупается дорогою цѣною: изъ батальона зуавовъ осталась десяDigitized by Google
JM                       СОІРШМІП.
тая «псп послѣ этого смертовоснаго приступа; многіе офицеры
сложили свои головы ва бреши, — остальные ввѣ оочп до
послѣдняго были тяжело ранены или жестоко обожжены взрывомъ.
Взятіе Константины служитъ эпизодомъ первой эпохи войнъ
африканскихъ; съ заключеніемъ т&Фнійскаго трактата исчезли послѣдніе слѣды турецкаго правленія. Въ то время когда Французскія войска на востокѣ пытались управлять непосредственно
страною съ многочисленнымъ народонаселеніемъ, ва западѣ и
въ центрѣ происходила попытка другаго рода: Французы хотѣли
учредить благоустроенное европейское общество бокъ-о-бокъ съ
обществомъ арабскимъ, созданнымъ Абд-ель-Кадеромъ. Маршалъ
Вале велъ съ необыкновеннымъ искусствомъ оба эти предпріятія,
выказывая благоразумную распорядительность какъ во время
мира такъ и на полѣ битвы. Французы совершенно заняли небольшую страну въ окрестностяхъ Алжвріи.
Зуавы размѣщенные впереди снова начали въ Колеахѣ то,
что уже сдѣлано было ими въ Дели-Ибрагимѣ : они должны
были устраивать помѣщенія, прокладывать дороги, осушать болота — занятіе хотя и мирное, однако тяжелое и едва ли уступающее сраженію, подъ вліяніемъ климата часто нездороваго.
Впрочемъ полкъ былъ бодръ и въ полномъ комплектѣ, наборъ
туземцевъ производился легко, а остатки Мехуарскаго батальона,
вошедшіе въ составъ полка, прибавили ему Французскихъ отборныхъ солдатъ. Мехуарскій батальонъ, состоявшій изъ волонтеровъ, былъ въ 1836 году оставленъ маршаломъ Клозелемъ въ
Тлемсенской цитадели, откуда волонтеры вышли по заключеніи
міра, и гдѣ оказывали удивительную храбрость и самоотверженіе.
Мы позже возвратимся къ Хбстойному командиру этого батальона,
инженерному капитану Кавеньяку, оказавшему, во время этого
командованія, блестящія военныя способности, и который по неимѣнію вакансій у зуавовъ, не много позже назначенъ былъ командиромъ 2-го африканскаго батальона.
Однако миръ былъ непроченъ и непродолжителенъ. Вся сис
тема, основанная Абд-ель-Кадеромъ опиралась на войну и война
«эта оправдывала, въ глазахъ Арабовъ, пожертвованіи людьми и
деньгами и безусловное повиновеніе, которыхъ эмиръ отъ нихъ
требовалъ. Ему необходимо было побѣдить Французовъ, если
юнъ не хотѣлъ прекращенія своего владычества и замѣны его
безначаліемъ имъ уничтоженнымъ. Онъ в рѣшился на это,
когда уже не могъ отступить. Въ продолженіи 1839 года въ милиціи проявились зловѣщіе ириэнакн, которые однакожъ не
Digitized by ViOOQle
Ятъ 4PWWWFFP цоцроика Зот»; онъ звалъ
тц многіе цзъ çço одатъ тДЦно присутствуютъ,ца сходбищахъ
заговоръ. Наконецъ буря разразилась въ концѣ
года., Крѣпость цлецхъ и,честь ролка были ввѣреры мужест. жданому дцчодривд,.7- слѣдовательно ни той. ни другой не угродддр, ни.малѣйщац. опасность; но но призыву того, догр Арабы
.сэдэдлф скорѣе ррородрцъ чѣмъ султановъ, бѣжало порядочное
„едддрстре мцлнціонеровъ, даже самымъ старослуживыхъ, быв. Швдо во многимъ сраженіяхъ подъ французскими знаменами и
Крпфые вцесли цъ ряды арабовъ военныя познанія, Почерпнутыя, отъ Французовъ. (*)          Это былъ серьёзный переломъ для
Зуавовъ, — но. полкъ вышелъ изъ него словно очищенный;
чрлр Французовъ сдѣлалось.; гораздо больше, что, конечно,
шруждло дд«подуа въ пользу." При.извѣстіи о. возобновленіи
цоДрьі, родонтеры прибьіралр изъ нихъ иные и прежде служили,
а другіе хотя были в.нццичузми,,во цсцолнены мужества. Подеудрвъ родъ команду.дЦусцыхъ офицеровъ я унтеръ-оФи.дровъ, они скоро бьыр ръ состояніи. отчетливо исполнять
.службу, ц оба батальона зуавовъ началѣ кампанію въ такомъ
Н04Цом,ъ комплектѣ д исцрувнрсти, цъдадкхъ они еще до толѣ ре
бвалд.
:.До окончаніи тдгостноЙ уймы, вцродоленіи которой Французы, по возможности, старались обезопасить край, очистить
М» отъ венрідтелд, освободятъ И, снабдить припасами укрѣллвиіяу — значительно усмлевыя армія вторглась въ свою очередь -въ предѣлві земель арабскихъ, занятыхъ племенами, нодвластными Абд-ель-кадеру. Герцогъ Орлеанскій предводительствовалъ подвою дивизіею; зуавы составляли одну изъ частей
еа. Въ іюнѣ ДОД) года Французы «взяли три важдые пункта у
арабовъ: Швршель, Медеяхъ и Миліаву. Трудно вервсказать всѣ
сраженія эТой кровопролитной Экспедиція въ Метиджѣ, въ МузаЙскОмъ ущельц, у подножіи Хенуано, въ дОлПнѣ ШелиФъ, па
рм|щ,, въ Гоятдсѣ; кдждь)Й де0ь былъ чѣмъ ниб/дь ознаменоавъжажаый.лнагъ.овларйлаѳмъ, Коддица всхъ цленрнъ Орана
в Аляшрін, чюклѳрживавмм 'красными )(**               Абд‘-шь
*
«адера,. маКодняла рввйМПу; НййсдьНІ‘'проходъ въ Горахъ былъ защищаемъ
() Вхъ встрѣткло доерс;дв,воМс«о Дбд-ель-кадер«до самой гдубваы орововціа Ковстаативы. Въ 1844 году, въ одоомъ сражеаів     аа южномъ склонѣ
Opè, аидѣлв с-црввваго зуава, ковавдчвавшаго кабвламв и  благоразумно зашвлавшаго первовачадьвую позицію.
(**),Тагъ «раацуacide солдаты называло регулярную    коннвиу эмира, — 
одѣтую въ'краевое.
Т. 1Л. Отд. V.                                                   S
Digitized by ViOOQle
66                             СОВРЕМКННЖП.
съ ожесточеніемъ. Зуавы ве пропускали на одного вояска, п одвого сраженія, я каждый разъ когда нужно было взять позицію*
вли преодолѣть какое вабудь препятствіе, громкіе звука извѣстнаго вхъ марша смѣшивалась съ увлекаіощамв звуками сигнала
атака. (*) Много въ то время было у зуавовъ славныхъ н трогательныхъ эпизодовъ. Разскажемъ нѣкоторые. Однажды утромъ,
въ день приступа къ ущелью, депеши полученныя азъ Франціи,
привезли производство. Молодой сержантъ зуавовъ, Джіованеллж
былъ произведенъ въ подпоручики. Весь полкъ спѣшилъ раздѣлить съ наиъ радость, а полковой командиръ, прислалъ новому подпоручику вьюкъ я поручилъ ему взводъ. Джіованелли,'
желая достойно отпраздновать производство, первый бросался
на редутъ защищаемый регулярнымъ войскомъ и палъ пробитый нѣсколькими пулями. Капитанъ Готренъ, на полѣ битвы
велѣлъ отнять себѣ два раненныхъ пальца, не оставляя своей
роты, и вскорѣ послѣ этого былъ убитъ. (**)
Возвращефе зноя, не принесло французскимъ войскамъ ня малѣйшаго спокойствія : лѣто и осень они снабжали запасами продовольствія занятыя нмн крѣпости, что по трудности а потерямъ
равнялось побѣдѣ. Оружіе арабовъ, климатъ, постоянные "Груды
и лишенія значительно опустошили ряды зуавовъ, а многіе ахъ
офицеры, вслѣдствіе заслуженныхъ наградъ, получили другое
С) Хотя ауавамъ иного принадлежитъ изобрѣтенія аъ Африкѣ, — однако
ве они первые начали сопровождать науками роговъ ночной мартъ своихъ
барабановъ. Ночной мартъ заклаачается въ особенномъ боѣ барабана, различномъ для каждаго волка, служащемъ въ вичное время солдатамъ для распозваванія гдѣ находятся полкъ; а также для соображенія — къ нимъ ли или
къ другому нолку относится поданныі сигналъ. Ночной маршъ Я-го лнпсПнаго полка былъ первый положенный на музыку, и блестящія заслуги итого
полна было причиною, что маршъ его сдѣлался популярнымъ во всей арайн.
Свидѣтели сраженія въ Музайскомъ ущельи, въ 1840 году, и до сихъ поръ не
могутъ равнодушно вспомнить момента, вогда Кавеньякъ и генералъ Дювивье
получившіе приказаніе взять главный утесъ, исчезли вЪ туманѣ, — и вдругъ
среди ужаснѣйшаго ружейнаго огня раздался иаршъ Я-го легкаго полка. Стукъ
барабановъ и звукъ рожковъ выходившіе изъ облака, одни доказымля, что
првиеоапіе было исполнено. Я*мъ легкимъ шипомъ командовалъ тогда полаязшип Шангнрнье, в надо смазать правду, что честь дня принадлежитъ еиу
исключительно. Вскорѣ вся аорнванская ариія послѣдовала примѣру 2-го летнаго полка. Каждымъ полкомъ усвоенъ былъ особенный иаршъ, сдѣлавшійся
какъ бы національною пѣснью, и который въ саныя опасныя минуты былъ
играемъ съ нѣкоторою гордостью.
(* ) Какъ ни похвальны подобные поступки, но онн у насъ до тоі о обыкновенпы>
что послѣ каждаго сраженія можно прочесть десятки примѣровъ, заключающихъ гораздо болѣе доказательствъ неустрашимости, храбрости м твердости
русскаго солдата.                                                Пръм. Peà.
Digitized by Google
агавы..    67
мамачешО' Главный Штабъ также подвергся перепѣвѣ : мѣсто
Полковаяка Ламорнссьера  батальонныхъ командировъ Реньо и
Рено, повышенныхъ въ чинахъ, заступили : подполковникъ
Кавеньякъ, ЛеФЛО и Сѳнт-Арно.
Еслибы арміи предоставлено было избрать полковаго командира зуавовъ, — выборъ непремѣнно палъ бы ва офицера назначеннаго королемъ. Мужественный защитникъ Мехуара и Тлемсена,
впродолженія двухлѣтняго труднаго командованія 2-мъ африканскимъ батальономъ, показывалъ превосходныя качества необходимыя начальнику, н всѣ видѣвшіе. его въ дѣлѣ единодушно
хвалили его энергическій характеръ, находчивый умъ и спокойную, ио одушевленную храбрость. Оба новые батальонные командиры, юные по лѣтамъ, по уже испытанные служаки, были
выбраны изъ извѣстнѣйшихъ стрѣлковыхъ капитановъ. Быстро пополнялась убыль въ полку, и храбрые, хорошо обученные, унтеръ - офицеры была произведены ва открывшіяся
вакавсіи.
Когда въ началѣ 1841 года, генералъ Бюжо прибылъ въ Алжиръ, онъ уже не засталъ тамъ зуавовъ. Онн провели зиму ва
аванпостахъ въ Медеакѣ, гдѣ благодаря своей предпріимчивости,
опытности и распорядительности ихъ начальниковъ, умѣля
облегчить себѣ положеніе стѣснительной блокады. Генералъгубернаторъ взялъ ихъ оттуда въ апрѣлѣ. Зуавы сопутствовали
ему на Атласъ и въ долину Шэлиффъ, — гдѣ онъ одержалъ зиа
меивтыя побѣды. Воинъ подобный генералу Бюжо не могъ не
оцѣнить зуавовъ. Онъ хотѣлъ взять ихъ съ собою въ провинцію Оравъ, однако же согласился оставить одинъ батальонъ.генералу Бараге-дИлье, которому предстояло нѣсколько важныхъ
предпріятій въ Алжирской провинціи. Такимъ образомъ зуавы участвовали во многихъ замѣчательныхъ дѣлахъ кампаніи 1841 года.
Африканская война принимала огромные размѣры; мысль объ
ограниченномъ занятіи мѣстности была покинута. Правительство
рѣшилось опрокинуть зданіе Абдель-Кадера; палатыЗпредоста
вили ему большія средства, и славный генералъ, при содѣйствіи
искусныхъ помощниковъ, съ искусствомъ. н очень счастливо
стремился къ завоеванію Аджаріи. Генералъ-губернатору была
посылаема всевозможная помощь, и зуавы ве были забыты цри
этомъ изобиліи подкрѣпленій. Повелѣніемъ отъ 8-го сентября
1841 года, король приказалъ сформировать штабъ нхъ полка по
образцу всѣхъ пѣхотныхъ полковъ. Для туземцевъ предназначено
было по одной ротѣ въ батальонѣ, но в въ этихъ ротахъ дни
были немногочисленны и словно были терпимы только для додDigitized by ViOOQle
соврк№Микъ.
держанія названія и костібм». Опытъ іюкаівл, что егмммЬміе
Французскихъ офицеровъ и было спяситолвно во всѣмъ отношеніяхъ для народонаселенія и солдатъ арабомимъ, то вы*Ьсяь
нижнихъ чиновъ двухъ поколѣній, представляла'рвзулыгаты же*нѣе удовлетворительные; Завиствуя другъ.отъ друм воідемногу пороковъ, — они не резмѣнивались хорошими качеетваде. Наконецъ аФринканскІй солдатъ имѣемъ двѣ обязамоотж: сраженіе н
работу; къ послѣднему трудно было пріучить гуаемйевЪ) — а вояможно ли было въ однимъ и томъ же жолку принуждать христіанина Приниматься ва заступъ Въ то время, когда товарищъ
его мусульманинъ предавался бездѣйствію. Вслѣдствіе второ положили Сформировать особый пѣхотный отрядъ игъ туземныхъ
стрѣлковъ, въ которомъ Французамъ предйізянчааякѵталнко мѣета офицеровъ* ” унтеръ офицеровъ. Эта батаьты, адъ командой опытныхъ начальниковъ, послѣ различныхъ перемѣнъ,
доказала, что' они достойны называться младшинр братьями зуавовъ.
Едва полкъ зуавовъ въ новомъ своемъ состажѣ юяучшъ знанія, Присланное королемъ, какъ уже три батальона его.равлѣявлнсъ н ушли на службу въ три различныя провинціи. Бойка
Дѣйствительно пылала повсюду. Хотя владычестмо Абднш*Кадера
едва Прикасалось къ провинціи Константины, и хотя часть тамо&нмхъ племенъ приняла уже начало власти Французовъ, однаНо надо 'было осуществить это начало, застегать уважать его,
наказывать и уокромлять воинственныхъ непокорныхъ Кпбжіошь
Или бродячія неуловимыя шайки. Улучшенное стратегическое до*
ложепіб давало уже необыкновенно-важные результаты въ вровѣаціяхъ Оранской «Алжирской. Послѣ занятія (Мёдсаха в
ТйліянЫ, заняты была Мескара и Тлеасовъ, и эти лмѣста, лучше
мрѣплеаныЯ, стали основаніемъ безконечныхъ:предпріятій. іГлавнѣйміе пункты находились во власти Французовъ, «вторые разяорявъ построенныя Абд-ель-Кадвромъ по рубежу пустыми укрѣпленіями въ Синдѣ, Тіаретѣ, Богорѣ н Тазѣ, не врдали >б«це отп»
жителей никакого знака покорно сте.Съ пррблояюшвМЪімрмнцузовъ край нуетѣлъ, и они встрѣчали только вширужвнныкгь непріятелей. Чтобы обуздать это тродомселеніе и поразить.его.матеріальные интересы, — должно быть болѣе подмжнбшлб, чѣмъ
кочевники, ловче кабиловъ, сильнѣе «храбрѣе обонхъ. 'Наконецъ подобныя усилія начали приносить плоды въ теченіе 1842
года; большое число племенъ сложило оружіе. Съ этихъ порть
Французы перестали драться съ цѣлой Алжиріей, во непріязнь
непокорныхъ племенъ сдѣлалась гораздо сильнѣе. Принявъ этотъ»
Digitized by LnOOQle
ЗУАВЫ.                            Mt
характеръ, война ожесточилась, — .  вслѣдствіе этой удвоеннойневаопетя, провподвдв вровопролатнѣйшія сраженія. Въ сеж»
таврѣ 1842 года, когда въ долинѣ Шеди>>ъ водворялся марь,генералъ Шавгарвье, почта у этой же рѣка въ-уядельяхъ Уарсен асъ.
выдержалъ продолжительнѣйшую а жесточайшую битву, еще не.
существовавшую въ лѣтопнсахъ африканской оранцузской арміи.
Сражеше это продолжалось тридцать шесть часовъ безестаяввочво, в генералъ Шавгарвье умѣлъ увѣнчать его побѣдой, тогда
какъ другіе на его- мѣстѣ, считала бы за счастье увесть оттуда
хоть остатка отряда. Кажется, что въ Аорикѣ не было дѣлъ
подобной важности, въ которыхъ бы начальника а солдаты ож»«.
зада болѣе. мужества и хладнокровія. Первый батальонъ зуавовъ,
подъ командою. своего полковника, принималъ участье.въ знаменитомъ сраженія при Уедъ-Фоддахѣ. Танъ погибъ старый служака капитанъ Маганьоскъ, оставившій А «раку съ крестомъ нигруди,. но который снова туда возвратился добровольно ве азъ
честолюбія, а собствевао взъ любви въ сраженіямъ. 'Вмѣстѣ сънамъ еогибла многіе другіе, именовать которыхъ ве позволяютъ
предѣлы краткой статьи нашей.
Дикая лошадь, послѣ долгаго еопрепжклевія гуячо, цэтврыйпервый.надѣлъ ва нее узду и сѣдло, начинаетъ наконецъ идти
рысью, дшвъ бы.доказывая тѣмъ, что прознаетъ власть гесиодана; нф горе всаднику, который довѣряя этапъ аризмааоагь- нокорноств, позабудетъ оспирожаесть и перестанетъ продолжать
энергически обуяеаіе своей упрямой, ловили. Положенія «рая-.
цузсаой арміи въ Алжиріи, всжярѣ послѣ' первоначальной повора*
ногтя племенъ, почти походило ни состояніе гуьчо, лошадь котордо»,.первый разъ пошла рысыо. Туземныя, племена сжлонилнеь
подъ власть «ранцу зовъ; но если привыкнувъ впродолженіе вѣковъ пфвияоваігмя властителямъ- болѣе-суровымъ «жаднымъ,
ОЙР-нашли владычество евротейцепъ № столь- тввостиыцъ, то <уѣ;
другой стороны измѣнчивый харавиерів- араба и ненависть-»усудыщивкаа. къ христіанамъ была достаточною прнчйвеи» къомдтеиіамъ. а возстаніи. Чего же. можно было оапяднгь, въ самомъ дѣлѣ», когда еще- тамъ былъ Абл-ельгКедеръ, распомга»шій яидчятейыіымн. силами, авушаонмй всѣмъ страхъ ж шито»
ніе, удщщващній- ЯЪ нмыетьв дѣатмввостъ в энергію, а. которому многіе повиновалась! На различныхъ мѣстахъ,Х5Жё между
плеценана изъявившими покордрсть, многіе прывядитала, сцрнѣнаааь. еще. жъ всядмѣ аойаы, дерикалеоъ въ стороиѣ -ц орнеым.
лада деаутнціп, состоявшія' изъ людей1 вевешиыхъ томолго нро-1
нсождтпіж. Такимъ образомъ надо было дѣйствовать'йъоружеDigitized by
70                           совркмхннакъ.
вою рукою, что в послѣдовало вскорѣ за неркымт прамиреніеиъ.
Первые племена должно было защищать отъ непокорныхъ,
отражать нападеніа Абд-ель-Кадера и. его кзлифовъ, преслѣдовать послѣднихъ, даже до ихъ убѣжищъ среда отвѣсныхъ горъ
плв ва пустынныхъ равнинахъ; однимъ словомъ долженствовало
окончить а упрочить побѣды, потому что нельзя же употреблять полумѣръ въ подобаомъ обстоятельствѣ. Такамъ образомъ
французскія войска были постоянно въ походахъ в подъ ружьемъ.
Имѣя въ веду покончатъ съ Абд-ель-Кадеромъ, маршалъ Бюжо, согласился отпустить въ Алжиръ батальонъ зуавовъ, пробывшій около году въ восточной провинціи, чему много способствовали справедливыя представленія полковаго командира, который
жаловался, что полкъ его совершенно разбросанъ. Можетъ быть
также маршалъ не слишкомъ важнымъ считалъ постъ начальнииа приванціи Константины, въ чемъ онъ ошибался немного, однакоже батальонъ, возвращавшійся въ Алжиръ, выдержалъ страшную битву у Хелма, в потерялъ даже своего командира.
Война продолжалась безостановочно. Зуавы участвовали съ
однимъ или съ двуміі батальонами въ большей части важнѣйшвхъ сраженій въ кампаніи 1843 и 1844 годовъ. Дрались они
въ кровопролитныхъ битвахъ съ кабилами, совершала долгіе
походы по пустынѣ, отражали кавалерійскія атака; была они въ
сраженіяхъ пра Юръ-юрѣ, Уарсегилѣ, при взятіи Смалаха, въ
эмамеватой битвѣ, данной генераломъ Бедо мароканской кавалеріи, а наконецъ въ памятномъ сраженіи при Исли, напоминающемъ
и день Пирамидъ н войны Марія съ Камбрамп. Вездѣ можно было
встрѣтить ихъ батальоны, всегда укомплектованные, отлично обученные, ихъ щегольской уборъ, гроикіе звуки ихъ любимаго марша.
Botb она подходятъ къ мѣсту бивуака. Нѣсколько человѣкъ,
отдѣляясь азъ рядовъ, спѣшатъ въ сосѣднему источнику наполнить капральныя манерки водою, пока ее ве взмутили еще мулы
и лошади. Небольшія пашины давно приготовлены а торчатъ изъ
ранцевъ. Сигналъ поданъ, батальонъ останавливается и вытяги*
ваете    по назначенной позиція; караульная только рота остается
впереди. Въ то время, когда опяцеры сами разводятъ вбеты,
во занимаемой линіи разложены уже оашпны, разбиты маленькія
),
палатка- (*     разведены огни. Артельщина риздаютъ припасы,
() Вотѣ еще одно взобрѣтевіе, хотя  во принадлежащее зуавамъ, не ко
торое тотчасъ же было мм уемоемо. Первая выдумка дѣлать маленькія памтп якъ рюатп лагернмп рядовъ, «надмяя якъ по деа м арввлзыеая
жъ мстамъ» крянрдлежнтъ 17-цг легжому моджу. Смере обучай етотъ привядая въ другихъ полжахъ,  импровизированныя зги пожрышжн замѣняютъ палаткн в ь мѣстахъ, куда нельзя брать съ собою послѣдввхъ.
Digitized by ViOOQle
ЗУАВЫ.                               71
*
патроны; повара занимаются своимъ дѣломъ; иные чистятъ
оружіе, другіе починиваются. Между тѣмъ похлебка готова, въ
тіее, однако же, не положили розданное говядины, потому что
товядина должна кипѣть всю ночь для ранняго завтрака на зарѣ.
Вечерняя похлебка приготовляется съ лукомъ, свинымъ салонъ, съ малымъ количествомъ бѣлаго хлѣба, если имѣется въ
остаткѣ, а иногда ужинаютъ кофсйной кашицей, т. е. въ жидкій
коФе подмѣшиваютъ тертыхъ сухарей, что, конечно, не представляетъ особаго вкуса', но довольно питательно. Случается,
впрочемъ, что капральные охотники и рыболовы доставляютъ
дичь и рыбу, в кромѣ этого, появляются ивой разъ вкусныя
4люда, съѣдомыя въ тихомолку, напримѣръ : курица, коза, и
проч., пріобрѣтеніе которыхъ не всегда бываетъ безукоризненно.
Ужинъ конченъ, послѣдняя трубка выкурена, спѣта послѣдняя
пѣсня, и въ то время, когда батальонъ предается сну въсвовхъ
импровизированныхъ палаткахъ, — зуавы, находящіеся въ караулѣ
въ тишинѣ перемѣняютъ мѣста, изъ предосторожности. Часовой,
котораго видѣли вы на этомъ холмѣ, исчезъ, но послѣдуйте за
офицеромъ, отправляющимся рундомъ, и онъ несмотря на темноту, укажетъ вамъ ва склонъ того же холма, гдѣ вы увнднте зуава, лежащаго на брюхѣ, озирающаго окрестность и держащаго
ружье на готовѣ. Среди тропинки, пересѣкающей лѣсъ, н «на которой днемъ стоялъ небольшой пОстъ, горитъ огонь, но пдста
уже танъ нѣтъ и въ поминѣ. Однако же, мародеръ или лазутчикъ, приближающійся къ лагерю съ цѣлью воровства, полагая,
что вокругъ этого огня спятъ Французы, обходитъ его съ осторожностью; онъ бросается въ лѣсъ и падаетъ подъ штыками
зуавовъ, поражающихъ его безъ шума, изъ опасенія не открыть
своей засады или не показать своего присутствія товарищамъ
жертвы.
Одинъ только разъ бдительность ихъ была неисправна; иррегулярныя войска эмира, пробравшись втихомолку между пикетами, открыли убійственную стрѣльбу по лагерю. Въ первыя
минуты огонь былъ до того жестокъ, что Французскіе солдаты,
захваченные въ расплохъ, не рѣшались приподыматься, офицеры
должны были подавать примѣръ. Изъ первыхъ прибылъ маршалъ Бюжо; два человѣка, которыхъ онъ схватилъ сворю могучею рукою — пали мертвыми. €коро, однако-же, порядокъ возстановился, зуавы бросились и опрокинули непріятеля, Послѣ
сраженія, при свѣтѣ бивуачныхъ огней, маршалъ замѣтилъ, что
. всѣ улыбались смотря на него; онъ берется за голову, и замѣчаетъ, что она убрана точь-въ-точь какъ голова беранжеровскаго
Digitized by ViOOQle
7è                      СОВРЕМЕННИКЪ.
♦
Roi dTvetot Ту же минусу онъ потребовалъ свою фуражку, н
ты сяя и голосовъ повторило: «Фуражка, Фуражка маршала!»
Такимъ образомъ, нѣсколько оригинальный головной уборъ маршала доА го еще представлялся воображенію солдатъ. На утро,
когда рожки заиграли подъемъ, батальонъ зуавовъ акомпанировалъ имъ хоромъ:*
As-tu vu
La casquette
La casquette? *
As-tu vu
La casquette
Du père Bugeaud?
Съ этихъ поръ подъемъ назывался/ не иначе какъ la casquette,
и маршалъ охотно разсказывавшій этотъ анекдотъ, часто велѣлъ
горнисту играть: La casquette.
Но вотъ разсвѣло; колонна отправляется въ походъ. Если это
въ іюнѣ или въ іюлѣ, зуавамъ дѣлаютъ короткіе привалъ] по
нѣсколько минутъ. Тюрбаны и шали накинутые на Фашины, защищаютъ ихъ отъ солнца, не мѣшая въ тоже время вѣтерку
обвѣвать ихъ прохладой. Идетъ ли проливной дождь, воротникъ
съ капюшономъ и широкія складки штановъ, предохраняютъ
ихъ отъ сьірости. Вѣдь ніадо умѣть одѣваться лѣтомъ и зимою.
Климатъ пересталъ быть помощникомъ арабамъ. Французскія
войска уже не боялись ни зноя, ни непогоды. И всегда зуавы
первые учили вновь прибывшихъ весели переносить всевозможныя неудобства. Кто видѣлъ ихъ въ одну и ту же кампанію,
въ мартѣ, какъ шесть недѣль блуждали они по. грязи и по снѣгамъ Юръ-юры, часто въ однихъ изорванныхъ буйволовыхъ сандаліяхъ, иногда имѣя пищею зеленую рожъ, и пробудили пѣснями цѣлую бригаду, оцепенѣвшую отъ холода и потерявшую семнадцать человѣкъ на снѣгу; какъ на другой день градъ рѣзалъ ихъ
въ лицо, а они штыками брали позиціи кабиловъ; потомъ черезъ
два мѣсяца можно было увидѣть, какъ, послѣ тридцати мильнаго
перехода, совершеннаго въ тридцать-шесть часовъ, безъ воды,
при вѣтрѣ пустыни, съ окровавленными штиблетами, они проходили передъ бивуакомъ африканскихъ еСерей, насвистывая кавалерійскій маршъ', какъ бы въ насмѣшку надъ усталыми кавалеристами й въ отмщенье за то, что соперники ихъ славЬ разбили
безъ нйхъ непріятеля: кто видѣлъ ихъ въ различныя эпЬхи ихъ
многотрудной службы, тотъ не можемъ не сознЬтьсІ, что этб одни
изъ лучшихъ Французскихъ солдатъ.
Digitized by ViOOQle
’ ЗУДИМГ.                            7Г
Конечно, можно' много насчитать полковъ и ' баталмтоцъаФринавшой армім, эаюлуялтпахъ извѣстность  иеуступающяхъ
зуавамъ, мамъ Въ дѣлѣ, такъ» въ походѣ; но волну надо мноп»
временя и< условій, чтобы достигнуть этого. Потомъ, когда волкъ
пріобрѣтетъ-' ввзѣетпеь, танъ что генералы спорятъ о честя
ямъ командовать, ему проходитъ очередь возвращаться м Францію, а мѣсто его заступаютъ новички, которымъ надо еще привыкать и учвтьса. Одни зуавы постоянно оставались ва мѣстѣ,
осуществляя нѣкоторымъ образомъ преданія африканской арміи.
Если «ако* нибудь полкъ насчитывалъ пять, десять блестящихъ
сраженій, зуавы насчитывали двадцать, тридцать. Возобновляемые по случаю чьей либо смерти влн производства, кадры вхъ
всегда были бодры и веселы; уставалъ ля офицеръ, овъ тотчасъ
находилъ себѣ замѣну; между унтеръ-офицерами сохранялись
преданія о замѣчательныхъ служебныхъ подвигахъ. Несмотря ва
то, что у нихъ не'было привнллегій и зековъ набора ве былъ
для нихъ измѣняемъ, готовое количество ихъ рекрутъ заключало
въ себѣ мало новичковъ, а состояло почти изъ старыхъ солдатъ.
Высшіе офицеры избирались съ большимъ тщаніемъ. Это были
по большей части служаки, извѣстные въ Африкѣ, отличавшіеся
соединеніемъ замѣчательныхъ воинскихъ качествъ. Въ самомъ
дѣлѣ качества ати у начальника зуавовъ долженствовало быть
разнообразны, потому что зуавы имѣютъ свои недостатки; Ліоди,
идущіе охотно въ военную службу, безъ- цѣли составить себѣ'
блестящую карьеру, вообще имѣютъ характеръ склонный къ приключеніямъ Я крутыя привычки. Они рѣдко устоятъ прети въ
искушенія зайти въ питейный домъ, послѣ долгихъ лянгеній*, и
склонны къ расточительности. Понятія ихъ о добрѣ в злѣ- невсегда вѣрны, и запрещенный* плодъ всегда имѣетъ для нихъ
приманку. Если зуавы находились въ непріятельской землѣ,
въ мѣстности, покинутой жителями, послѣ отчаяннаго сопротивленія, то съ оружіемъ въ рукѣ, съ ранцемъ за спиною, Съ губами еще почернѣлыми отъ пороха, они быстро прививались
все перерывать я осматривать, ничто ве избѣгало вхъ вниманія: одежда,' жявнОст'ь, всевозможеые приняты, сосуды съ масломъ — 
все было переносимо на бивуакъ и ови изъ всего извлекали
пользу. Онн ве всегда уважила даже вязенную собственность.
Однажды, ЬЬяоТрѢВъ прекрасное стадо барановъ, едва только поступЯвійев вЧ военнбе вѣдомство, маршалъ Вюжо отправился въ
сзокг'пЙіѣОД іа отдыхъ, какъ до'слуха его долетѣло тревожное*
блеѣйіё. бъ мНгіуту онъ вышелъ я вЯдитЧ, Что зуавы, среди стада,   йЫЯЙірй'на усилія стороѣёй, распоряжаются восьми веDigitized by ViOOQle
74                       совРЕшинагь.
миролюбиво. Маршалъ ве могъ удержался: въ олной рубахѣ, со
шпагой въ рукѣ вобѣжалъ овъ къ стаду, грена голосомъ стентора; зуавы разсѣялась, во унесли добычу. И хотя обыскъ и
былъ сдѣланъ ва ахъ бивуакѣ, однако зто ве принесло ввкааой
пользы : всѣ оказались ва лвцо и викто ве видѣлъ барановъ.
Бюжо принужденъ былъ посмѣяться надъ этимъ.
Въ другой разъ, зуавы находились въ аррьергардѣ; колонна,
къ кОмрой они принадлежали, препровождала.назадъ въ Телль
огромное населеніе, долго слѣдовавшее за Абд-ель-Кадеромъ, но
которое было настигнуто Французами. Авангардъ вышелъ въ
четыре часа утра и хотя это происходило на раввинѣ,однако въ семь
часовъ еще послѣднія семейства ве трогались съ бивуака. Воды
ближе ве было какъ въ одвввадцати меляхъ. Въ бтотъ день зуавы вела себя какъ настоящія сестры милосердія, раздѣляли послѣдній сухарь съ несчастными, изнуренными зноемъ в усталостью и кормя бѣдныхъ дѣтей, покинутыхъ матерями. Для
этого они обыкновенно опрокидывали на спину овцу или козу и
къ сосцамъ ея приближала изсохшія уста несчастнаго ребенка.
Когда она остановились ва вочлегъ, не видно было на нхъ бивуакѣ на куръ, ни черепахъ, но за то овн привели дѣтей, женщинъ а старвковъ, обязанныхъ имъ спасеніемъ жизни. Подоб*
вые люди столько же добры, сколько я храбры; во надо съ
умѣньемъ дѣйствовать противъ вхъ дурныхъ наклонностей н въ
тоже время развивать вхъ благородныя чувства. Чтобы управлять
нми съ успѣхомъ, должно соединять твердость съ любовью, быть
строгимъ, но чтобы овн знала, что строгость эта, основанная на
справедливости — склонна иногда и къ прощенію.
Зуавамъ необходимъ начальникъ, которому бы они много довѣряли, котораго бы любили, уважали и боялись нѣсколько. Таковы в была всегда вхъ начальника. Полковникъ Кавеньякъ, слѣдуя по пути блестящей карьеры, былъ произведенъ въ 1844 году
а потому и оставилъ зуавовъ. Мѣсто его заступилъ одинъ изъ
пережившвхъ приступъ Константины, полковникъ Лодмнрб, взвѣствый въ волку зуавовъ служившій, въ немъ отличнымъ
капитаномъ, в командовавшій впослѣдствіи разными отдѣльными
частями.
Въ 1845 году всеобщее возстаніе вспыхнуло въ Алащріи. Въ
то время > когда на границѣ Марокко одинъ батальонъ удерживалъ первые натиски непріятеля, оба остальные проходялщ алжирскую провинцію по всѣмъ направленіямъ. До весь этотъ
годъ зуавы не вмѣлв. отдыха и только въ апрѣлѣ 1846 года,
послѣ шести-мѣсячнаго похода и безпрерывныхъ сраженій церDigitized by ViOOQle
ЗУАВЫ.                                  75
вый батальонъ вступилъ въ Блидахъ, гдѣ в представленъ былъ
Его Имовратовскому Высочеству Великому Князю Константину
Николаевичу, посѣщавшему тогда Алжиръ.
Въ 1847 году маршалъ Бюжо, уѣзжай изъ Аджаріи, оставилъ
ее мирною ж почти совершенно завоеванною. Покореніе Абд-ельКадера, случившееся немного позже, какъ бы увѣнчивало предпріятіе : оно упрочивало миръ. Спокойствіе края:позволило генералъ-губернатору соединить всѣ три батальона эуавов>   кото*
рые постоянно находились по разнымъ отрядамъ со времена новаго сформированія полка въ 1842 году; они вошлв въ составъ
резерва, размѣщеннаго въ окрестностяхъ Алжира. Образованіе
этого резерва дало возможность, вслѣдствіе послѣднихъ событій,
значительно уменьшить дѣйствующую армію : достаточно былр
менѣе значительныхъ отрядовъ для занятія провинціи, лишь бы
только, съ помощью пароходовъ; можно было своевременно двигать войско на мѣсто, гдѣ вспыхнуло бы возмущеніе. Притомъ
же другіе виды открывались для африканской арміи. Полки, находящіеся въ Алжнрін можно было съ пользою употреблять или
для исполненія важныхъ работъ, или для расширенія владычества Французовъ, или для благоразумнаго предупрежденія смятеній; но они могли быть также лучшей частью арміи, предназначенной дѣйствовать гдѣ нибудь и на другомъ берегу Средиземнаго моря. Движеніе въ послѣднемъ случаѣ превзошло бы въ
глубокой тайнѣ, подъ видомъ простой смѣны гарнизона.
Временное правленіе первое воспользовалось этимъ положеніемъ. Африка снабдила его ядромъ альпійской арміи. Никакого
нѣтъ сомнѣнія, что если бы война вспыхнула на берегахъ По
или Рейна, оно вызвала бы зуавовъ; но республика ве воевала,
ва нее никто не нападалъ, и зуавы оставались въ Африкѣ. У
нихъ перемѣнились командиры. Мѣсто генерала Лодмврб заступилъ подковникъ Кавроберъ, который началъ свое поприще въ
Африкѣ, подъ покровительствомъ храбраго полковника Комбеса,
состоя при немъ адъютантомъ въ минуту его геройской смерти
при осадѣ Константвиы. Потомъ, командуя стрѣлковымъ батальономъ, онъ пріобрѣлъ себѣ извѣстность во многихъ сраженіяхъ.
Помощникъ его, подполковникъ Гранозанъ, хранилъ ва лицѣ
благородные слѣды своихъ подвиговъ (*          ).    Полкъ зуавовъ въ
(*) Сгрѣлшомій напитавъ Граашапъ, 24 лйвейваго волка, былъ ооювлеяъ
въ числѣ мертвыхъ веслѣ одвого сраженія, къ которомъ погибъ вочтв цѣлыВ
батальонъ этого полка. Онъ до такой степени былъ изуродовавъ равамя* что
арабы во захотѣла даже отрѣзать ея у головы. Не потерявъ созаавіа, по бывъ
ве въ состоваіа двигаться влж говорить, овъ подвергся ужасаому воложооіш — 
служртыплахою болѣе чѣмъ для сорока свопіъ товарищей, которыхъ обеэглайплп па его тѣлѣ. Спасшійся, при помощи вредтаго вачалькика, окъ
вскорѣ вылѣчвлся.
Digitized by ViOOQle
7Ф                       соврвйвнпикъ.
полномъ Своемъ составѣ занималъ очень важный и- аедамю
устроенный постъ Омзль, расположенный пре началѣ огромной
равнины, простирающейся! на западъ отъ Юръ-юры. Въ- этой
части Алжиріи покорность племенъ была весьма не полна и не
прочна. На обязанности зуавовъ лежало совершать ынопочмелонвые
понови въ горы, гдѣ они сражались безпрестанно, — какъ вдругъ
въ концѣ 1849 года поспѣшно вызвали ихъ на югъ провинціи
Константины важныя событія, тамъ совершившіеся. Они отличалась при осадѣ Заачя. Войско, быстро прошедшее степь, неся
съ собою холеру, подвергаясь возможнымъ лишеніямъ, соедини*
ло все свое мужество для послѣдняго и рѣшительнаго приступа.
Полковникъ Кенроберъ первый взошелъ на брешъ. Во время
эТой долгой в затруднительной осады, веденной генераловъ Гербилльономъ, стояло Французамъ 80 офицеровъ в болѣе 900 вмжнпхъ чиновъ. Однакоже, для войскъ не былъ сигналомъ къ спокойствію этотЪ успѣхъ, купленный такой дорогой цѣною. Зуавы
послѣдовали ня сняты Ореса за своимъ доблестнымъ командиромъ, и блестящимъ образомъ, взятіемъ Нвраха, окончили кампанію уже среди глубокой зимы. Возвратясь въ Омаль я поступивъ подъ начальство новаго полковаго командира, полковника
Орелля, зуавы два года сражались съ поколѣніемъ кабяловъ,
отъ которыхъ они заимствовали своевавваніе, и принимали участіе во всѣхъ дѣлахъ, происходившихъ въ долинѣ Уедъ-€агель,
н въ горахъ Большой Кабилія.
Постоянно исправная и полезная ихъ служба обратила на
себя вниманіе правительства, постановившаго увеличитъ число
Зуавовъ. Приказомъ отъ 13 Февраля 185® годя, корпусъ зуавовъ
получилъ новое устройство и долженъ былъ состоять изъ трехъ
полковъ, по три батальона въ каждомъ. Существовавшіе батальоны должны бЫлй служить кадрами новыхъ полковъ, рапѵѣщен*
иъіхъ въ треіъ провинціяхъ Алжиріи. Въ послѣдствія зуавы
вооружены были штуцерами.
Распоряженія этя быля Полезны. Увеличивая число войскъ,
собственно назначаемыхъ для Африки, было легко удерживать
темъ офицеровъ н солдатъ, свыкшихся еъ климатомъ и полюбМвШяхъ тейошніі образъ жизни, или такяхъ, которые могли
оказать особенныя услуги; Безъ сомнѣнія, надо было имѣть нъ
виду во* Wt едѣлавнміеь многочисленнѣе, зуавы могли потерять
вошіеі венный духъ своего полка, и утратить свойственныя ямъ
мчестпай Многое убѣждаетъ, что войска, служащія Франція ян
обѣихъ берегахъ Средтемнато моря, должны составлять одну и
ту же армію. Африканская служба полезна для линейной дѣха*
Digitized by ViOOQle
Д7
ты. Наконецъ, положеніе Французовъ въ Алжиріи важнб въ
стратегическомъ отношеніи и для большихъ предпріятій, даже
внѣ Африки. Но распоряженіе 13 Февраля 1852 года пошло въ
дѣло и было прекрасно исполнено : старые зуавы пополнили кадры, и скоро полки были отлично укомплектованы. Что же касается до новаго вооруженія зуавовъ, то оно оказалось вполнѣ
удачнымъ. Штуцеръ соединяетъ необыкновенно вѣрный полетъ
пулн съ огромнымъ разстояніемъ, заряжается также легко, какъ
обыкновенное ружье, в сообразно съ своимъ калибромъ, можетъ
быть употребляемо какъ линейной пѣхотой, такъ в стрѣлками.
Давъ зуавамъ шітуцра, удвоили -полезную нмужбу втосо рода
войска.
Вскдрѣ это доказано было опытомъ: въ томъ же году успѣхъ
оружія былъ открытіемъ поприща для новыхъ полковъ. Хотя
война въ продолженіи шести лѣтъ и перестала быть всеобщею,
одВакоже, икъ мы видѣла» «всаыхмала то въ пустынѣ >.ко въ
Кабиліи. ГорЦы полагались на свое число, на лѣса -и скалы;
жатели юга па огромныя*разстоянія, на недостатокъ припасовъ
на серьёзныя препятствія, представляемыя ихъ оазисами, которые покрыты лѣсами» перерѣзаны каналами и плотинами.
ШериФы и другіе низшіе зачинщики часто вселяли желанье свободы 'Кабиламъ, пользовалиь легкостью характера южныѣъ жителей легковѣріемъ тѣх> и другихъ вмѣстѣ и затѣвали возмущенія. Въ концѣ 1852 года., одинъ изъ подобныхъ шерифовъ
-взбунтовалъ парадъ Ласуатъ, значительный оазисъ, отстоящій
отъ Алжира на 24 моли, и который тотчасъ же былъ-наполненъ
различнаго рода искателями приключеній.
Фравцуац, однакоже, поспѣшили аттаковать Лагуатъ. Осада
его много представляетъ сходства съ осадой Задчи, хртд.можемъ
быть н с> немного ценьдщдщ затрудненіями; цдцако мужесао
гяжерала Аелиссье скоро ведожрло конецъ сопротивленію. АЬ-елѣ,двойнаго пряктупа Французы овладѣли крѣпостью* Какъжь
маслутанъ и въ потерѣ, зуавы приняли бдлывеѳ - участіе : жъ ббоМъ полкахъ вѣібыло иэъ строя восемь ОФицерёйъ
а сто-двадцать-Три рядовымъ. Одинъ изъ ихъ капитановъ, Мевуврьё-ДеФрёнъ, первый вбшелъ въ городъ. Зуавы не измѣнялись'и были тѣ же, что при Константинѣ и при Заалѣ.
