ШСТРАННЯ ИЗВѢСТІЯ.
Газета «le Nord». — Ея программа. — Парижская выставка. — Превосходство предъ лондонской. — Мнѣніе англійскаго жюри. — «Articles Paris». — Корпорація во Франціи. — Ихъ вліяніе на промышленность. — Ихъ ссоры и тяжбы. — Разница между старымъ и новымъ
сюртукомъ. — Кольберъ. — Его дѣятельность. — Тюрго. — Фабрикантъ
Жосельмъ. — Муза Французскаго мастероваго художника. — «Ménage»
небогатаго человѣка. — Севрскія и гобленскія издѣлія. — Салонъ и будуаръ Императрицы. — Какъ можно ошибаться. — Ліэбвтелн картинъ и
любители такихъ любителей. — Театръ и увеселенія. — Опятъ Рашель и
Ристорм. — Новая комедія Ожье. — Смерть M-me de Girardin. — Два сочиненія о директоріи. — Увеселенія въ Лондонѣ. — Новости литературы. — 
Еще протесты г. Кабана. — Смерть адмирала Парри.
1-го іюля (19 іюня пост, ст ) вышелъ въ Брюсселѣ первый листокъ
новой газеты «le Nord», появленія которой ожидали уже нѣсколько
времени тому назадъ. Основаніе одного новаго журнала, одного лишняго политическаго листка въ западныхъ государствахъ, гдѣ ихъ издается такое значительное количество, само но себѣ не составляетъ
еще событія замѣчательнаго. Но названная нами газета, по иаправле*
вію, котораго намѣрена держаться, по самой цѣли своего появленія
представляетъ особенный интересъ для васъ, для русскихъ, и потомуто мы считаемъ необходимымъ остановить на не вниманіе читателей
и посвятить ей нѣсколько строкъ на первомъ планѣ вашей незатѣйливой хроники.
Газета «le Nord* поставляетъ себѣ главною цѣлію ознакомить западно-европейскія государства съ нашимъ отечествомъ, разсѣять ложныя опасенія, возникшія тамъ относительно его возрастающаго могущества, разрушить неправильныя о немъ понятія, мнѣнія и сужденія,
имѣвшія источникомъ или вевѣдѣніе или преднамѣренное нерасположеніе, быть, наконецъ, органомъ союза между западомъ и Россіей.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          277
 Никогда еще западныя государства не произносили о Россіи сужденія совершенно правильнаго и безпристрастнаго», говорятъ издатели этой газеты въ своей программѣ,  во съ того времени, какъ полтческіе журналы разбираютъ предъ судилищемъ общественнаго
имѣнія событія, въ слѣдствіе которыхъ возгорѣлась настоящая война
в несчастныя послѣдствія ѳтой войны, обвиненіямъ всякаго рода нѣтъ
конца и много строгихъ приговоровъ произнесено противъ этой могущественной имперіи.
 До сего времени защитниками Россіи, въ этомъ великомъ полити
часкомъ процессѣ, являлись только нѣкоторыя американскія и нѣмецмія газеты; во слова ихъ оставались безъ всякаго значенія для огромнаго числа читателей, знакомыхъ только съ Французскими журналами.
 Вотъ причина вашего существованія, вотъ почему мы избрали
для себя названіе, стоящее въ главѣ нашихъ страницъ. Объявляемъ
громко и открыто : мы голосъ изъ Сѣвера, голосъ искренній и прямой,
голосъ совѣсти чистой, незнающей за собой никакой вины. 
Разсматривая ближе положеніе вашего отечества и его отвошенія
къ другимъ европейскимъ государствамъ, издатели говорятъ :
«Россія имѣетъ свою исторію, свою религію, свою національность
совершенно отличныя отъ исторіи, религіи и національностей другихъ
европейскихъ народовъ, долго жившихъ общею жизнію, имѣвшихъ
въ Феодализмѣ общее государственное устройство и въ католичествѣ
общую, религію; потому-то Россія должна имѣть и свои элементы общественнаго порядка, которые и развиваются логически сами изъ
С0Я.
 Къ тому же то, чтб Россія дѣлаетъ у себя, касаетсі) лично ея:
октальныя государства могутъ занимать въ этомъ отношеніи только
два вопроса : заключаетъ ли въ себѣ естественное, прогрессивное развитіе основныхъ элементовъ общественнаго порядка въ Россіи какую
ввбудь опасность для европейскихъ государствъ? и, — находятся ли эти
элементы въ прямой противуположности съ общественныхъ.устройствомъ м съ цивилизаціей Европы?
 Доказать неосновательность подобныхъ предположеній, разсѣять
опасенія, успокоить умы — вотъ что будетъ нашею задачею. Если мы
успѣемъ ее выполнить, то, безъ сомнѣнія, много содѣйствуемъ къ скорѣйшему заключенію мира, вѣроятно всѣми желаемаго и безспорно
равно важнаго для всѣхъ.»
Издатели исповѣдуютъ неизмѣнное уваженіе ко всѣмъ Формамъ
вравлевія, каковы бы онѣ ни были, имѣютъ ли онѣ во главѣ своей
монарха царствующаго по праву законнаго наслѣдства, или государя,
возведеннаго на престолъ волею народа или, наконецъ, президента,
управляющаго государствомъ на основаніи законовъ. Они объявляютъ,
что будутъ воздерживаться отъ всякихъ разсужденій о вопросахъ,
касающихся внутренняго устройства государствъ, и что всякая ожесточенная полемика, всякая вражда къ націямъ и къ лицамъ будутъ
постоянно чужды ихъ журцалу.
Т. ЫІ. Отд. V.                                             19
Digitized by Google
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Обратимся къ своему повѣствованію о замѣчательнѣйшихъ теніяхъ въ современной общественной жизни.                    
Всемірная выставка продолжаетъ обращать ва себя всеобщее нвмэніе, и привлекаетъ въ столицу Франціи несмѣтное число посѣтитолей изъ всѣхъ странъ стараго и новаго свѣта. Внутреннее устройство ея приведено наконецъ къ совершенному окончанію н вмѣстѣ
съ тѣмъ исчезли, разумѣется, и всѣ опасенія, возникавшія кой-гдѣ
относительно ея успѣха. Монитеръ 8-го іюля объявилъ, что начиная
съ этого дна посѣтители будутъ допускаемы во всѣ части зданій во
случаю совершеннаго окончанія работъ. Дѣйствительно въ этотъ день
все было уже въ порядкѣ; въ огромныхъ залахъ главныхъ зданій и
всѣхъ пристроекъ (annexes) ве оставалось ни работниковъ, нн товарныхъ ящиковъ, ни досокъ, ни подмостокъ и лѣсовъ, не было слышно
непріятнаго стука топоровъ, не было уже однимъ словомъ ничего,
что могло бы нарушить общую гармонію. Роскошныя залы огромныхъ дворцовъ всѣ до одной открылись передъ посѣтителями, уставленныя дивными произведеніями человѣческаго* искусства.
Но прежде, чѣмъ дѣло было доведено до такой благополучной развязки, предстояло побѣдить еще много трудностей, удовлетворить ивогнмъ
требованіямъ, разрѣшить много жалобъ, ежедневно возникавшихъ.
Дѣло кончилось тѣмъ, съ чего бы вѣроятно должно было начаться.
Одна изъ коммиссій выставки, вѣчно не ладившихъ между собой,
какъ мы говорили въ послѣдней статьѣ, взяла наконецъ рѣшительный
перевѣсъ надъ другой. Побѣжденною осталась коммнсеія дворца промышленности, на которую, должно сознаться, и упадали всѣ обвяленія, всѣ жалобы. Въ императорской коммиссіи учреждено было особое отдѣленіе для разбора различныхъ требованій и притязаній (bureau des réclamations) и достаточно сказать, что ихъ поступало и
разрѣшалось ежедневно до двухъ сотъ, для того, чтобы дать понятіе
о количествѣ предстоявшаго ему труда. Всѣ, впрочемъ, единогласно
хвалятъ внимательность и распорядительность президента этой коммиссіи, принца Наполеона. Благодарственный адресъ коммяссаровъ,
поднесенный ему послѣ окончанія работъ по устройству выставки,
подтвердилъ въ этомъ отношеніи общій голосъ.
Что касается до самыхъ произведеній, составляющихъ предметъ
выставки, то достаточно уже одного поверхностнаго изученія ихъ,
для того, чтобы убѣдиться въ большихъ успѣхахъ, сдѣланныхъ во
разнымъ отраслямъ промышленности со времени первой всемірной
выставки. Таково, по крайней мѣрѣ, общее убѣжденіе, высказанное
членами различныхъ жюри. Замѣчательно въ этомъ отношенія свидѣтельство англійскихъ присяжныхъ, которые въ одномъ изъ засѣданій своихъ единогласно заключили, что они «желаютъ обратить вниманіе своихъ соотечественниковъ на огромное достоинство парижской
всемірной выставки и на ея превосходство относительно выставленныхъ произведеній вообще передъ выдавкой 1851 года, и считаютъ
ее вполнѣ достойною изученія со стороны художниковъ, ♦абряканDigitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        279
токъ, мастеровыхъ и всѣхъ классовъ соединенныхъ королевствъ.  Съ
другой стороны коммнссары иностранныхъ правительствъ, имѣющіе
еженедѣльныя засѣданія подъ предсѣдательствомъ барона Джемса
Ротшильда, въ засѣданіи 10 іюля заключили, что устройство вьАтавки
совершенно окончено и что она вполнѣ оправдываетъ всѣ надежды,
какія возможно было составить себѣ о ней. Она, по мнѣнію ихъ, не
только представляетъ вообще прекрасное и величественное зрѣлище
произведеній земледѣлія, промышленности и искусствъ всѣхъ народовъ, но и обнаруживаетъ достойныя замѣчанія успѣхи, сдѣланныя
съ 1851 года, въ существеннѣйшихъ отрасляхъ промышленности. На.
конецъ, она представляетъ много важныхъ улучшеній и новыхъ данныхъ, изученіе которыхъ не можетъ не быть полезнымъ, какъ для
спеціалистовъ, такъ и вообще для людей, интересующихся развитіемъ
и успѣхами человѣчества.
Между выставленными предметами всеобщее вниманіе останавливаютъ на себѣ художественныя произведенія французской промышленности. Въ этой отрасли производства Французы, по своей изобрѣтательности, по вкусу и изяществу отдѣлки своихъ издѣлій, давно
справедливо занимаютъ первое мѣсто между европейскими народами,
в настоящая выставка, безъ сомнѣнія, упрочитъ за ними это положеніе. Промышленность, о которой мы говоримъ (къ ней относимъ всѣ
произведенія роскоши — meubles de luxe, Фарфоровыя, золотыя, серебряныя, бронзовыя и другія издѣлія, драгоцѣнныя вазы, ковры,
шелковыя матеріи, шали и т. д.)  есть результатъ цѣлыхъ столѣтій
труда, употребленнаго разными правительствами Франціи для развитія артистическаго.генія въ рабочемъ классѣ. Исторія ея восходитъ
до самыхъ отдаленныхъ временъ, до временъ Жана Кузена, Бернара
де Палисси и Пннэгрье (Vinaigrier). Она обнимаетъ всю эпоху среднихъ вѣковъ, эпоху учрежденія тѣхъ могущественныхъ корпорацій,
устоявшихъ до конца прошедшаго столѣтія, которыя своимъ главамъ
давали титулы королей и князей и служили только къ стѣсненію и
угнетенію той самой промышленности, для защиты которой были
учреждены. Еще Францискъ 1 счелъ необходимымъ издать повелѣніе, которымъ предписывалъ начальникамъ корпорацій избирать для
себя титулы менѣе громкіе; Генрихъ IV повторилъ это приказаніе,
такъ какъ многія корпораціи, въ особенности корпорація парижскихъ
кунцовъ, отказывались сложить у себя короля. Ремесленники вскорѣ
однако убѣдились, что корпораціи или цехи — первоначально учрежденныя для сопротивленія Феодальной тиравніи — напослѣдокъ сами
присвоили себѣ неограниченную власть. Нѣкоторые изъ цеховъ, добившись титула королевскихъ, избавлялись тѣмъ отъ повинности постоя в получали право держать у себя привратниковъ въ королевскихъ ливреяхъ. Этотъ же титулъ избавлялъ нѣкоторыхъ изъ цеховыхъ ремесленниковъ отъ службы въ милиціи. Такимъ образомъ покровительство худшаго рода затрудняло возможность всякаго прогресса.
Не опасаясь никакого соперничества, мануфактуристы мало заботились
Digitized by CooQle
280
объ улучшеніяхъ. Большія повинности и веякаГо рода стѣснительныя
обязэяиости тяготѣли надъ поденщиками и ремесленниками, не достигшими зданія мастеровъ. А ати же самые люди, добнвгмсь до
праД гражданства въ корпораціи, не рѣшались разставаться съ пре
ншущенгвшмѵ, купленными такою дорогою цѣною, и еми стремились
къ поддержанію тяжелаго господства цеховъ. 'Но зло росло Мѣстѣ
съ временемгь и наконецъ успѣло разрушить эти столь кредПыя для
промышленности общества. Ремесленникъ, для того, чтобы получить
званіе мастера, обязанъ былъ представить одно образцовое произведеніе, chef d’oeuvre Самый неограниченный1 произволъ господствовалъ
при оцѣнкѣ достоинства этилъ образцовъ, и члены цеха кеТгда'ммѣли
возможность не допустить въ общество скбе лица, котораго не желали имѣть въ своей средѣ. Право гражданства въ иезѣётШлтъ корпораціяхъ превратилось въ наслѣдственное право нѣкоторыхъ семействъ.
Мастера присвоинали себѣ разнаго рода нрава и преимущества въ
ущербъ тѣхъ инь ремесленниковъ, которые не состояли съ нами въ
родствѣ яви въ связяхъ. Купцы находилась въ точно ѴакиХъ же отношеніяхъ. Споры и тянМы1 возникали безпрерывно между соперничествоаавммкиі корпораціями. Таковъ былъ, напримѣръ, процессъ
портныяъ съ продавцами подержаннаго платья, въ которомъ, послѣ
долгихъ разсужденій, опредѣлено было наконецъ въ> подробности, что
должно составлять различіе между старымъ сюртукомъ и новымъ.
Кузнецъ не имѣлъ права самъ выдѣлывать гвозди, необходимые для
его замковъ, потому что производство гвоздей ѵриналлежало другой корпораціи. Кольберъ, этотъ благодѣтельный геній французской
промышленности, первый рѣшился поколебать устарѣвшія права и
обычаи сословій. Скромному сыну шерстянаго торговца суждено было одушевить націю своимъ предпріимчивымъ духомъ промышленнаго
прогресса. Онъ уничтожилъ внутреннія таможни между провинціями;
онъ создалъ Французскій флотъ; онъ задумалъ сооруженіе большаго
южнаго канала; ояъ призвалъ кружевныхъ Фабрикантовъ изъ Венеціи
и азъ Фландріи. Йо его приглашенію 8оробэ (Varurobais) прибылъ
изъ Голландки во Францію и основалъ здѣсь столь извѣстныя суконныя Фабрики въ Аббевилѣ. Онъ учредилъ Фабрики вязальныхъ товаровъ въ Château de Madrid и въ Bois de Boulogne. Ему ббйзана существованіемъ своимъ гобленская мануфактура, произведенія которой
составляютъ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ предметовъ на всемірной
выставкѣ, и тѣмъ, которые съ удввленіенъ останавливаются предъ
огромнымъ зеркаломъ сенъ-гоберияской Фабрики, помѣщенномъ въ
центральной залѣ дворца промышленности, не мѣшаетъ зспомнить,
что въ учрежденіи и этой Фабрики опять таки Кольберъ принималъ
главное участіе. Ему же обязаны Французы своими академіями наукъ,
надписей, живописи, архитектуры и скульптуры. Но потребности государственнаго казначейства остановили его, когда онъ приблизился
къ корпораціямъ. Онъ успѣлъ уничтожить много устарѣвшихъ и вредныхъ обычаевъ и правъ ихъ — самой системы коснуться не могъ; и
Digitized by ioOOQle
ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.                             2Ы
вавротнмъ., вынужденъ даже былъ прибавятъ нѣсколько новыхъ сословій къ тѣмъ» которыя существовали до него. Дворъ хладнокровно
торговалъ привнллегіями, которыя раздавалъ, этимъ сословіямъ., вынимая деньги то у тѣхъ, то у другихъ монополистовъ. Препятствія,
которыя встрѣчали въ корпораціяхъ такіе люди, какъ Аргонъ и Левуаръ, составляютъ не наименѣе эанммательные эпизоды въ исторіи
промышленности. Честь составленія перваго плана уничтоженія корпораціи принадлежитъ министру Тюрго; приведеніе этого плава въ
всполненіе составляетъ одно изъ дѣлъ первой Французской революціи.
Съ паденіемъ корпорацій начинается быстрое развитіе Французской промышленности. Обширныя королевскія мануфактуры подготоцли цѣлый классъ работниковъ, которые, будучи знакомы съ искусствомъ, могли, примѣняя къ дѣлу свои свѣдѣнія, доводить до совершенства свои ремесла, и новѣйшая исторія Французской промышленности представляетъ множество примѣровъ людей, возвысившихся изъ
ввавія простыхъ работниковъ до высокаго положенія въ обществѣ.
Ліонъ обязанъ своей славой простымъ работникамъ, такимъ людямъ*
кш Гарошь, Жюринъ, Фальковъ, Бушонъ и Лассаль. Эго замѣчаніе
примѣняется вполнѣ м къ той промышлевости, о которой мы вачали
говорить, къ тѣмъ прелествымъ издѣліямъ, извѣстнымъ подъ назваіемъ Article» Paris, которыми можетъ въ особенности похвалиться
настоящая выставка. Чтобы убѣдиться въ этомъ, достаточно познакомяться съ карьерой такихъ Фабрикантовъ, какъ Жосельмъ, котораго
роскошная мебель возбуждаетъ общее восхищеніе посѣтителей. Жосшмъ началъ съ того, что былъ бѣднымъ работникомъ въ предмѣстіи
Сентъ-Антуанъ : теперь овъ содержитъ огромную мастерскую, въ которой работаютъ до трехсотъ человѣкъ. Онъ увѣряетъ, что единственнымъ преимуществомъ его предъ другими работниками было, то, что
онъ имѣлъ нѣкоторыя свѣдѣнія въ рисованіи и черченіи, почерпнутая имъ. въ даровой рисовальной школѣ, въ его родномъ городѣ.
Вотъ мы и коснулись тайны совершенства этихъ удивительныхъ а
неподражаемыхъ парижскихъ издѣлій. Не вдаваясь въ дальнѣйшія,
разсужденія, можно сказать смѣло, что Французскіе работники, не
только парижскіе, но и городовъ Ліона, Мюльгаузена, Руана, и Аббе-,
иля, — той граціей, тѣмъ совершенствомъ своихъ издѣлій, уничтожающими всякое соперничество на всѣхъ европейскихъ рынкахъ, обязаны именно этимъ даровымъ рисовальнымъ школамъ, и такимъ обширнымъ и доступнымъ учрежденіямъ, какъ Консерваторія Искусствъ в
Ремеслъ (Conservatoire des Arts et Métiers), какъ гоблецская мануфактура,
въ которую ежегодно привозятся, ва счетъ государства, воспитанники
изъ провинціальныхъ городовъ для изученія лучшихъ способовъ окраски матерій* и проч., — какъ, наконецъ, Музей Естественной Исторіи,
гдѣ разсматриваются сырые продукты, необходимые для разныхъ
родовъ Фабрикаціи. Иногда, впрочемъ, Французы жертвуютъ, говорт, этому изяществу отдѣлки прочностію самыхъ издѣлій. Манчесгерскіе бумажные товары, стальныя издѣлія англичанъ много превоDigitized byGooqIc
2F2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сходятъ въ этомъ отношеніи произведенія лучшихъ Фравпузстъ
Фабрикъ. Воздушная легкость, смѣлость рисунка, изумляющая зрѣніе,
ослѣпительная роскошь — вотъ стиль, котораго достигло въ настоящее
время Французское искусство въ промышленности. Художникъ не
знаетъ границъ своему воображенію. Все, что ви пріидетъ ему ва
мысль, онъ тотчасъ же повѣряетъ своей кисти и приводятъ въ мсоолвеліе. Ему понадобилась, напримѣръ, ручка для кружки: чтб можетъ
быть лучше? онъ лѣпить двухъ крокодиловъ, хвостъ одного вкладываетъ въ пасть другаго — и ручка готова. Получаетъ ли овъ заказъ
отъ портнаго — вотъ луксорскій обелискъ превращается у него въ волосы на матеріи для панталонъ. Наполеонъ въ созерцаніи предъ ружьриъ съ принадлежвостяии, какъ нельзя лучше идетъ для коробочки
съ зубочисткаии. Бронзовая статуэтка тряпичника, съ корзиной ва
спинѣ для зажигательныхъ спичекъ и съ Фонаремъ въ рунѣ, въ которомъ помѣщается небольшая спиртовая лампа, готова къ услугахъ
курильщиковъ. Обрядъ вѣнчанія императора онъ изобразитъ на рубашечной манишкѣ, какъ и можно видѣть въ одной изъ галлерей во
дворцѣ промышленности. Тоже самое видимъ в въ дамскихъ уборахъ.
У него всегда найдется новая идея для закащиковъ. Теперь овъ
ввелъ въ моду у данъ носить на головахъ цѣлый дессертъ. Вили и,
виноградъ, черная смородина, желуди, вотъ нынѣшнія модныя украшенія для головныхъ уборовъ. На слѣдующій мѣсяцъ онъ оставитъ
взъ плодовъ только землянику и дыни или найдетъ, что миндаль в
изюмъ самое приличное украшеніе для осенняго времени.
Приводимъ слова одного корреспондента объ этой промышлеввоств
французовъ, интересныя, какъ мнѣніе англичанина. Замѣтивъ, что
имперія много содѣйствовала къ развитію вкуса къ непомѣрной роскоши у Французовъ, овъ говоритъ:
 Съ восторгомъ смотримъ мы на эти столы, испещренные дрэго
цѣнной эмалью; ва шквфы, обремененные золотомъ, иа эти огромные
часы, покоящіеся па золотыхъ купидонахъ или служащіе полемъ битвы для бронзовыхъ всадниковъ; ва золотыя издѣлія,
усѣянныя алмазами и рубинами. Чудное свидѣтельство человѣческаго терпѣнія представляютъ собой эти кружевные воланы.
Великолѣпна эта гигантская дубовая клѣтка, рѣзной работы,
уставленная оранжерейными растенія ни в наполненная птицами, которыхъ оцѣнить можно только развѣ на вѣсъ золота. Вкусъ, выказанный въ этой работѣ, можетъ быть, дѣйствительно совершенство.
Удивительнаго искусства долженъ былъ достигнуть работникъ, который могъ выполнить эту микроскопическую рѣзьбу, эту безукорвввенную полировку. Но иало ва свѣтѣ людей, которые въ состоянія
были бы срывать изумрудныя незабудки или любоваться постоянно
эиалевыии розами съ каплями алмазной росы на листкахъ! Мы восхищаеися этими произведеніями, какъ поразительными tours de force,
н спѣшимъ взглянуть на то искусство, которое облагороживаетъ
скромное жилище небогатаго человѣка простыми Формами в очертаніями красоты.
 Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            283
«Но парижскій художникъ-мастеровой презираетъ простые матеріалы. Его призваніе не состоитъ въ томъ, чтобы разлить въ странѣ
своей чувство прекраснаго. Онъ совершенно доволенъ, если работа
даетъ ему возможность посѣщать свой балъ à Іа Barrière, и если
думаетъ о чемъ другомъ, то развѣ о томъ только, какъ поискуснѣе
налѣпить украшеніе къ украшенію, какъ бы изящнѣе сочетать золото
съ серебромъ, черное дерево съ розовымъ, и т. д. Въ «Баснѣ для Критиковъ» вамъ говорятъ, что
Orer-ornament ruina bolh poem and prose, — 
Jusl conceive of a Muse wilh a ring in ber nose!
(Излишнее украшеніе вредно какъ въ поэзіи, такъ  въ прозѣ — представьте
только еебѣ Музу съ кольцомъ въ носу!)
«Дѣло въ томъ, что Муза художника ремесленника дѣйствительно носитъ въ носу кольцо, — не простое  золотое кольцо,
нѣтъ, кольцо, усыпанное алмазами! на ней нѣтъ ничего простаго: ея
головные уборы — Фруктовые сады; для выдѣлки матерій на ея
платья нужны сотни работниковъ; на рукахъ у нея можно сосчитать
доходы'цѣлаго государства, а ея грудь украшена драгоцѣнностями,
которыхъ бы стало ва пропитаніе цѣлыхъ армій. На эту то Музу
взираетъ безпрерывно Французскій работникъ, глядя изъ оконъ своей
мансарды, въ которой горшокъ съ цвѣтами, купленный около la Madeleine, послѣ базара, составляетъ единственное украшеніе. Ибо замѣчательно, что Парижъ, городъ, въ которомъ искусство составляетъ
страсть въ массахъ, отличается безвкусіемъ всѣхъ обыкновенныхъ
домашнихъ и хозяйственныхъ предметовъ и принадлежностей. Угловатые соломенные стулья, простые деревянные столы, неуклюжая
столовая посуда и страшно уродливые каменные кувшины и горшки,
вотъ что составляетъ ménage бѣдняка. Зайдите въ жилище человѣка, принадлежащаго къ среднему сословію, вы увидите тамъ изящный
salon съ великолѣпными стѣнными часами, съ разукрашенною мебелью в съ прекрасными кружевными занавѣсями на окнахъ, но
здѣсь и конецъ всему изящному. На столѣ въ гостиной стоитъ еще,
правда, роскошный чайный сервизъ — для посѣтителей, — но войдите въ столовую, взгляните на посуду, ежедневно употребляемую и
очарованіе ваше исчезнетъ: вы всегда найдете, что эта посуда груба
и уродлива. Не то, чтобы владѣлецъ подобнаго minage не понималъ
достоинства художественныхъ издѣлій промышленности, нисколько,
овъ очень хорошо ихъ цѣнитъ, но они превышаютъ его средства.
Все, чтб овъ можетъ дозволить себѣ, это salon, убранный, какъ онъ
говоритъ, avec luxe*, а такъ какъ между этимъ luxe и совершенною
уродливостью Французская промышленность не представляетъ ничего
средняго, то онъ и вынужденъ бываетъ обращаться къ тѣмъ предметамъ, которые встрѣчаемъ въ его столовой».
На всемірной выставкѣ можно, впрочемъ, видѣть множество примѣровъ того, до какой степени роскоши достигло Французское искусDigitized by ioOOQle
284                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ство. Приведемъ еще два или три. Лучшимъ мѣстомъ для наблюденія, кромѣ центральной залы дворца промышленности, послужитъ
намъ зала панорамы во дворцѣ изящныхъ искусствъ, въ которой расположены издѣлія севрской, гоблеяской и бовесской мануфактуръ,
и разныя роскошныя издѣлія частныхъ Фабрикантовъ.
Вотъ, напримѣръ, двѣ чаши, выставленныя г. Дюпоишель, которыя почти, говорятъ, превосходятъ всѣ сокровища этого рода, хранящіяся въ Луврскомъ музеѣ. Одна изъ нихъ изъ горнаго хрусталя,
имѣющая видъ раковины, обвита гирляндой изъ вьющихся растеній,
отдѣланной эмалью; серебряные амуры (argeat bruni) карабкаются
на эту чашу, нѣкоторые изъ нихъ успѣли добраться доверху, держась за вѣтки и листья растеній. Ножка этой чащи, также изъ горнаго хрусталя, обвита эмалевой змѣей, тончайшей отдѣлки; она упирается въ золотой пьедесталъ, украшенный эмалевыми раковинами 
драгоцѣнными каменьями. Другая чаша сдѣлана изъ лазуреваго камня; на крыпікѣ ея серебряная группа тончайшей рѣзной работы ва
манеръ Бенвенуто; всѣ украшенія верхъ совершенства по вкусу и
изяществу отдѣлки. Замѣтимъ еще (въ главной залѣ выставки) налой
для моленія (prie-Dieu) сдѣланный г. Сольдеркеркомъ, въ Ліонѣ, для
императрицы. Онъ обтянутъ бархатомъ, вышитымъ золотомъ и разноцвѣтными шелками. Аллегорическое изображеніе религіи на этомъ
налоѣ представляетъ работу такого совершенства, что было сочтено
необходимымъ приложить къ нему небольшой билетикъ, коимъ посѣтители извѣщаются, что это не живописное изображеніе, а вышиванье.
Въ залѣ Панорамы произведенія императорскихъ мануфактуръ занимаютъ первое мѣсто. Выставка севрскихъ Фарфоровыхъ издѣлій
превосходна во всѣхъ отношеніяхъ. Здѣсь находимъ вазы лучшаго
стиля и самой изящной отдѣлки, стѣнные часы, чаши (boires суііяdroides), сѣтчатыя вазы, удивительной работы столы, бюро, наконецъ, чайные и столовые сервизы, pièces montées, и д. т. Есть также Фаянсовыя и глиняныя издѣлія, но любопытнѣе всего энадевык
работы, напоминающія лучшія въ этомъ родѣ произведенія XVI столѣтія. Фарфоръ, употребляемый на севрской мануфактурѣ, какъ составъ, есть лучшій изъ извѣстныхъ въ настоящее время; рисунки в
модели постоянно доставляются первыми современными художниками.
Понятно, почему ни одна частная Фабрика ве можетъ соперничать
съ этой мануфактурой; къ тому же на деньги, употребляемыя для
производства, не обращаютъ вовсе вниманія, смотрятъ только на результатъ. Но, должно сознаться, что и съ цѣнами этихъ чудесныхъ
издѣлій врядъ ли что либо поспоритъ. Выставленныя вазы, напримѣръ, стоятъ отъ двухъ, трехъ до десяти и до двадцати тысячъ
Франковъ. Есть чаши (à jour) въ 600, въ 1,060 и въ 1,500* Франковъ.
Одинъ столикъ (crédence) изъ Фарфора и бронзы оцѣненъ — въ
60,000 Франковъ!
На стѣнахъ залы Панорамы развѣшены гобленскіе и бовесскіе
Digitized by Google
иностранныя    извѣстія.                    285:
обои. Точно іи это обои? Глядя издали ничего ве стоитъ ошибиться,
такого совершенства эта удивительная работа. Изъ нихъ лучшія тѣ,
которыя выполнены но Рафаэлевымъ картонамъ, хранящимся въ Гама*
мтовъ-кортской галлереѣ. По стилю, разнообразію, вкусу и гармоніи они ни въ чемъ не уступаютъ лучшимъ стариннымъ обоямъ
итальянски въ и Фламандскимъ. По Фабрикаціи они гораздо выше послѣднихъ. Гоблеискіе ковры также заслуживаютъ всеобщее удивленіе*
Заглянемъ еще въ салмъ и въ будуаръ, приготовленные въ зданіи
выставки для ииператрвцы. И то и другое образецъ роскоши и
вкуса. Мебель въ салонѣ, во вкусѣ вѣка Лудовика XIV, обтянута
вышмтѳй канвой, которая, сверхъ совершенства работы, замѣчательна
и въ историческомъ отношеніи. Канва эта была вышита для Французскаго короля, подъ надзоромъ m-me de Maintenon, восаитацмицамн Сенъ-Снрскаго института. Постоянно хранилась она безъ употребленія въ королевскихъ дворцахъ и въ 1791 году была продана вмѣстѣ съ дворцовою мебелью, по распоряженію революціоверваго комитета. Тогда купилъ ее одинъ богатый владѣлецъ, также бережна
хранившій ее до 18Ѣ8 года. Іишившись вслѣдствіе революціи значительной части своего состоянія, онъ принужденъ былъ разстаться еъ
ней и продалъ ее г. Мегару, который и употребилъ ее на мебель поставленную въ салонѣ.
На столѣ, покрытомъ великолѣпнымъ гобленскимъ ковромъ, стоитъ
прессъ-папье, принадлежавшій Наполеону 1, во время пребыванія его
на островѣ св. Елены. Въ одномъ изъ угловъ комнаты замѣчаемъ нег
большую колясочку, подаренную императрицѣ принцемъ Альбертомъ»
въ которой она посѣщаетъ зданія выставки.
Будуаръ отдѣляется отъ первой комнаты портьерой изъ мразнаго
бархата; стѣны его обтянуты ліонской шелковой матеріей, moire antique розоваго цвѣта, подбитой розовой тафтой на ватѣ. Потолокъ,
сдѣланный ну поломъ, обтянутъ также шелковымъ штофомъ жемчужнаго цвѣта, упадающимъ на стѣны роскошными сборками. Венеціан*
скія зеркала, бронзы и вся остальная мебель представляютъ собою
все, что можно вообразить наиболѣе изящнаго. Наконецъ, полъ въ
обѣихъ комнатахъ покрытъ дорогими шелковыми коврами (dama* de
soie blanc).
Мы коснулись самого небольшаго числа предметовъ выставки.
Прочія части ея также заслуживаютъ нашего полнаго вниманія. Въ
особенности должно сказать это объ отдѣленіи машинъ, представляющемъ много новаго и любопытнаго. Большой эффектъ производятъ
огромныя паровыя машины, которыя всѣ въ одно время приводятся
въ движеніе посредствомъ особаго механизма, устроеннаго подъ поломъ залы и такимъ образомъ наглядно представляютъ зрителямъ тотъ
образъ производства, для котораго каждая изъ нихъ назначена. Но
описаніе всего замѣчательнаго завлекло бы насъ въ настоящее время
слишкомъ далеко, а такъ какъ выставка закроется еще не скоро, то
мы и надѣемся еще побесѣдовать о ней съ читателями.
Digitized by Google
286                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы упоминали уже о несмѣтномъ количествѣ посѣтителей, ввостранцевъ и провинціаловъ, наводнившихъ Парижъ по случаю всемірной выставки. Какое обширное поле представилось тутъ сневуляторамъ всякаго рода! Они и не упускали воспользоваться всѣмв уловными случаями для упражненія своей дѣятельности, хотя впрочемъ
ве всегда съ равныиъ успѣхомъ. Вотъ чтб разсказываютъ, вапрниѣръ, объ одной попыткѣ надъ неопытностью и тугииъ кошельковъ
одного новоприбывшаго американца, г. Вашингтона В*. Овъ пріѣхалъ
во Францію изъ страны долларовъ съ намѣреніемъ составить себѣ
картинную галлерею и съ достаточнымъ капиталомъ для прнведевія
своего желанія въ исполненіе. Свѣдѣніе о такомъ прекрасномъ ваяѣреніи и ве менѣе прекрасномъ средствѣ для его осуществленія быстро распространилось — и вотъ, богатаго уапкее ежедневно стали осаждать продавцы картинъ съ предложеніями дивныхъ Рафаэлей, невиданныхъ Корреджіо, единственныхъ Тиціановъ и т. д. Въ своей неопытности мистеръ В** купилъ одно изъ такихъ сокровищъ, картину,
какъ его увѣрили, славнаго Леонарда де Винчи и заплатилъ за вее
34,000 Франковъ. Къ счастью, при посредствѣ парижской полиціи, ему
удалось избавиться скоро отъ этого пріобрѣтенія и искусный продавецъ
принужденъ былъ уступить свою рѣдкость, оказавшуюся плохой копіей
съ Бернарда Луини, съ большой еще выгодой для себя, за 800 Франковъ.
Этотъ анекдотъ напоминаетъ подобнаго же рода случай, приключившійся съ г. Агуадо, маркизомъ деЛасъ-Марильясъ, любителемъ жнвоввсн
и владѣльцемъ богатой картинной галлереи. Узнавъ, что маркизъ охотно
покупалъ рѣдкія произведенія живописи, одинъ продавецъ старыхъ
картинъ явился въ нему въ прекрасное утро съ предложеніемъ своихъ
услугъ и — драгоцѣнности, картины Андрея дель Сарто.
«ЧтЬ стоитъ ваша картина?»
— Не дорого, маркизъ. За честь помѣстить ее въ вашей галлереѣ, я рѣшусь уступить ее за 75,000 Франковъ, но только съ однихъ
условіемъ...
Съ какимъ?»
— Чтобы вы разрѣшили мнѣ, маркизъ, приходить иногда по
утрамъ въ вашу галлерею, для того, чтобы созерцать это высокое
произведеніе искусства, съ которымъ я разстаюсь...
«Хорошо, посмотримъ. Присылайте мнѣ свою картину и приходите сами черезъ недѣлю.»
Картина прислана; недѣля проходитъ; г. Агуадо успѣлъ осмотрѣть
рѣдкое произведеніе. Въ назначенный день является продавецъ.
     Что скажете?» спрашиваетъ маркизъ.
— Тоже самое, отвѣчаетъ продавецъ, хотя и смущенный нѣсколько
присутствіемъ въ комнатѣ новаго лица, одного извѣстнаго знатока
живописи: — тоже самое, маркизъ. Я рѣшился уступить свою картину за 75,000, но, повторяю, съ условіемъ...
«Помню, помню. Хотите звать мою цѣну?»
Продавецъ превратился въ слухъ.
Digitized by ioOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        287
 Я вамъ дамъ за нее... 48 франковъ, но только съ условіемъ.*
— Съ какимъ?
 Чтобы нога ваша не была никогда въ сосѣдствѣ моего дома.
Согласны?»
— И... извольте! отвѣчалъ чувствительный торгашъ и взявъ свои
деньги, стремительно удалился. — Говорятъ, что овъ сдержалъ свое слово
и ни разу послѣ того не являлся созерцать дивное произведеніе искусства, съ которымъ разставался съ такимъ сожалѣніемъ.
Послѣ выставки наибольшее число посѣтителей привлекали въ Парижѣ театры Негостепріимное лѣто много тому содѣйствовало. Въ
самомъ дѣлѣ, оно въ этомъ году кажется окончательно рѣшилось вовсе
обойти ва пути своемъ веселую столицу веселыхъ Французовъ. Загородныя увеселенія н гулянья много отъ этого потеряли, театры много
выиграли. Всѣ они, отъ перваго до послѣдняго, на каждомъ представленіи бывали полны съ верху до низу и директоры, безъ сомнѣнія, благословляли и небо, и лѣто, и посѣтителей, и болѣе всего вѣроятно тѣ звонкіе и свѣтлые іси», которые сыпались къ нимъ въ карманы. На Большой-Оперѣ возобновленъ былъ Пророй Мейербера, въ
которомъ Рожеръ, недавно возвратившійся изъ Германіи, и г-жа Альбой но обыкновенію заслужили громкія рукоплесканія публики. Сборъ
перваго представленія доставилъ кассѣ театра 10,000 Франковъ. Сифмтйскад вечеряя г. Верди повторялась нѣсколько разъ, всегда съ
равнымъ успѣхомъ. Усердно дѣлаются репетиціи новой оперы владѣтельнаго Герцога Германскаго Союза Эрнеста — Santa Chiara. Говорятъ, что первое представленіе ея будетъ дано въ пріѣздъ англійской королевы, въ половинѣ августа. На Лирическомъ театрѣ очередовались Дшсеяям Белль Обера и Сѣверная Звѣзда Мейербера, и репетировалась новая опера г. Жевера (tievaert) le Revenant.
Что касается до театра proprement dit, то здѣсь самую замѣчательную новость составляетъ комедія Эмиля Ожье — Свадьба Олимпія [Le Mariage d'Olympe). Она была дана на театрѣ Vaudeville.
Представленіе было безпорно одно изъ самыхъ блистательныхъ, какъ
по успѣху пьесы, такъ и по публикѣ, привлеченной въ театръ заслуженной извѣстностью остроуинаго автора. Здѣсь было все, что
Парижъ можетъ представить наиболѣе замѣчательнаго. Императоръ,
принцъ Наполеонъ и главные dignitaires d'état занимали ложи бельэажа. Альфредъ де Виньи, Мериме и Скрибъ служили представителями академіи. Старикъ Оберъ сидѣлъ въ своей любимой ложѣ и
зрители съ любопытствомъ смотрѣли на Рашель, слѣдившую за представленіемъ; затѣмъ всѣ драматическія, литературныя, театральныя
и большая часть иныхъ знаменитостей находились тутъ же. Сама
пьеса, героиня которой, Полина Моренъ, dite Olympe, принадлежитъ
къ роду героинь такихъ пьесъ какъ La Dame aux Camélia», les Filles de marbre и le Demi-Monde, какъ мы сказали, имѣла большой успѣхъ.
Мы будемъ говорить о ней въ послѣдствіи.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ всѣхъ иноземныхъ  туземныхъ артистовъ только англичане
не имѣли успѣха. Послѣ небольшаго числа представленій, ве видя
посѣтителей, они принуждены были возвратиться въ отечество. Напротивъ, представленія итальянскихъ актеровъ продолжались.съ прежнимъ успѣхомъ и г-жа Ристорн въ роли Маріи Стуартъ (въ итальянской трагедіи, передѣланной изъ Шиллеровой) заслужила такія же
общія и единогласныя похвалы какъ и въ Миррл АльФьерн. Кстати
о послѣдней трагедіи. Г. Вёльо, извѣстный редакторъ газеты «L’Univers» помѣстилъ о ней и объ игрѣ иноземной артистки статью въ
Фельетонѣ своего журнала. Овъ, значитъ, былъ на представленіе ятой
пьесы? Этому никто не хотѣлъ вѣрить. — Относительно самой, артистки положительно говорятъ, что дирекція Tbéalre-Françaia намѣрена
ангажировать ее на зимній сезонъ, такъ какъ она владѣетъ Французскимъ языкомъ въ такомъ же совершенствѣ, какъ и мтальямеинмы До
сего времени невавѣство еще, чтобъ госпожа Ристорн изъявила согласіе ва это предложеніе.
Поѣздка г-жи Рашель въ Америку не подлежатъ болѣе сомвѣцію.
Въ концѣ іюля ома должна была отправиться въ Іовдовъ, и пребывъ
танъ непродолжительное время, предпринять дальнѣйшее странствіе.
Но передъ отъѣздомъ «изъ Парижа она дала еще нѣліммыш бемемсаыкъ представленій для иностранцевъ, привлеченныхъ въ этотъ, городъ. Не стоить говорить о томъ, что не смотря ва воѣ развлеченія
в увеселенія, вездѣ ожидавшія любопытныхъ, представленія г-жи Рашель собирали толпы зрителей и говорятъ, что никогда высокій классическій геній этой артистки не являлся въ такомъ блескѣ,, какъ теперь, въ противоположности съ блистательнымъ талантомъ итальянской знаменитости.
Французская литература понесла въ послѣднее время весьма важную потерю. 29 іюня скончалась въ Парижѣ г-жа Эмиль де-Жирардевъ, супруга редактора газеты «la Presse», извѣстная писательница,
бывшая одццмъ изъ самыхъ блистательныхъ украшеній лучшаго парижскаго общества. Она родилась въ 1805 году въ Э-ла-Шдпедь. Ея
мать, г-жа Софи Го (Gay), урожденная де-лаВалеттъ, была одной изъ
знаменитостей салоновъ, имперіи и писательницей реставраціи. ДельФиаа Гэ воспитывалась въ домѣ матери, въ которомъ собиралось самое блестящее общество того времени.
Здѣсь бывали Жуй, Этьенвъ, Делатушъ, Беранже, Тальма, Карлъ
и Орасъ Верне, Щатобріанъ, Жераръ и другія знаменитости той
эпохи.
Рано была она принята въ салонѣ г-жи Рекамье, гдѣ заключила
тѣ дружественныя связи, изъ которыхъ многія сохранила на всю
жизнь. Первые поэтическіе опыты ея относятся къ 1822 году; съ
этого времени, извѣстность ея быстро возрастала. До 1831 года ею
написаны были оды на смерть Карла X, Матьё де-Монморанси,
генерала Фоа (Foy)e и нѣкоторыя другія поэтическія произведенія.
Въ этомъ году она вступила въ бравъ съ г-мъ Эмилемъ де-ЖирарDigitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        189
левомъ и ея тюстоянвая, неизмѣнная привязанность въ нему, таіГь же,
ѵап твердость дута, вымазанная ею въ тѣхъ тяжелыхъ испытаніяхъ,
которымъ подвергался знаменитый публицистъ, вслѣдствіе своей шумной политической дѣятельности, составляютъ не наименѣе замѣчательныя черты въ ея характерѣ. Сверхъ поэтическихъ произведеній своихъ, собраніе которыхъ издано было въ 1842 году, г-жа Жирарденъ
написала нѣсколько романовъ, пользующихся заслуженною извѣстностью, нѣсколько комедій и трагедію Cléopâtre. Фельетоны, писанные
ею въ концѣ тридцатыхъ годовъ, обращали на себя въ свое время
общее вниманіе и были изданы ею въ 1843 году, водъ заглавіемъ:
Lettres part tiennes. Послѣднія произведенія ея суть: Lady Tartuffe, комедія въ пяти дѣйствіяхъ, 1853 года, извѣстная нямъ по игрѣ г-жи
Плессв и, написанныя въ прошедшемъ году, небольшая комедія : іа
Joie fait peur и водевиль : le Chapeau de Г horloger. Въ бумагахъ ея
осталось начало большой комедіи въ стихахъ: les Ridicules pernicieux,
которой она была занята въ послѣднее время.
Отличительныя черты таланта г-жи Жирарденъ женская грація,
умъ, наблюдательность. Она замѣчательна тѣмъ, что во все продолженіе своей литературной дѣятельности никогда не измѣнила своему
характеру женщины. Столько же по добровольному выбору, какъ,
безъ сомнѣнія, и по свойству своего таланта, она никогда не вмѣшивалась ъъ политическія пренія и споры вашего времени, увлекшія
такъ тгносихъ, и этимъ значительно разнится отъ другой современной
писательницы. Г-жа Жирарденъ скончалась послѣ довольно продолжительной болѣзни. Все, чтд было замѣчательнаго въ Парижѣ, какъ изъ
высшаго общества, такъ и изъ литературнаго круга, поспѣшило отдать
послѣдній долгъ знаменитой писательницѣ. Жюль-Жаненъ произнесъ
надъ ея могилой нѣсколько проникнутыхъ чувствомъ словъ. Вѣсть о
ея смерти была принята всѣми съ прискорбіемъ.
Язь новыхъ явленій въ литературѣ замѣтимъ, на этотъ разъ,
только два сочиненія о директоріи. Одно изъ нихъ принадлежитъ
извѣстному историку г. де-Баранту и называется Histoire de directoire
de la république française (Исторія директоріи Французской республики),
второе г. де-Гонкуру (de Concourt), Histoire de la société française pendant le directoire (Исторія Французскаго общества во время директорія).
Оба эти сочиненія посвящены разсмотрѣнію двухъ различныхъ сторонъ, — первое, политической исторіи, второе, исторіи общества — одной
и тбй Же эпохи, той эпохи, въ которой постоянно возраставшее безсиліе республиканскаго правительства и постепенно пробуждавшееся
м усиливавшееся общественное мнѣніе подготовили, наконецъ, и имѣли
своимъ прямымъ послѣдствіемъ диктаторскую власть Перваго Консула.
Что касается до взгляда на предметъ, то оба сочиненія, по видимому,
написаны съ одинаковой точки зрѣнія.
Въ Лондонѣ, хотя годичный сезонъ, какъ и слѣдовало ожидать, и
ве былъ такъ блистателенъ, какъ въ обычное время, въ увеселеніяхъ
недостатка не замѣчалось: концерты смѣнялись концертами, театральDigitized by Google
290                             СОВРКМЖвВШГЬ.
ныя«представленія слѣдовали одно за другимъ, в т. д. На Итальянской
оперѣ, г-жа Гризи продолжала давать свои послѣднія, прощальныя
представленія въ теченіе всего лѣта, уступая лестнымъ просьбамъ (и
гинеямъ?) директора театра. Но этому случаю одному англійскому
Фельетонисту довольно кстати пришли на мысль слова Джульетты въ
Ромео (г-жа Гризи тоже Джульетта) въ шевспировой трагедіи :
Goodnight, goodnight! parting ie such sweet sorrow
Tbat 1 ah ail say goodnight till it be morrow.
(ІІрошаЙ, про ma B! Разставаться съ тобой такое сладкое горе, что я готова
до утра повторять тебѣ: проща*!)
Лѣтній сезонъ есть, между прочимъ, одна изъ тѣхъ эпохъ въ голу,
въ ноторой появляется много новыхъ изданій и новыхъ пьесъ ва театрахъ. Мы ограничимся однимъ упоминаніемъ нѣкоторыхъ взъ вихт.
На театрѣ Haymarket дана была драна г. Саундерса, бывшаго мздателемъ газеты The Pcoplet Journal подъ названіемъ: Love9* Martyrdom
(Мученичество Любви), о которой критики отзываются съ большой
похвалой. Изъ новыхъ сочиненій вышли: нѣсколько томовъ  Запасовъ
Герцога Буккингемскаго [The Duke of Buckingham* Memoirt of the
Court and Cabinet of George III), «Записки Куррана* {Sketch ee of the
Irish Bar), новое произведеніе извѣстнаго поэта Гбита (The old Court
Suburb, by Leigh Hunt), біографія Сиднея Смита, знаменитаго журналиста, публициста, литератора, остряка в проповѣдника и вмѣстѣ со
всѣмъ этимъ самаго веселаго, добродушнаго, прямаго и честнаго человѣка, написанная дочерью его лэди Голланде (А Memoir of the Rwrend Sidney Smith, by his daughter Lady Holland), и мн. др. Do поводу
новаго предполагаемаго Вальтеръ-Скоттова романа, г. Кабанн еще ве
прекратилъ своихъ протестовъ. Въ отвѣтъ иа замѣчаніе «Атенеума» о
Гренджерѣ, столь вредившаго подлинности этого произведенія, овъ
утверждаетъ, что вставка, о которой идетъ рѣчь, сдѣлана на поляхъ
рукописи, постороннею рукою! Увѣдомивъ объ этомъ читателей, неуступчивый и недовѣрчивый журналъ этотъ окончательно отказался
однако печатать на страницахъ своихъ дальнѣйшія рнсьма г. Бабаяя,
несмотря на всѣ его угрозы...
Заключаемъ статью нашу извѣстіемъ о смерти англійскаго адмирала сэра Эдуарда Парри, прославившагося своими путешествіями въ
арктическихъ моряхъ. Парри родился въ 1790 году в рано поступилъ
въ морскую службу. Его постояннымъ желаніемъ съ молодыхъ лѣтъ
было принять участіе въ какой нибудь отдаленной ученой экспедиціи.
Овъ увидѣлъ исполненіе своего желанія, когда Адмиралтейство, по
предложенію Королевскаго Общества, рѣшилось снарядить двѣ экспедиціи въ Сѣверный океанъ. Въ одной изъ нихъ, отправившейся въ
Баффиновъ заливъ, въ 1818 году, для открытія прохода въ Тихій
океанъ, принялъ участіе Парри, въ чинѣ лейтенанта, полъ начальствомъ сэра Джона Росса. Эта экспедиція ве увѣвчалась успѣхомъ;
во тотчасъ по возвращеніи своемъ, овъ изъявилъ желаніе предпринять
Digitized by ioOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
* новое путешествіе и былъ назначенъ начальникомъ экспедиціи, отправленной съ тою же цѣлію въ 1819 году. Овъ достигъ 74° W 22" сѣверной широты в послѣ неудачныхъ попытокъ пробраться далѣе
принужденъ былъ возвратиться. Вслѣдъ за тѣмъ онъ командовалъ еще
двуия подобными экспедиціями, взъ которыхъ въ послѣдней, продолжавшейся болѣе двухъ лѣтъ, до 1823 года, экипажъ его претерпѣлъ
большія лишенія. Но онъ нисколько не потерялъ своей энергіи, и
вскорѣ послѣ возвращенія предложилъ Адмиралтейству снарядить экспедицію къ Сѣверному полюсу на саняхъ (sledge-boat), надъ которой
санъ изъявилъ желаніе принять начальство. Предложеніе его было
принято и экспедиція отправлена въ 1827 году. Послѣ большихъ лишеній, трудовъ и опасностей, ему удалось достигнуть до 82° 45' сѣверной широты.         настоящаго времени это есть ближайшій пунктъ
къ Сѣверному полюсу, который когда либо бывалъ достигнутъ.
Тѣмъ окончились путешествія Парри. По возвращеніи въ отечество онъ, въ 1829 году, былъ сдѣланъ баронетомъ, въ награду за свои
важныя услуги и открытія, и вслѣдъ за тѣмъ получилъ почетное
званіе доктора гражданскаго права отъ Оксоордскаго университета,
былъ избравъ въ члены Королевскаго Общества, въ Запискахъ котораго помѣстилъ много ученыхъ статей и наконецъ избранъ былъ почетнымъ членомъ С. Петербургской Академіи Наукъ и Королевской
Ирландской Академіи.
Съ 4829 года Парри занималъ разныя мѣста по внутреннему упра-вленіКг Въ послѣднее время онъ былъ директоромъ Гринвичскаго
госпиталя; въ 1852 году былъ произведенъ въ адмиралы и умеръ въ
Эйсѣ, 8 минувшаго іюля, послѣ продолжительной болѣзни (*).
