Счастливой семейство, или полезное чтеніе дли дѣтей.
Сочиненіе Л. Ярцовой. Часть первая. Спб. 1854.
Заглавіе довольно странное. Чтд значитъ счастливое семейство, или полезное чтеніе? Къ чему ото илиТ...
Но дѣло вотъ въ чемъ :
А. С. Шишковъ въ бытность свою президентомъ Россійской
Академіи, замѣтивъ съ прискорбіемъ недостатокъ дѣтскихъ
книгъ въ Россіи, возложилъ на г-жу Ярцову обязанность написать въ нравственномъ смыслѣ и въ русскомъ духѣ какую нибудь повѣсть для дѣтскаго чтенія. Г-жа Ярцова исполнила
это лестное порученіе и написала дѣтскую книжку, подъ названіемъ : Счастливое семейство, которую А. С. Шишковъ переименовалъ въ Полезное чтеніе для дѣтей.
Это полезное чтеніе издано было впервые въ 1835 году насчетъ бывшей Россійской Академіи; кромѣ того за.него получила
сочинительница отъ этой Академіи медаль, а отъ Академіи Наукъ — 
Демидовскую премію за хорошее изложеніе и понятное толкованіе
нѣкоторыхъ ученыхъ предметовъ, простымъ языкомъ, безъ употребленія техническихъ словъ.
Выпуская нынѣ въ свѣтъ второе изданіе своего сочиненія,
г-жа Ярцова хотѣла соединить свое собственное заглавіе съ
заглавіемъ даннымъ ея книгѣ *А. С. Шишковымъ. Вотъ какимъ
образомъ объясняется это странное или.
Сочиненіе г-жи Ярцовой, увѣнчанное двойнымъ академическимъ
вѣнкомъ, говоритъ само за себя. Нѣсколько устарѣлая Форма н
немного тяжеловатый языкъ этого сочиненія не мѣшаютъ ему
занимать, однако, почетное мѣсто среди дѣтскихъ сочиненій, которыя составлять весьма не легкб|Ьзамѣтямъ мимоходомъ.
