ІНСІИЫІ ШАЦЪ.
изъ  воспомИНАЯІЙ ОХОТНИКА.
Лѣто  осень 18** года довелось мнѣ прожить въ олной изъ.
горній средней подосы Россіи.
Я гостилъ у одного помѣщика» который даже въ нашъ подошельвый и меркантильный вѣкъ сохранилъ право называться
номѣ русскимъ хлѣбосоломъ, и домъ его истинно былъ всегда
для званныхъ и незванныхъ.
Превосходныя охотничьи мѣста; выписка всевозможныхъ
швгь, курваловъ и газетъ; вкусные столъ и вино; превосходи
садъ, раскинутый на пятидесяти десятинахъ; ежедневный
фіѣздъ гостей-сосѣдей, людей бблыпею частью добрыхъ и
выхъ; образованный, радушный и къ тому же страстный
отвагъ-хозяинъ; все ото взятое вмѣстѣ сдѣлало то» что я поітп не замѣтилъ какъ прошли или, выражаясь поэтически, кану11 въ вѣчность пять мѣсяцевъ.
Былъ праздникъ. Гостей понаѣхало довольно. Вечеромъ обжато вышло на балконъ. Половина сада, противоположная забыла освѣщена краснымъ свѣтомъ отъ заходящаго солнца,
робьв, слетѣвшіеся въ ближайшія клумбы на ночлегъ, ужасно
й)вѣлв. Вечеръ былъ тихъ и тепелъ.
Digitized by CjOOQle
36                      совркмшмикъ.
— Скажете, пожалуйста, началъ одинъ изъ гостей : — отчег<
у насъ ва Руси очень мало встрѣчается охотничьихъ статей?
— Должно быть оттого, отозвался кто-то изъ толпы: — чт<
мало литераторовъ охотниковъ.
— Вотъ Французы, другое дѣло, подхватилъ третій: — убьютч
какого нибудь хорька иля крота а сейчасъ готова статья вч
охотничьемъ журналѣ на десяти страницахъ.
— За то они иногда и пишутъ такія нелѣпости, что порядочному охотнику трудно вѣрить, замѣтилъ четвертый.
— «Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ», проговорила
вновь пріѣхавшій господинъ.
Это былъ человѣкъ лѣтъ подъ сорокъ, очень красивой пару
жности, съ небольшими черными глазками и тщательно завитыми
усами, которые онъ безпрерывно покручивалъ своими тонкимі
пальцами. Одѣть онъ былъ въ очень узкій черный Фракъ, надѣвавшійся, вѣроятно, при важныхъ оказіяхъ, и потому ещ<
почти новый. Отличительными частями одежды новопріѣзжаго
были жилетъ и Фуражка. Первая блестящаго серебристаго цвѣта
изъ бѣлаго глазета, а вторая изъ краснаго сукна, носимая, должно быть, възнакъ памяти по военной службѣ, для приданія
лѣе военнаго виду наружности носившаго и для вапоминбвені я
проходящимъ мимо бородкамъ, чтобъ онѣ не забывали снвматі
свои поярковыя шляпы.
Прерванный на минуту разговоръ возобновился и незамѣта<
перешелъ къ медвѣжьей охотѣ.
— Это должна быть страшная н опасная охота, сказала
одинъ изъ присутствующихъ на балконѣ.
— Какая тутъ опасность, отвѣчалъ молодой человѣкъ, причесанный à Іа Листъ, и вслѣдствіе зтой прически сдѣлавшійся
большимъ любителемъ музыки : — какая опасность, когда и г
одного звѣря идетъ дессть человѣкъ охотниковъ съ двухъ-стволь
пымн ружьями, да человѣкъ двѣсти кричавъ съ топорамв, ввла<
ми и другими дреколіями; вотъ у насъ въ губерніи иная рѣчь — 
тамъ охотникъ идетъ въ одиночку и съ однимъ ножемъ.
— Позвольте, перервалъ другой изъ общества, человѣт
среднихъ лѣтъ, чрезвычайно смуглый и большой охотникъ д.<
возраженій: — изъ словъ вашихъ замѣтно, что вамъ не хороша
извѣстна медвѣжья охота, вы, во первыхъ, говорите, что деся*гі
человѣкъ охотниковъ; этого почти никогда не бываетъ; а есл я
М случается, то довольно рѣдко; обыкновенно, на эти охоть
ѣздятъ трое, четверо, да и тѣ разстанавливаются, смотря,' разу мЬстся, по мѣстности другъ отъ друга шаговъ на семьдесятъ.
Digitized by Gôogl
НЕИСТОВЫЙ ОРЛАНДЪ.                          37
меетлееятъ, сто, а иногда в болѣе; слѣдовательно, овасаость
та же, еслвбъ вы стояла в одни. Ежели вашъ выстрѣлъ нецаченъ и если медвѣдь вздумаетъ на васъ бросаться, то врядъ
л товарищъ успѣетъ подоспѣть къ вамъ ва помощь. Ему вадо
вробѣжать восемьдесятъ илм болѣе таговъ по глубокому снѣгу,
а это довольно трудно; медвѣдь же бѣгаетъ чрезвычайно быстро,
w затрудняясь на пути никакими препятствіями, кромѣ выстрѣ
л, да в стрѣляютъ по звѣрю обыкновенно не далѣе двадцати
un двадцати-пяти шаговъ, почему и самое разстояніе между
въ я вапа будетъ гораздо менѣе, нежели до вашего товарища.
Во вторыхъ, вы сказали, двѣсти кричавъ; крнчаве берутся
едвветвеняо для того, чтобъ окружить мѣстность, ва которой
лежитъ звѣрь, чтобъ ве допустить его уйдтв. Что же касается
до помощи, то опа здѣсь еще неиѣе имѣетъ значенія, будь
обивщиковъ хоть двѣсти, хоть пятьсотъ человѣкъ, потому что
она разставляются на такое разстояніе отъ стрѣлковъ, чтобъ
нке пуля, въ случаѣ промаха, до нихъ ве долетѣла; слѣдоватиыю, крячанамъ еще затруднительнѣе явиться къ вамъ на
выручку. Въ третьихъ, вы утверждаете, что у васъ въ губернія
охотникъ съ однимъ иожемъ идетъ на единоборство съ медвѣдомъ; во это едва ли вѣрно и я ве могу съ этимъ соглаtmca.
— Почему же? спросилъ днллетантъ, нѣсколько обиженнымъ
голосомъ, и трахнувъ своими шелковистыми, длинными и черяы«какъ смоль волосами. — Ежели вы не довѣряете моимъ
иовзиъ, то объ этомъ есть много печатаннаго, есть много авторитетовъ, подтверждающихъ мой разсказъ, авторитетовъ, которымъ можно повѣрить.
— Обо всемъ этомъ я очень хорошо знаю, много читалъ и
?ще болѣе слышалъ, началъ опять охотникъ до споровъ : — но
ке-такв, несмотря на мое уваженіе къ вамъ, авторитетамъ и печатному, я не могу съ этимъ согласиться.
— Да почему же?
— А вотъ почему: начнемъ, во первыхъ, съ того, что вамъ,
ѣроятно, никогда ве удавалось быть свидѣтелемъ подобной охоЧ авторитетамъ, я думаю, тоже; потому что какой нибудь воогодскій или олонецкій лѣсъ, простирающійся ве рѣдко ва нѣколько сотъ верстъ не цыркъ, не арена; а русскій мужвчекъровышленникъ ве римскій гладіаторъ, вступающій въ единоорство съ звѣремъ для потѣхи публики; а все, что печатается,
катается со словъ разскащиковъ, которые, какъ всѣмъ извѣст>0, нерѣдко охотники и до краснаго словца.
Digitized by CjOOQle
33                      СОВРЕМЕННИКЪ.
во вторыхъ, какая необходимость лромышлееймиу, добирающемуся единственно до шкуры медвѣдя, идти на него съ олнамъ
ножемъ в рисковать своей собственной? тогда какъ въ наше
время, въ любомъ захолустьѣ. въ каждой почти деревмівкѣ,
даже тамъ, гдѣ нѣтъ охотниковъ, вы найдете ружье. Охота съ
однимъ ножемъ еще могла имѣть примѣненіе, когда' ве было
извѣстно употребленіе огнестрѣльнаго оружія, т. е. во времена
Владиміра или Святослава, да и тогда все-таки были бердышв,
рогатины и другія средства ненадежнѣе и подлиннѣе ножа.
Въ третьихъ, вникните, какъ вообще разсказываютъ про подобныя охоты и вы найдете пропасть невѣрностей противъ дѣйствительности. Охотникъ, говорятъ, идетъ съ однимъ обоюдоострымъ ножемъ, обмотавъ предварительно лѣвую руку сыромятнымъ ремнемъ, и взявъ въ нее желѣзную распорку. Подходитъ къ логову медвѣдя, старается его разсердить, подымаетъ
на дыбы, н въ то время, когда раздраженный звѣрь, съ разверстой пастью бросается на охотника, онъ всовываетъ медвѣдю
лѣвую руку въ пасть и ставитъ въ ней распорку, а оравою рукой
вонзаетъ ножъ въ животъ косматому чудовищу и распарываетъ
его до грудныхъ полостей. На все это можно возразить однимъ
довольно сильнымъ опроверженіемъ: медвѣдь страшный трусъ,
и    въ драку съ человѣкомъ не пойдетъ; а постарается
отъ него дать тягу, спасая свою шкуру, до которой только дашь
и добнраетея охотникъ. Далѣе, еслибъ, положимъ, звѣрь я рѣшился вступить въ бой, то сколько должно быть еще условій!
для удачной охоты : надо, чтобъ медвѣдь непремѣнно подеялсі
на дыбы, что онъ дѣлаетъ довольно рѣдко; нужно, чтобъ развнулъ пасть, въ которую охотнику необходимо постаешь рас
норку а притомъ стоймя в наконецъ, чтобъ звѣрь умеръ мгновенно, кань пораженный громомъ; въ противномъ случаѣ онъ
и при послѣднемъ издыханія успѣетъ своротить черепъ своему
противнику. Я видалъ примѣры, какъ медвѣдь перешибалъ въ
одно мгновеніе толстые крестцы меделянскихъ собакъ; былъ
такъ же свидѣтелемъ, когда онъ, смертельно раненый волъ
сердце, навылетъ, жеребьемъ въ 16 золотниковъ, въ поелѣляі*
двѣ или три секунды своего существованія имѣлъ еще столько
силы, что вывцротидъ изъ мерзлой земли довольно порядочное
еловое деррвцц.
Удалще залпъ ц отвагу въ крови русскаго человѣка; уранъ
да уѣхать; въ оддо ухо влѣзть въ другое вылѣзть — . вотъ cru
любимыя поговорки, д потому найдется много молодцевъ, которые пойдутъ на медвѣдя не только съ однимъ ножемъ, а про
Digitized by CjOOQle
НЕИСТОВЪіІІ ОРЛАНДЪ.                       39
его съ гѳлыцн рунами; до русскій человѣкъ также и смышленъ'
— знаетъ что изо ста медвѣдей, можетъ быть, одинъ и то ве
мѣрное пойдетъ на драку» а девяносто-девять уйдутъ, и потону охотникъ ве будетъ рисковать шкурой звѣря изъ одного
юлолечества» ва которое нёкому будетъ даже и полюбоваться.
Я зваю очень много охотниковъ дѣльныхъ» серьёзныхъ, убив-»
пахъ на своемъ вѣку по нѣскольку десятковъ медвѣдей и всѣ*
оаі единогласно говорятъ» что медвѣдь бѣжать отъ человѣка.
Исключевія чрезвычайно рѣдки.
— А все-таки охота на медвѣдя опасна и страшна, сказалъ
кто-то взъ слушателей» выслушавъ доказательство противнаго.
- Не могу сказать утвердительно» началъ хозяинъ, молчавшія іо время спора : — опасна эта охота или вѣтъ; во знаю,
что ве страшна, самый разительный тому примѣръ покойный
Василій Федорычъ, храбрость котораго извѣстна вамъ всѣмъ»
Овъ бѣги валъ отъ одной ружейной ложи, какъ отъ чумы; но
во время охоты, на которой я убилъ медвѣдя, забылся до того
і привелъ въ такой азартъ, что, по просьбѣ моего егеря, нангь вытаскивать изъ заряженнаго его ружья шомполъ» который второпяхъ былъ такъ плотно загнать въ стволъ, что одвому человѣку вытащить его было невозможно. Насилью Федорычу сдѣлалось дурмо уже послѣ, когда ему сказали, какой овъ
подвергся опасности, вытаскивая шомполъ изъ дула заряженваго ружья.
— Сдѣлайте одолженіе» почтеннѣйшій H. В.» доставьте вамъ
удовольствіе, разскажите, о вашей охотѣ.
— Очень радъ» отвѣчалъ снисходительный хозяинъ : — хотя
jui квогвхъ взъ васъ это будетъ старая погудка в не ва новый,
а м тотъ же ладь.
« — Это было въ ноябрѣ. Погода стояла тихая я даже тепля, несмотря на мелкій снѣгъ» который едва-едва покрывалъ
землю. Вечеромъ, не помню именно котораго числа, приходитъ
во маѣ полѣсовщикъ и объявляетъ, что, обхода лѣсъ, наткнулся
ы медвѣжій слѣдъ. Ну, знаете, въ то время кровь была во мнѣ
«це пожиже, расхажшала по венамъ и артеріамъ побыстрѣе,
то  ве удивительно, что сердце запрыгало и въ ввскахь застучало. Позвать, говорю, сюда ловчаго. Стая въ то время была
у меня превосходная, охотники молодцы» лошади лихія, ловчій
матокъ своего дѣла, однимъ словомъ все было сформировано
а самую щегольскую ногу.
« — Явился ловчій. Ему отданъ былъ приказъ, чтобы чуть
сайтъ всѣ доѣзжачіе и псари были на конахъ, а ружейникамъ
Digitized by Google
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ набралось съ десятокъ, велѣно было зарядить ружья
нулями.
« — Не стану описывать какъ провелъ я ночь наканунѣ
охоты, какъ мѣтался съ одного края кровати на другой, какіе
вмдѣлъ сны, съ какимъ нетерпѣніемъ ждалъ разсвѣта, съ какимъ вниманіемъ прислушивался къ бою часовъ, в думалъ ее
ошибся ли въ щетѣ, не больше лв пробило, какъ медленно и
какъ долго тянулось время. Охотнику все это понятно.
« — Когда ва другой день утромъ компанія добралась до лѣсу,
в когда полѣсовщикъ указалъ намъ на слѣдъ, то всѣ мы остановились для совѣщанія, какъ начать охоту.
Рѣшено было, чтобъ одну часть стрѣлковъ разставить по
. просѣкѣ, а другихъ по дорогѣ, которая шла черезъ лѣсъ. Двое
же самыхъ.отчаянныхъ доѣзжачихъ были*ш&ланы въ объѣздъ
къ рѣчкѣ, протекавшей въ концѣ лѣса, на тотъ случай, что
если звѣрь вздумаетъ переправиться черезъ нее въ плавь, сбить
его назалъ. Эта послѣдняя предосторожность оказалась не лишнею. Дѣйствительно медвѣдь покушался два раз/ переплыть
рѣчку и оба раза былъ отбиваемъ; одинъ разъ даже бросился
на лошадь одного изъ доѣзжачихъ, ио тотъ успѣлъ отдѣлаться
палашемъ.
« — Я же самъ съ гончими и остальными охотниками доѣхалъ прямо по слѣду.
а — Про шедши съ охотой нѣсколько десятинъ, мы наткнулись на мѣсто гдѣ медвѣдь отдыхалъ и пошелъ далѣе. Подавшись еще нѣсколько десятковъ саженъ, наѣхали на втое логово. Видно было, что звѣрь искалъ мѣсто для зимней своей
квартиры, но не находилъ удобнаго.
« — Слѣдъ былъ совершенно свѣяній, — по нашему, по охотничьи, печатный. Я велѣлъ напустить гончихъ.
« — Лишь только стая была брошена, какъ в закипѣла, какъ
говорится варомъ.
« — Мнѣ очень понятно, кАъ пріятно убить медвѣдя на облавѣ пли на берлогѣ, по тамъ охота, а слѣдовательно я удовольствіе слишкомъ кратковременны, особенно въ послѣднемъ
случаѣ : подошелъ къ логову, поднялъ медвѣдя, хлоръ н конецъ. Тутъ же было совсѣмъ другое дѣло. Охота продолжалась ве
минуту, а около двухъ часовъ.
Представьте себѣ тихій осенній день, тихій до того, что
уцѣлевшіе на деревьяхъ кое-гдѣ листочки ве шевелвлвсь; ревъ
лихой стаи изъ шестидесяти собакъ съ превосходнѣйшими голосами; крикъ и порсканье доѣзжачихъ; рявканье звѣря; изрѣдка
Digitized by CjOOQle
НЕИСТОВЫЙ ОРЛАНДЪ.                        41
выстрѣлъ, который отдавался прямо въ сердцѣ и въ слѣдъ за
вягь опять гоньба, еще съ большимъ ожесточеніемъ и воскресвія надежда, что звѣрь не убитъ, и въ добавокъ ко всему
этому безпрестанное ожиданіе, что вотъ, вотъ онъ выскочить
ва тебя и вы поймете всю прелесть подобной охоты. Надо быть
ве охотникомъ или каменнымъ и имѣть вмѣсто сердца кусокъ
дну въ груди 9 чтобъ не придти въ восторгъ и не забыться въ
подобныя минуты. Разумѣется, что объ опасности тутъ нѣтъ и
помышленія.
« — Наконецъ, послѣ самой жаркой двухъ часовой гоньбы
стая начала близиться ко мнѣ; я ясно сталъ слышать охрипшіе голоса доѣзжачихъ : улю-лю, улю-лю, улю-лю, и гончія выаесдн ко мнѣ загнаннаго звѣря, съ пѣною у рта, какъ говорятся на щипцахъ. Сердце мое забилось такъ сильно, при видѣ
давно желаннаго гостя, что съ другимъ, болѣе короткошеимъ,
ва моемъ мѣстѣ, сдѣлался бы непремѣнно ударъ.
Я Доскочилъ съ лошади и, подбѣжавъ къ медвѣдю, выстрѣлилъ въ него въ упоръ».
Разскащикъ умолкъ, а всѣ какъ будто еще слушали.
— Въ самомъ дѣлѣ это была чудная охота Î раздался чей-то
голосъ изъ толпы.
— И, какъ нельзя болѣе доказывающая, что она не страшна, подхватилъ спорщикъ. — А что медвѣдь трусъ я, слѣдовательно, эта охота не такъ опасна, какъ вообще объ ней говорятъ
впишутъ, позвольте мнѣ представить случай, которому я былъ
дачнымъ свидѣтелемъ.
— Не далѣе, какъ въ прошломъ году, одному моему хорошему знакомому и охотнику, дали знать изъ Новогородской губернія, Валдайскаго уѣзда, что обложенъ медвѣдь, в если есть жедающіе охотиться, то, чтобъ скорѣе пріѣзжали.
На другой день мы, въ троемъ, отправились по желѣзной
дорогѣ. Вечеромъ прибыли на Бологовскую станцію, а на слѣдующее утро были уже въ деревнѣ, Гдѣ насъ ожидала охота.
Мѣстность, на которой лежалъ медвѣдь, представляла довольно длинную гряду крупнаго сосняга, соединяющаго своими оковечвостами два большіе, сплошные лѣса.
Гряда эта или полоса имѣла въ длину около трехъ четвертей
версты, въ ширину же неболѣе 150 саженъ.
Къ намъ присоединился еще одинъ стрѣлокъ и мы, въ четверомъ, заняли самое узкое мѣсто, примыкающее къ одному изъ
упомянутыхъ лѣсовъ, изъ котораго медвѣдь в взошелъ. Остальяыя же три стороны были охвачены цѣпью кричавъ, изъ котоDigitized by Google
42.                       современникъ.
рыхъ было человѣкъ десять взрослыхъ, я остальные (до- мтіч
десято) состояла изъ дѣтей, обоего пола, отъ восьми до пятная*
цати лѣтъ включительно съ сковородами, лукошками, за сливками
и TOMj подобной музыкой.
День былъ ясный и тихій, во морозъ давалъ знать о себѣ
таки порядкомъ.
Кричаве шумѣли я стучали уже около часа, а звѣрь вевоказывался.
Мы продрогли и рѣшились послать въ кругъ человѣка три
или четыре изъ облавщиковъ, думая, не наткнете* ли кто изъ
нихъ на берлогу.
Предположеніе ваше сбылось. Дѣйствительно одинъ изъ посланныхъ вошедши въ середину облавы набрелъ на берлогу и
отъ ударовъ въ заслонку изъ-подъ самыхъ его ногъ выскочила
медвѣдица и пошла прямо ва мена; но взогцавшій ее  желая
насъ порадовать тѣмъ, что медвѣдь найденъ и что въ берлогѣ
находятся четыре медвѣжонка сдѣлалъ неосторожность : побѣжалъ также къ намъ. Звѣрь, вѣроятно, замѣтивъ бѣгущаго человѣка, по одному 'съ пимъ направленію, не вошедъ на стрѣлковъ, а поворотилъ назадъ и началъ ходить въ кругу.
Мы, разумѣется, по неопытности, а также частію отъ того,
что страшно прозябли, посовѣтовавшись, рѣшились снять цѣпь
крцчанъ, оставаясь въ томъ убѣжденіи, что медвѣдица воротится къ дѣтямъ и намъ на другой иди на третій день удастся
убить ее ца берлогѣ; во вышло не такъ; какъ скоро облазанаки сошли съ мѣстъ свовхъ медвѣдица выщла новъ взъ кругу а
къ дѣтямъ невозвращалась. На другое утро мы принуждены были взять медвѣжатъ, которые, оставаясь долѣе безъ инти я иа
холоду, могли бы, разумѣется, околѣть*
Мы прожили еще три дня, каждое утро повѣрили окладъ»
но вхожаго слѣда ве было, и мы воротились въ Мосину съ одними малолѣтными.
— Сцращиваю васъ, много ля найдется животныхъ, которые
бросятъ своихъ крошечныхъ дѣтей умирать безъ пиши или отъ
холода?
Мнѣ случалось не одинъ, разъ видѣть, какъ мелкій пташки
съ ожесточеніемъ защищали свои гнѣзда и своихъ птенцовъ
отъ врага въ десятеро нхъ сильнѣйшаго.
— г Все это очень хорошо, заговорилъ, кто-то изъ слушателей. -г* а все-таки медвѣжья охота...
А Фазановъ кавказскихъ стрѣляли когда выбудь? неожяддедо спросилъ одинъ мелкопомѣстный дворянинъ, имѣющій
Digitized by CjOOQle
НЕИОТОВНД одлдмдъ.                          43
обыкновеніе издавать голодъ це прежде, какъ послѣ употреблевія пати или* шеста рюмокъ желудочной.
— Нѣтъ не стрѣлялъ; отвѣчалъ доцоледо высокій, худощавы! господинъ съ выразительной Физіономіей, отличный стрѣдогъ и страстный любитель георгинъ и камелій, знавщій навзусть Вавгутовскій каталогъ растеній, а что?
— Такъ нмчего, хотѣлъ бы посмотрѣть, какъ вы будете ихъ
стрѣлять.
— Очень просто : приложусь, возьму птицу ва цѣль и убью.
— Вотъ то-то что нѣтъ, пропуделяете.
— А какъ же по вашему? спросилъ съ улыбкой ботаникъ.
— А вотъ какъ: взлетѣлъ Фазанъ вы и цѣльтесь, и цѣльтесь, и цѣльтесь, я какъ скоро взяли промѣжъ крыльевъ, спушіте скорѣй курокъ и Фазанъ убитъ.
Всѣ расхохотались; а любитель желудочной обидѣлся и пошелъ
гь буяетъ. Воротившись, онъ опять обратился къ цвѣтоводу :
— А я опять на счетъ стрѣльбы Фазановъ. Извольте взять
ютъ чубукъ; чубуку на этотъ разъ суждено было исправлять
должность ружья.
Худощавый господинъ взялъ чубукъ.
— Приложитесь I
Стрѣлокъ приложился.
— Ну теперь сейчасъ — подымется Фазанъ; а вы цѣльтесь, я,
одъ скоро возьмете промежъ крыльевъ, то стрѣляйте.
Тутъ любитель ероФеича издалъ губами странный звукъ, похожій, но его мнѣнію, на взлетъ Фазана и кричалъ :
— Цѣльтесь же, взяли ли на цѣль, какъ я васъ училъ?
— Взялъ; отвѣчалъ приложившійся охотникъ.
— Стрѣляйте 1
— Ну выстрѣлилъ.
— Поздравляю васъ : убили; а иначе пропуделяли-бы.
Всѣ опять расхохотались.
— Человѣкъ 1 закричалъ любитель георгинъ, подай намъ
юдкв, мы съ Викуломъ СоФронщчемъ, выпьемъ, въ честь убитаго
шказскаго Фазана.
— Подавай ужь всѣмъ, прибавилъ хозяинъ, время ужинать,
господа! второй часъ.
 Въ аулѣ на сврмхъ порогахъ,
Черкесы црадные сидятъ.
Сыны Кавказа говорятъ
О бранныхъ гибельныхъ тревогахъ»
Продекламировалъ въ заключеніе красавецъ, не выпускавшій
зъ рукъ во весь вечеръ красной Фуражки.
Digitized by CjOOQle
Ы                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что это за оригиналъ, говорящій стихами? спросилъ я у
моего сосѣда.
— Здѣшній помѣщикъ, Григорій Александрычъ Петруневичъ.
Хотите» я разскажу вамъ его біографію? Мы прозвали его Неистовымъ Орландомъ.
— Сдѣлайте одолженіе» мнѣ ли, охотнику до чужихъ біографій» отказываться отъ такого предложенія.
Съ балкона всѣ ушли въ столовую и я остался въ двоекъ съ
разсказчикомъ.
Григорій Александровичъ воспитывался дома у старухи матери; на семнадцатомъ году былъ опредѣленъ въ гусарскій полкъ,
а на восемнадцатомъ, неполучивъ еще и чина корнета» женился.
Въ полку онъ былъ нетерпимъ; потому что имѣлъ характеръ
чрезвычайно сварливый и задорный. Григорій Александровичъ,
хотя въ душѣ и небылъ человѣкомъ храбрымъ, но старался всячески доказывать противное, и потому беслрестанно ссорилъ
своихъ товарищей» сплетничая одному на другаго. Однако къ
несчастію Григорія Александровича, общество офицеровъ, съ
которыми онъ служилъ» состояло изъ людей порядочныхъ, которые наконецъ его поняли, и онъ, вскорѣ послѣ женидьбы,
поставленъ былъ въ необходимость оставить полкъ, получа при
отставкѣ чинъ корнета.
Жена этого героя была урожденная княжна изъ очень древняго татарскаго роду, приходившаго нѣкогда раззорять русскую
землю.
Когда она вышла замужъ, то была уже въ томъ возрастѣ,
когда дѣвицы начинаютъ страдать флюсомъ, говорить о блаженствѣ безбрачной жизни, со слезами на глазахъ ласкать чужихъ
дѣтей, носить темныхъ цвѣтовъ платья и прочее.
Она принадлежала, когда еще была молода, къ тѣмъ, по слохвамъ одного моего знакомаго, благовоспитанымъ и дальновиднымъ дѣвицамъ, которыя передъ холостыми людьми, обладающими тысячью душами, присѣдаютъ; имѣющимъ пять-сотъ кланяются, двухъ-сотъ душнымъ бросаютъ ласковый взглядъ; а
мимо остальныхъ, то есть болѣе малодушныхъ проходятъ,
вздернувъ носики, безъ присѣданій» поклоновъ и ласковыхъ
взглядовъ.
Когда же княжнѣ минулъ роковой и, какъ извѣстно, очень
долголѣтній тридцатый годъ, то тактика была измѣнена; княжна
стала присѣдать и кланяться даже и пятидесяти душнымъ; но
дѣло не клѣилось и ей бы навѣрное пришлось остаться дѣвой*
еслибъ въ то время не подвернулся нашъ гусарскій юнкеръ.
Digitized by Google
UE ИСТОВЫЙ ОРЛАНДЪ.                         45
Вскружить мальчику голову было не трудно; и дѣло, къ
обтеку удовольствію, удалось довольно скоро. Обѣ стороны осталась довольны : юнкеръ былъ въ восторгѣ, что женатъ на
шжвѣ, книжна въ свою очередь была въ восхищеніи, что послѣ столькихъ лѣтъ тяжкаго ожиданія ей послала судьба въ
мужья такого красивенькаго и ловкаго мальчика.
Говоря о женѣ, Григорій Александровичъ всегда съ гордостью
выражался такъ:
«Хена моя, урожденная княжна Монгольская, была вчера во
французскомъ спектаклѣ; а я и т. далѣе.
Бывшая княжна не называла своего мужа иначе, какъ красавцемъ, душкой, милочкой.
— Новобрачные переѣхали въ Москву и здѣсь татарская эксъияжва занялась во. первыхъ устройствомъ дома на англійскій
ладъ. Двое дворовыхъ мальчиковъ, привезенные изъ деревни
были гладко острижены и одѣты въ полуФрачки съ металичегквмв луговицами и въ штиблеты; а вмѣсто именъ : Егоръ и
Евдокимъ, именъ, полученныхъ ими при крещеніи, стали называться Джоржемъ и Джемсомъ. Горничная же Фіона была переквевована въ Фанни.
— Джоржъ! говорила, напримѣръ, княжна томнымъ голосомъ, поди, скажи Джемсу, чтобъ онъ велѣлъ Фанни принести
ивѣ бархатную мантилью.
Евдошка, кричалъ Джоржъ, войдя въ переднюю, поди скажи
Фандюшкѣ, чтобъ несла къ барынѣ мантильки
Впрочемъ англоманія этимъ только и ограничивалась. Во всемъ
остальномъ княжна была княжна: просыпалась въ полдень, вставала въ часъ, садилась за туалетъ, за которымъ просиживала
тоже около часа, перемѣняя ежедневно прическу своихъ нѣког
да роскошныхъ волосъ и, разряженная въ пухъ, являлась въ
гостиную, въ которой не рѣдко по цѣлымъ недѣлямъ не встрѣчала нвкого кромѣ Джоржа и Джемса.
Во вторыхъ, занялась образованіемъ своего мужа, читая ему
безпрерывно правила свѣтскаго приличія и разговаривая съ нимъ
ва Французскомъ явыкѣ, который Григорію Александрычу недавался какъ кладъ; но Григорій Александрычъ независимо отъ
этого и самъ предался наукамъ и сталъ въ свободныя минуты
посѣщать университетскія аудиторіи. Разумѣется, что образованіе это шло наизнанку, Т. е. не зная, напримѣръ, при какой
рѣкѣ стоитъ Тамбовъ, молодой ученый занялся политической
экономіей и перечитывалъ Сисмонди, Мальтуса и другихъ; началъ изучать эстетику Гегеля, не умѣя разставить знаковъ преDigitized by CjOOQle
46                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пинанія іі т. п. Всѣ ати верхушки знаній странно перепутались
въ головѣ Григорія Александрыча и произвели въ вей (простате за вьфажейіе) такой винигретъ, что къ нему чрезвычайно какъ
шелъ стихъ изъ Хемницеровой басни аМеТаФНзикъ»:
«Бывало глупые его неповималм,
А нынче разумѣть и умные не стали.»
Но исключительно Петруневичъ пристрастился къ поэзіи 
самъ началъ писать стихи, особенно при торжественныхъ случаяхъ на рожденіе, напримѣръ, своей жены, урожденной Монгольской, на смерть мимашки, любимой собачки, на посѣвъ конопли и такъ далѣе.
Григорій Александрычъ не только писалъ стихи, но даже въ
самыхъ обыкновенныхъ разговорахъ пересыпалъ ими рѣчь; такъ,
разсказывая о счастіи деревенской жизни и о неудобствахъ
городской, онъ прибавлялъ :
«Тамъ люди вѣчно за оградой,
Не дышатъ утренней прохладой.»
Или :
«Старинный звукъ меня обрадовалъ: и вновь
Пою мои мечты, природу и любовь,
И дружбу вѣрную, и милые предметы,
Плѣнявшіе меня въ младенческія лѣты.»
Говоря о какомъ нибудь степномъ участкѣ земли, доставшемся ему при спеціальномъ размежеваніи, и, желая д?ть понятіе
о его величинѣ, онъ начиналъ:
«Широко ты степь пораскинулась,
Къ морю черному понадвинулась»
Ежели подходилъ къ играющимъ въ карты,то говорилъ :
«Такъ въ ненастные дни
Собирались они
Часто.
Гнули, Богъ ихъ прости,
Отъ пятидесяти
На сто.»
Когда же Григорій Александрычъ говорилъ прозой, то выражался самымъ высокимъ слогомъ, слогомъ блаженной памяти, реторикъ. Желая разсказать о травлѣ лисицы онъ говорилъ:
лисица проФилью открылась мнѣ на горизонтѣ и, раскинувши
трубу (*), поразила мой взоръ. Тамерланъ и Зюлійка возрилвсь,
а я, давши шпоры моему лихому карабахскому коню, понесся
быстрѣе вѣтра.
(') Трубой зовется лисій хвостъ (охотничье выраженье.)
Digitized by CjOOQle
НЕИСТОВЫЙ ОРЛАНДЪ.                         4Т
Во время разсказа Григорій Алекёандрыѣ обыкновенно становялся Фертомъ, съ улыбкой посматривая на слушателей своиа безпокойными глазами. Правую ногу выставлялъ впередъ, а
грудь в голову откидывалъ Назадъ, и, нюхая безпрестанно табакъ, пощелкивалъ пальцами, отряхивая съ нихъ ѣдкую пыль,
разъѣдающую носовые органы. Иля разхаживалъ по комнатѣ
огромными, мѣрными шагами. Ноги его въ это время, по замѣчанію одного провинціальнаго остряка, походили на конторскія
вожикцы, когда ими кроятъ пакеты.
Послѣ нѣсколькихъ лѣтъ, проведенныхъ Петруневичами въ
Москвѣ, семейство ихъ увеличилось, а доходы сократились, и
Григорій Александрычъ, посовѣтовавшись предварительно съ своей
супругой, рѣшился переѣхать на жительство въ деревню, гдѣ в
предался занятіямъ по сельскому хозяйству. Хотя мимоходомъ
сказать, ни онъ, ни жена его вовсе по части экономіи ве походвда на того нѣмца, который, получивъ въ наслѣдство при берегахъ Балтійскаго моря клочекъ каменистой земли, которая ничего ве производила, а въ море у его береговъ ловилась только
рыба камбола, изобрѣлъ средство выработывать изъ послѣдней
отличной доброты сукно.
Ученый помѣщикъ выписывалъ книги и игралъ въ карты,
образованная супруга выписывала десятки паръ башмаковъ, мантвдья и платья. Неизвѣстно къ чему-бы повела подобная эковія, еслибъ новопріѣзжіе помѣщики похозяйничали еще лѣтъ
пять; но случилась катастрофа, котарая нерѣдко останавливаетъ
человѣческую дѣятельность въ самомъ разгарѣ, то-есть, просто
на просто — урожденная княжна Монгольская умерла, оставивши
мсдѣ себя троихъ или четверыхъ дѣтей и неутѣшнаго мужа.
Одинъ любитель всѣхъ процессій вообще, а похоронныхъ въ
особенности, разсказывалъ, что когда онъ пріѣхалъ къ Петруне — 
вячу, чтобъ утѣшить и разсѣять его, то засталъ хозяина, сочиняющаго на смерть жены эпитафію, которая начиналась такъ:
Увы! мой ангелъ въ небесахъ.
Онъ цвѣлъ какъ розанъ въ жизни этой,
Я на груди его согрѣтый
Блаженствовалъ. Теперь же ахъ!
Посдѣянія два слова не нравились поэту, а другая риФма не
мвалась. Написать развѣ теперь въ слезахъ, бормоталъ онъ, ну,
хорошо, да дальше-то что же? и Григорій Александрычъ началъ съ
досады на непокорную риФму грызть перо; а потомъ воскликнулъ:
 Жизнь! что ты? — садъ заглохшій
Подъ дикими безплодными травами»
Digitized byCjOOqIc
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Покойница лежала одѣтая въ новенькое, обшитое дорогимв
кружевами платье, присланное наканунѣ изъ Петербурга. Ова а
въ гробу какъ будто не измѣнила себѣ. Въ головахъ усопшей
стоялъ дьячекъ и читалъ самымъ монотоннымъ голосомъ псалтырь; канарейка, повѣшенная подъ окномъ, весело посвистывала
и по временамъ разсыпалась трелями; въ углу стояла старушка
съ сморщеннымъ личикомъ; повѣсивъ голову. Она тихонько плакала и молилась. Это была кормилица покойницы. Легкія отривисты я облака неслись по голубому небу. Со двора вѣяло запахомъ недавно скошеной травы. Джоржъ и Джемсъ подмигивала
другъ другу, дѣлали гримасы и щипались; а хорошенькая горничная Фанни шила себѣ траурное платье, которое подарилъ ей
неутѣшный вдовецъ.
Любитель процессій остался недоволенъ рыбой на поминкахъ
и клялся, что впередъ ни за что на свѣтѣ въ домъ Петруневича
на похороны не поѣдетъ.
Біографъ кончилъ.
Въ послѣдній разъ я встрѣтилъ поэта на гороховомъ полѣ.
Въ одной рукѣ держалъ онъ записную книжку, а въ другой
карандашъ.
— Куда вы? спросилъ меня Петруневичъ.
— На охоту, на дупелей; а вы что здѣсь подѣлываете?
— По 'хозяйству, нельзя же, знаете, вѣдь:
«Хозяйскій глазъ повсюду нуженъ.*
— Когда я обозрѣваю мѣстность моихъ владѣній, то ниш;
съ собой книжку, въ которую и вписываю всѣ впечатлѣнія, а
также открытія и взысканія по части сельскаго хозяйства. Да
кстати, заѣзжайте-ка на минуту ко мнѣ; я сейчасъ явлюсь, мы
выпьемъ по стаканчику китайскаго нектара и я вамъ прочту одно мѣсто изъ Гёте, которое меня ужасно поразило, что за глубокая мысль, что за...
— Покорно благодарю, отвѣдалъ я, перервавъ потокъ восторженныхъ словъ поэта, съ удовольствіемъ бы, во мнѣ некогда, товарищи дожидаются.
Отъѣхавъ нѣсколько шаговъ л обернулся, агрономъ стоялъ
на горохѣ съ поднятыми къ верху руками и что-то громко декламировалъ, лягавая собака съ лаемъ бѣгала по полю н гоняла
воробьевъ, которые, по словамъ поэта, парили надъ его головой.
Н. ОСНОВСКІЙ.
