Я сегодня такъ грустно настроенъ,
Такъ усталъ отъ мучительныхъ думъ,
Такъ глубоко-глубоко спокоенъ
Мой больной, раздражительный умъ,
Что недугъ, мое сердце гнетущій,
Какъ-то горько меня веселитъ — 
Въ-стрѣчу смерти грозящей, яду щей
Самъ пошолъ бы... Но сонъ освѣжитъ — 
Завтра встану и выбѣгу жадно
Въ-стрѣчу первому солнЦа лучу — 
Вся душа встрепенется отрадно
ТСМ Шучктелно жить захочу, — 
А недугъ, сокрушающій силы,
Будетъ также и завтра томить,
И о близости темной могилы
Также внятно душѣ говорить...
В. ВКЖРАСОВЪ.
