Кавгл ПЯІОДЫ HJT0 ВвЦВКЛООЕДІЯ       ЕСТѣТ ВЕПП Ы X Ъ НДу къ, ебёфжоіфія    Популярное изложеніе фазики, астрономіи,
ъ*ми, минералогіи, іеологіи, физіологіи, ботаники и зоологіи и
пр. Д. Фр. Шодлера. Періодъ гъ нѣмецкт Н. Д. Панова.
ЯосЛвЛ. i8S5.
Учитель естественныхъ вдувъ въ Ѵормскб* гимназіи дмторъ Швдлери вздумалъ соединить въ одномъ уебнинѣ «щеполезное    изложеніе   основныхъ истинъ            всѣхъ отраелеі
естествознанія и издалъ въ 1846 году коифляцію подъ нагла*
віеиъ: «Daa Boch der Natom. Кинга ввѣла успѣхъ, МотоМу Что
мысль ея составителя была вполнѣ логичная. Въ сЯМовѢ дѣлѣ,
изложеніе такого обширнаго предмета, какъ естествознаніе, въ
одномъ систематическомъ учебникѣ облегчаетъ изученіе в набавляетъ учащагося отъ необходимости прибѣгать къ пособію
многихъ спеціальныхъ учебниковъ. Общій сводъ курсовъ имѣетъ
еще ту выгоду, что показываетъ взаимную связь наукъ о природѣ н ея вѣчныхъ. непреложныхъ законовъ, прочемъ изложеніе одной науки каЖ будто вытекаетъ изъ изложенія другой.
Знакомя съ различными явленіями и тѣлами; общій курсъ
естествовѣдѣніл4Йбказыв>йетъ, что даже тѣ изъ нихъ, которыя въ
отдѣльности Представляются ничтожными, имѣютъ въ общемъ
составѣ природы свое Значеніе и свой интересъ.
Никто не будетъ спорить противу мнѣнія Г. Шбдлера, чгто
всѣ отдѣлы естественныхъ наукъ, будучи изложены олввмъ
Digitized by Google
И&ЛГоГРАФІЯ.                              Il
яюгюрввъ, ярашяъолвютъ болѣе рбмбсто въ                            мемѣе
рвЫаеюмеія м> «Гладахъ. Идея очень вѣрная; во для успѣшнаго
«сапюнмеяіе ото* едва в дѣлѣ нужно имѣть несравненно бо-гЬе свѣдѣній, чѣмъ ахъ оказывается у г. Шёдлера, который,
ома очень порядочно химію, весьма плохъ въ астрономіи я дово — » смбъ въ другихъ паукахъ о прародѣ. Отъ втого м вышж>» что въ книгѣ его химія взлокема весьма удовлетворжтеаым»,
о оитшлим лея слабо. Слабѣе «вето астрономія, изъ рукъ вонъ
ваомі. Здѣсь мы находамъ увѣренія въ родѣ того, что «астровжавіп, въ омахъ наслѣдованіяхъ, боретъ на помощь нмляпмявольма лкмидммімяуь. Авторъ вовсе позабылъ объ омаым в
лмвамдям». Шбдлеръ увѣряетъ, что наѣздъ третьей млачнны всего
1QO, тогда какъ у ямъ въ Петербургѣ ихъ видно безъ маЛатѣ
влтораета, а ва цѣломъ небѣ Араго насчитываетъ ихъ до 90*.
Авторъ говорятъ, что немощію телескопа насчитано около
Тв/МЮ заѣзду тогда высь съ небольшимъ па половинѣ кебеснатѣ
«пода отъ — 15° до -‘-ВО* насчитано Бесселемъ 75,000, И АрГО*
Дамаромъ 22,000 звѣздъ, нли всего 97,000. Г. Шбдлеръ говоритъ t еутвердптсльно можно поломать число звѣздъ отъ 978 ДО
500 милліоновъ».’ Откуда взялъ нѣмецкій докторъ эта числа, май
мамаевъ; знаемъ только, что но мнѣнію Гершеля я Струве,
чвеЛО Видимыхъ звѣздъ простирается Отъ 18 ДО 90 миЛЛІОООВЪ:
ногимое же ихъ число безконечно велико. Но мы бы долгами
баеяа паммсять нѣсколько страницъ, если бы захотѣли аеречасаігь воѣ промаши г. учителя Борцовой гимназіи,
Но всѣ промай мдлммяа исчезаютъ предъ тою массою
недостатковъ, которыми отличается переводъ. Переводчикъ явно
не знаетъ на науки, ни нѣмецкаго языка и очень плохо владѣетъ
русскимъ. Такъ, напримѣръ, не выходя изъ области астрономіи,
уПажемъ, что нереводчикъ вовсе по понимаетъ различія между
Фловапн: Sun», Gltlir*, 9ипЛиі\ онъ насчитываетъ только М
астероидовъ, Тогда какъ въ прошлогоднемъ календарѣ ихъ перо*числено уже 83. Что такое значитъ: «Вѣсы находятся на длинѣ
90*1» Явно, Тго успЬхъ германскаго автора, а еще болѣе успѣхъ
двухъ-трехъ общепонятныхъ сочиненій по частя физики в астрооемія, гг. Писаревскаго н Хотинскаго, соблазнили г. Панова.
Конечно, составленіе или даже переводъ общепонятныхъ руководствъ къ изученію Физическихъ наукъ, дѣло весьма похвальное,' но, не говоря уже о сочиненіи, полагаемъ, что для перевода такого руководства необходимо изучить предварительно какъ
самую науку, такъ равно и оба языка, то есть, тотъ, съ яотораго переводимъ я на который переводимъ; въ противномъ
Digitized by LooQLe
24                      QDBPEMEHBlfkl».
случаѣ выйдетъ переводъ въ родѣ того, о которомъ теперь гоL ворамъ. Правда, переводчикъ признается,  что это одинъ изъ
первымъ его опытовъ; но зачѣмъ напечатать такіе неудачные
опыты?
