ЖВЛЖЭВАЯ ДОРОГА МКЖДУ ПВПГМІФГОМЪ И МОСКВОЮ.
ФИЗІОЛОГИЧЕСКІЯ ЗАМѢТКИ.
Открытіе Петербурго-Московской желѣзной дороги доставило
п первое время немногочисленному классу петербургскихъ зѣкакъ большую дѣятельность; они вставали ранѣе обыкновеннаго
в, несмотря ня ва какую погоду» бѣжали на встрѣчу утренней
машины съ такимъ нетерпѣніемъ» какъ будто ихъ влекло не одно
простое любопытство, а ожиданіе кого нпбудь дорогаго и близкаго. Подобныхъ людей можно видѣть всюду» гдѣ безплатно собирается публика — на биржѣ» у пристани пароходовъ» въ церквахъ»
на кладбищахъ» ва плацахъ» когда учатъ солдатъ. Наружность
вхъ очень однообразна» можетъ быть» отъ нхъ туалета. Ояи носатъ постоянно сѣрую шивель съ чернымъ бархатнымъ стоячимъ воротникомъ» суконную Фуражку съ бархатнымъ чернымъ
околышкомъ и съ большимъ козырькомъ. Въ зимнемъ туалетѣ
замѣчаются незначительныя перемѣны» калоши па ногахъ и вата
подъ шинелью. Овя среднихъ лѣтъ» въ отставкѣ» есть я семей-*
вые. Домишко на Петербургской доставляетъ имъ средства проводить время въ праздности» сообразно съ наклонностями» между
которьшя главная — страсть къ публичной жизни.
Съ прибытіемъ утренней машины начинается ихъ хлопотливая
дѣятельность: онн указываютъ выходъ» спрашиваютъ есть ли
билетъ отъ багажа» разрѣшаютъ недоумѣніи» предупреждаютъ
ошибки пассажировъ» обращаясь къ нимъ, словно по обязанности. Ихъ можно назвать волонтерами.
— Вы извольте подождать, говоритъ такой господинъ растерявшейся данѣ: багажъ подъѣдетъ сюда, вы и предъявите свой
билетъ Вамъ нужно отнести вещи? обращается онъ къ другой: — 
сейчасъ! Эй» Денисъ! кричитъ онъ солдату. Сейчасъ идетъ! — 
А вы-съ... вамъ нуженъ экипажъ? все можно найти здѣсь!
Нри отъѣздѣ машины, волонтеръ очень важно расхаживаетъ
по валамъ и вмѣшивается въ разговоры отъѣзжающихъ.
— Ахъ» скажите» пожалуйста, ве опасно ѣхать но желѣзной
дорогѣ? спрашиваетъ его толстая дама. Иронически улыбаясь,
волонтеръ отвѣчаетъ:
— Какая же можетъ быть опасность» сударыня!
Digitized by ле
44                       совммкншпгь.
— Мало ли какая I вѣдь я мать, у меня одинадцать челогЬягь
дѣтей.
— О! Будьте покойны, сударыня, доѣдете отлично.
— Дай Богъ! дай Богъ, а я очень боюсь!...
Въ то время у выхода на галлерею споретъ со сторожемъ
господинъ, окруженный дамами очень пышно разодѣтыми. Вадо
замѣтить, что въ первое время открытія дороги, дамы одѣвались
съ несообразной пышностью, хвастаясь въ вагонахъ маленькими
часами, браслетами и собольими шубами, которыми закутывали
ноги. Словомъ, на желѣзную дорогу многія дамы надѣвали все»
что имѣли лучшаго и дорогаго, какъ персіянки въ баню.
Волонтеръ оставилъ пугливую мать и кинулся къ спорящимъ.
— Пусти! кричалъ господинъ сторожу, который держась за
ручку двери, возражалъ: — нельзя-съ! никакъ нельзя-съ!
— Врешь!
— Не приказано, ваше высокоблагородіе!
— Точно-съ, строгость: съ него взыскиваютъ! вмѣшивается
волонтеръ.
Кавалеръ в дамы съ презрѣніемъ осматриваютъ его. Онъ дѣлаетъ умилительную гримасу вмѣсто улыбки и таинственно произноситъ дамѣ: начальство не приказываетъ!
Дама отворачиваетъ голову, а обиженный волонтеръ удаляется
и тревожно ищетъ глазами новой дѣятельности.
Но, увы! непродолжительна была дѣятельность волонтеровъ;
скоро всѣ узнали, гдѣ берутъ билетъ и вѣшаютъ багажъ, въ
какія двери слѣдуетъ выттн и войти. И волонтерамъ болѣе ничего не осталось дѣлать, какъ сидѣть на скамейкахъ и молчаливо встрѣчать и провожать машину.
Обратимся теперь къ отъѣзду пассажирской машины. Десять
часовъ утра, пѣшеходы-пассажиры давнымъ давно позѣвываютъ
въ первой залѣ, при входѣ въ воксалъ, нѣкоторые даже спятъ
ва своемъ имуществѣ. Какая ннбудь трусливая хлопотунья-барыня съ кучею прислуги, подушекъ, корзинокъ, окруженная толпою родственниковъ, мечется изъ стороны въ сторону, въ томительномъ ожиданіи звонка. Потъ покрываетъ ея раскраснѣвшее лицо, отъ ватныхъ капотовъ, платковъ и шубъ.
Часовая стрѣлка на пяти минутахъ одиннадцатаго. Являются
ливрейные и неливрейные лакеи съ багажемъ и горничными,
въ шляпкахъ съ измятыми цвѣтами; а за ними и семейные пассажиры втораго класса. Кассу осаждаютъ. Дверь съ улицы все
чаще и чаще раскрывается; холодный вѣтеръ врывается пирывисто въ залу и пробуждаетъ спящихъ пассажировъ. Движеніе
Digitized by vooQle
ЖЫ-МРАЯ ДОРОГА МВЖДУ ИВГКЮУРГОМЪ В МОСКВОЮ.                 45
 луп     въ залѣ усиливаются. Въ половинѣ одиннадцатаго блестящіе ммпажн подъѣзжаютъ къ воксалу; изъ нихъ выходятъ
нарядный дамы, съ вэящнымн баульчиками в дорожными маленькими мѣшками въ рукахъ. Кавалеры, провожающіе вхъ,
суетятся, отыскивая ихъ лакеевъ съ билетами. Чѣмъ ближе
стрѣлка къ одиннадцати, тѣмъ просторнѣе становится въ первой
залѣ, изрѣдка съ шумомъ пробѣжитъ дама или кавалеръ азъ
провожающихъ, и, бросивъ неизвѣстно кому вопросъ: «ушла?»
бѣжитъ дальше. Запоздалые пассажиры, съ ужасомъ кидаются
къ кассѣ, забрасываютъ кассира вопросами: «Не опоздаю! нельзя ли не вѣсить багажа, чтобъ не опоздать!» роняютъ вещи,
деньги и бѣгутъ далѣе.
Во второй залѣ страшная тѣснота и шумъ, но н тутъ есть
отдѣльныя группы. Мать съ дѣтьми, провожающая мужа, дѣлаетъ усилія надъ своими глазами, которые поминутно наполняются слезами. Отецъ печально смотритъ на дѣтей, которыя
съ жаднымъ любопытствомъ слѣдятъ за шумной толпой, забывъ,
что скоро не увидятъ отца. Во всѣхъ углахъ прощанье, смѣхъ,
слезы, желанія, просьбы — писать чаще, в пошлыя остроты.
Одинокіе пассажиры, пожилые холостяки, расхаживая по залѣ,
съ самодовольной улыбкой поглядываютъ на слезы и прощанья,
какъ бы гордясь тѣмъ, что никто ихъ не провожаетъ и нё кому
о вяхъ уронить слезу.                       /
Раздался рѣзко звонокъ, зала загрохотала; цалованія, восклицанія: прощайте! на разные тоны, покрываютъ другія слова.
Ѵее двинулось къ выходу, въ которомъ страшная толкотня; каждый спѣшитъ прежде другихъ сѣсть въ вагонъ.
Но вотъ выбрались всѣ ва чистый воздухъ, в въ одну минуту
плотныя перилы раздѣлили толпу на отъѣзжающихъ и провожающихъ. Занявъ мѣсто въ вагонѣ и уложивъ въ немъ свои
вещи, многіе пассажиры выходятъ снова на платформу в разговариваютъ съ провожающими ихъ родственниками или знакомыми. Боязливые отворяютъ стекло въ вагонѣ и разговариваютъ
оттуда.
— Хорошо ли вамъ! спрашиваютъ Провожающіе.
— Да! если ве мвого наберется въ вагонъ! отвѣчаетъ пожилой пассажиръ.
— Улетите отъ насъ, какъ птичка! кричитъ молодой человѣкъ молодой дамѣ, которая щуритъ глаза, смотря изъ окна на
публику и кокетливо улыбаясь отвѣчаетъ:
— А вамъ не хочется, чтобъ я улетѣла!
Digitized by vooQle
46                       оаапшмжп.
— Я бы далъ дост лѣтъ жіш, чтобъ аы остались! восторженно отвѣчаетъ молодей человѣкъ, подъ общій говоръ.
— Ахъ! значитъ вы желаете какого нибудь месчаетьа. Вы
ужасны!
И лава грозятъ пальчикомъ кавалеру, который дѣлаетъ губами такую гримасу, какъ будто надуетъ пальчикъ а шовотоагъ
кричитъ: — Люди въ извѣстныхъ слутиккъ бываютъ нгоисші
Дама, смѣясь, горделиво повертываетъ головкой, но савы
обращается къ эгоисту н строго говоритъ :
— А вы извольте отдать Lise, что и васъ просила.
— Ня за что, а умру? во ве разстанусь.
— Ахъ! вскрикиваетъ слабо стыдливаа дама, но въ еа глазахъ блещетъ самодовольствіе и оца лорнируетъ офицера безъ
всакой застѣнчивости.
У вагона втораго класса у перилъ стоитъ юнкеръ, съ едва
пробившимися усами, въ новой Форменной шинели, его рука въ
рукѣ старушки, которая вс спускаетъ своихъ заплаканныхъ
глазъ съ лица молодаго человѣка, тоже прослезившагося. И
прочія лица, окружающія старушку, печально смотрятъ ва юваго
воина. Каждое слово, каждый, жестъ въ этой группѣ дышетъ
горемъ разлуки; полны безконечной любви ахъ прощальные
взгляды. Какой страшный контрастъ съ крикливыми прощальными возгласами и натянутыми слезами нарядной дамы, поддерживаемой двумя молодыми людьми. Она тоже провожаетъ, жди,
лучше сказать, спроваживаетъ сына. Иди съ равнодушными нотаціями практическаго родителя сыну, ѣдущему въ Сибирь: «Прокатись, прокатись — не мѣшаетъ! Молодому человѣку надо сначала пройти всѣ мышиныя норки, а не пряно хватать хорошія
мѣста. Надо сбросить дурацкую спѣсь — не -велика важность,
что ты ученъ, ты все-таки нуль передъ чиновнымъ лицомъ» н
прочее.
У третьяго класса у перилъ много народу, но тутъ вы встрѣтите только провожающихъ; не потону, что бѣдные были холоднѣе
къ своимъ остающимся дѣтямъ или женамъ, но ихъ не принято
выпускать изъ вагоновъ. Ливрейный лакей дѣлаетъ ручку свѣжему личику, явившемуся въ узенькомъ окнѣ. Пожилая купчнха
хнычетъ у перилъ : — Егорычъ, а Егорычъ, да подъ сюда 1
— Ну, что? выглянувъ въ дверь вагона, спрашиваетъ молодой купецъ, въ лисьей шубѣ.
— Подь-ка I
— Ну, вотъ! грубо отвѣчаетъ купецъ.
— Вѣсточку-то скорѣе пришли, родимый!
Digitized by vooQle
ЖКЛФЭНАЯ ДОРОГА МВНІДУ ШСПШСГРГОМЪ  МОСКВОЮ.             47
— Хорошо! равнодушно замѣчаетъ купецъ.
— Да, рада Христа, брось ты окаянаое вяло!
— Знаемъ-еъ, энаеяъ-съ, спрятавшись, иеловольяымъ голосовъ проязнесъ купчикъ, а его супруга захныкала пуще, нравы»
кая жалобно: — Егорычъ, а Егорычъ I
— АнтовъI Антонъ! задыхаясь кричитъ дама, въ измятой,
о нарядной плнпгк, мечась по галлереѣ, а кондукторъ ей въ
слѣдъ кричатъ:
— Да садитесь! вѣдь съ такимъ балетовъ не восадатъ съ
госводамм.
— Что? отозвался лакей, въ засаленной ливреѣ, явись у по»
ралъ.
Давя бросалась къ вену въ ярости.
— Да ты съ ума сошелъ, дуракъ, какой билетъ взадъ!
— Барыня приказала въ третьенъ классѣ взять! проговорилъ
дветвевао лакей и скрылся.
Дама въ пылу гнѣва плюетъ ему въ слѣдъ. Хохотъ сопровождаетъ ее въ маговъ, а сторожъ, водмвгвувъ ей въ слѣдъ, говоритъ публикѣ: — Ишь, офицерскаго хочетъ коипанства!
Смѣхъ усиливается и смѣшивается съ шипѣньемъ воды и съ
сдержаннымъ взвавгивавьемъ паровъ.
Раздался третій звонокъ, прв которомъ ивые вздрагиваютъ,
иые усмѣхаются, а привычные вдутъ на свои мѣста не спѣша.
Суета, слезы, отрывочныя восклицанія. Машина издаетъ промыьиый пронзительный звукъ. На секунду водворяется тишаиа,
— машина медленно я величественно тронулась и плавно покатилась. Тутъ снова -раздается на разные тоны : «Прощайте!»
Глаза провожающихъ устремлены на окна вагоновъ, откуда каждову отвѣчаетъ своя пара глазъ, мочальныхъ, жадныхъ, апатическихъ, — какжхъ тутъ ве бываетъ веглядовъ! Въ одну секунду публика галлереи раздѣляется на равнодушныхъ и непритворно несчастныхъ, равводушные, вздыхая свободно, спѣшатъ въ
залу, съ такимъ выраженіемъ лица, въ которомъ читаешь: «Ну,
емм Богу, уѣхали 1» Не многіе остаются на галлереѣ до послѣдней вовможностя видѣть, если не милое лнцо, то хоть вагонъ,
гь которомъ оно заключено; потомъ, убитые, они медленно
дутъ домой, данъ наконецъ волю своимъ сдержаннымъ слезамъ
 на ихъ лицахъ также можно что нибудь прочесть, но къ чему
читать?
Въ вагонахъ, нервая станція вся проходитъ въ резмѣщеаі»
мссажвровъ; человѣкъ всюду варовитъ захватить мѣстечко пол!чюе я ресположатьсл попросторнѣе, — вслѣдствіе чего робкіе
Digitized by vooQle
48                      соеешакишнгъ.
плп безпечные  здѣсь 'остаются въ ареигрышѣ. Разсѣвшись,
пассажиры окутываются (я оаисываю звмній поѣздъ) в искоса
поглядываютъ другъ ва друга. Если нѣтъ семейныхъ пли зиа — 
«оныхъ, въ вагонахъ перваго класса долго еще царствуетъ молчаніе.
Во второмъ же классѣ разговоръ немедленно начинается между пассажирами, тамъ всегда публики болѣе, а потому узловъ
 подушекъ страшное множество и нѣтъ такоге простору, какъ
въ первомъ классѣ. А можетъ быть сближеніе совершается скорѣе я потому, что пассажиры втораго класса болѣе довѣрчивы
и ве такъ страшатся заговорить съ неравнымъ себѣ.
— Нѣтъ ли чего съѣстнаго или хрупкаго въ этомъ ящикѣТ
спрашиваетъ пассажиръ въ ситцевомъ ватномъ халатѣ, ововсаивый ремнемъ.
Его горло обмотано въ длвввыІІ, радужный вязаввый шерстяной піараъ, который скрестись па его широкой груди, завязавъ
аоэада въ два узла. На головѣ баранья бѣлая шавка, безъ козырька, а ноги въ войлочныхъ сѣрыхъ сапогахъ, въ которые
запрятаны панталоны.
— Ахъ, пожалуете, осторожнѣе 1 восклицаетъ его сосѣдка,
дама пожилыхъ лѣтъ, въ шляпкѣ съ цвѣтами.
— Ну-съ, извините! мнѣ нбкуда ноги дѣвать. Я бралъ билетъ и на ихъ долю!
И пассажиръ въ халатѣ, самодовольно улыбаясь, осмотрѣлъ
публику. Сосѣдка беретъ пугливо ящикъ на руки а гнѣвно смотритъ ва смѣющагося сосѣда, который нисколько ве робѣетъ,
готоввтся ко сну в првспособляетъ ситцевую подушку на свовхъ
креслахъ.
Въ другомъ углу идетъ споръ опорожненъ мѣстѣ. Одна дама
желаетъ положить свою поклажу, а другая ноги.
— Что нто, какой запахъ рыбой въ вагонѣ? громко замѣчаетъ
полная бѣлокурая дама, съ цвѣтомъ лица бѣлоеввеватымъ. На
ней краевый бархатный истертый мѣховой салопъ.
— Да, да! принюхиваясь вторятъ всѣ въ вагонѣ, исключая
одной старушенки, въ огромномъ капорѣ, которая смотритъ въ
замерзшее окно.
Надо замѣтятъ, что въ первое время запахъ рыбный былъ
очень обыкновененъ въ вагонахъ втораго и третьяго класса. Ни
одной изъ породъ невскихъ рыбъ не было такъ гибельно приспособленіе паровъ, какъ сигамъ. Казалось, именно на бѣду нмъ
в соорудила желѣзную дорогу до Москвы. Копченые, солевые, а
главное свѣжіе енгв сотнями отправлялись всякій день съ вассаDigitized by vooQle
ЖЕЛ-ВЗПАИ ДОРОГА ЦВДІ4Я ЦТВРГОМЪ И МОСКВОЮ.               ЗД
горами жъ гостимъ цодкцжіѵ Сдучцлм между вронямъ,
ондобь. слѣдующій пассажъ. Одна милоденькаа дама непровфм.
вето знакомаго молодаго человѣка, ѣхавшаго въ Москву*, овмъ
Ю гостамоньъ ее роднымъ. Этого гцстииец'ь. вранаго ем лакей
«желѣзную дорогу и какъ было поздно, то молодой человѣкъ
«дѣлъ положить гостинецъ подъ свои кресла» Поѣздъ кронами,
ъ- вагонѣ много собралось доромижышхъ дамъ, авторши вмли
сноваться на запахъ рыбы. Стукотня подъ ареола ми моЛодано.
мдцвѣаа обратила вниманіе веѣжы ауглмвыа дамы дмсаасвракі/лм, заглянувъ подъ стулъ. Два огромныхъ сипа, выѣилшоь вкь
иранми и подпрыгивали во паду» Молодой человѣкъ тамъ ыюнеузвлся, что отрекся отъ несчастныхъ. И беэбвлетных» nacoatхвровъ публика потребовала выбросить»
Mo на нынѣшній разъ дѣло ноимдось одцин. восклимнііімн
a арнстокра-юѵмсмцмъ бормотанммъ молодигд аассаашррі въ лас».
іаяъ пальто, въ красному кашне и» со стекльмакомъ ті. гмзу;
«Воръ, сдѣлалъ глупость! Увѣряличм здсь лучшей, чѣмъ щь
мрймжъ мѣстахъ! Никогда впередъ за поѣду во вгороиыьмоеѣ )»
И овъ озабоченно закутьівалѣ ноги въ «пледъ».
Лфчяаа не можетъ быть во второмъ, классѣ, цо здѣсь теплѣе и адовомнѣе! замѣлилъ дрмдьно ломанымъ русскимъ мысокъ господинъ нѣмецкаго проааъожденін; вынулъ серебрмую
табакерку» понюхалъ табаку н предложилъ молодому чеоовѣкт,
который отказался.     Нѣмецъ сталъ упрашивавъ и увѣривъ» чао
табакъ отличный. молодой человѣкъ ва отрѣзъ отказалср', тогда
овъ обратился къ молоденькой сосѣдкѣ, съ яркимъ румоецомъ,
несмотря но то, что губы ея поояиѣди отъ холоду. Ора засмѣялась а сказала съ ужимками; — Я ве июхак)!
— Сланмый табакъ, это оваиь полезна!
— Позвольте за: васъ? взявъ щепотку табаку, съ улыбкой
сядзадъ усачъ, сидѣвшій противъ, молоденькой дамы.
Нѣмецъ успокоился и еордталъ, «аѣакерку, а. усачъ наклонивъ
годоя, и приложивъ руку къ «уражнѣ, снровиаъ ем» сосѣдку :
— Сударыни, вы нздсыите ѣхать въ первый разъ?
— Да-съ! отвѣчала сосѣдка.
г* Позвольте узнать» вы жіительнвца...
— Цдорбурга! ГО гордостью досказала воеѣма.
— Не боитесь одна» сударыня, дѣлалъ вмое продолжительное
ЧКМествіе? лукаво гладя на нѣмца, спродилъ усачъ.
— Чего бояться? смѣло восклицаетъ сосѣдка. ~ Вотъ если
бы ѣхать въ почтовой каретѣ, а здѣсь столько народу.
— Но вы такъ прекрасны, что...
T. UV. Отд. V.                                           4
Digitized by vooQle
50                       сотнвввнкъ.
Лей собаченки ве далъ докончить усачу комплимента; пассажиры пришли въ волненіе; раздалась голоса : — Собака! собака I...
Полная лака въ бархатномъ салопѣ душитъ собаченку, спрятанную йодъ салопомъ дѣвицы, съ подвязанной щекой и краевыми вѣками и злобно ворчитъ:
< — Не умѣете собаку урезонить! Цыцъ, милашка! кондукторъ
идетъ! грозя собаченкѣ пальцемъ, прибавляетъ-дама.
— Не достаетъ дѣтей! замѣчаетъ молодой человѣкъ со стеклышкомъ въ глазу.
— Да еще кошки! вотъ концертъ бы задали! смѣясь отвѣчаетъ усачъ.
Нѣмецъ и молоденькая сосѣдка смѣются.
Полная дама презрительно смотритъ на веселыхъ пассажировъ в громко говоритъ дамѣ въ шлевкѣ съ цвѣтами :
— Моя собака, право, не глупѣе другихъ людей в въ ея обществѣ ввой разъ првлвчвѣе ѣхать благородной дамѣ. Знаете,
тѣмъ желѣзная дорога в непріятна, что ужь никакого различія
нѣтъ!
— Да, право, странно, такіе умные люди выдумали такую,
можно сказать, сверхъ-естественную вещь и ве могутъ распорядиться, чтобъ благородныя виѣли различіе, хоть бы креслы
обили шерстяной матеріей, ну, ужь в зналъ бы съ кѣмъ говорить, отвѣчала дама въ шляпкѣ съ цвѣтами.
— Просто, видятъ, что благородной билетъ нужно, тагъ в
давай въ особый вагонъ.
— Вѣроятно такъ в устроятъ! Кто же захочетъ ѣздить...
Но оставимъ разсуждать благородныхъ дамъ о новомъ способѣ къ отличію нхъ благородства в перейдемъ въ третій классъ,
— Развѣ тебѣ, мужику, одному скамейка! замѣчаетъ горнжчная, такъ неохотно сѣвшая въ третій классъ, толкая безъ церемоніи ногой въ голову спящаго своего сосѣда. Шинель язь
толстаго сукна, опоясанная носовымъ платкомъ: небритый подбородокъ, подвязанный бумажнымъ платкомъ, съ цвѣтными клѣтками, грязная соломенная, очень маленькая Фуражка и наконецъ
сжатый въ рукахъ кисетъ и длинный чубукъ, — не внушаютъ ей
ни малѣйшаго уваженія къ спящему. Пассажиръ въ соломенной
оуражкѣ открылъ полусонные глаза и, посмотрѣвъ ва нарушительницу своего покоя, мрачно произнесъ : «Что брыкаешься? больно
прытка!» И снова закрылъ глаза, не измѣнивъ позы.
— Экой мужланъ, экой невѣжа! дрожа отъ злобы воскликнула горничная.
Digitized by vooQle
ЖКЛЪЗНАЯ ДОРОГА ММЖДТ ОВТЕРВУРГОМЪ И МОСКВОЮ.               5!
— Садитесь сюда! кричитъ «й съ другаго конца смыливая в
вертлявая дѣвушка, въ бархатной шапочкѣ съ мѣхомъ и дра-дедамовомъ салопѣ. На радушное приглашеніе горничная въ шляпкѣ
съ презрѣніемъ и гордо отвѣчаетъ: — Благодарю-еъ!
Должно полагать, что и она стала бы доказывать, что всѣхъ
горничныхъ въ шляпкахъ надо сажать въ особый вагонъ, чтобъ
ве быть имъ въ обществѣ со всякой дрянью, которая полы моетъ
в въ лавку бѣгаетъ.
— Къ чему вы нзволвлн приглашать нхъ-съ? Намъ в безъ
анхъ xopomo-съ, замѣтилъ вертлявой дѣвушкѣ ея сосѣдъ, въ
истертой енотовой шубѣ, въ засаленной шляпѣ. Его подслѣповатые глаза умильно смотрятъ на свѣжую дѣвушку, которая отвѣчаетъ со смѣхомъ:
— Я дла того ее зову, чтобъ вамъ было ве хорошо!
Пассажиръ въ енотовой шубѣ прижался къ дѣвушкѣ. Она
толкнула его локтемъ. «Я васъ! ишь старый хрѣнъ!»
— Знаемъ! ве будь вонъ того молодца и мы бы годились,
сказалъ обиженный пассажиръ, указывая головой на красиваго
молодаго -человѣка, который украдкой курилъ. — Смотрите, онъ
куритъ! вотъ я сейчасъ скажу кондуктору! Мы всѣ равны здѣсь.
Намъ что за дѣло! Нашему брату почету нѣтъ, коли мы зачешемся во второй классъ — и онъ не гнѣвайся. Скажу I
— У жь и ябедничать! ахъ вы 1 Что, голова закружится что
ли отъ его папироски? сказала дѣвушка, съ участіемъ поглядывая на курящаго и со вздохомъ прибавила: — экой бѣдный! каково ему съ мужиками сидѣть?
— Велика птица! гуляка какой нибудь!
— Извините-еъ I я видѣла какъ старая-престарая старушка его
вровожала и такъ вотъ и разливалась, и оиъ такъ благородно
все руку у ней цаловадъ. Ей-Богу! Звать бѣдность!
— Что же вы меня не жалѣете, вѣдь я тоже не мужикъ, а
чиновной.
— Да вы будьте хоть разчиновной, а по вашему лицу вамъ
только и мѣсто, что здѣсь.
— Ахъ, балясница! возразилъ господинъ въ енотовой шубѣ
 хотѣлъ ущипнуть за илечо сосѣдку, но та перескочила на пустую скамейку, гдѣ сидѣлъ Егорычъ» который давно поглядывалъ
на нее и радостно засмѣялся такому близкому сосѣдству.
— Что мнешь сайки-то, шальная I крикнулъ на весь вагонъ
мѣщанинъ мрачнаго вида на молодую бабу, безпрерывно порывающуюся смотрѣть въ узенькое окно, для чего она вставала ва скамейку, при чемъ всякой разъ ужасъ изображался на ея тупомъ
Digitized by Google
51                       совгвивнишга.
лнпѣ; ои* креотаеъ восклицала : — Экж страсти! Ахъ, ты- Господи!
Выло иного такихъ пассажировъ, иоѵорые уже крѣпко- спііп
Много и такихъ, которые сидѣли молча  смиряо.
Послѣ парной станція въ нагонѣ перваго класса слегка заввзываетси разговоръ между пассажирами-, разумѣете», п «рамцу»екомъ дішектѣ,
— Доѣдемъ ли въ срокъ? озабоченно кидаетъ вопросъ, какъ
бы всему вагону, жядйнВКІ# МОІГО1£»Й> человѣкъ, въ шинели- съ
бобровымъ вбротммомъ-, "въ топкихъ сабогахъ, даже безъ млошъ, но въ лаМкошікЪ перчаткахъ. На еЛ> головѣ надѣта «влапй, во онъ ее помянутое снимаетъ в навѣваетъ шотландскую мате іку.
— А что? ейрашмаеѣъ его пожшіо* мужчина, съ* боиѣэнению-апатИчвынъ ляпомъ, которое покрыто' все норщиваюп, во
слѣды красоты еще анжы въ нраяялонВіхъ чертахъ. Онъ закутавъ въ Дорогую шубу.
— Я отправилъ десять лоигадей въ Москву и танъ расчелъ,
чтобъ самому мнѣ жяъ встрѣтить. А маѣ надо успѣти-оъѣаднпм
за семь перстъ отъ городу въ инѣніе. Успѣю вернуться, а?
— Къ тремъ часамъ?... Успѣете! а стаТеййые лошади?
Обладатель десяти лошадей съ жаромъ начелъ описывать апатнчнону господину достоинства своякъ лошадей.
Дамы тоже говорили между собой; ихъ было три въ вагонѣ.
Одна наееажирка пожилая, въ траурѣ съ эвачительне-важпым»
манерами, но привѣтливой улыбкой. Она сидѣла на вывяжкѣ в
поминутно расправляла то свое платье, то солонъ. Другая же
ВЯДалась во кучѣ подушекъ н салоповъ. Смуглое еа моб лосвилось, черты крупныя отличались рѣзкостью. Черные глаза ярко
блестѣли въ густыхъ рксноцахъ в толстыхъ бровяхъ. Ея лицо
было обвязано и у олной теки видѣнъ былъ іы«стырь>.
Третья пассажирка была очень хорошенькая дама, одѣтая съ
бойпвчъ вусочъ в удобствомъ для важнаго путешествія. Она
съ первой же станціи стала читать.
— ь Вы аъ Москву? сораягававтъ дана съ пластыремъ, пассажЯриу яъ траурѣ, и по русски, на что на въ донамтельсти» вѣрно, что знаетъ иностранные языки, отвѣчаетъ по оранцувекм;
— До Москвы! а вы?
— Какъ! безъ кодупжН даже? восклицаетъ въ удивленіи дана
«ъ пластыремъ, опатыТаКи по русски я продолжаетъ твш«: — 
Пѣтъ I я такъ люблю понѣжиться. Я, знаете, часто бываю въ дорогахъ. Иа моихъ рунахъ тесть человѣкъ дочерей, больной и
Digitized by Google
ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА МЕЖДУ ПЕТЕРБУРГОМЪ И МОСКВОЮ.             53
слабый мужъ. Да сестра нывъ имѣніемъ завѣдую. Вмять Ѣацнла
но дѣлу въ Петербургъ. Ну, городокъ!
И дама съ пластыремъ развела руками.
Молчаніе было ей отвѣтомъ, во ома снова начала:
т- А непріятно здѣсь, сквозятъ, калинъ оомивутво. До ли
дѣло въ своей каретѣ, сидишь себѣ барыней!
— Да! я тоже предпочитаю экипажъ. Мой братъ «мнѣ а геюрмдъ. Вы, ma soeur, одѣньтесь яотелдѣе, это ве лгр вашемъ дормезѣ поѣдете.
. — А гдѣ вашъ братъ служатъ? Вы замужемъ, есть дѣта,
«юлы»,.въ какую цѣну квартиру нанимаете, есть помѣстья??
Всѣ этн воаросы быстро были сдѣланы ламой съ пластыремъ
н восда ова узнала, что ѣдетъ съ генеральшей, ю меска привстала *и ва локтѣ, полулежа стала говорить съ большей охотой.
— ,Не въ первый разъ.изболите ѣкать?
— Первый!
— Л боялась въ первый-разъ! Оно скоро, му за то и шею
десче сломать >И знаете, какъ странно устроено,.говорни
іо стрѣлки есть, если опа ве такъ поставлена, то прощай!
— &а ато есть сторой, замѣнила генеральша.
— Сторожа! съ залальншостью рсдлнкяула лама с.ъіиасвыремъ. Да вѣдь ему, дураку, жизнь — копѣйка! Нѣтъ! коли «ДЦЦв нлдчу, обезпечь цепя. Ну что ауо, всю дорогу дрожишь!
И лдоная в оправляя подулцки, ова продолжала :
— Впрочемъ, человѣкъ не уйдетъ отъ своей смерти. Вотъ и
ѣхавши дъ Москву чуть.не убилась. Какъ Богъ помиловалъ!
Вѣрно онъ видитъ, что жизнь моя нужца дѣтямъ. Что отецъ!
одно названіе. Я женщина, а до всего касаюсь!
— Неужели отъ ушибу у васъ завязано лицо? спросила генеральша.
— Какъ же! въ ровъ упала, кучеръ убалгя, лошадь задохдрсь,
шею вогу пополамъ, моей дѣвкѣ руку. А я о стекло щеку только разцарапала.
— Живуща! пробормоталъ жиденькій пассажиръ апатичному
сосѣду. Улыбка мелькнула на губахъ у хорошенькой пассажирки
и вагъ бы придала смѣлости кавалерамъ; они перемигнулись а
умвльво вздохнули.
Пріѣздъ на станцію подалъ поводъ кавалерамъ услужить хорошенькой пассажиркѣ, поднять ея пледъ, которымъ она закрыла веги, ова вѣжливо благодарила ихъ.
На платформѣ сдѣлалось смѣшеніе, всѣ классы прогуливаются
8 заглядываютъ въ окна вагона перваго класса. Дѣвушку въ ша-W igitized byCiOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
почкѣ угощаютъ тартинками Егорычъ и пассажиръ въ енотовой
шубѣ. Господинъ въ халатѣ, изъ втораго класса, расхаживаетъ
съ чубукомъ въ зубахъ, а пассажиръ изъ третьяго класса, съ
подвязаннымъ подбородкомъ и кисетомъ, ходитъ за нимъ.
— Силка, изволька раньше выбѣгать, а то не успѣешь и покурить! говоритъ баринъ или господинъ въ халатѣ, а лакей не
довольнымъ голосомъ отвѣчаетъ:
— Чего раньше! сторожъ не пущаетъ нажинной разъ выходить.
— Что! ооо! гдѣ онъ? грозно произнесъ баринъ, во вздрогнулъ отъ звонка, сунулъ Силкѣ чубукъ и юркнулъ въ свой вагонъ. Робкіе уже сидіи на мѣстахъ, а смѣлые еще медлили.
Молодой человѣкъ, съ стеклышкомъ въ глазу и въ красномъ кашне, считаетъ обязанностью пробѣжать всѣ вагоны перваго класса,
мурлыкая себѣ что-то подъ носъ, ва какомъ-то языкѣ, чтобъ
сѣсть ва свое мѣсто.
Въ отдѣленіи перваго класса, гдѣ хорошенькая пассажирка,
является новый пассажиръ, сѣдой старикъ съ отвисшей губой,
которую онъ поминутно придерживаетъ верхней, но она ловко
отпадаетъ. Кавалеры этого вагона встрѣтили его почтительно и
радостно, назвавъ княземъ; усѣвшись между ними, онъ сказалъ
по Французски, поглядывая умильно на хорошенькую даму:
— У васъ какъ-то свѣтлѣе и теплѣе. Я на другомъ концѣ
сижу въ диванной, тамъ еще трое : баронъ, да Французъ съ Француженкой.
— Хорошенькая? спрашиваютъ въ одинъ голосъ его знакомые, которымъ князь качаетъ головой и отвѣчаетъ :
— Вѣтренники! чего вамъ еще!
И онъ бросаетъ взглядъ на молоденькую пассажирку, которая
читаетъ. Пожилыя даны подхватываютъ этотъ взглядъ и язвительно улыбаются. Князь продолжаетъ :
— Несчастные Французы одѣты легко и страшно мерзнутъ,
иу точно въ двѣнадцатомъ году. Хе, хе, хе!
Кавалеры смѣются, дамы улыбаются, кромѣ читающей.
— Здѣсь есть кто-нибудь изъ знакомыхъ? указывая на дверь
большаго отдѣленія, спросилъ апатичный господинъ.
— Тутъ огромное семейство, и, вообразите, съ первой станціи ѣдятъ.
— Москвичи должно быть! замѣчаетъ апатичный пассажиръ.
— Обжорами да богатыми невѣстами богата Москва! добавляетъ князь.
Digitized by vooQle
ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА МЕЖДУ ПЕТЕРБУРГОМЪ И МОСКВОЮ.                 55
— Обжорами можетъ быть, во ве богатыми невѣстами, ихъ
нѣтъ! Пустое приданое, а ищутъ дворянства, сказалъ жиденькій
пассажиръ.                                                     *       ’
— За то у васъ въ Рязани такъ много богатыхъ, не только
невѣсть въ купечествѣ, а в въ дворянствѣ есть! замѣтила дама
съ пластыремъ и, восредв всеобщаго молчанія, продолжала: — 
что ваша Москва! поѣзжайте къ намъ, кто ищетъ богатую невѣсту.
Кавалеры переглядываются, настаетъ молчаніе, посреди котораго слышенъ говоръ изъ большаго отдѣленія:
— Съ капустой мнѣ дайте пирожокъ.
— Квасу надо еще откупорить бутылку.
— Мамаша! Люси утащила рябчика и грызетъ подъ стуломъ.
Жиденькій пассажиръ вошелъ въ вагонъ, черезъ минуту
вернулся н, смѣясь, сказалъ :
— Начиная отъ толстѣйшихъ родителей до маленькой собачки, все жуетъ въ этомъ вагонѣ. Однихъ дѣтей восемь человѣкъ
и у каждаго на колѣняхъ корзинка съ ѣдой.
Общій смѣхъ. Ободренный этимъ, жиденькій пассажиръ объявилъ, что пойдетъ смотрѣть, что дѣлаютъ Французы и не за1 мерзли ли они.
Опять смѣхъ. Черезъ минуту онъ входитъ и его уже встрѣчаютъ кавалеры вопросами: — Ну что живы? Дышатъ?
— Бѣгаютъ взапуски по вагону. А баровъ, какъ бы въ насмѣшку, весь въ медвѣдяхъ лежитъ на диванѣ. Сейчасъ придетъ
сюда, отвѣчаетъ наблюдатель.
— Зачѣмъ? Какая скука! Онъ мнѣ страшно надоѣлъ жалобами своими, что дешево продалъ свое имѣніе, замѣтилъ князь.
— Вѣроятно, проигрался, сказалъ апатичный господинъ, < а
пазъ продолжалъ:
— Даромъ, говоритъ, продалъ, по семи сотъ рублей — просто разорился.
Тутъ вошелъ баровъ, котораго князь встрѣтилъ чрезвычайно
привѣтливо. Баровъ точно былъ въ медвѣжей шубѣ, но такой
истасканной, что она грѣла едва лн не менѣе бѣличьей. Онъ былъ
среднихъ лѣтъ, въ его худомъ лицѣ отражались слѣды раздражительности. Онъ пожалъ руку апатичному господину в подсѣвъ
къ вену, черезъ пять словъ сказалъ:
— Я вѣдь продалъ свое тверское имѣніе — и очень дешево.
Улыбка мелькнула на лицахъ всѣхъ пассажировъ.
— А хорошее имѣніе? насмѣшливо спросилъ жиденькій господинъ.
Digitized by ooQle
56                         современникъ.
съ у влеченіемъ сталъ вписывать «мѣиіе, пргамдеежавШ, какъ оказалось, его ші.
Съ приближеніемъ къ станціи, гдѣ завтракъ, общимъ «редшетоѣъ разговора сдѣлалась ѣда; особенное нетерпѣнье Мвзюнало
огроййЬе семействъ большаго -отдѣленія. Лишь тольсо мамйится
кондуктЬръ,вёѢ въ одинъ'голосъ опрммшиотъ его:
— А что Скоро Оайтракъ?
— Скоро-съІ еще пять минутъ, отвѣчаетъ любезно кондукторъ.
— Вы будете завтракать, киязь? спрашиваетъ апатичный
господинъ.
— Аппетитъ у меня пропалъ! улыбаясь отвѣчаетъ князь,
подмигнувъ на хорошенькую пассажирку.
— Кормятъ нехорошо, замѣчаетъ жиденькій пассажиръ.
— Почему? Я, впрочемъ, никогда не ѣмъ въ дорогѣ, а Вяжется хорошо, отвѣчаетъ апатичный господинъ.
— Блюда хороши, только какая дороговизна и времени нѣтъ
ѣсть! вотъ толи дѣло въ своемъ экипажѣ, замѣчаетъ дама съ
нластьіремъ, приготовляясь къ выходу.
Немногіе остаются въ вагонахъ. Старушка во второмъ классѣ
-Датымъ давно позавтракавшая копченымъ багомъ и сайкой, да
въ третьемъ классѣ красивый молодей человѣкъ, который ничего
-ме ѣлъ, ій еще мрачный Мѣщанинъ.
Огромное семейство перваго класса атаковало «всѣ блюда, завербовало своими приказаніями всѣхъ лмеевъ и съ тапмъ ап*
нетйТбмъ ѣло, какъ будто сутки голодало. Кибзь іи друЬіе-кавалеры ‘йуШали очень  исправно, >кажетоя, забывъ о лурионгыаппетагѣ. ‘Внрыйя 'въ бархатномъ истертомъ салопѣ кушала - кот-       ।
летку, а ее компаньонка съ повязанными зубами коримая.саба
Чбгіку "булкой съ * бульономъ. Молодой человѣкъ со стекМышкомъ
въ глазу вертѣлся около стола съ рюнской краенаго шгнавъ
руйаіъ и чистилъ въ зубамъ иерушкомъ. 'Пассажиръ въ халатѣ
1ѵфйзДу*Чеиъ съ * Сидней, который стоитъ позади его * съ готовой
Трубкбй. Французы грѣются комомъ. Пяосажиры свмейнаао-вагона Являются почти къ концу завтрака > и (когда всѣ< прогуливаются, ойн ѣдятъ. Въ самомъ дѣлѣ, надо же; какое нпбудьршличіе?
Въ залѣ Третьяго класса почтя у всѣхъ пассажировъ -свой
запасъ, который запиваемся чаемъ я коФвемъ. Омашіиеья дѣOyïààa Въ гіапОчіѣ ' съ            выпиваетъ третью чашку колею,
а Егорычъ пятую рюмку водки.
Л
Digitized by vooQle
ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА   МЙЖЛУ  ЮТВЮТРГОМЪ  МОСКВОЮ.            57
Нѣкоторые вгь пассажировъ прохаживаются по галлереѣ, «а*
жалеры курятъ, а немногія дамы скоро ходятъ.
Звонокъ, всѣ бѣгутъ ва своя мѣста. Послѣ завтрака лица іу
«сѣвъ привѣтливѣе и языкъ развязнѣе; пассавшры іравгемрилаютъ другъ съ другомъ, какъ эвавомые. -Съ хоросвенЬкой»иаосажяркой разговорился князь и другіе кавалеры, «етнрыкгь «ва
упоопма «руктамв въ сахарѣ.
Генеральша съ любезностью принимала коноекты л :сладкіе
варежки отъ дамы съ пластыремъ, но сама вн кото же угощалаг
.хотя около нее была корзинка. Сначала разговоръ былъ общій,
во потомъ хорошенькая пассажирка завладѣла кавалерами., токъ
то ови не обращали вниманія на пожилыхъ дамъ, которыя надулись и ве говорили съ вей.
Во второмъ классѣ группы гораздо олушевлсввѣе. У сачь сидятъ близко къ своей сосѣдкѣ в крутя усы говоритъ: во яетм*
свтесь, что женщины вѣтрены.
— Нѣтъ, не согласна! потряхивая головой, отвѣчаетъ игрыгасто сосѣдка и прибавляетъ съ упрекамъ: — мужчины/всѣ непостоянны! Я вхъ боюсь, и не хочу выходить замужъ.
— Вамъ нечего бояться, сударыня. Такихъ прекрасныхъ-пара
тлаэъ «а вѣкъ къ вамъ прикуютъ сердце самаго нмостанмаію
изъ мужчинъ. А эта ручка...
Во Ьлова прерываются легкимъ уларомъ «во рукѣ усада и
звонкимъ смѣхомъ, причемъ пара прекрасныхъ глазъ блестимъ
в искрится.
Ротлводвнъ въ халатѣ, не стѣсняясь.слушаетъ.разговоръ іусана
к громко хохочетъ выходкѣ егп сосѣдки. Молодой челомѣмъіоо
ткиышмомъ съ нрезрѣнймъ смотритъ. на всѣхъ, - врвввѣіаетъ
ввеы и очень громко иногда поетъ мотивы жгь итальвмсмевъ
рій. Пассажиръ нѣмецъ съ сладкой улыбкой потчуетъ г ввѣкъ
изъ своей серебряной табакерки и такъ 'умилительно. просо жъ
Діоъ(ввязъ табаку, какъ будто то были вкуснѣйшія коагекш.
Дамы втораго класса респрашаваютъ другъ друга лваячетъ
лоимества дѣтей наличныхъ и умершихъ, о дороговизнѣ ирипасовъ двухъ столицъ.
Вотъ у/меня семь душъ прислуги, и вѣрите ян? порядку
лѣтъ Г Нынче очень, очень избалованъ этотъ народъ, говорила
міа въ истертомъ бархатномъ салопѣ, другой дамѣ въ мжамкѣ
е> цвѣтами.
— И въ Москвѣ, я мамъ скажу, яспортвлсл отитъ народецъ.
Прежде бывало о горячемъ не была и нажину, a теперь-кака»
вибудь деревенщина и та спрашиваетъ: а горячее? Даіи сейчасъ
Digitized by vooQle
5B                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чуть эдакъ взыщешь какъ слѣдуетъ, такъ кричитъ, какъ смѣете!
подайте паспортъ I Ужь я нужу и говорю, да купи ты маленькое
имѣньице, пера вамъ перестать возиться съ нанятыми.
— Ахъ! нынче и со своимн-то много хлопотъ, особенно въ
столицѣ! въ сердцахъ замѣчаетъ дама въ бархатномъ салопѣ,
лаская собаченку.
— Какъ вы любите ее! замѣчаетъ ей пассажирка въ шляпкѣ
съ цвѣтами.
— Вѣдь знаете, нельзя быть неласковой къ ней, съ умиленіемъ отвѣчаетъ обладательница собаченки. — Какъ скучаетъ,
какъ л уйду отъ нее!
— Скажете! вотъ вѣдь животное, а какъ чувствуетъ ласки!
— Животное! да я это животное не промѣняю ни на кого!
Что нынче такое дѣти! Корми ихъ, выроста, а какая благодарность 1
— А много у васъ дѣтей?
— Восемь человѣкъ! рѣзко отвѣчаетъ чувствительная дама.
— Ахъ! съ ужасомъ восклицаетъ дама въ шляпкѣ съ цвѣтами и качаетъ съ жалостью головой.
— Да-съ! обуза! Ну, да слава Богу, я теперь все съ ними покончила. Дома никого ве держу, раздала въ полки сыновей, а
дочерей на мѣста.
За десять минутъ до обѣда, кондукторъ обходитъ всѣ вагоны
н извѣщаетъ пассажировъ*. «Малая Вишера — полчаса!» Огромное
семейство радостно принимаетъ это извѣщеніе в торопливо дожевываетъ разныя сласти. Да еще одинокіе Французы, стучащіе
ногами в хлопающіе руками, пріободряются.
Къ обѣду выходятъ всѣ рѣшительно, даже старушка, накушавшаяся копченыхъ сиговъ, отъ чего ова опустошаетъ графины
съ водой. Мрачный мѣщанинъ принимается за чай, ворча на свою
жену, которая въ отупѣніи смотритъ на все в ва всѣхъ. Одинъ
остается только въ вагонѣ красивый молодой человѣкъ, который
скоро ходитъ по вагону съ печальнымъ ведомъ.
Въ валѣ перваго и втораго класса страшный шумъ, стукотня
стульями, ножами и тарелками, крики лакеевъ, которые мечутся
изъ одного конца залы въ другой. Хорошенькую пассажирку
кавалеры осыпаютъ услугами. Дама съ пластыремъ кушаетъ соразмѣрно со свовми заботами, т. е. накладываетъ себѣ всякаго
кушанья по двѣ порціи. Дама съ нѣжностью къ животнымъ обѣдаетъ, а ея компаньонка сидитъ возлѣ и угощаетъ собаченку.
— Вы что не кушаете? спрашиваетъ нѣмецъ компаньонку.
— У вей зубы болятъ, отвѣчаетъ за нее несчастная мать.
1
Digitized byCiOOQle
ЖВЛЪЗНАЯ ДОРОГА МЕЖДУ ПЕТЕРБУРГОМЪ В МОСКВОЮ.            9
Нѣмецъ подаетъ табакерку больной в уговариваетъ ее повюхать, потому что это полезно для головы.
Генеральша ве кушаетъ, у ней очень строгъ желудокъ, во
отъ чаю ве отказалась, когда ее угостила дама съ пластыремъ
послѣ обѣда, говоря : у меня въ дорогѣ желудокъ исправенъ,
-благодаря Бога.
Почти всѣ окончили обѣдъ, даже огромное семейство успѣло
накупить себѣ лакомствъ у прилавка, а пассажиръ въ халатѣ все
еще Ѣлъ. Силка съ трубкой стоялъ за его стуломъ и онъ ему
передавалъ свои остатки.
Въ особой маленькой залѣ для семейныхъ вагоновъ страшная
тишина, всѣ ѣдятъ морщась в молча, ве снвмая шведскихъ пер*
чатомъ.
Большая зала наполняется въ одву минуту дымомъ отъ куреньи, всѣ толкутся взадъ и впередъ, задѣвая за пустые стулья
шубами; разсчитываются съ лакеями; дамы бѣгаютъ въ уборную
оправлять свой туалетъ и нѣкоторыя выходятъ оттуда съ ярками
щеками.
Звонокъ в всѣ бросаются къ двери. Пассажиръ въ халатѣ,
докуривая трубку кричитъ: эй, двадцатый нумеръ!
Лакей является и онъ подаетъ одинъ рубль серебромъ.
— А за нвхъ-съ? говоритъ лакей указывая ва Силку, который теребитъ коств пулярки.
— Какъ за него? да я ему далъ свою порцію! восклицаетъ
озадаченный пассажиръ.
— Нельзя-съ, у ввхъ тарелка-съ въ рукахъ, значатъ ови
кушалв-съ, пожалуйте, за порцію-съ!
— Да ты съ ума сошелъ! вставая кричитъ пассажиръ въ
халатѣ, но ему лакей загораживаетъ дорогу.
Еще звонокъ раздался и пассажиръ кидается съ ужасомъ къ
двери, но его лакей ловитъ за кисточку шароа и удерживаетъ.
Пассажиръ въ бѣшенствѣ бросаетъ лакею четвертакъ и бѣжитъ съ крикомъ: «Ай, погодите, погодите»! возбуждающимъ
смѣхъ лакеевъ л публики, которая постоянно является со всего
околодка къ обѣду на станцію, ради дароваго спектакля.
Послѣ обѣда разговоръ еще живѣе во всѣхъ вагонахъ.
Въ первомъ классѣ прибыла пассажирка въ мелкихъ пукляхъ,
въ бѣлой шляпкѣ съ жиденькими перушками, въ браслетахъ и
въ зеленомъ яркомъ платьѣ о трехъ воланахъ, съ огромнымъ
количествомъ юбокъ, хрустѣвшихъ какъ снѣгъ подъ ногами. Въ
ея рукахъ была въ бумажкѣ наколка изъ лентъ, которую ова держала двумя пальчиками, перчатки были бѣлыя, но не первой
Digitized by vooQle
60                          СОВТВМКИИМКЪ.
свѣжести, какъ и лицо самой массажирки, «второе было впрочемъ ресторировано всѣми возможными средствами. Она онеаь
скоро пезнаномиларь въ пожилыми пассажирами и орисываиа
имъ Тверское общество. Наше общество преаріятное и нреобрмэоввяное. У васъ очень веселятся, право не уступимъ оталицѣ.
Домашніе театры, балы! А въ рождество въ первой ленъ на уженномъ у «ово шабужь ивъ первыхъ лицъ подаютъ м рожки, а въ
пирожкѣ Зиминъ билетикъ и на немъ написано : балъ алж
обѣдъ, такъ что воѣ дни на праздникахъ балы а балыі Ирегпріятно. можно провести время. Недавно у «асъ.новы* полнцій*мейетръ        яремобезвый мужчина. Онъ.ввилъ за себя жену изъ
армтио* Фамиліи. Жаль только, что жардый годъ у не* дѣти,
впрочемъ, она мнѣ говорила, что танцуетъ до послѣдняго мѣсяца.
Что танцовать, и вотъ на послѣдней половинѣ ювакала но
ухабомъ! замѣчаетъ, не стѣсняясь кавалерами, дама еъ.пдаотыремъ; генеральша морщится ж отворачивается...               Эж;ъ, что радать, а вотъ заботы-то о дѣтяхъ, да коля еще мужъ большой,
слабый! оправляя свои подушки и укладываясь нанятъ,.продолжаетъ дама съ пластыремъ.
— Я вотъ отъ этого ужасно боюсь выходятъ адмужъ!
— Ну, вѣдь ве у всѣхъ мужья болѣютъ! улыбаѣсь говоритъ
дана съ пластыремъ.
— А заботы? нѣтъ, наша жизнь веселѣе! Я вотъ зндю одну
-даму, въ дѣвицахъ такая была хорошенькая, вышла замужъ
просто стала дурная. Знаете дѣти всякой годъ, волосъ совсѣмъ
нѣтъ.
— Это правда, у меня тоже вводъ, вылеэлв волосы, замѣчаетъ
генервлыпа.
— А вотъ у поляцѵйуейогерсвн при каждомъ ребенкѣ зубъ
«вы и адаетъ.
Дама съ пластырямъ -отъ души засмѣялась л сказала :
— Не дмюівашу полиці*мейстершу, а вотъ у цевя было-то
.всѣхъ -восемь, живыхъ «весть. Смотрите!
И дама съ пластыремъ оскалила радъ опроммыкъ зубовъгодпыхъ для половцы.
— Геееральша.нѣсколько скандализировалась этимъ и стала
смотрѣть въ замерзшее окно...
4Іо > второ мъіклассгѣ'прибыла также новая касса жарка, рябая
старуха; юна-поминутно хныкала, разсказыяая всѣмъ о смерти
мужа, съ которымъ, впрочемъ, жила въ разводѣ,  врв описанія
своего горя, ве преминула разсказать подробнѣйшую біографію поквйника.
Digitized by vooQle
ЖЕД-ВЗНАЯ ДОРОГА ШЙЖДУ НВТВТВЛ РТОМЪ И МОСКВОЮ.             61
Усачъ въ это время описываетъ краснорѣчиво свое* еоеѣМкѣ
гулянье Издери. Это волшебство,> сударынѣ, очарованіе. Нѣтъ,
Иванъ Иванычъ молодецъ I Весь Петербургъ у него бываетъ. А
дамочки тамъ — ото прелесть, одна одной лучше. Жаль, очень'
жаль, сударына, что вы не повѣщаете Иэдеро, вы были бы тамъ
царицей. Сесѣдяа награждаетъ усача улыбкой а отвѣчаетъ начальнымъ голосомъ : «Моя тетвнька такая отрога*, сама вее сядетъ
дома, н маѣ нокакихъ удовольствій не позволяетъ.»
— Но развѣ вы ве можете сдѣлать себѣ знакомство? Изъ насъ
какой почтетъ за счастье быть вашимъ кавалеромъ.
— Авъ, что вы говорите! обиженно восклицаетъ сосѣдка в
строго прибавляетъ: — Вы меня Богъ знаетъ за кого принимаете!
— Помилуйте! Я хотѣлъ вамъ сказать только, какъ пріятно
было бы имѣть такую прелестную даму! Познакомтесь съ какой
нвбудь дѣвйцей! У Излера много гуляютъ одни дамы.
— Въ Петербургѣ очень опасно знакомство. Вотъ одна наша
знакомая дѣвица*, эдакъ, познакомилась съ капитаншей и такая
была мила г, вездѣ ее возила ва гулянья. А потомъ столько имѣла
вМрнРГноетей!... Тетимна моя очень строго на это!
Смеркаете* и летящія исмры подаютъ поводъ нъ разговору
змяажирямъ во всѣхъ вигоиаяъ.
— Ахъ, нагъ страшно I намѣчаетъ сосѣдка усача, который
отмѣчаетъ: — * Возлѣ мня, сударыва, и* бойтесь ничего!.-...
— Что-то мличессвенвѳе въ этихъ мойрахъ, замѣчаетъ князь.
— Да, изумляешься изобрѣтенію этого шмосса, подхватываетъ
пяточной воспалишь.
— Когда-то1 мы будемъ ѣздить въ аэростатахъ? улыбавсь снра>
імвоегъ морошеныимг пассажирка.
— Я бы- далъ дорого! восклицаетъ жидемьаой господинъ — 
а бы могъ спорѣе перевезти своихъ лошыей.
— Вы влюблены въ своихъ лошадей, замѣчаетъ ему князь.
— Что ваши лошади! вотъ я бы тогда не продалъ такъ дд
пево свои имѣніе г неожиданно проговорилъ баронъ, котораго
всѣ считали сишцамъ. Эго возбудило смѣхъ. Баронъ надулся,
ва первой- ж® станціи ушелъ къ Французамъ -, в неутомимо
окасывадъ ямъ др сацаго ужина свое црекрасирр имѣніе, проамное за безцѣнокъ.
— Балогцво     полчаса, Балогово — полчаса! проводя вагоны
цроэаноемтъ кондукаоръ.
— Каной красивый мужчина! замѣчаетъ жительница Твери в
лівбеэне обращается въ кондуктору: — вы билета у меня не
саросы»?
Digitized by vooQle
62                      соввкмвпнниъ.
Кондукторъ вѣжливо улыбаясь произносятъ : позвольте,
— Я его потеряла! Боже мой! куда я его дѣла!
И жительница Твери ищетъ билета, весь вагонъ принимаетъ
участіе въ потерѣ.
Въ сосѣднемъ вагонѣ семейство съ неистощимымъ аппетитомъ просыпается при появленіи кондуктора, и радостно повторяетъ: чай пить! сейчасъ будемъ чай пвтьі
Во второмъ классѣ извѣщеніе о чаѣ однихъ пробуждаетъ
отъ сна, другихъ прерываетъ на самомъ краснорѣчивомъ мѣстѣ,
какъ напримѣръ, пассажира со стеклышкомъ въ глазу, который
описывалъ свое препровожденіе времени въ Петербургѣ нѣмцу,
слушавшему съ разинутымъ ртомъ, какъ соритъ деньгамн его
сосѣдъ.
Усачь съ досадою восклицаетъ: Какъ скоро мы пріѣхалиI
— Почему же скоро?
— Съ вами вѣкъ покажется минутой блаженства.
Сосѣдка смѣется н гордо произноситъ : Ахъ какой вы шутникъ!
Зала съ огромными самоварами, какъ самъ тендеръ, наполняется парами и стукотней стульевъ, ножей и чашекъ.
Генеральша кушаетъ чай, но не свой, а ей предложила дама
съ пластыремъ. Дѣвица изъ Твери сидитъ въ уборной передъ
зеркаломъ и все смотрится въ него, принимая разныя позы. Господинъ со стеклышкомъ спросилъ себѣ чаю въ зало, гдѣ пьютъ
изъ семейнымъ нагоновъ. Усачь ужинаетъ, пьетъ много вина в
угощаетъ пассажирку. Рябая вдова съ аппетитомъ ужинаетъ, чтб
не мѣшаетъ ей плакать и жаловаться. Пассажиръ въ халатѣ, полусонный, каждому лакею мимо его проходящему, кричитъ: Смотри
одну порцію! И ворчитъ про себя: Подлецы, канальві
Силка стоитъ съ набитой трубкой за его стуломъ.
Здѣсь всеобщее вниманіе обращаетъ на себя желтый, худой
молодой человѣкъ. Лице его длинно, съ огромнымъ ртомъ, съ
глазами маленькими и узкими; красныя уши поражаютъ свое*
величиной, тѣмъ болѣе, что его сѣрд-бѣлые волосы острижены
подъ гребенку. Одѣтъ онъ въ коричневую венгерку со шнурками, обшитую бѣлыми мерлушками, шапка на головѣ такая же,,
за ремнемъ торчатъ два огромныхъ пистолета и кинжалъ, какъ
будто онъ ѣдетъ по Киргизскимъ степямъ, а ве по желѣзной
дорогѣ. Эластичность его рта приводитъ всѣхъ въ изумленіе»
Онъ кладетъ въ ротъ по цѣлому ломтю. Его глаза мутно-сѣраго
цвѣта, самаго тупаго выраженія, не отрываются отъ военныхъ
съѣвъ двѣ тарелки супу, онъ подходитъ ко всѣмъ военнымъ и»
Digitized by vooQle
ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА МЕЖДУ ПЕТЕРБУРГОМЪ И МОСКВОЮ.             63
идіотски ухмыляясь, говоритъ: — И я хочу поступить въ полкъ!
А что стоятъ эполеты?
Раздается пронзительной свистъ посреди самаго разгара ѣды.
Неопытные пугливо бросаютъ все и хватаются за свои шубы 
салопы, но ихъ успоконваютъ лакеи, говоря, что это пришла
Московская машина. Въ залу нахлынуло огромное количество шубъ
в салоповъ. Многіе радостно восклицаютъ, увидѣвъ своихъ знаковыхъ, начинаются пожатія рукъ, поцалуи, холодные и жаркіе,
вопросы и отвѣты быстрые какъ полетъ машины. Баронъ въ медвѣдяхъ разсказываетъ одному изъ пассажировъ изъ Москвы, какъ
отъ дешево продалъ имѣніе, а жиденькой господинъ о томъ,
какъ онъ везетъ лошадей. Но звонокъ приводитъ въ смятеніе все г
пассажиры Москвы и Петербурга прощаются съ знакомыми,
расплачиваются, докуриваютъ трубки, сигары и папиросы, закуппаются и бѣгутъ на свои мѣста.
Въ третьемъ классѣ въ одно мгновеніе дѣлается нестерпимая
кара, потому что въ каждый желудокъ пассажира было налито
по нѣскольку стакановъ горячаго чаю, а Егорычь въ свой влилъ
еще много и крѣпкаго напитку; онъ перебранивается съ енотовой
шубой шуточками : Егорычь — на счетъ разныхъ крючьковъ и
чернильныхъ душъ, а енотовая шуба — на счетъ аршинниковъ.
— Знаемъ-съ, все знаемъ! какъ свинцу-то подъ вѣсы-то накладываете! Ужь не разъ васъ ловили.
— Да и мы знаемъ, какъ вы кляузы всякія за рюмку водки
возведете на всякаго!
Веселая дѣвушка отъ души смѣется ихъ ссорѣ и подливаетъ
какъ масла ва каленую сковороду свои замѣчанія. — Ишь кривой
слѣпому глаза колетъ I
Силка съ увлеченіемъ разсказываетъ, строгому мѣщанину о
силѣ своего барина въ горячія минуты.
Въ первомъ классѣ начинаются сборы ко сну. Дама съ пластыремъ перевязываетъ свою щеку и взбиваетъ подушки. Тверская жительница шепчетъ генеральшѣ о томъ, чтб должно быть
хорошенькая пассажирка — знатная дама, потому что ея горничная
въ лисьемъ салопѣ и бархатной шляпкѣ.
— Вотъ, толи дѣло въ почтовой каретѣ, сейчасъ узнаешь и
чанъ и Фамилію! замѣчаетъ въ полголоса дама съ пластыремъ.
Кавалеры отказываются отъ сна и устроиваютъ мѣсто для
хорошенькой пассажирки, которую укутываютъ и осыпаютъ комплиментами.
— Билеты пожалуйте, говоритъ кондукторъ.
Всѣ озабочиваются своими билетами.
Digitized byCiOOQle
Баронъ кректяг укладывается. на- диванъ, це заботясь q tq«x
что мѣста мало въ вагонѣ, потому что яввлмсь три дѣдоцы, одѣтыя на< легкѣ и съ шцв мать, — онѣ всѣ четыре скоро  Ajyao
говорятъ но Французски» Пассажиръ со стеклышкомъ жъ гмау
изъ втораго класса сѣлъ возлѣ нихъ и говорить съ ними.
— А что Рашель.,, пріѣхала? спрашиваетъ его мать семеМстаа.
. — Какъ ж! играла! отлачао...
— Помилуйте! Я сегодня изъ Петербурга!., неожиданно восклицаетъ баромъ, инъ йодъ своихъ медвѣдей*
— То есть д хотѣлъ сказать отлично играетъ; в абонировавъ
на всѣ представлеяія,. — я послѣ завтра ѣду назадъ. А смввм
это дорогѣ скороговоркой произноситъ молодой человѣкъ
— Машап,, если» бы въ Петербургъ! замѣчаетъ одна изъ мь
черей.
— Трудно, говорятъ, достать ложу? спрашиваетъ мать пассдг
жира со стеклышкомъ.
— Пустяки! мнѣ Феликсъ знакомъ, самъ мнѣ привезъ билетъ.
— Кто же это,. ея мужъ? спрашиваетъ барышня.
— Нѣтъ, братъ.
— Погодите, за границей увидимъ всѣхъ и все! отвѣчаетъ
щашж.
Одна ивъ барышень ворчитъ : — да, поѣдемъ, шеста лѣтъ
какъ все сбираемся.
— Я, хочу ѣхать за границу, говоритъ пассажиръ со стеклышкомъ: — только прямо въ Италію; Парижъ, это грязь, тамъ
по улицѣ мерзость всякая течетъ!
— А вы были въ Парижѣ? перебиваетъ его одна барышня.
— Я... мой дядя долго жилъ тамъ...
— Пожалуйте билеты! входя въ вагонъ, говоритъ кондукторъ. Всѣ ему подаютъ билеты, нзключая молодаго человѣка,
которому кондукторъ строго говоритъ : — ваше мѣсто во второмъ
классѣ, прошу вытти на слѣдующей станціи!
Молодой человѣкъ начинаетъ бормотать что-то и наконецъ
запальчиво кричитъ: я хочу перемѣнить, я заплачу!..
— Это надо было сдѣлать на станціи, а ие садиться съ этимъ
билетомъ въ первый классъ.
— Я, знаете, сдѣлалъ ужасную глупость. Меня мой пріятель
уговорилъ ѣхать во второмъ клдссѣ..Я ему и говорю; — сморр,
князь, ты будешь мнѣ отвѣчать, если я останусь въ дуракахъ!
затараторилъ пассажиръ втораго класса со стеклышкомъ, обращаясь къ своимъ знакомымъ.
Digitized by vooQle
ЖВД-ВЗНАЯ ДОРОГА ММДО *М0№ГРГОКЪ В МОСКВОЮ.
фо мѵромъ «месѣ оъ этовреия етраішюе недоумѣніе. Wacпамвры нашли ѵъ мгмгк послѣ Болагова иовую 'МссамйфИу -і
потерями молимаго «человѣка со стеклышкомъ- въглйзу. ОоВШѵОапшаа съ уяжвлеиіемъ раиоютришеетъ всѣхъ и Іѣлаетъ вопросы господину въ халатѣ: — Позвольте Васъ «Просить: *вы ІеёІЧОѵѣ
сѣлЯ?
— Что?..
— Ахъ, Боже мой! гдѣ дама съ ребенкомъ, во ужели бна‘оо
тяямь? Ахъ, бѣдная! въ волненіи вооюлоцаеп» новая пншяшіяірка.
— Касм дама съ ребенкомъ? опрашиваютъ «в «aorte въ
вагонѣ.
— Какъ же, и ѣхала съ «ей!
Удивленіе изображается «а всѣхъ видахъ. Появинется шое*
дукторъ : — Билеты аэжа луйте, господа!
Новая; пассажирка бросается въ хоштору съ.ужасомъ, говоря: — Даму съ ребенкомъ оставили ва станціи.
— Господина одного вѣтъ, говорить нѣмецъ.
Кондукторъ озадаченный смотритъ на (рассавшрш)і, а новомъ
говоритъ: — билетъ вашъ?
Новая пассажирка подаетъ свой билетъ, кондукторъ «ъ ужасомъ восклицаетъ: — да вы не туда сѣли! вамъ въ Петербургъ.
Съ минуту оцѣпенѣніе во всемъ вагонѣ, которое пррдівается воплемъ бѣдной пассажирки; она бросается къ двери К₽ж*
ча: — стойте! ахъ, стойте.
— Полноте, что съ вами? успокойтесь! загораживая дцрогу,
говоритъ кондукторъ.
Всѣ пассажиры вскакиваютъ съ своихъ мѣстъ; ахаютъ, рричать; находятся такіе, которые смѣются, несчастная героиця сцены
плачетъ горько. Совѣты сыплются щедрой рукой, но все вдругъ
притихло, когда несчастная пассажирка объявила., что у нея
всѣхъ денегъ 50 копѣекъ серебромъ и что она бѣдная дѣвушка
и ѣдетъ на мѣсто компаніонки къ одной генеральшѣ. Въ утѣшеніе ей находятъ только извѣстный анекдотъ о двухъ купцахъ,
ѣхавшихъ въ одномъ И томъ же вагонѣ, одинъ въ Москву,
Другой въ'Петербургъ. Да еще усачъ громко прибавляетъ, какъ
недйЙо одинъ Господинъ, ѣдучи изъ Петербурга, тихонько забрался Н вагонъ пораньше, чтобъ не опоздать; машиѣа свйснула,
уѣхала, а онъ остался, потому что этотъ вагонъ не былъ приЙѣмеИъ. Вотъ дуракъ-то! заключаетъ уеачъ.
— Это я! отвѣчаетъ пассажиръ въ венгеркѣ — будушіЙ юнкеръ.
Общій единодушный смѣхъ...
Т. ЫѴ. Отд. V.                                         в
Digitized byCiOOQle
современникъ.
Не замѣтно пріѣхали на станцію; всѣ вышли ва алгтвоіу»
Бѣдная дѣвица визжитъ страшно, разсказывая п своемъ весжастим.
Слезы ед и шумъ производятъ тревогу во всѣхъ вагонахъ».
— Ахъ, вѣрно какое нибудь несчастье? Ай! кричитъ давка съ
пластыремъ, соскакивая со своихъ подушекъ*.
Генеральша вскрикиваетъ еще громче: не горимъ-ли мы?
— Ахъ, Боже мой, спасите мою картонку! кричитъ -тверская жительница, выскакивая за дамами.
Кавалеры тоже испугались и выскочили, забывъ о хорошенъдой пассажиркѣ, которая не вышла и глядѣла на все это въ окно.
Черезъ минуту всѣ возвращаются; дамы очень сердиты ва
испугъ, причиненный глупой дѣвицей. Кавалеры со смѣхомъ
разсказываютъ, что дѣвица, ѣхавшая изъ Петенбурга въ первой
разъ на машинѣ, изъ страху не остаться на станціи, при первомъ
звонкѣ побѣжала съ публикой ѣдущей въ Москву и сѣла въ вагонъ.
— Что она будетъ дѣлать, бѣдная? спросила съ участьемъ
хорошенькая пассажирка.
— Плачетъ горько! говоритъ, что у ней всего гривенникъ. И
въ Москвѣ никого нѣтъ даже знакомыхъ. Она изъ Саратова!
смѣясь отвѣчаетъ жиденькой господинъ.
Хорошенькая пассажирка поспѣшно вынимаетъ изъ своего
портмоне 10-ть рублей, кладетъ ихъ на книгу и обращается къ
князю, говоря : — пожертвуйте сколько можете.
Князь восторженно восклицаетъ : вотъ доброта, вотъ сострадательное сердце! и кладетъ 10 рублей.
' Пассажирка обходитъ всѣхъ. Дама съ пластыремъ, нё хотя
даетъ цѣлковой, замѣчая: — право она не стоитъ, — я только
ве хочу отстать отъ другихъ.
Генеральша потеряла ключикъ отъ своего мѣшка и не могла
участвовать въ добромъ дѣлѣ. Жительница Твери отдала 50 копѣекъ, — все что было у ней.
Хорошенькая пассажирка, передавъ деньги князю, просила его
отдать несчастной дѣвицѣ. Этотъ случай даже вывелъ изъ соннаго состоянія апатичнаго господина; подсѣвъ къ хорошенькой
пассажиркѣ, онъ говоритъ ей съ одушевленіемъ: — вотъ кабы ваши
деньги все на такія добрыя дѣла шли?
— Тогда, я васъ увѣряю : всѣмъ было бы веселѣе жить
отвѣчаетъ ему хорошенькая пассажирка.
Князь вернулся и говорить ей:
— Кажется вашъ примѣръ увлекъ многихъ.
Digitized by vooQle
ПОЛИВНАЯ ДОРОГА МВЖДУ ПЕТЕРБУРГОМЪ В МОСКВОЮ.             67
Въ третьемъ классѣ тоже привяли участье въ бѣдно* дѣвицѣ. Красиво* молодо* человѣкъ далъ е* рубль. Егорычъ тоже
далъ сколько-то. А веселая дѣвушка свяла съ себя большой платокъ и отдала озябшей дѣвицѣ, которая очень легко была одѣта.
Поѣздъ двинулся, въ вагонахъ снова начали приготовляться ко
сву.
Дама съ пластыремъ, укладываясь на подушку разговариваетъ
съ генеральшей о прислугѣ вообще. — Нѣтъ, ве могу себѣ представить, какъ это имѣть наемную прислугу. Чуть чтб, сей часъ
прочьI оставайся безъ горничной.
— А говорятъ въ Петербургѣ н все наемныя? замѣчаетъ жительница Твери.
— Да, можетъ въ такихъ домахъ, кому все равно I восклицаетъ дама съ пластыремъ н продолжаетъ съ жаромъ : — л вамъ
скажу, что неприлично водить свовхъ горничныхъ въ шляпкахъ.
Какое различіе между мвою и ею? Я васъ спрашиваю! Нѣтъ въ
столицѣ перехитрили. Взойдешь въ иной домъ, отворятъ тебѣ
дверь лакей, такъ одѣтъ точно баринъ. ТьФу, Господи! да я разъ
сама привяла эдакого лакея за господнва и назвала его
Право.
И дама еъ пластыремъ смѣется в продолжаетъ:
— Вотъ мнѣ кажется отъ чего и раззоряются такъ въ столицахъ. Пріѣхала недавно къ намъ одна помѣщица в взата-то
просто на просто изъ семейства, знаете, живописца, и ну все на
свой ладъ: всѣмъ дѣвкамъ чулкн, башмаки, косы зачесала, ситцовыя платья нашила, — смѣхъ да в только. Ужь ея мужу и
говорятъ: что вы дѣлаете, да какъ вы ото позволяете вашей
женѣ такія вещи дѣлать. А овъ одурѣлъ вѣрно! говоритъ — она
ве привыкла, чтобъ горничная ходила босая. Слышите, дочь какаго ввбудь маляра ве привыкла! Да вѣдь она и босыхъ-то ве
имѣла.
Въ этомъ же ваговѣ шелъ разговоръ о театрахъ — слышидись слова: Мольеръ! Скрибъ! Рашель! Но мало по налу
разговоръ становился вялѣе.. зѣвота начинаетъ переходить отъ
одного пассажира къ другому. Дама съ пластыремъ, не стѣсняясь,
громко зѣваетъ и крехтитъ.
Наконецъ водторяется соверщенная тишина, всѣ закрываютъ
глаза и многіе сладко спятъ. Князь похрапываетъ и его губа
совершенно отпала. Апатичный господинъ и жиденькой пассажиръ очутились безъ головъ и ногъ, спрятавъ ихъ въ шубу и
шинель. Дама съ пластыремъ говоритъ что-то во снѣ. Генеральша
' спитъ сидя и раскачиваясь во всѣ стороны; ова вздрагиваетъ
Digitized byCiOOQle
çcKoif разъ какъ ед roqpa прикасается дъ стѣнѣ ж осторожно
оправляетъ ежою шлдпу, Трррскаж жительница, првшпндивъ» сиож>
щдяпру у стѣны, накинула ва голову ндоовой платокъ и крѣпко
спитъ, наво выпалу у_ вей изъ рукъ и очутцласьццдъ дотай
генеральш и.
Огромное семейство спвтъ крѣпко, составивъ себѣ взъ.кре-ёсдъ.рцстеди- Французы првжавшщъ другъ къ ддугу женятъ
и рдъ руку. третей ръодвойцутѣ, Баррвъ, дадф бы ВЪ до£мѣч*у икъ Ліонѣ ддоѣжьрй шубы еще закрылъ себѣ люта
шкурой русскаго медвѣдя.
Ро жтррАМЪ іімнифѢ господомъ къ халлтѣ «пяиъіва ивку я
такъ безпокойно, что его голова очутилась подъ ротами нѣмца,
который вытднудся -дакъ «трудка ВЪ креслахъ «ТИХО дсхрапымстъ, Ламы воѣ боръ дмазокъ, -- жъъ щдяакм мда, маатдоян
кацадотса у ротолда вагона- Пассажиръ со                    въ гддау
драенке задернулся дьядедъ- ДІІГР ѵррщдоад :#о»а
ртъ срШвідейся да бокъ ірадіЫ' Принятъ усамъ д» мго дмеѣдда;
— руи шепчутся, да «щ«не снятъ собаченка., «б#«мш<ы с»
рукъ аддрцмавшей комрадаовка; потормошивъ «недъ шнрма «вящаго на полу господина въ халатѣ, она лизнула ему лицо * отправилась подъ жреслы къ старушкѣ, гдѣ изъ кулда дан*4* тедобртд за хвостъ, тоже уснувшаго, «вѣздаго рига.
Въ третьемъ классѣ весь подъ устлавъ сонными. Егорычъ ража
три устроввался на скамейкѣ, во пддадъ. Силка такъ громко бредядъ, — его душилъ домовой, — что испугалъ насмерть мѣщанку
Саркмъ данямъ крикомъ. Веселая дѣвушка сядѣла противъ «равмваго мододаго человѣка я разговаривала съ нимъ.
— Твери! тихо произноситъ кондукторъ, входя оетерожно въ
вагоны оеркаго класса.
Тверская жительница просыпается, хватаетъ свою, шляпку,
ищетъ своей наколки, которая въ такомъ жалкомъ видѣ — и исчезаетъ изъ ротона. На ея мѣсто является пассажиръ въ нагольномъ тулупѣ, въ мѣховой шапкѣ ж большихъ сапогахъ. Онъ, же
говоря ни сдова, ложится «ватъ. 
— Тверь! громко произноситъ во второмъ классѣ кондукторъ,
шагая черезъ ноги н голову пассажира въ халатѣ.
Въ третьемъ классѣ онъ сердито кричитъ въ дверяхъ: — 
Тверь! кто въ Тверь — вставайтеі Тверь!
- Во всѣхъ вагонахъ убыло в прибыло пассажировъ.
По случаю страшной мятелицы машина простояла часа два
на слѣдующей отъ Твери станціи.
Digitized byCiOOQle
ЖКЛ-МНАИ ДОРОГА МКДУ      ПВтѢСЕуТгОМЪ          МОСКВОЮ.           69
эТЬ?г ityrtM ПОЛаЙлИ*!' ЙЪ ÉjemôBâHià вОсЯЛйЙбтъ
cl» гглат'іремъ; гСйеральНіа, ОтйрЬіѣѣ іШза, сѣ уіяасбііѣ ôfoдММетсм* етъ* тулуНа.
— До* ѢТО 9ТОІ ЛИ tftttn bvd MXhaT Дй‘ plfcB-Й Г 9а То' HèHW
яшжатмла, чтобѣ съ мумѵкапм dMWÈf Койлу «торъ!1 стуча въ
окно, мрачить дама съ пластыремъ.
— Да ссл» опъ такія *е деньги тлатлѣ? ааЦОДт' хороюеньКаж опссажирка'.
— ОомилуйтеІ да такъ нельза пОблажать! ' '
Крикъ» дп№і Съ» пласТЫреѣъ всѣхъ орОбуаГдактѣ; КйалОры
увѣряютъ», что «ве спали» (обЩаЯ слабость лЮдеЯ* Съ ОройЬйЕя')1 И
гя/л* на* часы, ечвтаюіъ сколько оНи йроѣхѣло, аь яхѣрйзочіровынасѣ-ъ хорошенЬкав пассажирка,' обѣяНлйм', что" iltaiHiiH'âi
стояла. Является въ вѣгонѣ aôtâyatopbl...
т"ДйЪМ*ъ'нлЭДМіремЪ' къ йро'СіН кричяТѣ1! — ’ЧТ&’ЙНГвы дѣ:
лаете? мужиковъ...
Но ГОДОВЪ1 у ufef ПрерЫВАеТСя*, таХЪ' itàà' HOpWtfeW Словами
«М’дуѣтйа; обраЩыНй'кѣ'СіікЩЬМу                                             — 
Кім cWWfcuciW,...
Дама съ пластыремъ крестится, а тёнЬра'лѢійа'сійЬб двйгаетОѢ
бівіѣе к'т/лупу. '                    '   ‘'       ' '
Jfatnntaa' fporïéfta' B всі'сйова йасыпаютъ;...                    1 *
Мятелица вѣетъ въ трубку Фонаря, играя пламенемъ дОгѣibttfieftf сНЬчѣ; часа' черезъ ЛМ матовой'утреннИ свѣтѣ' пройМкаетъ
въ пушистыя стекла. Искры блѣднѣютъ rfj 'МгдаД гіа'рыХльШ’
сйѣН>, и€че8Аютъ #Ѣ'неіаѣ. Синеватый' дыЙѢ' йіу№агмН стоитъ въ
лйиухй/. 'кругомъ все1 <Жло. СуЧья* деревьевъ1 à’ кустарниковъ
какъ бы обернуты ватой. Ни птицы, ни звѣря* Не йяднО, вотъ*
деревня мелькнула, избы вросли въ сйѣТѣ’і гі соЙСѣіСъ зарылись
въ пышномъ снѣгу, едва чернѣй;
№6 вОтЪ и ставку, гдѣ* Мыот* чай.' ОЧеііъ üevtiôfio* вбп№
дачѣ' изъ* вагоновъ перваго' и* втораго класса. Господинъ въ1 хар
датѣ раагуій'вавтъ по галлереѣ' съ тр'уѣкой1.' Силка; вздрАгИВая и*
ежась, стоить у вагона* втораго класса; гь1 которомъ усДчъ н еГО
сосѣдка сладко снятъ. Дамаскъ бархатно игъ салонѣ' ьѵ раздумьѣ,
вт» ли ей умыть лицо.
— Не совѣтую! говорятъ, что это не хорошо-для коми! эаяѣчяетъ* дама* въ шляпкѣ сЪ цвѣтами; ея Щеки совершенно блѣд*>
вы, но-черезъ нѣсколько минутъ, пока'она тзядѣла въ замерзшей
окно, вѣй-щеки вдругъ зардѣлись. ЯомгіаНЬОНка сѣ собачеНкОЙ1
и Сники съ- чубуковъ постоянно по ааЖДЬй стаѣЦіН дрогнутъ па*
гшереям.
Digitized byCiOOQle
70 *                     совркмвняякъ.              ♦и  ‘ А
Многіе уже не спятъ послѣ этой станція, французы совсѣмъ
окоченѣло отъ утренняго холода. Господинъ со стеклышкомъ опять
оолитъ съ нМмо о разсказываетъ о своемъ чудакѣ-богачѣ дядѣ,
который за онмъ пришлетъ карету. Кавалеры, гдѣ сидитъ хорошенькая пассажирка, просыпаются, разговоръ вялъ, всѣхъ пронимаетъ дрожь и зѣвота.
Но вотъ остается только одна станція, всѣ пассажиры озабочиваются, собираютъ свои вещи. Являются новые пассажиры
изъ подмосковныхъ деревень.
Наконецъ я Москва! Машина не успѣла подъѣхать къ галлереѣ, а уже иногіе порываются выскочить.
Хорошенькая пассажирка, раскланявшись съ пожилыми дамами,
выходитъ первая, кавалерьТ за ней. Дама съ пластыреиъ останавливаетъ апатичнаго господина и говоритъ:
— Позвольте узнать, что это за дама? Графиня какая нибудь...
— Актриса! выходя отвѣчаетъ апатичный господинъ.
Дама съ пластыремъ остолбѣнѣла. Генеральша вся покраснѣла я взглянула съ ужасомъ на помѣщицу, которая наконецъ энергически плюнула и сказала :
— На этихъ желѣзныхъ дорогахъ нечего нельзя узнать. Графа за мужика принимаешь, а какую нибудь комедіантку за граФИНЮІ
— И какъ гордо поклонилась, собирая свои вещи! замѣтила
обиженно генеральша.
— Еще стали ли бы тебѣ мы кланяться, кабы знали! Ахъ, Господи! съ ужасомъ воскликнула дама съ пластыремъ, выронивъ
подушку изъ рукъ.
— Что такое? спросила генеральша.
— А цѣлковый-то! каково выманила! а? Вѣдь, я думаю, какъ
отказать — знатная дама! Вѣдь что за платье! Фу, ты Господи!
Нѣтъ, я теперь на желѣзныхъ дорогахъ буду по умнѣе... Благодарю за пріятное общество! Право, нынче и люди-то какіе безстыжіе стали. Знаютъ, что благородныя дамы ѣдутъ, а они,
вря всѣхъ, ухаживаютъ за актерками. Прощайтѳ-съ!
И дамы разстаются.
На галлереѣ крикъ, стѣны заваливаются узлами и подушками.
Дамы мечутся не извѣстно для чего. Многія чуть не плачутъ,
не видя свовхъ чемодановъ, а другіе торопятся захватить извощика. Усачъ садится въ сани съ своей сосѣдкой и кричитъ
извощику: — ва подворье! Пассажиръ со стеклышкоиъ въ глазу
еъ однимъ большимъ мѣшкомъ садится ва извощика вмѣсто каDigitized byCiOOQle
Жи«НА1 ДОРОГА МВЖДУ ПКТВРВУРГОМЪ В МОСКВОЮ.                    71
регы W пелмтъ ѣхать въ тракторъ желѣзной дороги. Дама съ
пляетыречгь вмѣстѣ съ своей горничной садится въ карету и завалвается подушками.         Егорычъ съ енотовой шубой уѣзжаютъ
мѣстѣ и уже говорятъ ты другъ другу. Генеральша отправлется въ каретѣ. Красивый молодой человѣкъ ѣдетъ на извощикѣ и ему дружески и съ грустью кланяется веселая дѣвица въ
шапочкѣ съ мѣхомъ, стоя на крыльцѣ около кучи своихъ поду?
пекъ  мѣшковъ. Мрачный мѣщанинъ съ своей хозяйкой идутъ
пѣшкомъ. Господинъ въ халатѣ, сверхъ котораго уже надѣта
теплая шинель, ѣдетъ на извощикѣ съ Силкой, у котораго на
колѣняхъ разъѣхавшійся блиномъ чемоданъ и чубукъ въ рукѣ.
Черезъ часъ всѣ пассажиры разсыпаются по Москвѣ, и эта
тола исчезаетъ тамъ, какъ капля въ морѣ.
С*'.
