ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖЯЗНІ С)
ЖОРЖА САНДА.
ГЛАВА III.
Анекдоіъ о Ж.-Ж. Руссо. — Отецъ мой, Морицъ Дюпенъ. — Мой учитель Дешартръ. — Голова священника. — Свобода мнѣній передъ революціей. — Домашній обыскъ. — Заключеніе въ тюрьму. — Преданность Дешартра и моего отца. — Перина.
Я говорила о Руссо и о моемъ дѣдѣ, в потому вставлю здѣсь
граціозный анекдотъ, который нашла въ бумагахъ своей бабушки, Авроры Дюоенъ де-Франкёйль.
«Я видѣла его только разъ (говоритъ она о Жанъ-Жакѣ), а
увѣрена, что никогда не забуду этого. Онъ тогда уже одичалъ и
жилъ въ уединеніи, предаваясь своей мизантропіи, надъ которою
жестоко подтрунивали его беззаботные и легкомысленные друзья.
а Съ самаго дня свадьбы я постоянно одолѣвала мужа, чтобъ
онъ показалъ его мпѣ/ это было не легко. Франкёйль былъ у
него много разъ, и не былъ принимаемъ. Наконецъ онъ засталъ
его бросающаго нзъ окна хлѣбъ воробьямъ. Его печаль была
такъ велика, что онъ сказалъ Франкёйлю, когда воробьи улетѣли: «вотъ они сыты. Знаете ли, что они станутъ теперь дѣлать?
Они взлетятъ на самый верхъ кровли, будутъ бранить меня и
говорить, что хлѣбъ мой не стоитъ ни гроша.»
«Передъ тѣмъ, какъ увидѣть Руссо, я только что прочитала,
однимъ духомъ, Новую Элоизу, и при послѣднихъ страницахъ
была такъ разстроена, что плакала на взрыдъ. Франкёйль нѣж. (*) Начало этихъ аалмсокъ помѣшено въ I № Современника я» нынѣшній
голъ.
T. XLIX. Отд. V.»
Digitized byL.OOQI'
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
но подшучивалъ надо мною. Я сана хотѣла шутить, но цѣлыі
день плакала, съ утра до вечера. Я не могла подумать о свертя
Юліи, чтобы снова ве зарыдать. Я была больна отъ этого, а,
подурнѣла.
«Между тѣмъ Франкёйль, съ своей обыкновенной дедямтмостью и умомъ, отправился за Жанъ-Жакомъ. Не знаю, какъ
онъ сдѣлалъ это, но онъ поймалъ н привелъ его, не нредуяредивъ меня о своемъ намѣреніи.
«Жанъ-Жакъ уступилъ очень неохотно, не спроеввпя оба
мнѣ и моихъ лѣтахъ, думая, что нужно только удовлетворять
женское любопытство, и рѣшаясь на это, какъ я дунаю, nom
противъ воли.
«Не зная ничего, я не торопилась оканчивать свой туалетъ
и сидѣла съ своей пріятельницей, гвсмжей Эпарбе де-Люссавъ,
женщиной самой любезной въ свѣтѣ а красивой, хоть ова
и была немного коса и изуродована. Оиа смѣялась надо маой,
потому, что тогда мнѣ пришла Фантазія заниматься оетеологіеі,
и шутя, вкрнкнвала какъ бы отъ ужаса, когда выдвинувъ ящвгъ,
гдѣ были ленты, она зацѣпила за большую, отвратительную руку скелета.
«Франкёйль два или три раза сираіпмалъ, готова-ли я. Онъ
былъ ва духа», какъ говорилъ маркизъ (я называла такъ госвожу
Люссавъ, которая звала меня милымъ барономъ). Я этого ве велѣла въ своемъ мужѣ, и старалась оправиться, ве сомнѣваясь,
что въ моемъ салонѣ былъ этотъ поэтическій медвѣдь. Овъ вошедъ съ угрюмымъ и простоватымъ видомъ, сѣлъ въ углу я
казалась ждалъ только обѣда, чтобы поскорѣе отдѣлаться.
«Наконецъ я вошла съ красными и опухшими глазами, я
увидѣла маленькаго толстаго человѣка, довольно плохо одѣтаго
и нахмуреннаго, который неловко всталъ и пробормоталъ какія-то
невнятныя слова. Я смотрю и угадываю; я вскрикнула, хотѣла говорить в залилась слезами. Жанъ-Жакъ, озадаченный такамъ
пріемомъ, хочетъ отвѣчать в самъ заливается слезами; Фраакёйль хочетъ шуткой привести васъ въ себя, и — заливается слезамв. Мы ве могли ничего сказать другъ другу. Руссо сжать
мнѣ руку и ве сказалъ ни слова.
«Попробовали обѣдать, чтобы положить конецъ ряйЯквілгь.
Я не могла ни до чего дотровутьса. Франкёйль ве могъ поддержать разговора, в Руссо ушелъ тихонько послѣ обѣда, не сказавъ ни слова, быть можетъ недовольный новымъ обличеніемъ
его притязанія представлять изъ себя человѣка, который больше
всѣхъ испытываетъ преслѣдованія, ненависть и клевету, в
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ мокй жизни.                              І29
Надѣюсь, что моимъ читателямъ ве совсѣмъ не конравится
анекдотъ и тонъ, въ которомъ онъ передается. Дли особы во»
синтаяной въ Сенъ-Сирѣ, гдѣ не учило орѳограмма, это раэска*
заяо недурно. Правда и то, что въ Сенъ-Сирѣ вмѣсто грамма
тивн заставляли учить наизусть Расина и играть его лучшія
пьесы. Я очень жалѣю, что бабушка не оставила мнѣ больше
своихъ личныхъ воспоминаній, нанвсаваыхъ ею самой. Все ограничивается нѣсколькими листками. Всю жвавь свою ока про*
вела въ писаніи писемъ, которыя право стоитъ писемъ г-жи
Севинье, и въ переписываніи множества мѣстъ пзъ любимыхъ
книгъ ея; это доставляло пищу ея уму.
Продолжаю свой разсказъ.
Ровно черезъ девять мѣсяцевъ послѣ свадьбы, у нея родился
сынъ, единственное дитя ея, которому дали имя Морица. (*) въ
память маршала де-Сакса. Само собою разумѣется, что она хотѣла
кормить его сама; это было еще немного эксцентрично въ то время,
но она принадлежала къ числу тѣхъ, которые съ благоговѣніемъ
читали Эмиля я хотѣли подавать хорошій примѣръ. Притомъ,
материнское чувство было въ ней чрезвычайно развито и обрѣталось даже въ страсть, замѣнившую для нея всѣ другія.
Но природа помѣшала ея усердію. У ней не было молока, п
въ продолженіи нѣсколькихъ дней, въ которые несмотря на всѣ
страданія она хотѣла заставить ребенка кормиться, она могла
кормить его только.своей кровью. Надобно было отказаться, и
это было для нея величайшимъ горемъ, о кань будто худымъ
предзнаменованіемъ.
Даміенъ, главный сборщикъ податей въ герцогствѣ д'Альбре,
проводилъ часть годі въ Шатову, вмѣстѣ съ жежою и сыномъ.
Онн жили въ старинномъ замкѣ, который служитъ теперь кои*
торой префектуры и своей живописной массой господствуетъ надъ
теченіемъ Эндры и обширными лугами, которые ова орошаетъ.
Дюпенъ, по смерти отца уже переставшій называться Фрамйй
леевъ, завелъ въ Шатору суконныя Фабрики и своею дѣятельноетыо и щедростью распространялъ въ этомъ краю много де*
нотъ. Онъ былъ расточителенъ, любилъ удовольствія и жилъ
по мняжески. У него была на жаловаяыѣ толпа музыкантовъ,
повяройѣ» паразитовъ, лакеевъ, собакъ и лошадей; опъ сыпалъ
якмшымм горстями для удовольствій или пзъ благотворительноноете, желая чтобы и самъ омъ и другіе были счастливы вмѣстѣ съ нимъ. Нынѣшніе чиновники и промышленники живутъ
(* Мормиъ-Фраксуа-Елммбетъ родился 18 января 17T8. Крестнымъ отцомъ
его был яармгэъ Пемвьяп.
Digitized by tnOOQle
130                    СОВРЕМЕННИКЪ.
не тагъ. Они ве теряютъ денегъ ва пустыя удовольствія, любовь къ искусствамъ и ва веблагоразумвую щедрость устарѣлаго
аристократическаго чувства. Они держатся благоразумныхъ правилъ своего времени, какъ дѣдъ мой шелъ по гладкой дорогѣ
своего. Но пусть ве хвалится наше время передъ другинь; люди не знаютъ еще, что дѣлаютъ и что имъ нужно дѣлать.
Дѣдѵ мой умеръ черезъ десять лѣтъ послѣ женитьбы, оставивъ въ большемъ безпорядкѣ свои счеты съ государственъ и
личныя дѣла. Благоразуміе и дѣятельность, съ которынн бабушка моя принялась за дѣло, показываютъ хорошую голову.
Она быстро свела всѣ счеты в расплатившись съ государствомъ
и частными людьми, увидѣла себя раззоренлою, то есть съ 75,000
ливровъ дохода.
Вскорѣ затѣмъ революція должна была много сократить ея доходы, в ова приняла этотъ новый ударъ судьбы не такъ легко;
при первомъ ова повела себя очень храбро, и хотя я не понимаю,
какимъ образомъ при 75,000 дохода можно не бытъ чрезвычайно богатымъ, но все понимается относительно, и она приняла эту бѣдность мужественно и философски. Здѣсь ова повиновалась принципу чести и достоинства, который былъ совершенно въ ея характерѣ, тогда какъ конфискаціи, произведенныя
во врема революціи, она всегда считала воровствомъ и грабежемъ.
Оставивъ Шатору, она занимала въ улицѣ du Roi de Sicile
маленькую кеартнрку, гдѣ, судя ло количеству и размѣрамъ мебели, которою убранъ теперь мой домъ, — ей было чѣмъ навернуться. Она выбрала въ наставники своего сына одного молодаго человѣка, котораго я знла уже старикомъ, и который
былъ и моимъ учителемъ. Эта серьёзная и вмѣстѣ забавная
личность играла значительную роль въ нашей семейной жизни м
въ моихъ воспоминаніяхъ, в я должна особенно поговоритъ
о ней.
Его звали Франсуа Дешартръ; онъ носилъ маленькіе воротнички въ качествѣ профессора въ коллегіи кардинала Лемуава,
и потому вступилъ въ домъ моей бабушки въ костюмѣ м съ
именемъ аббата. Но въ революцію, которая скоро стала привязываться ко всякимъ титуламъ, аббатъ Дешартръ благоразумно
сдѣлался гражданиномъ Дешартромъ. При имперіи онъ былъ
г. Дешартръ, меръ деревни Ноганъ; при реставраціи онъ охотно
принялъ бы свой прежній титулъ аббата, потому что ве измѣнилъ любви своей къ Формамъ прошедшаго. Впрочемъ онъ ве
могъ избавиться отъ прозвища, которымъ я надѣлила его эа
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ 1МЯЙ жизни.                         131
многосторонность я в»иніі! видъ  съ тѣхъ поръ его везли не
иначе какъ еымкмлеа человѣкомъ.
Онъ вылъ красивый молодой человѣкъ, даже я тогда, когда
qpa бабушка приняла его къ себѣ : щеголеватый, гладко выбритый, съ живымъ взглядомъ и выдавшимися икрами. Наконецъ
онъ прекрасно держалъ- себя какъ гувернеръ. Но я увѣрена, что
даже въ лучшее его время* никто не могъ смотрѣть на него
безъ смѣха; такъ ясно написано было слово педанта ва всѣхъ
чертахъ лица в всѣхъ движеніяхъ его особы.
Для полноты ему было бы нужно быть невѣждой,* обжорой а
трусомъ. Напротивъ онъ былъ очень ученъ, воздерженъ и безразсудно смѣлъ. Со всѣми великими качествами души овъ соединялъ несносный характеръ и самодовольство, доходившее до
глупости. Повитія его были чрезвычайно самостоятельны, манеры грубы и 4лова высокомѣрны. Но сколько преданности,
усердія, благородства н чувствительности! Бѣдный великій мелошькв/ сколько преслѣдованій простила я тебѣ! И ты, въ другой жизни, прости мнѣ тѣ шутки, которыя устроивала я налѣ
тобой, всѣ тѣ ужасныя проказы, которыми я мстила за твой
тяжелый деспотизмъ; немногому научилъ ты меня, но за -одно
я очень обязана и благодарна тебѣ : за умѣнье — несмотря на
всю пылкость моей врожденной независимости — выносить самые несносные характеры и самыя сумасбродныя идеи.
Поручая ему воспитаніе сына, бабушка моя не предчувствовала вовсе, что пріобрѣтала въ немъ тирана, еиасителя в друга
веей своей жвэнв.
На досугѣ Дешартръ продолжалъ заниматься физикой, химіей, медициной и хирургіей. Онъ былъ очень привязанъ къ
Дезо, и подъ руководствомъ этого замѣчательнаго человѣка сдѣлался искуснымъ практикомъ въ хирургическихъ операціяхъ.
Позднѣе, когда онъ былъ Фермеромъ моей бабушки н меромъ
деревня, знанія его принесли большую пользу этому краю, тѣмъ
болѣе, что онъ занимался своимъ искусствомъ совершенно безкорыстно. Ни темная и бурная ночь, ня жаръ, ни холодъ, ни
ведосугъ не мѣшала ему отправляться съ пособіемъ въ какую нкбудь хижину, иногда очень далеко. Его усердіе и безкорыстіе были
истинно удивительны. Но такъ какъ нужно было, чтобы все, даже
высокое было въ немъ смѣшно, овъ простиралъ свое прямодушіе
до того, что билъ своихъ больныхъ, когда онв вылечявшись
приносили ену вознагражденіе за труды. Точно также овъ не
понималъ и подарковъ в я разъ десять видѣла, какъ овъ сталмжвалъ съ'лѣстницы бѣдняковъ и пускалъ въ игъ утками, ннDigitized by tnOOQle
ОвВТНМКИВШГЪ.
дюшками и заіцеми * которыхъ тѣ пржооевлп сомну пзбввзтелю. И честные люда, унвжемые а оскорбловиые, уходаш
говора : онъ волъ, этотъ славны* человѣкъ I нано првбавлалп
«ъ сердцемъ : вотъ бы «ого а убилъ, осла бы онъ ве свар
маѣ жнзвв! А Дешартръ кричалъ съ верху лѣствацы своимъ
громкомъ голосомъ : «Какъ ногодяВ, вевѣжа, дуралеѣ, беаккльвакъ I Я оказалъ тебѣ услугу, а ты хочешь маѣ платить! Ты
ве хочешь быть благодариыиъі Ты хочешь расквитаться со
мао*! Бела ты еще теперь ве ушлешь, а безъ пощады всколочу
тебя в саова положу велѣла ва двѣ въ постелю. Тогда ирисы*
ла* за ивоѣ!»
Бѣднаго оелаввы наловило, несмотря ва его благодѣянія,
столько же вена валѣ ли сколько уважали; его вспыльчивость
была могла арачвеою плохихъ случаевъ, которыми ему нечего
было хвалиться. Беррііскі* поселянинъ тераѣлавъ, по только
до лавѣетво* минуты, когда не худо остерегаться его.
Во а забѣгаю впередъ въ разевмѣ. Пусть азоматъ асы
Въ атомъ! По случаю анатомическихъ зяняті* аббата Дешартра,
я хочу раесаазать одавъ анекдотъ, которы* не оглачветы
роѳоаымъ цвѣтомъ. Это еще авахроввзмъ въ нѣсколько лѣтъ;
но восиомвяашя смутно толпятся въ головѣ мое*, даже оставляютъ мена, и а боюсь совсѣмъ забыть то, что отложу де
завтра.
Во врема террора, онъ хота а долженъ былъ заботиться о
моемъ отцѣ и дѣлахъ бабуама, во кажется страсть заводила
его отъ времени до времени въ госпитали н аватомчеспе театры. Въ эта врема совершалось много кровавыхъ драмъ, во любовь къ паукѣ мѣшала ему предаваться оалосооскмиъ размышленіямъ надъ головами Î которыя гильотина приготовляла для
проеекторовъ. Во однажды ему прошлось испытать потрясеніе,
которое привело въ безпорядокъ его наблюденія. Нѣсколько человѣческихъ головъ брошено было ва столъ лабораторій, съ
такимъ замѣчаніемъ : яюлько-чмо отрублены! Приготовила уяшсиы* котелъ, въ которомъ надобно было варнть эти головы,
чтобы обнажить ихъ и потомъ аватомвроаать. Дешартръ брелъ
мхъ в опускалъ въ котелъ одну за другою : «Вотъ голова кюре
— сказалъ' ученикъ, подавая ему послѣднюю — она высгра
жена». Дешартръ осматриваетъ ее в узнаетъ голову одного изъ
своихъ друзе*, котораго онъ не видѣлъ нѣсколько дне* и не
никлъ, что онъ монадъ въ тюрьму. Вотъ какъ онъ разсказывалъ мнѣ это страшное праключеніе. «Я ве сказалъ на слова в
смотрѣлъ на эту бѣдную голову съ побѣлѣвшими' волосами. Опа
Digitized by tnOOQle
стопа моей жизни.                       183
была спокойна  аще корона в, казалось, улыбалась мнѣ. Я
ожидалъ, когда ученикъ оборотится ко мнѣ спиной, чтобъ
пожаловать ату головуь Затѣмъ а бросилъ ее въ котелъ ямѣ*
стѣ съ другиіш и лотомъ взялъ ее для себя. Я берегъ ее
нѣсколько времени, наконецъ это стало оиасно  я взрылъ ее
въ углу сада. Этотъ случай такъ поразилъ меня, что я долго
ш могъ возвратиться жъ своемъ занятіямъ.»
Перейдемъ скорѣе къ болѣе веселымъ разсказамъ.
Отецъ мой плохо слушалъ его урокв. Дешартръ не посмѣлъ
бы дурно обходиться съ ннмъ, и хотя былъ ревностнымъ приверженцемъ старей методы, то есть розогъ и Ферулы, во чрезвычайная любовь моей бабушки къ сыну не. допускала такихъ
дѣйствительныхъ средствъ. Розги, этотъ могущественный по
го мнѣнію рычагъ познаній, овъ старался замѣнить упорствомъ и ревностью. Онъ бралъ вмѣстѣ съ нимъ уроки нѣмецкаго языка, музыки в всего, чему не могъ учнть его одинъ,
ж былъ его репетиторомъ въ отсутствіи учителей. Изъ усердія
омъ предался даже изученію Фехтовальнаго искусства и занимался съ вимъ между уроками профессора. Отецъ мой, который
былъ въ это время лѣнивъ и слабъ здоровьемъ, пробуждался
немного изъ своего оцѣпенѣнія въ Фехтовальной валѣ; во когда
являлся Дешартръ, вмѣвшій способность, вещь самую интересную дѣлать скучною, ребенокъ зѣвалъ и засыпалъ стоя. Господинъ аббатъ, сказалъ онъ однажды наивно и безъ всякаго злаго
умысла, будетъ лн это больше занимать меня, когда я стану
сражаться на самомъ дѣлѣ?
— Не думаю, мой другъ, отвѣчалъ Дешартръ  по онъ ошибался. Въ моемъ отцѣ рано явилась окота къ войнѣ и даже
страсть къ сраженіямъ. Никогда онъ не чувствовалъ себя столько
въ духѣ, столько спокойнымъ и такъ вѣжно настроеннымъ,
какъ ва полѣ битвы.
Но этотъ будущій рубака былъ слабымъ я страшно вэбаложмнымъ ребенкомъ. Его воспитывали, буквально, въ хлопкахъ
«дозволили ему дойдтн до такой степени изнѣженности, что
онъ звонилъ слугу, чтобъ подали ему перо или карандашъ. Но
общій порывъ Франціи, устремившій ее къ границамъ, захватилъ его одного изъ первыхъ, н произвелъ его чудное преобразованіе.
Когда начала бушевать революцій, бабушка моя, какъ я
образованные аристократы того, времени, безъ страха смотрѣла
ня ем приближеніе, потому что ве сочувствовала злоупотребленіямъ прошедшаго... Въ бумагахъ ея я нашла ммго равныхъ
?ed by tnOOQle
<34                      смримвівяшгь
куплетовъ, мадригаловъ  сатиръ, имѣвшихъ отношеніе ко ара*
мени. Болѣе скромныя писаны ея рукою; въ числѣ нхъ были
очень смѣлыя н очень странныя. Но не надобно думать, чтобы
онѣ принадлежали народу. Напротивъ, инъ салоновъ онѣ переходили на улицу. Я сожгла самыя неприличныя наъ нихъ, которыхъ у
меня недоставало духу прочесть до конца; онѣ писаны были рукою аббатовъ, которыхъ я знала еще въ дѣтствѣ, в сочинены
маркизами извѣстныхъ Фамилій, что уничтожило во мнѣ сомнѣнія о глубокой ненависти и сумазбродномъ негодованіи тогдашнихъ аристократовъ...
Наконецъ, теперь я жалѣю о припадкѣ излишней суровости,
заставившей меня, въ двадцать лѣтъ, сжечь большую часть этихъ
рукописей. Принадлежа такой чистой и благородной женщинѣ,
какая была моя бабушка, онѣ кололи мнѣ глаза; я должна бы
сказать себѣ, что это историческіе матеріалы, которые могли бы
имѣть серьёзное значеніе. Многіе могли быть единственными,
или по крайней мѣрѣ очень рѣдкими. Тѣ, которые уцѣлѣли, извѣстны и приводимы были во многихъ сочиненіяхъ.
Бабушка моя, кажется, очень уважала Неккера и потомъ Мирабо. Но я теряю слѣдъ ея политическихъ мнѣній въ то время,
когда революція стала для нея тяжелымъ Фактомъ и личною
опасностью.
Между всѣми лицами того же класса t ова, быть можетъ,
меньше всѣхъ ожидала ударовъ отъ этой великой катастрофы;
и въ самомъ дѣлѣ, что могла указать ей совѣсть такого, почему
бы она должна была подвергнуться соціальному наказанію? Она.
раздѣляла общія мнѣнія.,. 
Но въ этой кровавой эпопеѣ, гдѣ каждая партія првсвовваегъ
себѣ чееть а заслуги мученичества, надобно согласиться, были
мученики я съ той и съ другой стороны. Одни страдали за дѣло прошедшаго 5 другіе за дѣло будущаго; третьи, наконецъ,
поставленные ва границѣ этихъ двухъ началѣ, страдали ве зная
сами, что наказывалось въ лицѣ нхъ. Хотя бы и совершилась
реакція прошедшаго, они терпѣли бы гоненіе отъ приверженцевъ прошедшаго, какъ терпѣли его отъ людей будущаго.
Въ такомъ странномъ положеніи находилась и та благородная
и чистосердечная женщина, исторію которой я теперь пересказываю. Она и не думала объ эмиграціи, продолжала заботиться
о воспитаніи сына и вся Предалась этому священному долгу.
Она спокойно приняла и значительное сокращеніе доходовъ,
произведенное общественнымъ кризисомъ. Изъ остатковъ того,
что называла остатками своего прежняго состоянія, она куDigitized by tnOOQle
исторія моей жизни                                135
пая почта за 300;000 ливровъ землю Ногамъ, недалеко отъ
Шетору; дѣла и привычки жизни привязывали ее къ Беррк.
Она очень желала удалиться въ эту мирную провинцію, гдѣ
волненія еще иало давали себя чувствовать, когда ее поразило
ненреівндѣнное событіе
*
Она жила тогда въ домѣ одного господина Амокена  *                въ квартирѣ котораго, какъ у многихъ зажиточныхъ людей того времени, устроено было много потаенныхъ кладовыхъ. Амановъ
яредложилъ ей спрятать въ одномъ изъ его тайныхъ ящикивъ
довольно много серебра и драгоцѣнностей, одна часть кото                 *
рыхъ принадлежала ему, другая ей. Кромѣ того, здѣсь жескрыты были г. Вилльеромъ его акты о происхожденіи.
Во эти тайннкн, искусно устроенмыелвъ стѣнахъ, не могли
долго скрываться отъ работниковъ, которые надъ ними трудились и которые были первыми доносчиками. 5 фримера II года
(26 ноября 1793), въ силу декрета запрещавшаго скрывать эти
вышедшія изъ обращенія богатства (*        ),   въ домѣ Амонена  произведенъ былъ обыскъ. Опытный плотникъ пересмотрѣлъ деревянную обшивку и тогда все было открыто : бабушка моя была
арестована и заключена въ монастырь des Anglaises, который
былъ обращенъ въ смирительный домъ (въ этомъ самомъ мог
пастырѣ она провела большую' часть временя своего добровольнаго уединенія, передъ тѣмъ, какъ вступила во второй бракъ).
Ея имущество было опечатано и конфискованныя вещи, вмѣстѣ
съ комнатами, ввѣрены были надзору гражданина Леблана,
(*) Вотъ олова этого декрета, цѣль котораго была возстановить довѣріе
страхомъ с
«Статья первая. Всякое золото или серебро, въ монетѣ или ве въ монетѣ,
алмазы, драгоцѣнности, золотые и серебряные галуны и всякое другое цѣнное имущество и вещи, которыя будутъ найдены зарытыми въ землѣ ' или
спрятанвыми въ погребахъ, внутри стѣнъ, въ.кровлѣ, паркетѣ или мостовой,
въ очагѣ жди печныхъ трубахъ и всякихъ тайныхъ мѣстахъ, будутъ взяты и
кеемнмковепы въ пользу республики.
«Статья вторая. Всякій доносчикъ, который приведетъ къ открытію подобныхъ предметовъ, получитъ двадцатую часть ихъ цѣнности бумажными
деньгами.
«Статья шестая. Золото и серебро, столовая посуда, драгоцѣнности-и другія подобныя вещи будутъ отсылаться тотчасъ, вмѣстѣ съ описями въ комитетъ городскихъ инспекторовъ, который безъ отлагательства передастъ монету въ ваціовальмое казначейство, а серебро на монетный дво|»ъ.
лСтатья седьмая. Что касается драгоцѣнностей, иебели и другихъ предметовъ, они будутъ проданы съ аукціона, по стараніямъ т<цю же комитета, который передастъ вырученныя деньги въ* національное казначейство и отдастъ
отчетъ въ этомъ національному Конвенту (23 брюмера голъ.ІД),»..
Digitized by tnOOQle
136                         СНВРПИВИНПМЪ
*
наврала. Молодому Морицу (отцу моему) иезволидн m
въ его отдѣльныхъ комнатахъ, гдѣ помѣщался также  Дашартръ.
Дюпенъ, которому было едва пятнадцать лѣтъ            *      былъ они»
ломленъ этой разлукой. Онъ, воспитанный ва Вольтерѣ в Русое,
ве.ожждалъ нечего подобнаго. Отъ него скрывала важность обстоятельствъ; Демартръ сдерживалъ свое безпокойство, но овъ
*
зналъ     что г-жа Дюпенъ погибла, еолн ему пеудастся одно жредпріятіе, за которое онъ взялся тотчасъ же я которое всволнжкь
такъ же счастливо, какъ в мужественно.
Ему извѣстно было *       что изъ скрытыхъ предметовъ самые
компрометирующіе у скользнули отъ перваго осмотра. Это бия
*
бумаги     документы и письма, доказывавшія * что бабушка ноя
принимала участіе въ добровольной ссудѣ въ пользу эмнгрврѳвшаго тогда граоа д'А рту а, будущаго короля Карла X. Какія
причины в вліянія побудили ее къ этому       *            я ве знаю; быть
можетъ это было начало реакціи революціоннымъ идеямъ            *        которымъ она слѣдовала до взятія Бастнльи. Можетъ быть она
увлеклась восторженными совѣтами нлн тайнымъ чувствомъ
родовой гордости... Я скажу только*         что ей никогда ве яроюднла въ голову мысль воспользоваться реставраціей, чтобы требовать у Бурбоновъ своихъ денегъ н вознагражденія на услугу,
которая могла привести ее къ гильотинѣ.
Были лн эти бумаги спрятаны въ какомъ нибудь особенномъ
*
мѣстѣ     которое не было открыто, пли онѣ ускользнули отъ перваго обыска коммисаровъ вмѣстѣ съ бумагами Вилльера           *          Дешартръ звалъ, что о нихъ не было упомянуто въ первомъ допросѣ, в что нужно было скрыть вхъ отъ новаго осмотра * который будетъ сдѣлавъ при снятіи печатей.
Это значило рисковать своей свободой и жизнью. Дешартръ
не сталъ медлить.
*
Изъ документовъ       относящихся къ этому обыску  *          видно, что
осмотры происходили преимущественно ночью (*) н нечаянно:
первый процессъ начатъ былъ 5-го    *      и конченъ 6-го въ два часа
утра. Во время этого присутствія коммисары опредѣлили задер*
жать Вилльера       преступленіе котораго очевидно казалось якъ
самымъ важнымъ, и ничего ве рѣшали касательно г-яш Дюпенъ
(*) Здѣсь авторъ прмволмтъ акты, составлеавые воовисаровп револмниоаваго комитета, проваводввшмва обыскъ; ве приводомъ вхъаотоау, «гго главмая характервческаа черта мхъ въ веумѣаьѣ авсать аоровюаьво по орлацуаека н въ самобытвДО ороограоім, «отораж ве говорятъ въ мльау ревлоюціоввыхъ влаетеК.
Digitized by Google
стопа мокй живі.                        137
а Амояепа, его соучастника, растра ди ласъ только запечатать
суядукн, шваоы  ящики съ драгоцѣнностями я серебряной посудой, «чтобы перенести ахъ въ національный конвентъ, а въ
ежядаиів этого, оставить подъ присмотромъ я отвѣтственностью
гражданина Леблана, капрала, который долженъ представить ихъ
цѣлыми и невредимыми во первому востребованію, и который
Сбывалъ, что ие умѣетъ подписать своего имени.»
Сначала кажется, Не слишкомъ были озабочены ятямъ провсіяеетвіемъ въ домѣ, мля, думали, что опасность ниво»ала; яо
правдѣ сказать, когда ковевскоціи была сдѣлана и была еи<е
надежда ва возвращеніе вещей (потому, что каждая взятая вещь
была тщательно отмѣчена в значительная часть нхъ отдана въ
цѣлости, какъ можно судить по замѣткамъ рукою Департра на
молахъ описи), - преступленія утайки со стороны г-жа Дюпенъ
ве было хорошенько доказано. Ома довѣрила или отдала комоаскованные предметы Амовену, который заблагоразсудилъ спрятать нхъ : вотъ былъ плавъ' ея защиты, а тогда еще ве думали, что дѣло дойдетъ де такого положенія, въ которомъ веаезможма никакая защита. Именно, во втеронъ автресолѣ имѣли
неблагоразуміе оставить очевь опасные документы, о которыжъ
л уже говорила.
13 «ремера, то есть черевъ семь дней послѣ перваго обыска
у Амопева, произведемъ былъ второй, и иа зтотъ разъ въ комнатахъ, моей бабушки, уже задержанной... Двери ея комнатъ
были запечатаны но въ бумагахъ Франсуа Дюпена н Дешартра ве нашли ничего противнаго интересамъ республики.
Итакъ, мод бабушка была арестована, Дешартръ долженъ
былъ снасти ее; потому что когда ее уводвлв aux Anglaises,
она успѣла сказать ему, гдѣ скрыты проклятыя бумаги, отъ
воторыхъ она ие позаботилась избавиться. У пси было кромѣ
того множество писемъ, обличавшихъ сношенія съ эввгрантавп, сношенія кЬиечво певивпыя съ ея стороны, во онѣ могла
бытъ поставлены ей въ авву, какъ яреступленіе противъ государства и измѣна въ отношенія республики.
Послѣдній актъ, составленный коммяса рамн — Богу извѣстно,
съ мамамъ презрѣніемъ а негодованіемъ въ душѣ смотрѣлъ. Деявартръ ва акты, вавясанные такъ дурно по оранцуэски, какъ
ова были написаны — этотъ актъ, каждая ошибка которего въ
правописаніи подирала его по кожѣ, не предполагаетъ существовавія небольшаго антресоли, выше перваго, и соединявшагося съ комнатами моей бабушки. Туда всходили потаенною
жѣсѵвацей изъ ея уборной.
Digitized by tnOOQle
188                     сонрвмвннакъ.
Двери и окна его были допечатаны, и гамъ-те надобно бььло искать бумагъ. Чтобы войти туда', нужяо было слѣдователь*
но снять три печати : съ двери выходящей на лѣетнвцу дома,
съ двери уборно* ведущей на: потаенную лѣстницу  съ двери
антрееоля, наверху ея. Комнатка гражданина -привратника, свирѣпаго республиканца, находилась именно подъ комнатами мое*
бабушки, а каврялъ Лебланъ, неподкупны* - гражданинъ, смотрѣвшій до печатями втораго стажа, опалъ въ комнатѣ, сосѣдней съ квартирою Амонепа, то есь прямо надъ ангресолешъ
Тамъ скрывался онъ вооруженны* съ головы до ногъ, имѣя
приказаніе стрѣлять во всякаго, кто войдетъ въ тѣ или другія
комватЫ. Гражданинъ Фрокъ, xota и привратникъ, во спадъ
очень легко в кромѣ того располагалъ сонеткой, проведенной
ad hoc къ окну капрала, и еиу стоило только дернуть за снурокъ, чтобъ равбудить капрала въ случаѣ тревоги.
Такимъ образомъ предпріятіе было безумно для человѣка,
не обладавшаго, въ искусствѣ отпирать двери и входить безъ
шума, тѣми высшими знаніями, какія пріобрѣтаетъ господа
воры путемъ спеціальнаго в серьёзнаго изученія. Но преданность дѣлаетъ чудеса. Дешартръ вооружился всѣмъ необходимымъ и ждалъ, когда всѣ успокоятся. Было уже два часа утра,
когда въ дцмѣ водворилась тишина. Онъ тихонько встаетъ,
-одѣвается, наполняетъ своя карманы всѣми инструментами, которые добылъ не безъ опасности, снимаетъ первую печать,
потомъ вторую, наконецъ третью. Вотъ овъ въ антресолѣ; еиу
нужно теперь открыть конторку наборной работы и перебрать
.двадцать девять картоновъ съ бумагами, — потому что бабушка
не сказала ему, гдѣ именно тѣ бумаги, которыя могутъ ее компрометировать.
Онъ не падаетъ духомъ, разбираетъ, откладываетъ, жжетъ.
-Бьетъ три часа, ничто не шелохнется... но если! паркетъ въ
нижнемъ ѳтажѣ скрипитъ. слегка отъ легкихъ шаговъ; быть можетъ зто Перина, любимая собака заключенной; она спитъ возлѣ постели Дешартра и вѣроятно вошла за ннмъ. Потому что аа
двоякій случай онъ оставилъ двери отворенными за собою; ключи были у привратника, а онъ отперъ двери простой отверткой.
Когда со вниманіемъ прислушиваешься къ чему нибудь, сердце
замираетъ въ груди, въ ушахъ шумитъ, приходитъ минута, когда
неслышно ничего. Бѣдный Дешартръ оцѣпенѣлъ н не двигался;
потому что, или кто-то всходитъ по, лѣстницѣ антресола или
юнъ находится подъ вліяніемъ кошмара; но это не Перина, слышны человѣческіе шаги. Кто-то подходитъ съ осторожностью; у
Digitized by Google
ИСТОРІЯ твй жизни.                        139
Дешартра былъ пистолетъ; овъ идетъ прямо къ маленькой лѣстницѣ... ноопускаетъ руку, уже поднятую въ ростъ человѣка;
къ нему пришелъ ва помощь мой отецъ, Морицъ, любимый его
воспитанникъ.
Ребенокъ, отъ котораго онъ напрасно скрывалъ свое намѣреніе, угадалъ и подстерегъ его; теперь онъ прешелъ помогать
ему. Дешартръ, испуганный его желаніемъ раздѣлить страшную
опасность, хочетъ говорить ц отослать его, Морицъ молча останавливаетъ его. Дешартръ понимаетъ, что малѣйшій шумъ, слово, могутъ погубятъ нхъ обояхъ* н видъ ребенка у/5ѣждаетъ.его,
что онъ не уступитъ.
Тогда оба,.въ совершенномъ молчаніи, принимаются за дѣло.
Раэборъ бумагъ продолжается и быстро «двигается впередъ; они
жгутъ ихъ; во бьётъ четыре часа! Больше  часа нужно чтобъ
занереть двери и снова приставить печати. Не сдѣлано еще половины, а гражданинъ Лебланъ неизмѣнно поднимается въ пять
часовъ.
Медлить было нельзя. Морицъ знаками даетъ понять своему
другу, что надобно воротиться сюда въ слѣдующую ночь. А бѣдная маленькая Нерина, которую онъ позаботился запереть въ
своей комнатѣ, соскучилась одна и начала выть н лаять. Они
евова все затворяютъ, оставляютъ внутреннія печати снятыми и
придѣлываютъ только печать главнаго входа, выходящаго на
большую лѣстницу. Отецъ мой держитъ свѣчу и подаетъ воскъ.
Дешартръ, который запасся слѣпкомъ печати, оканчиваетъ работу Съ искусствомъ н проворствомъ человѣка, исполнявшаго
столько же щекотливыя, хоть въ другомъ* родѣ, хирургическія
операціи. Они возвращаются въ свои комнаты спокойные за себя,
но не увѣренные въ успѣхъ предпріятія; потому что могутъ
нечаянно придти днемъ, чтобы снять печати, а внутри все осталось* въ безпорядкѣ. Притомъ главные обвинительныя бумаги
еще не были найдены и уничтожены.
Къ счастію этотъ страшный день ожиданія прошелъ безъ
катастрофы. Отецъ мой отнесъ Церину къ одному пріятелю, Дешартръ купилъ Морвцу мягкія туФля, вымазалъ двери своихъ
комнатъ саломъ, привелъ въ порядокъ инструменты н уже не
противился героическому рѣшенію своего воспитанника. Разсказывая инѣ эту исторію двадцать-пять лѣтъ спустя, енъ говорилъ: <я зналъ, что* если бы пасъ застали, г-жа Дюпенъ никогда бы пе простила мнѣ того, что а подвергъ, сына ея такой
опасности; но имѣлъ ли я право мѣшать доброму сыну, жерт-'
ковать жизнью для спасенія матери? Этф было бы.оротивно
igitized bÿ Google
tM                      ca ве дикое в къ.
аечалаап» смпга воспятаніе, а я прежів всего бы» гуверноръ.а
Въ слѣдующую вочь у нихъ выло больше времени. Стражи
скоро улеглась спать в имъ можно было начать работу часомъ
раньше. Бумага были собравы и обращены въ пепелъ; этотъ
легкіе вене» собрали опа въ шкатулку, заперли ее а унесла,
чтобъ ва другей левъ уничтожить ее. Всѣ картоны была перо*
саотрѣаы а очищевы; нѣкоторые драгоцѣнные камни а печати
съ гербами разбиты; опа содрала даже гербы съ переплетовъ
кангъ. Наконецъ, когда работа была кончена, печата снова ариложеаы а возстановлены въ совершенствѣ, связки бумагъ осталась какъ нетронутыя, двери бе» шума заперты, а два соучастника, исполни» благородное дѣло съ такою же тайною и оолненіенъ, какова сопровождается преступленіе, воротилась въ
опредѣленный часъ въ своя каинаты. Тамъ овв бросились другъ
другу» ебъатіа н не говора ва слова, смѣнила слезъ* радости.
Овв счвталв бабушку мою спасенною, во еще долго должны была
оставаться подъ вліяніе» ужаса, потому что заключеніе еа продолжалось в послѣ кааастрооы 9 термидора; а революціонные
трибуналы съ каждымъ днемъ етааорилнсь мрачнѣе в ужаснѣе.
16 повоза, то есть почти черезъ мѣсяцъ, г-жа Дюпенъ была
выведена в» тюрьмы и возвратилась» свое желище подъ араемотромъ гражданина Филвлоре, очень добраго гражданина, который болѣе н болѣе выказывалъ расположеніе» ея пользу.
И» аоврося, составлепеаго во» его наблюденіемъ и подпясанваго нмъ, видно, что печати найдены были» цѣлости. Греждаванъ прввратав» не вмѣшивался въ ото дѣло, потому надобно думать, что никакіе слѣды ве выдала тайны.
Скажу здѣсь мимоходомъ, потому что мвѣ ве хочется зобы
ватъ этого, что мужественный Дешартръ раэеказыва» эту исторію только по моимъ настояніямъ; притомъ овъ разсказъЛыиъ
ее довольно плохо, и я знаю водробеоста только отъ бабушав.
'  Но кромѣ этого славнаго человѣка, я ве знала другаго раэсаавчаиа столько плодовитаго, мелочнаго, педантическаго, столько тщеславнаго своей ролью, въ дѣлахъ маловажныхъ’, в такого охотника до слушателей. Ему вовсе ве казалось страннымъ каждый
вечеръ пересказывать цѣлый радъ анекдотовъ п случаевъ своей
жизни, съ которыми я была та» знакома, что поиравлала разсказчика, когда онъ ошибался» одномъ словѣ. Не омъ былъ
ка» в всѣ люди его характера, незнающіе,» чемъ заключается мхъ величіе; п когда можно было выставить героическія стороны своего характера, йогъ человѣкъ, дохвдпамий до вабееDigitized by LnOOQle
MCTOBM MOV* жшви.                           141
пыжъ претензій въ вещахъ ребяческихъ, былъ простодушенъ
какъ двтя  скроменъ» какъ иетвнпый хрнетіавинъ.
Бабушка освобождена была изъ заключеніе толыю для того»
чтобы присутствовать при снятія печатей и нересмотрѣ ея бумагъ. Само собою разумѣется» что въ ножъ ве нашли. ничего
противнаго интересамъ республики» хотя пересмотръ продолжаяса девять часовъ. Это былъ радостный день для нея и для сына»
потому что ови могли провеств его вмѣстѣ. Ижъ взаимная нѣжность очень тронула коммисаровъ» особенно Филидора, который
Филидоръ былъ» если ве обманываетъ мена намять» экопарикмахеръ, очень хорошій патріотъ и честный человѣкъ. Онъ очень
подружился съ моимъ отцомъ в постоянно старался» чтобы дѣло
бабушки подверглось обсужденію; овъ надѣялся» что ова будетъ
оправдана. Но старанія его имѣли успѣхъ только во время реакція.
Вечеромъ 16 нивоза овъ отвелъ свою плѣнницу въ мопао
тырь в она оставалась тамъ до 4 мрюктвдора (29 августа 1794).
Нѣсколько времени отецъ мой каждый день могъ видѣться на
минуту съ своей матерью» въ монастырской пріемной. Онъ ждалъ
этой счастливой минуты, ва холоду» — я зваю, какъ холодно въ
этомъ монастырѣ, гдѣ а провела три года своей жизни» когда
а воспитывалась въ немъ. Часто онъ ждалъ нѣсколько часовъ»
потому что часовые, особенно сначала» мѣнялись каждый день
по капризу смотрителей» и можетъ быть по желанію революціоннаго правительства» которое опасалось слишкомъ частыхъ и
легкихъ сношеній заключенныхъ съ ихъ родствевникама. Въ
другое время маленькій и слабый ребенокъ непремѣнно получилъ
бы флюсъ» но живыя душевныя движенія даютъ намъ другое
здоровье» другую органивацію. Овъ не получилъ даже ревматизма и
отвыкъ отъ вѣчныхъ своихъ*жалобъ на малѣйшее страданіе или
непріятность, съ которыми прежде постоянно обращался къ матера. Онъ вдругъ сталъ тѣмъ, чѣмъ долженъ былъ быть, я избалованный ребенокъ изчезъ навсегда. Когда бѣдная мать подходила къ рѣшеткѣ, испуганная его долгимъ ожиданьемъ, в почти
заливаясь слезами, брала его холодныя руки в упрашивала не
приходить болѣе, чтобъ ве подвергать себя этвмъ страданіямъ,
ему стыдно было изнѣженности» въ которой онъ позволялъ лелѣять себя: овъ укорялъ себя за то, что допустилъ такое развитіе заботливости, в зная наконецъ по собственному опыту»
что значитъ бояться и страдать за того, кого любишь, овъ увѣрялъ мать что не чувствовалъ холода, и — усиліями воли доходилъ до того, что не чувствовалъ его въ самомъ дѣлѣ.
Digitized by tnOOQle
1*2                            ООВРКМКШІИКЪ.
Завяіія его были, прерваны; нельзя уже было думать объ
учителяхъ музыки, танцевъ и Фехтованья. У добраго Департра,
который любилъ учить, столько же недоставало духу давать
уроки» сколько у его ученика брать икъ; но ото воспитаніе стоило другаго и время, развивавшее совѣсть и сердце человѣка,
для ребенка не было нотерлац.
ГЛАВА IV.
Софія-Вякторія-Акту а аегга Делабордъ. — Г-жа Клокаръ  дочеря ея п раіушѣ. — Монастырь des AeglMses. — Оби мостя. — Воѣ оффяціольвоЬ, есть
внутренняя исторія народовъ. — Собраніе онсемъ нагъ временъ террора.
Я орерву на минуту исторію моей Фамиліи съ отцовской стороны, чтобы ввести новое лицо» которое по странному сближенію было въ тойже тюрьмѣ въ.тоже время.
Я уже говорила объ Антуааѣ Делабордѣ; бросивъ содержаніе
бильярда, мой дѣдъ съ матерней стороны сталъ птичникомъ. Я
не сказала о немъ больше потому только, что не знала ничего
больше. Мать моя не говорила о своихъ родителяхъ, которыхъ
мало помнила и которыхъ лишилась еще ребенкомъ. Кто былъ
дѣдъ ея по отцу? Она незнала, какъ в я не знаю. Бто была ея
бабушка? Тоже. Вотъ гдѣ плебейскія генеалогіи ве могутъ бороться съ генеалогіями богачей и сильныхъ міра сего...
. Моя мать н тетка говорили мнѣ о своей бабушкѣ по матеря:
она воспитала ихъ, была добра и благочестива. Я веду маю, чтобы революція разорила ихъ. Имъ нечего было терять, но онѣ
терпѣли какъ и всѣ отъ рѣдкости и дороговизны хлѣба. Эта бабушка, Богъ знаетъ почему, была роялистка н воспитала своихъ
внучекъ во враждѣ къ революціи. Разумѣется онѣ не понимали
въ этомъ ни капли, но въ одно прекрасное утро, старшая изъ
нихъ, которой было лѣтъ пятнадцать или шестнадцать, в которую зрали Софія-Викторія (и даже Антуанетта), была взята,
одѣта вся въ бѣлое, напудрена, убрана розами и приведена въ
hôtel de ville. Ова не знала, что это значитъ : но плебейскіе нотабли этого квартала, только что вернувшіеся изъ Бастильи в
Версадв, сказали ей: «Молодая гражданка, ты лучше всѣхъ въ
округѣ; вотъ гражданинъ Колло-д’-Эрбуа, актеръ Французскаго
театра» который выучитъ тебя говорить привѣтствіе въ. стихахъ
хъ приличными жестами; вотъ вѣнокъ изъ цвѣтовъ; мы «приведемъ тебя въ ратушу;, ты отдашь этв.дв'Ьты и скажешь привѣт' Digitized by LnOOQle
истома жонй жазня.                         113
ствіе вравмамжъ Бали а Лааайету, и этимъ окажешь услугу
отечеству.»
Викторія весело было асаолаать свою роль среди другихъ
дзрошеиькнхъ дѣвушекъ, который однако были вѣроятно ве такъ
граціозны, потому, что онѣ ве говорила ввкакнхъ привѣтствій и
не подавала цвѣтовъ, вхъ првбаввлв только дла эффекта.
Бабушка Клокаръ отправилась за вей вмѣстѣ съ ея младшей
сестрой Люціей, и обѣ веселыя и гордыя, вмѣшавшись въ огромную толпу, успѣла проааквуть въ ратушу и видѣли, какъ перлъ
округа декламировалъ свои стиха а подалъ вѣнокъ. Лаоайетъ
былъ растроганъ а взввъ вѣнокъ, отечески положилъ его на голову Викторіи и сказалъ:
— Милое дитя, эти цвѣты больше вдутъ къ вашему лицу,
нежели съ моему.
Ему ааалодвровалв, потомъ завались банкетомъ, давнымъ
ему в Бальи. Около столовъ начались танцы, и хорошенькія
нредставстельввцы дистриктовъ были увлечены; толпа становилась все тѣснѣе и шумнѣе, и Клокаръ съ маленькой Люціей потеряли изъ виду торжествующую Викторію н ве надѣясь опять
увидѣть ее и боясь быть надавленными, вышли ва площадь; ве
толпа оттѣснила ихъ. Крики энтузіазма были для нихъ страшны,
а г-жа Клокаръ не отличалась храбростью; она подумала, что
Парижъ рушится ва нее, в бросилась бѣжать съ Люціей; она
плакала я кричала, что Викторію задавать нлн убьютъ въ этой
гнгавтсяой хороводной пляскѣ.
Только къ вечеру Викторіа воротилась въ свое убогое жилище, въ сопровожденіи толпы патріотовъ обоего пола, которые
такъ хорошо берегли и охраняли ее, что бѣлое платье ея вовсе
ае было измято.
Къ какому политическому событію привязывается этотъ
праздникъ въ ратушѣ? Не знаю. Ни иать, ни тетка не погли
ничего сказать объ этомъ; играя въ немъ роль, онѣ вѣроятно и
тогда не зналм этого. Кажется, впрочемъ, что это было тогда,
какъ ЛаюаЙетъ объяввлъ, что король воротится въ свой добрый
городъ Парижъ.
Но такія свѣтлыя впечатлѣнія скоро смѣнились другими.
Ояѣ были тогда такъ бѣдны, что Люція трудилась съ иглой
гь рунахъ, а Викторія занимала иѣмыа роли на одномъ маленьюмъ театрѣ. Тетка моя впослѣдствіи отвергала это послѣднее
обстоятельство, и такъ какъ опа была чрезвычайно прямодушна,
о, конечно, отвергала его искренно. Быть можетъ, ова сама не
нала атого; онѣ были унесены этой бурей, какъ два бѣдные
T. XUX. Отд. V.                                          10
Digitized by tnOOQle
1U                          СОВРКМКИНМП.
листочка, которые вертятся самм ве зная гдѣ,  въ этомъ безпорядкѣ несчастій, ужасовъ и непонятныхъ волненій, иногда
до того сильныхъ, что въ извѣстныя эпохи они совершенно
отнимали память у моей матери, очень могло случиться, что двѣ
сестры на нѣсколько временя теряли другъ друга изъ виду.
Быть можетъ, что впослѣдствіи опасаясь упрековъ набожной бабушки и страха благоразумной в трудолюбивой Люціи, Викторія
не рѣшалась признаться, до какихъ крайностей довели ее бѣдность в легкомысліе ея возраста. Но Фактъ вѣревъ, потому что
мнѣ открыла его Викторія, ноя мать, въ такихъ обстоятельствахъ, которыхъ я никогда не забуду: я разскажу это въ своемъ мѣстѣ, а теперь прошу читателя не дѣлать до моего разсказа никакихъ заключеній.
Не знаю гдѣ-то моей матери случилось пѣть возмутительную
пѣсню противъ республики. На другой день у нея произведенъ
былъ обыскъ; нашли списокъ этой пѣсня, который далъ ей какой-то Борель. Пѣсвя въ самомъ дѣлѣ была возмутительна, но
она пропѣла изъ нея только одинъ куплетъ, въ которомъ не
было ничего особеннаго.,Ее задержали вмѣстѣ съ сестрой и
посадили сперва въ одну тюрьму, потомъ перевели въ другую,
наконецъ aux Anglais, гдѣ она была вѣроятно въ одво время съ
моей бабушкой.
Такимъ образомъ двѣ простыя дѣвушки была             *    заключены
тамъ наравнѣ съ самыми знатными дамами. Тамъ же была
мадмоазель Komà, и настоятельница монастыря, г-жа Каннингъ
чрезвычайно подружилась съ ней. Эта знаменитая актриса прониклась тихимъ и восторженнымъ благочестіемъ. Встрѣчая г-жу
Каннингъ, она становилась на колѣни и просила ея благословенія. Добрая монахиня, женщина умная и разсудительная, утѣшала ее и придавала ей твердости передъ ужасами смерти, уводила
ее въ свою келью и увѣщевала не пугая; она видѣла въ ней
душу прекрасную и добрую, въ которой ничто ее не оскорбляло.
Она сама разсказывала все это моей бабушкѣ, когда я была въ
монастырѣ и когда онѣ въ пріемной перебирали свои воспоминанія объ этой странной эпохѣ.
Нѣтъ ничего удивительнаго, что Марія-Аврора де-Сакеъ и
Викторія Делабордъ не знали или не замѣтили другъ друга въ
такомъ большомъ числѣ заключенныхъ, которыя постоянно мѣнялись отъѣздомъ
*)             однихъ и арестованіемъ другихъ. Ихъ взаимныя воспоминанія ничего не говорятъ объ этомъ. Но я позволю себѣ
(*) Отъѣздъ означалъ тогда гядьотяву.
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ МОЕЙ ЖИЗНИ.                        145
взглянуть ва это съ романической точки зрѣнія. Я предполагаю,
что Морицъ прогуливался въ монастырѣ, дрожа отъ холоду въ
ожиданіи свиданья съ матерью; предполагаю также, что Викторія, которой было уже девятнадцать лѣтъ, ходила по монастырю
и замѣтила милаго ребенка; узнавъ, что это внукъ маршала деСакса, она сказала, можетъ быть: «онъ прекрасный мальчикъ, а
маршала де-Сакса я не знаю». Морицу могли сказать : «видишь
ли эту бѣдную хорошенькую дѣвушку, которая никогда не слыхала о твоемъ дѣдѣ, отецъ которой торговалъ птицами; это
твоя будущая жена...» не знаю, чтб бы отвѣтилъ онъ, но это
начало романа.
Но можно и не вѣрить этому. Могло быть, что они и не
встрѣчались въ монастырѣ, но могло быть также, что они и видѣли и говорили другъ съ другомъ, хоть разъ. Дѣвушка не
обратила на мальчика большаго вниманія; молодой человѣкъ, занятый своимъ личнымъ горемъ, можетъ быть видѣлъ ее, но
тотчасъ же забылъ. Они не вспоминали объ этой встрѣчѣ, когда познакомились въ Италіи, во время другой бури, нѣсколько
лѣтъ спустя.
Здѣсь существованіе моей матери исчезаетъ отъ меня, какъ
исчезло изъ ея собственной памяти. Она знала только, что вышла изъ тюрьмы такъ же, какъ вошла въ нее, то есть не понимая — затѣмъ и почему. Бабушка Клокаръ не слыша ничего о
своихъ внучкахъ, считала ихъ умершими. Ова сильно постарѣла,
когда сестры воротились къ ней; вмѣсто того, чтобы броситься
въ ихъ объятія, она испугалась и приняла ихъ за привидѣнія.
Я стану продолжать ихъ исторію, когда это'будетъ возможно.
Возвращаюсь къ исторіи отца, которую, благодаря письмамъ,
рѣдко теряю изъ виду.
Короткія свиданія матери и сына скоро прекратились. Революціонное правительство приняло мѣры строгости противъ близкихъ родственниковъ заключенныхъ, выслало ихъ изъ Парижа и
запретило вступать въ городъ до новаго распоряженія. Отецъ
мой поселился съ Дешартромъ въ Пасси, гдѣ и провелъ нѣсколько мѣсяцевъ.
Эта вторая разлука была еще безотраднѣе. Она была полнѣе
и уничтожила остатки надежды. Сердце бабушки разрывалось
отъ горя, но она съумѣла скрыть это отъ сына, когда прощаясь
съ нимъ считала свое прощаніе послѣднимъ.
Его предчувствія были не такъ мрачны, но онъ былъ подавленъ горестью. Бѣдный ребенокъ никогда ве разставался съ
Digitized by tnOOQle
Мв
матерью, никогда не зналъ  не предвидѣлъ огорченій. Онъ
былъ хорошъ какъ цвѣтокъ» дохъ я невиненъ какъ молодая дѣвушка. Ему было шестнадцать лѣтъ; здоровье его было еще
слабо, душа благородна» Въ такомъ возрастѣ, мальчикъ воспаванный матерью есть какое-то особенное существо въ творевіа.
Овъ не принадлежитъ, такъ сказать, ни къ какому полу; его
мысли чисты какъ у ангела; у него пѣтъ ребяческаго кокетства,
безпокойнаго любопытства, недовѣрчиваго себялюбія» что часто
тревожитъ развитіе женщины. Дочь не любитъ» да и ве можетъ
любить матери такъ, макъ онъ. Наслаждаясь счастьемъ быть
любнму безъ раздѣла и почти обожаемый, онъ считаетъ мать
предметомъ чуть не поклоненія. Это любовь безъ бурь и ошибокъ,
въ какія потомъ увлечетъ его страсть къ другой женщинѣ. Вотъ
любовь идеальная»  она продолжается только мигъ въ жиэві
человѣка. Сегодня онъ не отдаетъ себѣ отчета въ ней и живетъ
въ отупѣніе пріятнаго инстинкта; завтра, это любовь» смущенная или развлеченная другими страстями» или, быть можетъ, борьба съ привлекающемъ вліяніемъ любовницы.
Его очарованнымъ глазамъ откроется тогда міръ новыхъ
волненій; но если онъ можетъ пылко и благородно любить этотъ
новый идолъ» то потому, что уже въ чувствахъ его къ матери
выказывалось святое начало истинной любви.
Я думаю» что поэты и романисты мало знали предметъ наблюденія и источникъ поэзіи» который заключенъ въ этомъ быстромъ и единственномъ мгновеніи человѣческой жизни. Правда и
то» что въ нашей печальной дѣйствительности истинный юноша
ве существуетъ; обыкновенно это существо, воспитанное какимъто исключительнымъ образомъ. Онъ представляется намъ, какъ
ученикъ коллегіи, нечосаный, довольно невѣжливый, предавай!
какому нибудь грубому пороку, который уже разрушилъ въ венъ
сжатость перваго идеала. Или, если бѣдный ребенокъ спасса
какимъ нибудь чудомъ отъ язвы школъ, ему невозможно сохранить чистоту воображенія и святое не вѣдѣніе своего возраста.
Онъ питаетъ, кромѣ того, скрытную ненависть противъ товарищей, которые хотѣли сбить его съ пути, и противъ тюреіщмковъ, которые его притѣсняютъ. Онъ не хорошъ собой, хота
природа создала его красивымъ; онъ носитъ дурное платье, застѣнчивъ и не можетъ смотрѣть въ глаза вамъ. Онъ читаетъ
тихонько дурныя книги, но его пугаетъ видъ женщвны... Ему
нужны годы, чтобъ избавиться отъ плодовъ такого воспптаніа,
чтобы научиться родному языку, забывая латынь, которую знаетъ
плохо, и греческій языкъ, котораго совсѣмъ не знаетъ, — чтобъ
Digitized by tnOOQle
СТОЙ* МОЕЙ жпви.                          415й
образовать свой вкусъ, имѣть правильныя понятія объ исторія,
чтобы потерять эту печать безобразія, наложенную на него печальнымъ дѣтствомъ н рабскимъ загрубѣніемъ, поднять голову
и свободно смотрѣть на всѣхъ. Только тогда онъ будетъ любить
свою мать, но страсти уже овладѣваютъ имъ, и онъ никогда м
узнаетъ этой ангельской любви, о которой я говорила сейчасъ,
в которая служитъ какъ бы отдыхомъ для человѣческой души,
ва очаровательномъ оазисѣ между дѣтствомъ  юношествомъ» »<
Но здѣсь нельзя дѣлать выводовъ изъ частныхъ случаевъ.
Воспитаніе моего отца ве могло бы служить типомъ. Оно было
в прекрасно и въ тоже время очень недостаточно. Прерванное два
раза, одинъ разъ — болѣзнью, другой — революціоннымъ терроризмомъ, в тѣмъ невѣрнымъ и безпокойнымъ существованіемъ,
которое было*его слѣдствіемъ, ово не было никогда хорошенько
докончено. Прв всемъ томъ, оно развило человѣка необычайно
прямодушнаго, храбраго и добраго. Жизнь этого человѣка была
романомъ войны и любви, который кончился для него, въ тридцать лѣтъ, вепредвидѣмой катастрофой. По этой преждевременной смерти, люди, звавшіе его, всегда представляютъ его молодымъ человѣкомъ, а молодой человѣкъ, одаренный чувствами героя,
вся жизнь котораго совпадаетъ съ геройскимъ* періодомъ исторіи,
не можетъ быть личностію, лишенною прелести и интереса» Кахой прекрасный сюжетъ романа для меня эта жизнь, еслиІТъ
главными лицами его небыли моя отецъ, мать и бабушка! Но,
какъ бы то ни было, сколько ни* придаю я серьёзнаго значенія
нѣкоторымъ романамъ. 'писаннымъ съ глубокимъ чувствомъ а
любовью, въ романъ не должно вставлять нвлицъ, которыхъ любнАть, ни лицъ, которыхъ ненавидишь. Я еще буду говорить объ
этойъ и надѣюсь откровенно отвѣчать тѣмъ, кто обвинялъ меня,
что я хотѣла изобразить ихъ въ своихъ кнвгахъ. Скажу только
теперь. я не рѣшилась бы изъ жизни отца дѣлать сюжетъ для
вымысла; читатель увидитъ, почему.
Притомъ я не думаю, чтобы эта жизнь стала интереснѣе съ
украшеніями литературной Формы. Разсказанная, какъ есть, она
имѣетъ больше значенія и выражаетъ самыми простыми Фактами
нравственную исторію, общества, которое было ея средой.
Всѣмъ этимъ предисловіемъ я хочу только объяснить, почему привожу здѣсь цѣлый рядъ писемъ, которыя лишены, но
видимому, историческаго колорита, во въ сущаости очень богаты имъ. Все содѣйствуетъ исторіи, есе есть исторіи > даже
романы, совсѣмъ кажется непривязанные къ политическимъ обстоятельствамъ, которыя ихъ пораждаютъ. Потому нѣтъ сомнѣDigitized by tnOOQle
П8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вія, что существенныя подробности каждаго человѣческаго существованія доставляютъ черты для общей картины собирательвой жизни. Кто изъ насъ, находя рукописный отрывокъ временъ давнопрошедшихъ, хоть бы это была сухая дѣловая бумага или неважное письмо, кто изъ насъ не разбиралъ, оеречяты валъ, объяснялъ его, чтобъ извлечь изъ него что ввбудь
для раскрытія нравовъ н обычаевъ нашихъ дѣдовъ! У каждаго
** вѣка, у каждой минуты есть свои манеры, свое выраженіе!
чувство, свой вкусъ и предубѣжденія. Исторія законодательства
составляется по документамъ, исторія нравовъ по стариннымъ
письмамъ.
Сынъ мой написалъ для забавы, и разумѣется не для печати, шуточный романъ, съ такими же сиректифическими комментаріями. Въ самомъ разгарѣ интриги, одно изъ дѣйствующихъ лицъ пишетъ другому : «о небо! пошли мнѣ двадцатьсемь аршинъ зеленаго бархату». Этотъ зеленый бархатъ долго
забавлялъ насъ, но авторъ увѣряетъ, что это обращеніе имѣетъ
глубокій таинственный смыслъ. Наши просьбы не лучше; во
возьмемъ этотъ примѣръ : положимъ, что такое письмо писано
было во времена Людовика XIV, и что оно попало къ намъ въ
руки : мы тотчасъ серьёзно заинтересованы этимъ бархатомъ.
Зачѣмъ нужны были тогда двадцать-семь аршвнъ зеленаго бархату? На платье, для мебели, для занавѣсей? Былъ ли это предметъ большой роскоши или очень обыкновенная вещь? Сколько
стоилъ онъ? Гдѣ его дѣлали? Въ какихъ классахъ общества
былъ онъ необходимою потребностью? Мы жалѣемъ о неизвѣстности этихъ подробностей, потому что зная ихъ, мы можемъ
имѣть понятіе о цѣломъ порядкѣ вещей, положеніи торговля,
участи рабочихъ, роскоши нравовъ, разныхъ степеняхъ благосостоянія : такимъ образомъ строится лѣстница, которая касается основанія и вершины экономической задачи; сраввявайте прошедшее съ настоящимъ и вы доходите до любопытныхъ результатовъ въ общественномъ вопросѣ.
Исторія пользуется всѣмъ, и замѣткою купца, ж поварской
книгой, и счетомъ прачки. Вотъ какимъ образомъ двадцатьсемь аршинъ зеленаго бархата могутъ интересовать исторію человѣчества. Это можетъ служить объяснительнымъ замѣчаніемъ
къ достопочтенному труду, изъ котораго я взяла примѣръ (*).
Привожу теперь дословно рядъ писемъ миего отца, писанныхъ, когда ему было шестнадцать лѣтъ, къ матери заключея(*) L'Inconnu, roman inconnu da Maurice Sand.
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ нови жизни.                             149
яой въ монастырѣ во. время терроризма, в предупреждаю читателя, что овъ встрѣтитъ въ нихъ мало разнообразія в драматизма. Письма ати рисуютъ только мрачное положеніе двухъ
душъ, растерзанныхъ горемъ; во онѣ обозначены 94 годомъ, и
здѣсь ихъ историческая важность. О нравственномъ значеніи
пусть судятъ, прочитавъ ихъ. Это памятникъ невинности, сыновней любви и того ангельскаго состоянія души, которое характеризуетъ истиннаго юношу (*      ).
Безъ числа и мѣсяца.
«Изгнанъ! изгнанъ въ пятнадцать лѣтъ, и за какое преступленіе? Ахъ! еслибъ я предвидѣлъ подобную мѣру съ родными
заключенныхъ, я постарался бы, чтобъ и меня заключили вмѣстѣ
съ тобой. Разлучиться съ тобой, не видѣть больше тебя! — да,
зто ссылка! Успокойся, добрая моя мать, если можешь; я не
въ силахъ; я такъ плакалъ что чуть вижу теперь. Я былъ
ошеломленъ, выходя изъ Парижа; гражданинъ Дешартръ держалъ меня за руку» а то бы я упалъ въ воротахъ Мальо. Не
смѣю больше писать тебѣ, боюсь, что письмо не пройдетъ. За
что мы такъ несчастны? Я долженъ былъ совершить большое
преступленіе, чтобы лишиться тебя, а я ве сдѣлалъ нечего! Моя
мать, отдайте мнѣ мою мать!»
Здѣсь пропускъ. Эти первыя письма были, безъ сомнѣнія,
самыя раздирающія, самыя страстныя. Быть можетъ, въ нихъ
были жалобы на революціонное правительство в бабушка изъ опасенія сожгла ихъ,
Оассв, 8 олореаля II года республики (апрѣль 1794).
«Мы вѣрно встрѣтились смотря на Пантеонъ, потому что я
долго оставался на возвышеніи ).     (** Боже мой, милая мать, какое
печальное утѣшеніе! Еслибъ я поднялся выше на двѣсти туазовъ съ зрительной трубой, то увидѣлъ бы монастырь.
«Нынѣшній вечеръ, послѣ нашего свиданья (на разстояніи
цѣлаго льё!), я гулялъ въ Булонскомъ лѣсу и любовался бурей.
Не безпокойся объ этомъ; я здоровъ какъ нельзя лучше. Среди
завыванія вѣтра и шума черныхъ ручьевъ, я пришелъ въ муниципалитетъ, члены котораго очень любезны. Кто-то сказалъ,
(♦) Эти письма эавямаютъ большую половину четвертой главы. Мы пряводамъ мхъ ве вполнѣ, какъ потому, что по приведеннымъ можво составить
понятіе объ остальныхъ. такъ н потону, что дѣйствмтсльво въ ввхъ мало раавообраэія : всѣ они провиквуты однимъ чувствомъ, в выраженіе его не лишено монотонности.                                        Прѵм. Пер,
(*) Они согласились смотрѣть въ одно и то же время ва Павтеовъ, в яалывали ото саомла самдявмлы.
Digitized by LnOOQle
150                        совркмвиникъ.
что по его мнѣнію васъ отощаетъ еще дальше, одамъ азъмхъ
сталъ утверждать противное ♦ говорилъ любмвяостн и увѣрялъ,
что это имъ будетъ очень непріятно. Я бы скорѣе радъ былъ
воротиться въ Парижъ съ ругательствами, чѣмъ выслушивать такіе комплименты.
«Прощай, обнимаю тебя отъ всего сердца. Шесть дней ужь
я не имѣлъ этого счастья; какъ это долго в ужасвоія
Пасся, Оборвала II года (на* tW).
«Хота нагнаніе чрезвычайно огорчаетъ мевя, лишая свядавій
съ тобою, моа добрая мать, во быть можетъ, принесетъ мвѣ я
большую пользу, оставляя въ моемъ времени огромную пустоту,
которую я долженъ наполнять трудомъ. Въ Парижѣ я былъръ
влеченъ цѣлый день. Нужно было вымолить, дѣлать визиты и
все мое время пропадало. Теперь я. одинъ и мнѣ остается только
заниматься, чтобъ не умереть со скуки въ длинные, безмолвны*
лжи. Занятія продолжаются съ утра до трекъ часовъ, в такъ
какъ у насъ все тихо в маѣ ввкто ве мѣшаетъ, я отдаюсь имъ
больше в серьёзнѣе, чѣмъ было прежде. Приходитъ граждакявъ
Дешартръ и отдаетъ мнѣ твое письмо, которое я читаю въ тоже
время, какъ ты читаешь мое. Потомъ мы отправляемся гулять
въ Булонскомъ лѣсу, читаемъ в такъ проходитъ весь день. Я
ходилъ сегодня за своимъ видомъ; во мнѣ не выдавали его, потому что моя выписка нзъ метрикъ ве была засвидѣтельствована. Но завтра я получу его, и тогда не будетъ сомнѣнія въ тонъ,
что я живу.
«Мы воротились поздно, гражданинъ Дешартръ усталъ я собирается спать. Извини за короткость моего письма по причинѣ
сго усталости. Цадую тебя.а
24 Фарремж.
«Мнѣ нужно было получить письмо отъ тебя, моя добраі
мать. Это счастіе показалось мнѣ еще больше, послѣ испытаннаго лишенія. Я надѣюсь, что это будетъ единственная остановка нашей переписки, иди, лучше сказать, я надѣюсь, что наша
переписка скоро кончится и я самъ буду говорить тебѣ о своихъ
чувствахъ. Вотъ какъ мы недовольны ничѣмъ! Когда мнѣ нельзя было писать къ тебѣ, я ждалъ только минуты, когда ивѣ
возвратятъ это право; теперь я пользуюсь имъ, и это толжо
усиливаетъ мее желаніе соединиться съ тобой.
«Говорятъ, что всѣ эти мѣры приняты для того, чтобъ кокм не ci я дёгче могла начать свое дѣло. Не знаю, какъ это устроится, но справедливость должна царствовать въ рѣшеніямъ, произнесенныхъ безпристрастными судьями.
Digitized by Google
истоия мокй жтни.                               15 І
Нынѣшнее утро в видѣлъ граждавма Кокова (*)  своего
горнаго пріятеля. Мы долго гуляли; мйѣ пе зачѣмъ упоминать
о вонъ мы говорили. Если у тебя не звенѣло въ ушахъ все это
врояа, то нечего вѣрить примѣтамъ.
«Я провожаю своихъ гостей до заставы и мнѣ какъ-то странво кажется то, что я не могу войти въ яее, особенно въ заставу Революціи; черезъ нее я отправлялся въ Булонскій лѣсъ,
съ тобой или верхомъ. Гулаа но тѣмъ же мѣстамъ и доходя до
этой заставы, я едва удерживаюсь, чтобъ не побѣжать къ тебѣ
и броситься въ твои объятія. Меня останавливали маленькія со*
обряженія; я вижу оттуда гильотину я съ зрительной трубой
прочту газету вводномъ изъ столовъ каое de la Terrasse desFeuil*
laats... Ахъ! если небо услышитъ мою молитву, мы скоро соелннімся, чтобъ никогда больше ве разставаться. Это былъ бы
верхъ счастія для мевя!
«Прощай, моя добрая мать, прижимаю тебя къ своему сердцу» (”).
Безъ числа  мѣсяца.
«Ты всегда пишешь въ шесть часовъ утра. Это безпокоятъ
мена; ты ложишься поздно, стало быть мало спишь. Я боюсь,
какъ бы это не подѣйствовало ва твое здоровье.
«Нывѣшвій вечеръ, когда мы шли по версальской дорогѣ в
читали, кто-то позвалъ насъ: это былъ Фёлье, изъ революціон*
зато комитета- Онъ показалъ много участія къ намъ и спрашивалъ
о тебѣ. Онъ былъ въ экипажѣ и мы не могли говорить съ нямъ
долго.
«Увѣряютъ, что если коммиссіи не начнутъ своихъ дѣйствій
въ теченіе мѣсяца, учаеть заключенныхъ будетъ рѣшена ком№~»
тетомъ общественной безопасаостн. У каждаго- своя новость» вѣрная или невѣрная...
«Ложась спать, я также думаю о нашей участи, во ве такъ,
какъ ты. Ты говоришь, что надежда убѣгаетъ отъ теб* вседальше и дальше. Нѣтъ сомнѣнія, что всякое страданіе имѣетъ"
свои предѣлы, такъ что чѣмъ дальше мы идемъ впередъ, тѣмъ
ближе подходимъ къ желанной границѣ. Если намъ жаль счастливыхъ дней, то должно быть пріятно вспоминать о несчастьѣ прошедшемъ, и смотрѣть на него, какъ на принятое уже лемар(*) Аббигь Бомомъ, дядя его, сынъ геронта БуЯльона  мадмоаэель
Воррьеръ.
Г9) Здѣсь оканчивается первый темъ «Исторіи», четвертая глава продолжается но второмъ.
Прпм. пер.
Digitized byѴл(  -ле
1Ô2                     СОВРЕМКНИИКЪ.
ство... Ахъ! медикъ, который послалъ бы тебя въ Пасси, сдѣлалъ бы два прекрасныя "мзлеченія! онъ вылечвлъ бы двѣ глубокіе раны, которыми мы страдаемъ уже шесть мѣсяцевъ!...
Нынѣшній вечеръ я гулялъ вдоль рѣки по направленію къ Мёдову; это прекрасно. Берега, покрытые деревьями  хорошенькими дачами, ограничиваютъ горизонтъ. Откуда ни смотрите,
ваши глаза очарованы; съ одной стороны рисуется Парижъ съ
своими величественными зданіями, съ другой веселенькія деревни.
Какъ я жалѣю о тебѣ въ своихъ прогулкахъ! Эти наслажденія
далеко несовершенны безъ тебя.
«Я воротился черезъ Отёйль. Я спросилъ, гдѣ домъ. Буало:
его знаютъ всѣ и считаютъ самымъ стариннымъ. Домъ занятъ
теперь какимъ-то оригиналомъ, который его вовсе не уважаетъ.
Опъ выбѣлилъ его, отдѣлалъ за-ново и срубилъ деревья, за которыми ухаживалъ Антуанъ, и развелъ англійскій садъ на мѣстѣ
тѣхъ аллей, гдѣ писалъ Буало, гдѣ собирались геніальные люди
Франціи, д'Агессо, Дамуаньонъ, Расинъ, Мольеръ, Лафонтенъ!
Но я нашелъ одну аллею, случайно уцѣлѣвшую отъ этой эпохи.
Быть можетъ, здѣсь было любимое мѣсто его размышленій,
здѣсь нападалъ онъ на пороки я смѣшное въ человѣческомъ
родѣ.
«Еслибъ этотъ домъ принадлежалъ мнѣ, я оставилъ бы ену
всѣ старинныя украшенія в только поддерживалъ его. Въ садахъ уцѣлѣло бы старинное расположеніе, садовника звали бы
Антуаномъ. Все жилище было бы посвящено памяти ведшаго
поэта.
«Такъ какъ мы не думаемъ, что твое заключеніе продолжжтеа
еще надолго, то на возвратномъ пути искали приличной для
тебя квартиры. Изъ одной виденъ весь Парижъ, но одно дерево,
въ родѣ дерева Pyccô, скрывало бы отъ тебя гору св. Женевьевы, это мрачное мѣсто, которое бы стало вызывать въ тебѣ
печальныя воспоминанія. Какъ бы желалъ я, чтобы ты сама
выбрала себѣ мѣсто! какъ бы я былъ счастлввъ! Я надѣюсь, что
время идетъ къ лучшему.. 
«Цалую тебя отъ всей души, со всей моей нѣжностью.»
Пасся, 1 преріаля II года.
«Наконецъ надежды нашн получаютъ какое нибудь основаніе!
Еслв ты чвтаешь газеты, то знаешь, какъ будутъ судить коммиссіи. Будетъ три разряда, изъ которыхъ одинъ отошлютъ въ
революціонный трибуналъ; тѣ лица, причины заключенія которыхъ коммиссія признаетъ недостаточными, отосланы будутъ
въ комитетъ общественной безопасности. Ссылка пли заключеніе
Digitized by tnOOQle
ИСТОРІЯ ммв жизни.                           163
будутъ продолжены до пара; тотчасъ нельзя будетъ освободятъ
викого. Но если теба перешлютъ комитету общественной безе»
пасности, ты уже свободна! Въ слѣдствіе такой хорошей новости я провелъ весь день не такъ, какъ обыкновенно; обѣдалъ у
г. Везеля, потомъ ~быіъ у г. Серення. Тамъ одинъ молодой человѣкъ, ученикъ Крамольца, превосходно игралъ на арфѣ : это
было пріятно для меня; а уже давно не слышалъ музыки, а
3 преріаля.
«Я всегда вижу тебя во снѣ, нынче также. Ты не выходишь
взъ моихъ мыслей, даже ночью. Если сонъ есть подобіе смерти,
и если бы а мертвый безпрестанно могъ видѣть тебя во снѣ,
я бы скоро уснулъ долгимъ сномъ, чтобъ наслаждаться этимъ
счастьемъ.
«Наконецъ я живу, какъ можно дольше съ мертвыми, потому что постоянно читаю; съ ними провелъ я цѣлый день; меня
заперла дома дурная погода. Ты совѣтуешь инѣ не оставлять
скрипки. Я занимался ей только нынѣшнее утро, но обѣщаю
приняться за нее, потому что ты желаешь этого; когда тебѣ
можно будетъ меня слушать, ты увидишь мои успѣхи.»
Отрывкв, пвеаввыѳ въ преріалѣ.
«Нынѣшній вечеръ со мной произошло забавное приключеніе.
Гражданинъ Дешартръ и я, разъигрывалн у окна увертюру изъ
Эдипа; когда мы кончили, позади насъ кто-то сталъ апплодвровать. Обернувшись назадъ, мы увидѣли господина (*) въ старомодномъ платьѣ, который просилъ насъ не принимать его за
шпіона и позволить слушать насъ. У него была честная наружность, в мы предложили ему войти къ намъ. Онъ охотно согласился. Мы сънграли передъ нимъ нѣсколько отрывковъ. Нако
вецъ онъ взялъ скрипку, и мы играли удивительно, потому что
овъ превосходный музыкантъ, очень хорошій скрипачъ, н это
поправило мои уши. Мнѣ нужно было послушать хорошей музыки, потому что не смотря на доброе сердце и добрую волю,
гражданинъ Дешартръ никакъ не можетъ играть вѣрно. Чтобы
снова увѣрить насъ, что онъ не шпіонъ, нашъ новый.другъ
сказалъ, что онъ Гавинье, авторъ музыки многихъ комическихъ
оперъ, которыя давались на итальянской сценѣ. Онъ долго
былъ первой скрипкой въ оперѣ, н какъ открылось, коротко
зналъ моего отца, котораго всегда называетъ Франкёйлемъ; съ
ввмъ вмѣстѣ онъ написалъ много музыки во времена Гадати
С) Квартира была въ инжвеп атажЬ; гоепаднвъ егоялъ иа улицѣ.
Digitized by Google
164                           СМРЖМПНМІЬ.
лл (?) в вр. Me мякиши меня мкогл*, мъ стелъ вравъ эяз*
концовъ. Накавецъ вавгрмшись мъ оставилъ пасъ, говора,
что еслибы жалъ ве въ Парнягѣ, то еъ удовольствіемъ сталъ бы
помогать швѣ севѣташи. Овъ узналъ вою скрипку, вевоеналъ
даже в номеръ, моторы* овъ инѣ сковалъ еще ве видѣвши.
«Эго еще болѣе побудитъ мема къ труду; у меня страсть гь
музыкѣ...
«У мена здѣсь Нерпна (**) съ свовмъ маленькимъ, котораго
я очень люблю. Когда онъ устаетъ во время прогулка, мы прачемъ ег</ гь платокъ; голова его высовывается въ одномъ
углу, онъ какъ въ носилкахъ, свертывается тамъ въ кружокъ
м спать. Такъ онъ прешелъ в изъ Парвжа. Онъ красввъ і
ласковъ, манеры тѣ же какъ у ватера; овъ также прыгаетъ
черезъ рука; это прекрасное животное. У него нѣтъ еще мена;
мнѣ хочется, чтобы ты дала его; я буду любить его еще больше. Пожалуйста, найдя ему имя. Посовѣтуйся съ большемъ в
малымъ совѣтомъ, въ справочной палатѣ, выслушивай различима сужденія. «Искра метины вылетаетъ отъ столкновевіа противоположныхъ имѣній.»
Флора».
«...Ты хочешь назвать маленькаго Перины Тристт...
3to бѣдное меленькое жмотяое очень мило. Нынче вечеромъ
я рисовалъ, и овъ вомѣстился подъ моимъ портФёлеиъ. Маѣ
было неловко; гражданинъ Дешартръ звалъ его, во онъ ве слтшалъ, и ласкаясь возвратился ко мнѣ. Когда мы ждемъ съ Леша ртромъ, овъ слѣдуетъ за мной, я не оставляетъ мема. Оп
весь въ темныхъ и бѣлыхъ крапивкахъ, голова — квадратная съ
длинными ушами, что придаетъ ему весьма почтенный видъ. I
его люблю; ва прогулкахъ онъ очень забавляетъ меня.
«Сегодня утромъ зашелъ къ намъ случайно г. Мадленъ; отъ
не звалъ, что я здѣсь. Дешартръ встрѣтился съ нвмъ у ватахъ
дверей; зто доставило мнѣ большое удовольствіе. Когда нѣтъ
викаво го общества, то чрезвычайно пріятно встрѣтиться съ
знаковыми. Онъ въ такой нуждѣ, что, по словамъ его ввіветъ
дьесы для театра. Водевиль, чтобы было чѣмъ жить.»
23 преріаля.
«Ссылка заставила меня приняться за рисованье. Я сдѣлалъ
одинъ рнеунойъ для своего пріятеля, который остался имъ очень
доволенъ. Ставу продолжать. Природа передъ глазами у мена, а
(*) Деревенскій іадателъ Ж. Ж. Руссо; вой дѣдъ нясалъ для       него речитативы.
(*          ) Лмбвмаіі ««бачка «го.ѵаторж
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОКЙ ЖЯВНІ.                           15»
эго лучшая модель. Я читаю также, почти безъ аряготоаленія,
квартеты Плейеля; это доставило мнѣ вчера большое удовольствіе, потому что я игралъ вещи, которыхъ и не видѣлъ никогда. Ты видишь, моя добрая мать, что я не поручаю другимъ
своихъ панегириковъ; но говоря серьезно, а вовсе не хвалюсь.
а Мы снова перемѣняемъ квартиру, третій разъ въ два мѣсяца. Тебя, увы! избавляютъ отъ этого безпокойства.
«Кутонъ спрашивалъ для муниципалитета, что у насъ новенькаго. Ему отданъ былъ удовлетворительный отчетъ. Uo его
мнѣнію, намъ не только нельзя будетъ выходитъ изъ аоммюны,
во даже и отправляться въ Булонскій лѣсъ. Можетъ выйдтн
декретъ, что ссыльные лишаются права уходить далеко отъ той 
деревня, которая назначена вмъ для жительства. Маѣ будетъ
рѣшительно все равно, увѣряю тебя! Когда несчастье преслѣдуетъ
человѣка, то немного больше, немного меньше, ничего не значитъ.»
Снова пропускъ. Надежда на свободу не осуществилась; новыя строгости, вѣроятно правила для внутренней тюремной полиціи, распространились на самую переписку заключенныхъ.
Васса. 0 мессидора (іюяь 17*1).
«Наконецъ, милая мать, я могу написать къ тебѣ болѣе трехъ
строкъ. Я не могъ привыкнуть къ этой краткости. Три строчки
скоро наполнялись, и такъ какъ у меня только и удовольствія,
что писать тебѣ, то мое удовольствіе сократилось очень оригинально. *
«Наступаютъ жары. Какъ ты устроишься въ этой маленькой
комнаткѣ въ саду? Ахъ! какъ это наскучило тебѣ, я думаю!
Ужасно подвергаться наказанію, когда и самъ и всѣ другіе знаютъ твою невинность! Сократъ говорилъ своимъ друзьямъ, которые горевали, что онъ умираетъ невиннымъ: такъ развѣ хо- 
тите вы, чтобъ я умеръ виновнымъ? Мы съ своей стороны можемъ сказать теперь, какъ послѣ сраженія при Павіи: все потеряно, кромѣ чести.
«Если эти жары будутъ продолжаться, я брошусь въ рѣку и
кончу жизнь. Какіе длинные дни! вередъ моими глазами Булонскій
лѣсѣ в разныя мѣста для гулянья, а ты не можешь прогуливаться!»
13 мессмдора.
«Нѣсколько дней я читалъ исторію моего дѣда, написанную
д’Эспаньякомъ, но безъ карты, могъ составить себѣ только
смутное понятіе объ его кампаніяхъ. Оказывается, что вышедшія недавно карты составлены тѣмъ же д'Эспаньякомъ вмѣстѣ
Digitized by tnOOQle
<56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
съ двумя этими книгами, но до сихъ поръ ве были изданы. Такимъ образомъ, у меня теперь полное сочиненіе. Сраженія описаны прекрасно; обозначены малѣйшіе отряды и баттареа, хоть
нѣтъ этого дождя пуль, ядеръ, клубовъ дыма, которые вѣроятно мѣшаютъ немного зрителю. И однако середа этой сумятицы
дѣйствовалъ твой отецъ, тогда только еще полковникъ: онъ выбиралъ самыя опасныя мѣста и дѣлался спокойнымъ наблюдателемъ. Ты можешь представить, что къ сожалѣнію въ своей коиватѣ я не могу изучить такого курса вполнѣ; дѣлаю что ногу.
«Погода стоитъ теплая, хорошая, но она утомляетъ тебя, я
я почти проклинаю её. Ахъ! если бы мы были вмѣстѣ! это вѣчный мой припѣвъ; я былъ бы на верху счастья.
«Прощай, милая моя мать, прижимаю тебя къ сердцу также
нѣжно, какъ люблю тебя.
«Дюпенъ.» (*)
17 мессидора.
«Вчерашнее письмо твое показалось мнѣ очень коротко; мое
найдутъ быть можетъ слишкомъ длиннымъ. Неужели намъ должно будетъ лишиться еще одного удовольствія? Чѣмъ дальше
идетъ время, тѣмъ болѣе кажется отдаляется конецъ нашихъ
бѣдствій, тѣмъ болѣе увеличиваются весчастія. Ахъ, какъ тяжело невинному, когда его считаютъ виновнымъ!
«Еслибъ можно было прогнать англичанъ, австрійцевъ, испанцевъ и другихъ народовъ, которые воюютъ съ нами у васъ
былъ бы миръ и, слѣдовательно, свобода. Съ ними уже начинаютъ дѣйствовать, какъ слѣдуетъ. А я что дѣлаю здѣсь? Къ чему
служитъ моя ссылка? Война, которую я изучаю въ своей маленькой комнаткѣ, нисколько не подвигаетъ впередъ нашего дѣла.
Станемъ надѣяться однако!
«Цалую тебя отъ всей души.
«Дюпенъ.»
23 мессидора.
«Я боюсь', что мои письма не будутъ доходить къ тебѣ. Довольно жарко, во я нечего не чувствую и какъ-то отупѣлъ съ
тоски.
«Прощай, моя милая мать, обнимаю тебя такъ нѣжно, какъ
люблю.»
----------------                                                          чм
(*) До сихъ поръ овъ подписывался «Морицъ». Теперь онъ принимаетъ
♦амильное пня м считаетъ себя взрослымъ, потому что читаетъ описанія сраженіи и уже мечтаетъ о нихъ.
Digitized by Google
истеня моей жизни.                             157
Вотъ письмо его матери 9 къ сожалѣнію единственное, уцѣдѣвшее изъ ихъ переписки. Вѣроятно оно также отъ 22 мессидора.
«Моему сыну.
«Сейчасъ мнѣ сказали, что вчера арестованъ весь Вилльеръ
в что нынѣшнею ночью отправятся въ Нёльи. Увы! Пасси очень
близко оттуда. Не дозволяй себя арестовать, берегись и не отдавайся. Въ Вилльерѣ говорятъ, нѣтъ никого; увели всѣхъ, до
девятилѣтвихъ дѣтей. Сынъ мой, спасай свою свободу, если хочешь сохранить мнѣ жизнь. Такъ вотъ о какой охотѣ говорили;
это только предлогъ, чтобы задержать аристократовъ. Уходи изъ
□асси, пусть тебя бережетъ твой другъ. Я въ страшномъ безпокойствѣ. Боже мой, если возьмутъ и тебя нынѣшнюю ночь! Я
дрожу отъ страха! Какъ тяжело мое существованье!
«Прощай, прощай, бѣдная мать твоя прижимаетъ тебя къ
сердцу».
Отвѣтъ написанъ Дешартромъ, который очевидно не хотѣлъ
оставлять моего отца въ этотъ день и ве отправился въ мо- /
вастырь.
23 мессидора.
«Я знаю, другъ мой, что вы предаетесь отчаянію. Какія бы
ни были причины вашего безпокойства, мы вполнѣ вамъ сочувствуемъ: несчастье наше столько же огорчаетъ и. насъ. Но зачѣмъ изгонять изъ сердца всякую надежду? Это несчастіе было
бы самымъ ужаснымъ для насъ. Соберите свое мужество, мой
другъ. Я не сомнѣваюсь, что причина вашего унынія — страхъ
за нашего молодаго друга, и долженъ вполнѣ васъ успокоить.
Въ нашей общинѣ собираются необходимыя, по обстоятельствамъ,
свѣдѣнія объ участи изгнанниковъ. Ихъ не могутъ упрекнуть
ни въ чемъ, и будьте увѣрены, мы совершенно спокойны. Я
знаю это отъ нашего горнаго пріятеля (*), который собралъ
нѣкоторыя свѣдѣнія. Не скрою, впрочемъ, отъ васъ, что
желайъ бы получить реквизицію для нашего молодаго дру(*) Этотъ другъ былъ ЭкелЬ, литераторъ извѣстный прекрасными качествами сердца и искренностью своихъ мнѣній. Имя горнаго друга, которымъ отецъ,
мой называетъ его вѣроятно потому, что Экелю опасно было носить свое
имя, вовсе не значитъ, что онъ былъ другомъ Горы, то есть держался стороны монтаньяровъ» Напротивъ, Экель былъ ревностный приверженецъ роялистовъ. У меня много его писемъ, въ которыхъ виденъ добродушный пеДіитъ, хорошій разсказчикъ съ неглубокими идеями. Но въ разговорѣ оиъ
обнаруживалъ много живости и ума; отецъ мой любилъ не талько характеръ,
во и общество его, хотя не было ничего противоположнѣе ихъ взглядовъ ва.
вещи.
Digitized by Google
158. смржмкмнимъ*
та. Если даже это а не удастся, ваяй хлопоты останутся ве
-безъ пользы, потому что мы достанемъ аттестаціи отъ ваяете
комитета. Если а успѣю въ этомъ  вашъ другъ получатъ назначеніе*, а стану заботиться объ его нуждахъ, а онъ будетъ
продолжать свои обыкновенные труды. Мы не разставемся, в я
не имѣю нужды повторять вамъ предложенія своихъ услугъ;
ничто тагъ не священно для меня. Я былъ бы много вознагражденъ, если бы могъ думать, что это доставятъ вамъ мть
слабое утѣшеніе.
«Примите нѣсколько слезъ, противъ моей воли падающихъ
изъ глазъ моихъ. Это дань, которую несчастье вырываетъ у
дружбы; во не станемъ терять надежды осушать когда вжбуяъ
вти слезы, какъ бы на далека казалась намъ эта мниутаа.
Здѣсь опять пропускъ, который оканчивается 9 тержммра,
въ этотъ вѣчнопамятный день. Слѣдующая записка наптіиі
мелкимъ в сжатымъ почеркомъ, на небольшомъ клочкѣ бумаги:
безъ сомнѣнія, Дешартръ сдѣлалъ отчаянное усиліе, чтобъ передать его въ монастырь.
Пасси, 9 термидора.
«Вчера я купался. Погода была превосходная. Сегодня идетъ
дождь, и небо мрачно, какъ моя душа. Вдали отъ тебя я не могу жить спокойно. Нѣтъ болѣе счастія для меня.
«Морицъ и.
10 термидора II года (іюль І7Э4).
«Ты читала вѣроятно вчерашній декретъ, который возвращаетъ свободу лицамъ, не подлежащимъ дѣйствію закона о подозрительныхъ людяхъ. Мы достали себѣ этотъ законъ: къ тебѣ онъ никакимъ образомъ не относится, особенно послѣ засвидѣтельствованія твоего патріотизма революціоннымъ комитетомъ. Итакъ, если мы можемъ когда нибудь надѣяться, то именно теперь. Да, моя добрая мать, мы соединимся, я ве сомнѣваюсь больше въ этомъ. Многіе уже вышли изъ заключенія.
Живописецъ Роберъ освобожденъ; говорятъ, причиной его заключенія была зависть Давида. Это ужасно, если правда. Мы
обязаны своимъ спасеніемъ Конвенту; говорятъ, что безъ него
всѣ патріоты были бы жертвами тираніи Робеспьера.
«Сегодня будутъ разбирать дѣло заключенныхъ по нашей у
отдѣленію. Меня только это и занимаетъ. Другъ мой будетъ
тамъ и ты не сомнѣвайся, что какъ только произнесутъ твое
ямя, онъ будетъ твоимъ защитникомъ. Намъ больше нечего
бояться. Боже мой, сколько удовольствія доставила ты мнѣ присылкой своихъ волосъ! Надѣюсь, что скоро увижу и тебя...®
Digitized by tnOOQle
ctqpui мокй жнзаа.                               159
Безъ означенія числа.
«Будь немного терпѣливѣе. Вчерашній декретъ нисколько не
долженъ тебя безпокоить. Невинность освободится отъ преслѣдованій. Бумаги но твоему дѣлу находятся въ комитетѣ общественной безопасности. Мой другъ бываетъ тамъ каждое утро. Тальенъ
сказалъ, что еслибы захотѣли возстановить такое правленіе какъ
про Робеспьерѣ, онъ скорѣе бы согласился погибнуть. Подожди
немного и ты будешь освобождена.
«Прощай, моя милая мать, я не могу ничего больше сказать
тебѣ, Антуанъ отправляется. Цалую тебя.»
16 термидора.
«Успокойся, моя добрая мать, твоя свобода несомнѣнна. Революціонный комитетъ вытребовалъ у конитета общественной
безопасности нѣсколькихъ патріотовъ и ты въ числѣ ихъ. Твои
бумаги въ рукахъ коммиссіи, которая разбираетъ дѣла заключенныхъ и опредѣляетъ нхъ освобожденіе» такъ что ты можешь
ждать его съ минуты ва минуту, тогда какъ для насъ время его
неизвѣстно. Это можетъ случиться завтра, сегодня, нынѣшній
вечеръ! При этой мысли я задыхаюсь отъ радости и забываю
всѣ прошедшія несчастія.в
Опускаю довольно много записокъ, наполненныхъ разными
подробностями о хлопотахъ и стараніяхъ Дешартра в друзей.
Въ нихъ постоянно чередуются надежда, страхъ, нетерпѣніе,
уныніе.
Пасси, 33 термидора (августъ 1794).
«Ты говоришь правду, моя добрая мать, всѣ невинные получаютъ свободу н твоя очередь придетъ. Если ты проведешь
еще одву декаду на этой проклятой горѣ, гдѣ томишься уже восемь мѣсяцевъ, — это будетъ пес plus ultra. Мы скоро будемъ
вмѣстѣ, въ этомъ нѣтъ сомнѣнія. Я буду ждать тебя у заставы. Что за минута будетъ, когда я увижу тебя! Я схожу съ ума
отъ радости н не могу усидѣть на мѣстѣ. Боже мой, какъ мы
будемъ счастливы!»
34-го.
«Дѣло твое разбираютъ. Еще немного терпѣнія; оно нужно
мнѣ. Другъ мой всегда въ Парижѣ. Ахъ, еслибы ко дню своихъ
Именинъ ты была свободна! Я точно брежу, когда думаю о своемъ
частьѣ.»
28 термидора.
«Этотъ день, который нѣкогда былъ такимъ счастьемъ для
йена, когда я могъ поздравить тебя в сжать въ своихъ объятіяхъ, теперь я провожу грустно, вдали отъ тебя! Но я не koт. ХЫХ. Отд. Y.                                                11
і
Digitized by tnOOQle
160                         бОВРЁМЕбНЙКЪ.
чу больше смотрѣть назадъ. Посылаю тебѣ свой рисунокъ, моя
добрая мать; я не провелъ ва немъ ни одной черты, не ибѣюпвая о тебѣ. Когда же придешь ты сравнить копію съ оригиналомъ? Какъ будетъ мнѣ весело показывать тебѣ мѣста вонъ
любимыхъ прогулокъ на берегахъ Севы. Какъ* снова будетъ мило для меня все это! Станемъ надѣяться, твои именины встрѣчены были хорошими оредзнамейованіяни; намъ больше не нужно будетъ плакать. Обнимаю тебя отъ всего сердца.
 егМоржцъ.м
