ОПЫТЪ ОВЩЕСРА ВННТЕЛЬЦОЙ ГРАММАТИКИ РУССКАГО ЯЗЫ«л, поданный Вторымъ Отдѣленіемъ Императорской Академіи
Лтукъ. Изданіе третіе. Спб. 1854.
До тѣхъ поръ, пока мы не познакомились съ органическими
T. XL1X. Отд. IV.                                     2
Digitized by LnOOQle
18                      совмлшімкъ.
началами Беккера, въ русской грамматикѣ всѣ общія понятія о
языкѣ была чрезвычайно неопредѣленны, сбивчивы, неправильны. Система органическихъ (полярныхъ) противополоятостей,
ва котордй Беккеръ основалъ ученіе о языкѣ, еще недостаточно
оцѣнена для науки. À между тѣмъ, эта система современенъ
должна проникнутъ н въ другія науки и имѣть самыя благотвори
ныя послѣдствія какъ для самой наукнк такъ и для ея практическихъ примѣненій. Она чуждается произвола чисто-отвлечепиоЙ
философіи, она вноситъ единящее, живое органическое начало въ
положительныя наблюденія, она возводитъ положительную науку
въ философскую и Философскую низводить въ положительную.
Она основана на самомъ простомъ и истинномъ началѣ: всякій
организмъ есть гармонія полярныхъ противоположностей (т. е.
такихъ противоположностей, которыя не уничтожаютъ другъ
друга, а, напротивъ, обусловливаютъ себя взаимно и необходимы другъ для друга въ развитіи органической жизп). Поэтому
наука должна изслѣдовать эти противоположности и показать ихъ
взаимныя отношенія. Если науки умозрительныя по примѣру
естественныхъ наукъ стали повѣрять свои выводы положительнымъ наблюденіемъ и въ настоящее время приходить къ живому
органическому началу, то не худо и естественнымъ наукамъ приглядываться къ тему, что дѣлается въ области наукъ, изслѣдующихъ духовныя отправленія человѣческаго организма. Подробности, какъ бы ни были онѣ интересны для ученаго, все же не
составляютъ науки, которая должна быть полной органической
системой. Органическое начало внесено въ науку, и мы твердо
увѣрены, что оно получитъ полное развитіе и послужитъ къ возрожденію каждой науки въ отдѣльности и къ соединенію всѣхъ
наукъ, какъ живыхъ органовъ, въ одинъ великій организмъ зимнія человѣческаго. Грамматика, имѣвшая прежде чисто практическое назначеніе, этимъ началомъ возродилась и получила все
достоинство науки. Мы не говоримъ, чтобы система Беккера
была совершенно непогрѣшительна, но въ основаніи своемъ она
вѣрна. Утвердить русскую грамматику на этомъ основаніи было
первой цѣлью изданія Академіею Общесраввительной Грамматика.
Другая цѣль практическая. Между правилами грамматики и употребленіемъ языка въ литературѣ не было никакого согласія.
Между тѣмъ какъ грамматика упорно держалась своихъ правилъ,
еяыкъ шелъ впередъ, обычаи литературные измѣнялись. Въ
самой литературѣ также господствовало разногласіе. Надобно
было вывести грамматику изъ ея очарованнаго круга, согласить
лротвворѣчія въ употребленіи языка и обычаямъ литературнымъ
Digitized by Google
ВИВЛІФГГАФОД.                            19
дагть прочность законовъ. Для достиженія этой цѣли академикъ
И. И. Давыдовъ воспользовался всѣми лучшими изслѣдованіями
о русскомъ языкѣ и старался указать правмлмыя Формы языка.
Иногда язь двухъ протпворѣчыцнхъ употребленій какой лвбо
Формы онъ пе даетъ преимущества ни тому, ни другому, во
указываетъ основаніе обоихъ, предоставляя окончательное рѣшеніе естественному развитію языка. Въ этомъ смыслѣ «Опытъ общесревнмтельной грамматики» есть справочная книга для каждаго
грамотнаго человѣка. Потребность въ такой книгѣ была, и трн
изданія «Опыта» въ непродолжительное время показываютъ, что
одъ удовлетворяетъ этой потребности. Перемѣны, сдѣланныя въ
третьемъ изданіи, состоятъ въ слѣдующемъ : кромѣ нѣкоторыхъ
исправленій, присоединены таблицы склоненій в спряженій; съ
помощію академика И. И. Срезневскаго сдѣланы улучшенія въ
опредѣленіяхъ и примѣрахъ; прибавлены остроумныя замѣчанія
и изслѣдованія корреспондентовъ академіи Я. К. Грота объ уда»
репіяхъ и В. И. Даля о нарѣчіяхъ русскаго языка; философской
ученіе отъ срамѵтельиаго отдѣлено особымъ трвотомъ.
