ІСПШ АШІІ,
разсказанная па іазстнцмъ обълыекімѵп*
По вашему мнѣнію нѣтъ лучшаго средства ифлучить точное
понятіе о духѣ  привычкахъ нашихъ предковъ, какъ ореолу*
шцваясь къ скромнымъ голосамъ, которые посредствомъ періодическаго печатанія, взъ столѣтія въ столѣтіе, разсказываютъ
вамъ о потребностяхъ н модахъ, о занятіяхъ, забавахъ, объ общихъ идеяхъ в частныхъ стремленіяхъ каждой эпохи. Встрѣчая
въ собраніяхъ старинныхъ журналовъ эти наивныя объявленія,
такъ и кажется, что въ глазахъ вашихъ встаютъ, шумятъ и
суетятся поколѣнія нынѣ несуществующія; что передъ нами
какъ въ движущейся панорамѣ, проходятъ люди и обычаи, схваченные дагерротипомъ; в что мы посвящены въ тысячи подробностей, которыя пренебрежены историками, обязанными обоб*
щать Факты, во которые тѣмъ ве менѣе образуютъ основу в
самое существо исторіи цивилизаціи.
Собственно журналъ, то есть обнародованіе новостей въ извѣстные сроки съ послѣдовательною нумераціею, появился в
Англіи только въ концѣ царствованія Іакова I. Wekely Newee,
взданлый въ Лондонѣ въ 1662 году, первый лиогонъ, выполняющій въ себѣ эти условія, заключалъ въ себѣ лишь отрывки
иностранныхъ новостей, но ни одного объявленія. Страшная
борьба слѣующдго царствованія дала необыкновенный тщчоя?»
англійскому книгопечатанію; въ этой массѣ нодитичесжихъ Арог
шюръ и всѣхъ родовъ Меркуріемъ  обнаруживаются первые признаки англійскаго книгопечатанія, какъполитическаго могущества.
Но книгопечатаніе это было тогда це слишкомъ погружено въ
споръ монархіи съ республикою, чтобы заниматься помѣщеніемъ
списковъ о продажныхъ товарахъ, нлн назначеніемъ награды за
пропавшую лошадь: сами купцы принимали слишкомъ живое
участіе въ событіяхъ, и имъ некогда было думать объ этомъ
новомъ средствѣ для расширенія своей торговой дѣятельности.
По смерти Карла I, публика начинаетъ понимать пользу, какую
можно было извлечь изъ книгопечанія, объявляя о своихъ надобностяхъ и предлагая свои услуги. Первое объявленіе, найденное нами, было о книгѣ подъ заглавіемъ:
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                        1*3
«Trenodia Gralulatoria, поэма героическая и панегирикъ пе давнему возвращенію милорда генерала, и проч., Лойдовъ, 1652.»
Объявленіе это помѣщено въ январскомъ J& парламентскаго
журнала «Мегсйгіия РоШісов»: выраженіе лести Кромвелю, оо
случаю усиѣкоаъ его въ Ирландія, которое и нанечатано-то было,
можетъ быть, по наущенію знаменитаго протектора республики.
Кажется, что книгопродавцы первые употребили въ дѣло это
средство публикаціи, потому что предметы нхъ торговли бросались въ глаза читателямъ публичныхъ журналовъ, состоявшимъ
почта исключительно изъ лицъ высшаго сословія. Съ этого времени до Реставраціи въ «Мегситіпя Politicas» встрѣчаются самыя
странныя заглавія сочиненій о бывшихъ тогда въ ходу идеяхъ
политическихъ в религіозныхъ, какъ напримѣръ «Мозгъ Евангелія»; «Нѣсколько вздоховъ изъ ада, или Стенанія Осужденнаго»; «Михаилъ, поражающій Дракона,» и проч.
Любопытны объявленія о бѣжавшихъ слугахъ и объ украденныхъ лошадяхъ в собакахъ. Тѣ, кто порокамъ нынѣшней
прислуги, находитъ удовольствіе противопоставлять добродѣтели
слугъ «добраго прежняго времени», безъ сомнѣнія, удивятся,
узнавъ, что за двѣсти лѣтъ, это былъ классъ не весьма достойный уваженія, судя по множеству объявленій, предлагающихъ
награду за поимку этого рода людей, употреблявшихъ во зло
довѣріе, 'вотъ портретъ во веСь ростъ бѣглаго подмастерья, заимствованный вами язь «Mefctrtins Poli tiens» 1-го іюля 1638:
«Врѵличное наіраоюдьнй тому, кто доставитъ извѣстіе о бѣ«жавшемъ отъ своего хозяина, Эдуардѣ Перри, которому отъ
«<В до 19 лѣтъ; роста онъ вебольшаго, волосы у него черные,
«лицо взрыто оспою; иа немъ было новое сѣрое платье съ зе«леными и другаго цвѣта лентами, легкій плащъ коричневаго
«цвѣта в черная шляпа. Адресоваться къ Т. Фибри, бумажному
«Фабриканту, и проч.».
Описаніе этого подмастерья, украшеннаго лентами и въ плащѣ коричневаго цвѣта, немного испорчено, «лицомъ изрытымъ
оспою». Надо пробѣжать длинный списокъ некрасивой прдмѣты,
наполняющій старые журналы послѣдней половины XVII и первой XVIII столѣтія, чтоЬы имѣть понятіе объ опустошеніи, причиненномъ въ народѣ оспою. Кажется, что тогда всѣ носили
слѣды ея, и что*Ие было ни одного лица, неиспещреанаго ягою
болѣзнію. Вотъ, напримѣръ, еще портретъ, заимствованный изъ
«Метспттая РоШіслв» отъ 31-го мая 1660 г. г
«Дѣвушка, роста средняго, плотная, съ очень полною грудью,
«съ черными волосами, съ лицомъ совершенно нзрытымѣ оспою.
Digitized by Google
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«называющаяся Haut влп Агнеса Гобсонъ, 28-го сего мѣсяца,
«похитила у своихъ господъ в проч. (Слѣдуетъ списокъ укра«лмэыхъ вещей и адресъ)».
, Не проходитъ велѣли, чтобы ве встрѣчалось объявленіе о бѣглецахъ подобнаго рода, съ любопытнымъ иногда обозначеніемъ
вещей, внесенныхъ ими.
Объявленіе того же журнала отъ 11-го августа 1659 гада,
служатъ намъ первымъ признакомъ — сущоствомаыія въ Англія
негренковъ. Но съ этого временя, модный обычай имѣть въ
числѣ своей услуга — черныхъ, кажется болѣе распространеннымъ, чѣмъ это полагаютъ обыкновенно: вѣроятно ихъ привозила взъ португальскихъ владѣній, потому что сами англичане
лишь съ 1680 года начали заниматься отраслью этой торговли.
Наконецъ, мы видимъ взъ этого же объявленія, что пуритане
(которыхъ кавалеры называли круглоголовымъ), стригли негровъ
точно такъ же, какъ себя :
«Нареноко, около 9 лѣтъ, одѣтый въ сѣрую саржу, обстрнжженный подъ гребенку, потерянъ вечеромъ, во вторникъ, 9-го
«этого мѣсяца, въ St. Nicolas Lone. Приличное награжденіе то«му, кто можетъ сообщить о немъ извѣстіе г. Баркеру, подъ
«вывѣской Сахарной Гмоеы въ той же улицѣ.»
Въ это самое время очень часто встрѣчаются объявленія объ
у краденыхъ лошадяхъ. Частые случаи этого воровства въ продолженіе періода республики и, можно прибавить, въ продолженіе слѣдующаго полустолѣтія, можетъ быть, служили причиною
возвышенія цѣны иа эти животныя, — вслѣдствіе расхода на
ннхъ во время междоусобной войны. Другой Фактъ тоже можетъ
служить объясненіемъ этого возвышенія въ цѣнѣ — устройство
общественныхъ сообщеній для путешественниковъ н корреспонденціи. Въ Англіи почты не существовали для публики ранѣе
1636 года. Правда, что дворъ имѣлъ учрежденіе для сообщенія
своей переписки: Елисавета устроила ва всѣхъ большихъ дорогахъ почтовыя станціи для разсылки придворной корреспонденціи, а въ 1636 году была учреждена почтовая гоньба для частной переписки, слѣдовавшая непрерывно день и ночь, по сема
миль въ сутки лѣтомъ я по пяти зимою, что было недурно для
тогдашняго времени. Но только при Кромвелѣ путешественники
имѣли средства для переѣздовъ, — изъ объявленій «Mercurius
Politicua» видно, что почтовые экипажи существовали на всѣ»
большихъ дорогахъ королевства. Наконецъ довольно странно, — в
все-таки мы узнаемъ это изъ объявленій, — что экипажи этя,
отправлявшіеся правильно и въ назначенные дни, предупредила
Digitized by Google '
ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                           145
болѣе простое, по видимому, устройство — почтовое верховой
ѣады для людей, находящихъ удобство въ способѣ подобнаго рода
путешествія. Одно изъ этніъ объявленій указываетъ наяъ, что
сюжно было нанять лошадей «не бывъ обязану платпть ва проводника», что не доказываетъ хорошаго состояніе дорогъ въ эту
эпоху. Мы очень ясно поняли бы, что необходимо было имѣть
проводника для проѣзда по большимъ англійскимъ дорогамъ,
если бы изъ другихъ источниковъ вс авали, что даже жъ воловавѣ XVII столѣтія, внутренность этого края весьма походила на
пустыню.
За исключеніемъ объявленій о книгахъ и лекарствахъ шарлатанивъ, мы до этой эпохи не встрѣчали ни одного примѣра,
чтобы купецъ воспользовался журналомъ для публикаціи своихъ
т»варовъ. Первое объявленіе въ этомъ родѣ интересно по своему
отношенію къ введенію предмета потребленія, произведшаго такое благодѣтельное вліяніе на домашніе в политическіе -нравы
націи.
«Этотъ Превосходный китайскій накатокъ, одобренный всѣми
«медиками, называемый въ Китаѣ Ча, а въ другихъ странахъ
аТе или Tu, продается въ коФейнѣ подъ вывѣскою Головы Сул«таншв, и проч.» (Mercurius Politicus, 30 сентября 1658 г.).
Очевидно, это первое дѣйствительно объявленіе о публичной
продажѣ въ Англіи напитка, сдѣлавшагося вьшѣ всеобщимъ.
Упоминаніе о «кофо» доказываетъ, что это возбуждающее питье
мронякло уже въ Англію; во веобходимы были еще два столѣтія, чтобы оно сдѣлалось національнымъ напиткомъ въ обширнѣйшемъ смыслѣ этого слова.
Однако же Монкъ приготовлялъ Реставрацію, и вскорѣ Карлъ
II вышелъ на берегъ въ Дуврѣ съ своей голодной свитой. Объявленія того времени, съ точностью барометра, обозначаютъ состояніе умовъ въ эту критическую минуту; очевидно, приготовляется огромное движеніе. Посреди грустнаго зрѣлища, представляемаго этою борьбою подлостей, пріятно встрѣтить мня,
еще вѣрное «старинному дѣлу» какъ говорили пуритане: 8 марта
1660 года, т. е. когда скипетръ Карла II, отбрасывалъ уже тѣнь
Бреды, мы находимъ въ «Mercurius Poli lices» слѣдующее объявленіе :
«О простомъ и легкомъ способѣ устройства свободной рес«публвки и о преимуществахъ этого образа правленія, предъ
«неудобствами в опасностями, имѣющими возникнуть взъ воз«стаяовлеяія королевства въ Англіи, сочиненіе Д. М. (Джона
Digitized by vooQle
IM                      0КНП1ПП.
«Мильтона).» (Слѣдуетъ списокъ омчвѵвгь, неизбѣжныхъ ара
быстротѣ, съ которою пичаталаеь книга).
Спокойствіе, еъ которымъ елѣмой воетъ, увязываетъ ояечетки въ своей брошаорѣ, отиечатаваой скоро въ полозу дѣла
почта уже оотерваваго, служитъ доввмтмльствомъ высокой стедюни его мужества. Спустя два мѣсяца, овъ былъ изгнавъ а
принужденъ «врываться въ кавомъ-то темиемъ уголкѣ, венду
тѣмъ, мгъ сочиненія его, по повелѣнію Палаты была сожжены
всенародно ружвю палача.
Не прошло мѣсяца послѣ восшествія короля ва престолъ, какъ
опасенія вкуса его в привычекъ начали появляться въ журналахъ.
«Mercurius Politicus» дѣлается льстецомъ в принимаетъ болѣе
скромное названіе: «Mercurius Publicus»; столбцы его, ваходащіеса въ полномъ распоряженія двора, наполнены нападеніявв
на пуританъ, въ перемежку съ объявленіями объ уврадеввыхъ
любимыхъ собакахъ Его Величества. Одно взъ втвхъ объявленій
напечатано въ различныхъ выраженіяхъ сряду въ двухъ нумерахъ журнала, и послѣдняя редакція, напечатанная большамв
итальянскими буквами очень можетъ прннадлежать'самому королю:
«Считаемъ необходимостью объявить еще разъ о пропажѣ
«черной собаки — помѣсь борзой съ шпанскою, у которой лишь
«бѣлая полоска ва грудв, и хвостъ немного отрублевъ. Это со«бака Его Величества в нѣтъ сомнѣнія, что она украдена, пото«му что, родясь в воспитавшись внѣ Англіи, ова никогда ве оста«ввла бы своего господина. Отыскавшій ее можетъ дать зяатх
«въ Уайтгаль, гдѣ собаку вту знаютъ гораздо лучше тѣхъ, яга
-«укралъ ее. Перестанутъ ли когда побудь обкрадывать Е. ВЛ и
«неужели овъ ве можетъ имѣть собаки! Мѣсто этой собаки (хотя
«лучшее чѣмъ его считаютъ) — еяапетэцмвое мѣсто, о которомъ
«вмято ве хложечетъ.»
Онсло той же эпихв, Пеписгъ показьввиетъ вамъ короля,
гуляющимъ по Севджемспаюу варку, омружевнымъ толпою новаясвахъ и другихъ собакъ и забавляющимся бросаміеягъ утяамъ
хлѣбныхъ шариковъ; позже видѣли его часто бесѣдующимъ съ
Нелли, наклоненною черезъ стѣну своего сада, выходмежаго ва
Поль-Моль, и окруженнымъ группою любимыхъ, собакъ. Вѣроятно, что при подобиыиъ обстоятельствахъ, промышленники, занимающіеся н нынѣ этою торговлею, стерегли его, потону что
Е. В. постоянно объадетъ онронажѣеобакъ : то исчезли «маленькая, левретка въ пятнахъ, еъ бѣлый* задними лаадам»;
то «пропала болонка съ бѣлою * гладкою нщрстыоя.съ больжм*
фЫЖВми или желтоватыми.домина; то «обѣжала червм носи»
Digitized by vooQle
ЯСТОГІЯ АМГЛШ.                           147
съ обрѣзанными ушами а хлюстомъ.> За королемъ слѣдуютъ
мыыюжв, принцъ Рунертъ, Бокингемъ в милордъ Албемарла,
которые рмномѣрно врмбѣпаютъ къ London Gazette два объявленія о пропавишхъ собакахъ» Объявленіе этв очень хорошо
характеризуютъ духъ времена» Пуритане це слишкомъ лю&вл»
держать животныхъ вообще служащихъ для охоты, я мы очень
сомвѣваемса, чтобы собаки слѣдовала за круілоюлоеымъ : по
этому-то, во время вхъ владычества, я замѣчается совершенное
отсутствіе объявленій касательно этого національнаго препровожденія времени. Возвращеніе королевства возстановило честь упражненіямъ въ спортѣ, столь народномъ въ Англія.
London Gazette, единственный журналъ той эпохи, сохранявшійся до нашего временя. Впервые появилась она подъ именемъ
Oxford Gazette, въ Оксфордѣ, куда переѣзжалъ дворъ, во время
большой чумы (1665). Когда Карлъ ІІ-й возвратился въ Лондонъ»
газета за нямъ послѣдовала, и привяла названіе London Gazette,
сдѣлавшись придворной и правительственной, въ какомъ видѣ
я до нынѣ продолжаетъ свое существованіе. Впрочемъ, газеты
XVIII столѣтія чрезвычайно рознятся отъ газетъ нашего времевв. Эметрики, старавшіеся быть извѣстными людямъ знатнымъ,
были изъ первыхъ, подвергнувшихъ London Gazette запрещенію.
Тамъ встрѣчается происхожденіе нѣкоторыхъ изъ вашихъ универсальныхъ средствъ : «нервическіе порошки», лекарство отъ
кашля п ревматизма наводняли журналъ почти при самомъ его
началѣ. Вотъ о     ъ образчикъ, который былъ бы признанъ и Новѣйшими шарла<омами:
«Господъ прокатъ замѣтить, что Тсофвлъ Буквортъ дѣлаетъ
«и продаетъ у себі въ Mileend Green, чрезвычайно дешево эти
«знаменитыя1 трудныя лепешки, которыя столь извѣстны для из«леченія чахотки, капали, простуды, удушья, охриплости, насморка, вообще болѣзней легкихъ, в какъ главное средсто отъ
«чумы я другихъ заразительныхъ болѣзней, также какъ и отъ
«заваловъ: для удобства публики лепешки будутъ заклеены въ
«навиты я> запечатаны печатью нообрѣтателя я проч., я прода«ваться лишь у книгопродавцевъ.
«NB. Цѣль этого объявленія предупредить обманъ лицъ, катары* захотѣли бы поддѣлывать лепешки, въ убытокъ изобрѣ**
татела и ко вреду публики.» Mercurius Politicua, 16 ноября 1660.
Другія объявленія той же эпоха обѣщаютъ излечевіе всѣхъ
болѣзней съ помощью антимоніи. Серъ Дягбя, этотъ ученый
вамдеръ, кормившій свою жену каплунами, откормленными
змѣинымъ мясомъ, для цвѣта лица, печатаетъ объявленіе о
Digitized by vooQle
U8                       еовпмимиммъ.
квитѣ, въ которой > во словомъ его, указано средство, нагъ девять раны съ помочью «сямиапчеекаго порошка». Слѣдующее
объявленіе еще лучше характервэуетъ суевѣрный духъ эпоха:
Ладонка, для вѣшанія дѣтямъ на шею, и какъ превосход«мое предохраивтельное н цѣлебное средство противъ англійской
болѣзни, а также помогающее прорѣзыванію зубовъ; продается
«у... н вроч.; цѣна 5 шплинтовъ за ладонку.» (Intelligencer,
16 октября 1664 г.).
Во всякомъ случаѣ, только въ царствованіе "королевы Аввы,
шарлатаны сошли съ подмостковъ и оставили ярморочныя площади для того, чтобы устроить свои балаганы въ журналахъ.
Намъ слѣдуетъ упомянуть объ одномъ чрезвычайно интересномъ
объявленіи, помѣщенномъ въ журналахъ того времени.
 Уайтшле, 14 мая 1664 года. Е. В. угодно продолжать при«касаться къ золотушнымъ въ продолженіе мая мѣсяца и постомъ до св. Михаила, а потому симъ и объявляется, чтобы
«тѣ, кому это необходимо, ве имѣли надобности ходить на«прасно въ городъ.» (Public Intelligencer.)
Часть моральной дѣйствительности этого королевскаго лекарства можетъ быть отнесена къ золотой монетѣ, которою король
непремѣнно награждалъ своего паціента. Какъ бы то ни было,
этотъ обычай поддерживается до самой смерти королевы Анны:
монархи взъ Брувсввкскаго дома, взошедшіе ва тровъ лишь по
парламентскому акту, никогда не претендовали на этотъ цѣлительный дарт.
Реакція, предвозвѣщенная Реставраціею,              кажется около
1664 года, достигаетъ своего апогея, и объявленія этого времени напитаны любовью къ роскоши, овладѣвшей народомъ,
долгое время находившимся подъ пуританскимъ игомъ. Do большей
части они содержатъ извѣщенія о пропажѣ кружевъ, о лотереяхъ
въ Уайтгальской залѣ, о драгоцѣнностяхъ, о коврахъ, медальонахъ и проч.; вотъ образчикъ :
«Потерянъ, 27 Іюля, въ окрестностяхъ 2>гмгу-йпеѵ дамскій
«портретъ, обдѣланный въ золото, в три ключа съ разными мел«кнми вещами; — все это находилось въ душистомъ мѣшечкѣ.
«Нашедшаго просятъ представить (слѣдуетъ адресъ) и оиъ шн
«лучитъ награжденіе въ четверо противу цѣнности золота.»
(The News, 4 августа 1664).
Страсть чернаго народа къ вещамъ иностраннымъ в чудеснымъ, равномѣрно вндна взъ объявленій о рѣдкостяхъ. Такимъ
образомъ мы читаемъ, что :
Digitized by vooQle
ИСТОПИ АНГЛІИ.                          1*9
«Возлѣ Saint Pol» можно видѣть хорошую холекцію -рѣд*
«кастой,   часто мосѣщаемую вельможами и знаменитыми учеными;
«между прочимъ рекомендуются : Египетская мумія съ іероглн«еами; Бразильскій муравьеѣдъ; Прилипала; электрическая рыба;
«большое бедро Гиганта; рыба съ Луны; тропическая птица,
«и проч.» (The News, 2 іюня 1664 г.).
Замѣчательно» что эта коллекція рѣдкостей» сама по себѣ
довольно бѣдная, получаетъ особенное значеніе отъ этаго «большаго бедра гиганта»» но всѣмъ вѣроятіямъ, принадлежавшаго
какому нибудь четвероногому. Впрочемъ тогдашнія понятія о
естественной исторіи, должно быть, были очень ограниченны,
судя по объявленію о гравюрѣ животныхъ, на которыхъ смотрѣли, какъ на предметъ весьма любопытный:
 Вѣрное изображеніе носорога и слона, недавно привезенное
«въ Лондонъ, изъ Остъ-Индіи, рисованное съ натуры в гравиро«ванное меццотинто, на большомъ листѣ бумаги, продается я
«проч.» (London Gazette, 22 января 1661.).
Въ слѣдующемъ году, замѣтна большая перемѣна : кажется,,
какой то огромный переворотъ отнялъ всю привлекательность
у общественныхъ увеселеній; въ УаЙтгалѣ не предаются болѣе
игрѣ, подъ предлогомъ лоттереи; не предлагаютъ болѣе естественныхъ рѣдкостей толпѣ — жадной до этого рода зрѣлищъ;
нѣтъ болѣе помину о собраніи любопытныхъ пѣсенъ : судя по мгновенному исчезновенію объявленій этаго рода, во всемъ застой и
молчаніе. Смерть появляется на сцену, и краснымъ крестомъ отмѣчаетъ двери домовъ. Это годъ сильный чумы. Кто былъ въ
состояніи, заранѣе убрался изъ города; что касается до другихъ,,
то во время развитія чумы, имъ ве позволено было уѣзжать,
азъ боязни, чтобы они не разнесли заразы по провинціи. Лордъ
Меръ, отказывалъ имъ въ необходимыхъ свидѣтельствахъ, — а
крестьяне нхъ не принимали.
Единственныя объявленія, встрѣчающіяся въ продолженіе нѣкотораго времени, извѣщаютъ лишь о средствахъ противъ заразы; точно также какъ въ 1854 году, при появленіи холеры,
мы видѣли столбцы Times, наполненными разными лекарствамиг
Intelîigencer, 28 августа 1665, извѣщаетъ о «превосходномъ лекарствѣ, которое можно получить, по шести пенсовъ за пинту
въ Cheopsid, подъ вывѣскою «зеленою дракона Но лучшее и
единственное средство противъ этаго страшнаго бича, похитившаго въ одномъ Лондонѣ сто тысячъ душъ, былъ огонь. Пожаръ, свирѣпствовавшій 2 сентября, в уничтожившій 13,000 домовъ, положилъ конецъ чумѣ» уже ослабѣвшей» Довольно странно
Digitized by vooQle
150                      совркмкпмкъ.
что въ объявленіяхъ тогдашняго времена, едва уооатеаете* объ
этомъ пожарѣ, считавшемся огромнымъ бѣдстмемъ. Хотя вег
почти вародоваеелевіе города принуждено было жить п окрестныхъ полахъ, ва бивакахъ, гдѣ веобходвво должно было обр*>
зовать улицы в завести давни, однако объявленія совертеиЖГ
не упоминаютъ о подобномъ положеніи вещей. Эго служатъ доказательствомъ того, какъ мало прибѣгали къ *нтому средству
публикаціи проиышяеввнвн временъ Карла II. Если бы въ ваше
время случался пожаръ во сто разъ меньше описаннаго, то
столбцы газетъ были бы тотчасъ же наполнены                    новыив
адресами купцовъ, магазины которыхъ сгорѣли, да и тѣ, кто ея
мало вевострадалъ отъ пожара, не преминули бы воспользоваться этимъ обстоятельствомъ.
Остатокъ этаго царствованія, не представляетъ вамъ, никакихъ характеристическихъ объявленій, обрисовывающихъ состояніе эпохи; Но, возвратясь за два, за три года назадъ, мы находимъ одно, указывающее вамъ на введеніе чудовищныхъ раэвѣвающихся париковъ, бывшвхъ въ модѣ до половины слѣдующаго столѣтія.
«Джорджи Грей, цирульникъ и парикмахеръ, противъ та«вервы Борзой Собаки, въ Лондонѣ, имѣя необходимость
«исполнить заказы нѣкоторыхъ знаменитыхъ в важныхъ лицъ,
«объявляетъ всѣмъ имѣющимъ для продажи длинные свѣтлые
«волосы, что они могутъ явиться къ нему и получить 16
«шнланговъ за увцъ, а ва другіе хорошіе длинные волосы отѣ
«5 до 7 шилвиговъ.» (ТЬе New», 4 Февраля, 1663.)
Цѣна десять талвеговъ за унцъ свѣтлыхъ волосъ доказываетъ, что цвѣтъ этотъ въ особенности былъ въ ходу между
«людьми знатнаго ивысокэго происхожденія». Эпоха Карда II характеризуется страстью къ легкомысленнымъ увеселеніямъ, нарядамъ, развлеченіямъ и пороку. Но среди этаго развращенія нравовъ, нѣкоторое стремленіе къ насиліямъ и къ пренебреженію
замоновъ, бросаетъ печальный свѣтъ, не послѣднюю половйну
этого царствованія в ва слѣдующее. Смѣлое похищеніе королёй*
скихъ драгоцѣнностей Блудомъ; нападеніе этаго же че.Щ*ѢМ
ва герцога Ормовда, котораго вытащивъ вечеромъ взъ экипажа въ Saint James Street, овъ везъ ва лукѣ сѣдла до Hyde Part
согцет, прежде чѣмъ могли освободить герцога; случай въ Яву
moriet съ сероиъ Джономъ Ковентри, которому Королевскій гвардеецъ разрубалъ носъ; убійство сера Эдмовбюри Годорея на
Лжигоя» АвИ, — все это происшествія, обычныя этому духу веобуэ*-Digitized by VjOOQle
ВСТОВІЯ АНГЛШь                             iSt
нанааго своеволія. Игъ объявленія, мы знаемъ о покушеніи
іа особу поэта Драйдена :
«Дакижа Драйдена, эсквайръ, вечеромъ 18 текущаго мѣсяца,
(подвергся въ Rose Street варварскому нападенію нѣсколькихъ чело(вѣкъ и былъ раненъ. Кто укажетъ означенныхъ разбойниковъ,
тотъ получитъ 50 ф. стер., отданныхъ на этотъ предметъ въ
рукж г. Бланшарду, золотыхъ дѣлъ мастеру, возлѣ Temple bar;
кромѣ того, если бы доиосчикъ самъ принадлежалъ къ числу
убійцъ, нли взъ соумышленниковъ, Его Ввличвство, обѣщаетъ
! прощеніе.» London gazette, 22 декабря 1679 г.).
Слѣдующее объявленіе имѣетъ характеръ болѣе трагическій:
«Одинъ дворянинъ, вечеромъ, 18 сего мѣсяца, смертельно расвенъ, в, какъ предполагаютъ, въ присутствіи кучера везшаго
іего. А потому означенный кучеръ приглашается првдтв дать
(объясненіе по этому предмету, а всякій другой, давшій свѣдѣнія
(по этому предмету, получитъ 5 гиней награжденія.» (London
jazette, 29 марта 1688.)
Около этой эпохи начинаютъ появляться романическіе разбойіикв, рыцари большихъ дорогъ. О нихъ часто упоминаютъ
объявленія, во время царстваванія Якова II. Однажды въ числѣ
іѣскольквхъ всадниковъ, они остановили въ Шлвнгтовѣ одного
іворявмва, потомъ ограбили, связали, и увели у него лошадь;
іъ другой разъ, мошенники появляются въ.Knigts bridge; въ
гретій разъ, въ объявленіи предлагается награда за поимку трехъ
іошевняковъ, ограбившихъ трехъ дѣвицъ въ South-Audly Street.
Слѣдующее объявленіе, даетъ понятіе объ общественномъ полокенія нѣкоторыхъ дицъ, прибѣгавшихъ къ этимъ преступнымъ
средствамъ*.
«Такъ какъ г. Гербертъ Джовесъ» прокуроръ г. Монмоута,
бывшій въ продолженіе многихъ лѣтъ подтермомъ этого же
самаго графства, въ послѣднее время нѣсколько разъ обкрадывалъ почту, идущую изъ этого города въ Лондонъ и похитилъ
многія письма и бумаги; такъ как> вышеувомянутый Гербертъ
Іжонесъ ушелъ, и, полагать должно, вступилъ.но вновь Формируемыя войска: то объявляется,.если кто поймаетъ означеннаго
Герберта и проч.»
Стремленіе къ пьянству въ эту якобицскую : эпоху обнаруживается безчисленными объявленіями объ украденныхъ серебря;ыхъ кружкахъ п о продажѣ вивъ бордосскихъ и капзрекпхъ.
Къ этой же эпохѣ слѣдуетъ отнести и страсть къ аукціонамъ,
дошедшую до настоящаго бѣшенства въ царствованіе Айвы: безірестанно продаются по этому способу книги и.картины. Лотереи
T. LIV. Отл. V.                                             12
Digitized by С    DQle
ООНРЖМКЯИВКЪ.
представляли другой сомовъ спекуляцій, разыгримя всевозиш.
ные предметы.
До тѣхъ поръ* м въ еврей газетѣ м встрѣчалось болѣе трехъ,
четырехъ, рѣдію двѣнадцато обмилоцій: ова занимали обытовевмо еродему маленькаго ласта, а иногда выдавалась въ водѣ врвбавленій. Нвчто прочемъ не ооказырьло, что она пршадлежалв
огромной торговой общинѣ * ада, чао Англія имѣла уже вуоеческій енотъ. Вотъ, одиакО же, обрамааъ взаимнаго эпстрахманіа отъ пожара:
«Во время пажвра, быцшип» ЗА-го мниувпаго мѣсяца, его«рѣли маегіе дома руаюмвнво-обирмваа, цѣнности 965 еуигогь
«стерлинговъ, почему члены означеннаго общества приглашаются
«устроить, ранѣе 19 августа, слѣдуемую долю убыти, которая
«причитается по 5 пшжмшговъ, 1 пенсу, на каждые застрахе«ванные 100 еуитовъ стерлинговъ.» (London Guette, 6 іюля 1685).
Тамъ и самъ попадаются объявлены о помѣщенія капиталовъ,
но большая часть этнхъ объявленій маловажны, въ особенное»,
лишены утончвииго исвуеетва            дошедшаго въ ваше вреві
до такого совершенства. Только съ революціи 1688 г., кажется начинаютъ понимать истинную цѣну объявленій. Край дышетъсвобадиѣе, промьивлеиныйду жъ народа воюетъ развернуться насвоболѣ
новыя предпріятіи возникаютъ со всѣхъ второмъ и обварукаваются въ обѣявлевіяхъ журналовъ, которыхъ число в объемъ
увеличиваются значительно, ибо ихъ оставалось ве менѣе 26,
въ первые четыре года царствованія Вильгельма в Маріи. Опытъ,
сдѣланный въ 1699 году, доказываетъ, что печатаніе, въ смыслѣ
вспомогательнаго средства торгмы» дѣлъ, было оцѣнено па
достоинству: это было освовавіе періодическаго аздавія полъ
заглавіемъ: «Меркурій Сати, издаваемый бщилатпе для польз»і
торговли.» Листокъ этотъ, содержавшій одно объявленія, существовалъ два года; аздатель обязанъ былъ распускать его еженедѣльно въ числѣ тысячи экземпляровъ въ мѣстахъ, наиболѣе
посѣщаемыхъ публикою, т. е. въ кеоейняхъ, тавернахъ в каляныхъ магазинахъ.
Съ самого сноего провехождевія, объявленія, служили лл*
извѣщенія объ развлеченіяхъ дня и средствахъ убитъ время
людей знатныхъ, в потому кажется страннымъ, что вхъ ее употребляли для привлеченіи публики въ театры. Прежде 1701 голь
мы ne встрѣчала объявленіе о драматическихъ представленіяхъ:
въ это время только театръ Lincohi's inn, виервые появляетс»
на столбцахъ «Englisb Post.» Большіе театры не зэмедлилв воспользоваться примѣромъ маленькаго театра, к нѣсколько лѣтъ
Digitized by vooQle
ИСТОМИ АНГЛІИ.                         Î53
позже, ежедневные журналы, регулярно навѣщаютъ обо всѣхъ
спектакляхъ. Первымъ взъ этихъ ежедневныхъ журналовъ былъ'
«Daily Courant», появившійся въ 1709 голу. Тогда же показался
знаменитый «Tatler», а вслѣдъ за нимъ «Spectator» и «Guadrian.»
Сначала, «Tatler» состоялъ язь объявленій Преимущественно Л
порядкахъ, о странностяхъ и смѣшныхъ проиеЩеСтнінхъ въ «большокъ свѣтѣ.» Вотъ одно, которое подъ видомъ шутки, доставило»
можетъ быть, сэру Ричарду Стилю превосходные матеріалы для
его журнала.
«Дамы, которыя желаютъ напечатать, безъ подписи Своего
«жменя, какія нибудь приключенія своихъ знакомыхъ, могутъ
«посылать ихъ по городской почтѣ, на имя Исаака БвкерстоФО»
«эсквайра, и проч.».
Вадо сознаться, что это была львиная пасть, весьма удобная
для полученія скандальныхъ анекдотовъ.
Любопытно наблюдать перемѣну, происшедшую при началѣ
XVIII вѣка въ томъ, что называлось «благороднымъ искусствомъ
защиты.» Это искуство, кажется, заключалось въ Фехтованья ня
сабляхъ, до временъ Георга I. Пепясъ, въ свбемъ журналѣ, они*
сываетъ многія встрѣчи этого рода, при которыхъ онъ самъ
присутствовалъ въ качествѣ Зрителя; а слѣдующее объявленіе,
напечатанное полвѣка позже, доказываетъ, что оружіе ве быЛйГ
еще замѣнено кулакомъ, оружіемъ болѣе натуральнымъ, но ко**
нечво болѣе грубымъ:
«Бой па сабляхъ, въ будущій четвергъ, 9-го текущаго мѣ«сяца, въ Медвѣжьемъ паркѣ Его Вклвчвствд, между сяЬдующяМН*
«лицами: Эдмондомъ Буттономъ, профессоромъ благороднаго йб«куества защиты, недавно разрубившимъ г. Гасгита, а тайжб
«бойца изъ Честа и еще четырехъ другихъ, и между ДжемсОМЪ'
«Гаррисомъ, изъ графства ГереФордскаго, профессоромъ же блй«городнаго искусства защиты, который бился 98 разъ, не бывъ
«никогда побѣжденъ. Бой начнется въ два часа пополуднѣ, обы««квовевнымъ оружіемъ.» (Postman, 4-го іюля 1701 г.)
При видѣ этого Эдмонда Буттона, хвастающаго публично, что
онъ изрубилъ шесть человѣкъ, можво судить о варварствѣ нравовъ эпохи. Странно, что первые изъ кулачныхъ боевъ, о кйторыхъ упомянуто въ печати, происходили между особами прекраснаго пола. Вотъ что мы встрѣчаемъ по этому предмету въ журналѣ 1772 г. :
а Вызовъ. Я, Елисавета Уилькинсопъ, язь Clerkenwell, пого«ворпъ крупно съ Анной Гпфплыъ и желая удовлетворенія
«назначаю ей свиданіе на подмосткахъ, приглашая се биться спі
Digitized byCiOOQle
154                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«мной на кулажахъ, за три гинеи; каждая изъ насъ должна дер«жать въ рукѣ по полкроны, и кто первая уронитъ деньги, дол«жва считать себя побѣжденною'»
«Oman,та. Я, Анна Гифильдъ, изъ рынка Newgate, узнавъ
«о Елисаветѣ Увлькинсонъ, постараюсь съ Божъею по мощью 9 ва«давать ей болѣе кулаковъ, чѣмъ словъ,» сама ожидаю ударовъ,
«а не пощады, она можетъ надѣяться получить то,, чего заслу«живаетъ.»
Какъ видите, перчатка скорѣе поднята, чѣмъ брошена, что
ре касается до полукронъ въ каждой рукѣ, то это было остроумное средство мѣшать этвмъ госпожамъ царапаться. Daily Post,
отъ 7-го іюля 1728 года, представляетъ намъ болѣе хараггерж*
отяческій образчикъ этихъ жалкихъ поединковъ:
* Сегодня, въ понедѣльникъ, въ амитеатріъ г. Стокса, въ
«Islington Road будетъ настоящій кулачный бой между слѣдую — 
«щимн бойцамв-жевщивами :
«Я, Анна Фильдъ, погонщица ословъ, изъ Store Newington,
«каждый разъ при случаѣ доказывавшая, что умѣю биться ня
«кулакахъ для собственной защиты, — бывъ оскорблена мист«риссъ Стокесъ, называющей себя бойцемъ европейскимъ, прмгла«шаю ее биться со мной за десять ф. ст., в надѣюсь, къ полному
«удовольствію свовхъ друзей, — доказать ей знаніе дѣла а при«звать меня бойцемъ платформы».
«Я, Елизавета Стокесъ, изъ Лондонскаго Сити, не билась по«добвымъ образомъ съ тѣхъ поръ, какъ шесть лѣтъ тому назадъ
была приглашена на двадцати девяти минутный бой знаменитою
«кулачницею изъ Billingate, которую a разбила на голову; но
«такъ какъ знаменитая погонщица ословъ изъ Store Newington
«вызываетъ меня на 10 ф. ст., то я обѣщаю явиться ва сенда«віе, в увѣрена, что удары, которые нанесу ей, будутъ для нее
«чувствительнѣе тѣхъ ударовъ, которые когда либо наносила она
«осламъ своимъ».
«NB. Нѣкто извѣстный подъ именемъ Bugged and tait, предлагаетъ драться съ лучшимъ бойцемъ изъ Stoke Newinghton, за
гинею, или и за сумму гораздо значительнѣе».
«NB. Кулачный бой начнется ровно въ 4 часа. Do обыкнове«пію будутъ интермедіи на палкахъ».
Другія объявленія того же времени извѣщаютъ о пѣтушьихъ
бояхъ, долженствовавшихъ иногда «продолжаться цѣлую недѣлю»; о травлѣ быковъ собаками, и, что еще жесточе, быковъ
разъяренныхъ, убранныхъ Фейерверками,         на которыхъ выпу«жали собакъ. Довольно этихъ объявленій, чтобы имѣть понятіе
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                        155
о грубости нравовъ, показавшемся въ Англіи съ Ганноверскимъ
ловкомъ»  которыхъ необыкновенно-вѣрное изображеніе оставилъ
зпаменвтый Гогартъ.
Подобная всеобщая деморализація, въ особенности касательно
отношеній между обоими полами, можетъ быть приписана двумъ
главнымъ причинамъ: грубой вольности, царствовавшей при дворѣ
первыхъ двухъ Георговъ, благодаря примѣру этихъ монарховъ
ж несовершенству законовъ относительно брака. Въ часовняхъ
КеИта въ May Fai г и въ Fleet, дѣти, за пару экю, могли ежедневно жениться, во всякое время дня и ночи. Увѣряютъ, что
каждый годъ три тысячи подобныхъ браковъ заключались въ
нервомъ взъ этихъ заведеній; младшая изъ красавицъ дѣвицъ
Гуннингъ обвѣнчалась тамъ съ герцогомъ Гамильтономъ въ
полночь при помощи кольца спятаго съ постельной занавѣски. Можно себѣ представить, каковы долженствовали быть послѣдствія союзовъ, заключенныхъ при подобныхъ условіяхъ»
Необыкновенная свобода, съ которою носились брачныя узы»
замѣтна изъ объявленій, размножившихся въ журналахъ со
времени вступленія на тронъ Брунсвикскаго дома, до царствованія Георга III, и которыми обманутые мужья предостерегали
всѣхъ не вѣрить въ долгъ — ихъ убѣжавшимъ женамъ.
Въ началѣ этой статьи мы упомянули о модѣ на вегренковъ,
возникшей во времена Карла II и увеличивавшейся до половины
слѣдующаго столѣтія, когда эта черномазая прислуга должна
была составлять значительную пасть столичнаго населенія. Ихъ,
по видимому, считали собственностью хозяевъ, которые надѣвали
ва нихъ ошейники съ евоими именами, точно какъ эти негренки, были не что иное, какъ болонки или лягавыа собаки:
яНеірепокъ, около 13 лѣтъ, уроженецъ Индіи, ушелъ 8 этого
«мѣсяца изъ Potney. На немъ ошейникъ съ надписью: Неіръ
«леди Блумильдъ. Кто доставитъ его къ сэру Эд. БлумФИльду
«къ Potney, получитъ гинею вознагражденія». (London Gazette
1694 г.).
Мода эта на негровъ и другихъ цвѣтныхъ лакеевъ, безъ сомнѣнія, заимствована отъ венеціанской республики, гдѣ введеніе
ихъ было естественнымъ слѣдствіемъ коммерческихъ сношеній,
заключенныхъ венеціанцами съ Африкой и Индіей. Тиціанъ я
другіе великіе живописцы его школы, постоянно помѣщали негровъ на своихъ картинахъ, а безсмертный Шекспиръ на вѣки
соединилъ идею о Маврѣ съ мыслью о Городѣ лагунъ. Негренки
продавались и покупались въ Англія, точь-въ-точь, какъ бы это
происходило ва константинопольскомъ невольничьемъ рынкѣ.
Digitized by Google
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бъ одномъ изъ nn Taller 1709 года встрѣчается сдѣдужцде объявленіе;
«Уступается, въ кофейнѣ Дена, возлѣ Биржи, негромокъ 12
яѣтъ, могущій ори служивать джентльмену».
Вотъ другое объявленіе въ Daily Journal отъ 28 сентября
1728 г. :
«Продается негренокъ, 11-ти лѣтъ* Адресоваться въ хрФейню
«Виржинія, въ ТЬгеаД-needle Street, за биржей,»
Это были плоды гнуснаго торга людьми, лшчатиго Гьюкятомъ въ 1680 году, и который, въ продолженіе столѣтія (онъ
былъ запрещенъ въ 1786 году), оторвалъ отъ родной земля в
перевезъ въ одну только Ямайку 900,000 дѣтей Африки.
Наконецъ, мы достигли эпохи, когда кровавый день Куллодена,
уничтоживъ послѣднія надежды Стюартовъ, утвердилъ ва авгліИ«комъ престолѣ домъ Брунсвикскій. Въ 1745 году появился General Adversiter, заглавіе котораго уже показываетъ его глазное
направленіе. Со временя выхода онъ помѣщалъ въ каждомъ нумерѣ до шестидесяти объявленій, расположенныхъ систематически в раздѣленныхъ полосками, м столбцы объявленій начинаютъ въ первый разъ принимать нынѣшнюю физіономію. Здѣсь
печатались отправленія кораблей, и маленькія виньетки, представляющія судя тогдашняго времени съ высокою нормою, правильно испещряли страницу отъ верху до низу. Наконецъ одержали верхъ торговые интересы. Хотя и попадаются извѣщенія о
«лоферянной шпагѣ» о «вышитомъ платьѣ»; хотя театры также
Продолжаютъ играть свою роль, потому что тогда блистали Футъ,
Маклинъ, Гаррикъ, однако, говора относительно, забавы и причудъ» города, мало не мялу перестаютъ занимать первое мѣсто
въ нечетныхъ объявленіяхъ. Огромное лиссабонское землетря«еще, привело умы въ такой ужасъ, что маскарады были завредневы закономъ, и театры маріонетокъ, вредставленія на канатѣ,
продажи Фарфора съ аукціона и публичные завтраки — стоновались все рѣже и рѣже, по мѣрѣ того, какъ дамы, введшіе въ
амму зто препровожденіе временя, исчезали со сцены свѣта со
«своими морщинами, румянами и мушками.
Въ послѣдующія за тѣмъ двадцать пять лѣтъ, была основана
большая часть утреннихъ газетъ, существующихъ до нынѣ, л
столбцы ихъ объявленій приняли Форму, весьма приближающуюся ьъ нынѣшней. Но только въ началѣ нынѣшняго столѣтія зашѣтно постепенное развитіе системы объявленій на болыцую
«огу, доказывающей усовершенствованіе искусства. Мало по мялу
жюргивля привыкла понимать огромныя выгоды огь газетныхъ объDigitized byCiOOQle
ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                                                     157
амаежій. Дѣтъ тридцать вязалъ, Ленвудъ подалъ примѣръ, напечатавъ спов бритвенные ремни вевэгладвмыми чертами въ умѣ
«малаго англичанина, носящаго бороду; Ленвудъ, подобно дру*
гамъ знаменитостямъ своего временя, имѣлъ ва налованьѣ поэта,
эавжвмшагеел редакціей по объявленіямъ.
Не пальму индустріальнаго пума, единогласно приписываютъ
Джорджу Робинсу. Объявленія его были совершенствомъ своего
рола. Подобно Мартану — библейскому живописцу, всѣ матеріальнаго предметы, до которыхъ овъ прикасался, онъ умѣлъ облекать идеальною важностью к величіемъ, чего везшіе художники
произвести была не въ состояніи. Ѳлевыы, сдѣлавъ очаровательное описаніе продающагося имѣнія, овъ считалъ обязанностью
бросить нѣкоторую легкую тѣнь на картину, совершенство которе* мазалось, осуществляло новый эдемъ: «Во, прибавляетъ
онъ со вздохомъ, я ве могу скрыть отъ васъ, господа, что
имѣніе это имѣетъ два неудобства : это постоянное пѣніе соловьевъ и бездна роэовміъ листьевъ, заваднвающнхъ аллеи!»
Съ Джержомъ Робинсомъ умерла поэзія пуа. Другіе* — какъ напримѣръ Чарльзъ VрайТъ, пытались играть на струнахъ его музы,
в мы увѣрены, что Моэезъ фабрикантъ, подобно Певкуду, содержитъ поэта ва жалованьи; но вн одинъ изъ нихъ не могъ возвысится до великаго Д Жоржа Робанса.
* Двадцать лѣтъ тому назадъ, нѣкоторые ежедневныя газеты
лонуствлн въ свевхъ столбцахъ иллюстрированные объявленія :
въ настоящее время было бы опасно возобновить подобный
опытъ, хота и нельзя не призваться, что иллюстрація эта, бросаясь въ глаза, доставляютъ существенную выгоду. Наше
поколѣніе можетъ еще припомнить прелестную вывѣску, котбрая представляетъ вошку, смотрящуюся съ удавленіемъ въ
отмячао вылакароваввыЙ сапогъ : эта виньетка сдѣлала Уарреву
состояніе. Но въ сравненіи съ тѣмъ, что дѣлается въ наше
врема — это можно назвать лишь робкимъ опытомъ, и мы не
можемъ дать лучшаго понятія о безвредѣлввой увѣренности
англійскихъ промышленниковъ въ могущество объявленія, какъ
представивъ суммы, ежегодно издерживаемыя нѣкоторыми взъ
этихъ господъ ва объявленія:
«Профессоръ- Голловэ (пилюли и проч.)... 30,000 фунт. стер.
Мозесъ и сынъ... 10,000 —             — 
Роуландъ и К°. (макассарсвое масло н проч.).. 10,000 — — 
Докторъ Іонгъ (маело изъ печени трески)... 10,000 — — 
Гель и сынъ (постели и постельные приборы)..    6,000 — — 
Находясь (портной)...     4-,800 — — 
Digitized by vooQle
15V                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ перваго раза кажется невѣроятнымъ, чтобы одинъ домъ,
на объявленія о пплюлахъ я мазяхъ, достоинства весьма сомяательнаго, истрачивалъ сумму, равняющуюся доходу не одного
нѣмецкаго княжества. Какимъ образомъ онъ можетъ покрыть
свом издержки? спрашиваетъ удивленный читатель. Вмѣсто всякаго
отвѣта, мы приглашаемъ сомнѣвающагося бросить взглядъ ва заведеніе «Профессора» недалеко отъ Temple bar, гдѣ постоянно возрастающая толпа прикащиковъ, съ утра до вечера заворачиваетъ
коробочки съ пилюлями. Во огромное развитіе англійскаго книгопечатанія въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ не могло удержать возрастающаго прилива шарлатанизма, который, кажется,
хочетъ затопить все. Объявленія проникли всюду — въ омнибусы,
въ взвощвчьи экипажи, въ вагоны желѣзной дороги, ва пароходы. Г-жа Тюно ежемѣсячно платитъ одной компаніи омнибусовъ 90 Фуатовъ стерлинговъ за исключительное право прибивать въ каретахъ этой компаніи афиши о своихъ восковыхъ Фигурахъ. На троттуарахъ объявленія начертаны чернилами; подъ
арками мостовъ они написаны громадными буквами, такъ же,
какъ я ва всѣхъ заборахъ; агенты Мозеса бросаютъ пачка объявленій во всѣ дверцы каретъ, ѣдущихъ отъ желѣзной дороги, а
Теккерей разсказываетъ намъ въ своемъ «Путешествіи Корнгайла
въ Каиръ», что одно объявленіе о ваксѣ Уоррена красуется на
колоннѣ Помпеи, я закрываетъ остатки древней надписи.
Обозначивъ постоянное возрастаніе столбца объявленій отъ
скромнаго его происхожденія во времена республики, мы доходимъ до настоящаго времени, когда онъ красуется во всемъ
своемъ величіи на шестнадцати страницахъ «Tîntes». Разверните
широкіе листы этой гигантской газеты, и вы вайжете тамъ одно
изъ величайшихъ чудесъ эпохи — чмпечатапвый имкромоеагъі На
этой обширной поверхности, гдѣ ежедневно, какъ въ камеръобскурѣ, отражаются нужды, желанія и надежды огромной столицы — кто узнаетъ ничтожный Мегсмге временъ Кромвеля, съ
его ничтожнѣйшими еще объявленіями? Здѣсь-то можно видѣть
какъ жива и пылка борьба двухъ съ половиною милліоновъ
душъ, ратующихъ за свое существованіе. Каждое объявленіе
кажется дерется съ сосѣднимъ в всѣ сословія общества представлены ва этомъ боевомъ полѣ жизни. Мы занялись исчисленіемъ
этого легіона объявленій:      «Times» 24-го мая 1855 года, подвергнутый нашему исчисленію содержитъ ихъ въ себѣ 2,575.
Какъ бы ни казалась невѣроятной эта цьіФра, но, чтобы понять
все ея значеніе, надо разобрать составныя части : тогда только
будетъ возножность видѣть могущество огромной англійской пуDigitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                         159
блики. Въ прежнія времена передняя вельможи была наполнена
поэтами, артистами, подрядчиками, всевозможными кліентами, — 
добивавшимися малѣйшаго вниманія патрона; во какая же передняя вмѣщала когда бы то ни было толпу просителей., подобную
той, которая ежедневно предлагаетъ своя услуги даже самому
скромному гражданину, кто только можетъ посвятить пенни на
чтеніе «Times». Возьмемъ «ДГ отъ 24-го мая и посмотримъ взъ чего
состоитъ масса лицъ и вещей, жмущихся, толкающихся на его
страницахъ, и старающихся перекричать другъ друга. Прежде
всего мы видимъ 129 кораблей отправляющихся въ края золота:
въ Америку, Индію, Африку, однимъ словомъ, во всѣ страны
свѣта, куда стяжаніе, обязанность или влеченіе сердца могутъ
привлекать англійское племя. Другой столбецъ утомляетъ глаза
неизмѣннымъ повтореніемъ печальной Формулы: «Ищетъ мѣста».
Это настоящій базаръ прислуги: въ этотъ день 429 душъ всякаго
вояраста и качества, начиная отъ аристократяческой горничной, иля
«отличной кухарки», которыя не иначе соглашаются поступить,
какъ въ порядочный домъ, «гдѣ содержатъ двухъ слугъ», до
скромной судомойки — представляются нашему вниманію. Далѣе
136 оцѣнщиковъ приглашаютъ васъ въ аукціонную залу. Далѣе
мы встрѣчаемъ цѣлый батальонъ издателей, вооруженный 195
томами только что вышедшими изъ печати, большая часть которыхъ, если вѣрить прилагаемымъ объявленіямъ, «должна найти
мѣсто во всѣхъ библіотекахъ». Потомъ мы встрѣчаемъ 378 домовъ, лавокъ к магазиновъ, отдающихся въ наемъ; 144 содержателя меблированныхъ комнатъ; доктора, имѣющія отдѣльныя и
спокойныя помѣщенія, предлагаютъ ихъ «со столомъ». Различныя отрасли воспитанія исчислены 142 учителями и наставницами; 36. профессоровъ или артистовъ предлагаютъ заботы свои
волосамъ, кожѣ, зубамъ, ногамъ, обладая несомнѣнными средствами противу всѣхъ немощей тѣла человѣческаго. Остальное
состоитъ изъ купеческихъ предложеній, встрѣчающихся др)гъ
съ другомъ на каждомъ шагу, словно на ярмаркѣ. Однако же,
среди этихъ усиленныхъ предложеній услугъ, ежедневно возобновляющихся на листкахъ огромной газеты, съ первой страницы втораго столбца вдругъ раздаются вопли, вышедшіе взъ
глубины сердца, крики негодованія, трогательные призывы.
Это или отецъ, отыскивающій своего блуднаго сына и бросающійся ему на шею; пли мать, въ отчаяніи умоляющая возвратиться покинувшее ее двтя; или жена, отыскивающая по
всему свѣту мужа. Но, рядомъ съ жаждою корысти, проявляющеюся подъ всѣми Формами ва остальныхъ столбцахъ, чрезвыDigitized by vooQle
100                         СОВИЕМВВИИКЪ.
чэйио трогаетъ встрѣча съ жалобами, въ родѣ слѣдующихъ, аза*
тыхъ вами ва выдержку;
«Голубкв, рааевваа въ крыло, умретъ, если ве возаратѵтся
«журавль защипать ее отъ враговъ.» (Tiares 1850).
«В. J. С. Не писать такъ долго — болѣе чѣмъ жестокость. Сжаль_ «тесь надъ столь молчаливымъ терпѣніемъ.» (Times, 1050).
Завиствуемъ азъ»того жъ самаго журнала за 1845 годъ самое зловѣщее объявленіе, какое когда либо существовало. Это —угроза похоронить въ семейномъ «клопѣ трупъ чужды* этому
семейству 
«Особѣ, подающей свов письма во почту въ Prince Street, Lei«cester square. Семейство ваше теперь въ состояніи страавваге
«раздраженіе. Обратите вниманіе ва ебьавлевіе въ номерѣ «Мог«ning Adversiter», вышедшемъ въ среду, волъ заглавіемъ: «Трупъ
«утопленника найденный въ Дептиордѣ.» Послѣ всего оказаннаго
«вама другу вашему ва счетъ того, что вы въ еостоввін была
«сдѣлать, овъ отправилса, въ совровозсдевіа нѣкоторыхъ лицъ,
«осмотрѣть ати изуродованные останки. Черты уже неузнаваемы,
«но есть кое какіе признаки ва рукѣ; а если сегеідаа ве иолу«чвтса отъ васъ извѣстіе, то взъ этого возникаетъ заключеніе,
«что останки эта прааадлежатъ помѣшанному родетаеанвку. Тот«часъ же будутъ припиты всѣ мѣры, чтобы похоронить его въ
«склепѣ семейства, которому омеремтельаа длите мысль «риниту
«въ свой склепъ какого нибудь нищаго.»
Слѣдующее объавлеаіе, очевидно, адреепвавяое прежнему любовнику, дыіветъ пламевнымъ негодованіемъ обмануто* женщивы:
«Довольно I Я нашла ва землѣ одно только благородное и ве«лнкодушное сердце. Прочь отъ нова навсегда! Холодное а ммэ«кое созданіе, вы потерилв то, чего вельза бьио купить за миль
«ліоны, цѣною все* вселенной, и что вы могли обезпечить соба
«на всю жизнь одаимъ словомъ, сказаннымъ отъ чистаго сердца.
«Однако же васъ прощаютъ : идите съ миромъ! Возлагай уво«ваніе на Искупители.» (Times, 1 сентибри 1852).
Иногда любовь болѣе довѣрчивая посылаетъ вздохъ свой съ
одного конца міра ва другой, ила полагаетъ что бесѣдуетъ таинственно, съ помощью шифрованной азбуки. Сладкое заблуждевіеі
Есть злые люда, дѣлающіе игрушку изъ того, что стоило вапъ
столькихъ трудовъ, в забавляющіеся разбираніемъ вашпъ сокровенныхъ мыслей. Мы видѣли ве одну азъ этихъ любовныхъ
запасокъ напечатанныхъ во второмъ столбцѣ «Times», въ видѣ
безсвязныхъ буквъ, и которые, какъ полагала корресПовдеаты,
были лишь имъ одиимъ доступны, — мы ихъ видѣла, вовторяемъ,
Digitized by vooQle
натогш дмгдш.                              181
четкр перелнсавныма и о эиглійенц, людьми, для вотерыкъ нѣтъ
.тайны въ криФтегра«ін. Вотъ, напримѣръ, нѣкоторые верты изъ
жмзна «Фло» заамствоэааныя изъ «Times» 1853 — 1854.
1) «Фло. Головъ моего сердца, Берлинъ, четвергъ. Въ буду«щій понедѣльникъ а выѣзжаю и въ субботу, прижму тебя жъ
«своему сердцу» Богъ да благословитъ тебя.» (29 ноября 1853.).
2) «Фло. Я вновь отыскала счастье, мой возлюбленный. Это
«словно пробужденіе послѣ печальнаго. сна. Я постараюсь тебя
льсдюро увидѣть. Цищи маѣ чаще» важъ только возможно. Богъ да
о благословить тебя, голосъ моего сердца!» (2-го января 1854.);
3) «Фло. Какъ я люблю тебя, голосъ моего сердца. Здорова
«ли ты? будешь лв ты ату весну лежать въ по стелѣ? Я вообра«жаю тебя прогуливающеюся съ твоей Мм/, Чѣмъ бы я ве по«жертвовалъ, чтобъ быть въ эту минуту возлѣ тебя, кто для
жменя дороже жизнні Прощай!» (6 января, 1854.).
4) «Фло. Мой воздюблянвый, азбука наша открыта. Пиша
«тотчасъ къ твоему другу, «Индѣйской шали». (7 января 1854.).
Послѣднее это объявленіе        4) имсано подъ вліяніемъ жишѣйшаго стража, еронэмденваго шифрованнымъ объявленіемъ
*Л£ Згто; ибо нескромные люди, о которыхъ мы говорили, замѣтивъ, что одно азъ таинственныхъ понланій достигаетъ критической точки, добродушно спѣшатъ напечатать объявленіе, за частую писанное тѣмъ же самымъ шифромъ, цѣлью котораго смутить интригу. Переписка «Фло» производилась съ помощью шифра, ключъ котораго слѣдующій :
0123456789
у. п. о. 1. е. а. d. k. h. f.
s. t. n. па. г. 1. q. g. w. p.
x.                    c. b.
v..
Можетъ быть прапомвите другой рядъ объявлевій, въ этомъ
же родѣ, появввшійся въ 1853, подъ заглавіемъ «Чеверентолы».
Вотъ какамъ образенъ мы объясняемъ первое посланіе, отъ 3-го
Февраля.
«Ченереэтола. Надѣюсь, что ты можешь читать это, нотому
«что желаю имѣть о тебѣ извѣстіе и хочу знать сколько времени
«продолжатся твое отсутствіе. Напаша нѣсколько словъ, орошу
«тоб*. Я не знала счастья со временя твоего отъѣзда.»
Одамъ изъ корреспондентовъ затрудняется прилично изъяснить какой-то щекотливый предметъ, судя но слѣдующему объявленію (илдюстрованмому) отъ 11-го того же мѣсяца:
Digitized by Google
«et                      «овммвшпшъ.
«Ченерентола. Напрасно употреблено было стараніе имйтв дли
«тебя изъясненіе. Еслв ничего ве подозрѣваютъ, самое вѣрное
«средство — молчаніе; если подозрѣваютъ, постарайся вывести
«все ва чвстую воду. Помнишь первое предложеніе своей кувааыТ
«Подумай о вамъ».
Слѣдующее объявленіе, появившееся чрезъ нѣсколько дней и
напечатанное обыквевенвыми буквами, очевидно одна изъ тѣхъ
мистификацій, о которыхъ мы упоминали выше:
«Ченерентола. Что за галиматьяI Предположеніе твоей куэнны
«было велѣло. Я далъ объясненіе, самое вѣрное, удовлетворяя — 
«шее всѣхъ, чего никогда не сдѣлало бы молчаніе. Не Станемъ
«болѣе говорить о подобныхъ глупостяхъ.»
Тайна этого шпора состояла въ замѣвевіи каждой буквы азбуки двадцать второю буквою отъ этой. Еще одно объявленіе
въ этомъ родѣ и мы кончимъ. 20-го «вирали 1852 нояпилась въ
«Times» слѣдующая таинственная стречка:
«Tig ЦоЬн tig jfhiirvola og tig pegvu. F. D. N.»
Вотъ ключь этого ши«ра. Взявъ первое слово «разы, «Tig»,
подставивъ водъ второй буквой «і» букву, предшествующую ей
въ азбучномъ порядкѣ, и поступивъ точно также со всѣмн другими буквамв, мы получимъ слѣдующее:
Т і g
h f
е
При чтеніи первыхъ буквъ каждой.строчки, выходитъ членъ
«The». Подвернувъ тому же процессу второе слово, мы получимъ
T j о h    и
і n g  ѵ
m t  u
e t
s
что ври чтеніи первыхъ буквъ выйдетъ: «Times»; вся же «раза
значитъ: The Time» ù the Jefferiee ofthepreee. Но стоило ли столько
трудиться, чтобы въ эту огромную газету втвонуть скрытное
оскорбленіе? Понять это намѣреніе, по нашему мнѣнію, гораздо
затруднительнѣе.
Какъ бы ви старались журналы взбѣгать объявлевій недобросовѣстныхъ, однако трудно мой разъ помѣшать какому вабудь пройдохѣ употребить газету въ свою пользу. Такимъ образомъ, очень еще недавво, пока не открылся злой умыселъ, иѣ*
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                          tes
*то г. Финнъ, роскошно жилъ за гравмцей, не счетъ бѣдныхъ
гувернантокъ, которыхъ онъ, съ помощью коварныхъ объявлешій, печатаемыхъ въ «Times», успѣвалъ привлекать съ одного
конца материка на другой, гдѣ онѣ съ свонма ничтожными средствами, рѣшительно оставались въ его власти. Конечно подобшыа гадости очень рѣдки; но журналы наполнены западнями бо-вѣе грубыми, въ которыя много еще попадается неосторожныхъ.
Въ этомъ родѣ бываютъ объявленія, о супружествѣ в вотъ образчикъ :
«Боеаіяылея иемьстолш. Супружество. Молодой человѣкъ красивый, любезный, хорошей Фамиліи, привыкшій жить въ самомъ
высокомъ, кругу, находится въ настоящее время въ тѣсныхъ обстоятельствахъ. Единственное средство выдти изъ этого положетя — женитьба. Одинъ изъ друзей его печаетъ это объявленіе.
Неблагодарность никогда ве была въ числѣ его недостатковъ, н
всю свою жизнь онъ посвятитъ ва доказательство, какъ умѣетъ
онъ цѣнить довѣренность, которою его удостоятъ. Адресоваться
безъ платы вѣсовыхъ къ L. L. H. L. 47, King. Street, Sohv. W.
Покорнѣйше просятъ не вмѣшивать въ эту корреспонденцію дурныхъ шутокъ.»
Откровенность, которую старались придать этому объявленію
в портретъ красиваго молодаго человѣка, самая бѣдность, которая облечена прелестью, обнаруживаютъ руку очень искусную.
Слѣдующее объявленіе, нѣсколько времени тому назадъ помѣщённое въ «Blackwood», менѣе привлекательно, но вѣроятно
серьёзнѣе н честнѣе:                                         ' 11
«Супружество. Я, Джонъ Гобнель, объявляю всѣмъ незаму«жнимъ женщинамъ, что въ настоящее время мнѣ 45 лѣтъ, что
«я вдовъ я что ищу себѣ жены. Не желая никого обманывать,
аэбъявляю, что имѣю порядочную мызу съ двумя акрами земли,
«за наемъ которыхъ плачу 2 ф. ст.; у меня пятеро дѣтей, изъ
«которыхъ четыре могутъ поступить на службу; а для прода«жи имѣется три окорока в нѣсколько жирныхъ свиней. Я хочу
«жену, которая занималась бы домомъ во время моего отсутствія,
«и не желаю приращенія семейства. Она можетъ имѣть отъ 40
«до 50 лѣтъ, какъ ей угодно. Предпочту хорошую хозяйку, ко«торая будетъ ухаживать за свиньями.*
Слѣдующее объявленіе тауже положительно» однако имѣетъ
нѣсколько подозрительный видъ»
«Замужство для модистокъ и швей. Молодой человѣкъ гото«мсь къ переселенію въ Австралію, былъ бы счаетливъеслвбымогъ
Digitized by vooQle
le»                     СОВГНМКНВНКЪ.
«жеваться ва молодой женщинѣ, занимающейся однмп ять вы«еуномяиутыхъ ремеслъи имѣющей: отъ 0© до МО*. Gt. Тѣхъ,
«кому кстати это нредложеніе, просятъ адресоваться яяевмееяяо’
«ва яяя Г. В. 175 въ Upper James sreet,. до будущей субботы.
«Если же кому угодно назначить свядавіе, тѣ могутъ бытъ увѣ«ревы въ совержевной аккуратности в скромпоетп.» Times 1845.
Супружеская удочка тать заманчива, что нѣсколько уже лѣтъ
мы видамъ объявленіе отъ заведеній, въ которыхъ содержатся
правильные списки кандидатовъ и кандидатокъ супружества, съ
яхъ портретами я подробными свѣдѣиіяаыа объ вмъ состоявіп и
нравственныхъ в умственныхъ качествахъ. Во всякомъ случаѣ,
въ эта сѣти могутъ попадать лишь лю. и, лишенные всякаго
смысла. Но есть другой классъ объявленій.-, стремящихся очищать артистически карманы людей, жадныхъ ва увеличеніе своихъ
капиталовъ: мы хотимъ говорить о тѣхъ, которые ставятъ въ
началѣ, какъ приманку, обѣщаніе увеличить доходъ, безъ всякаго денежнаго риска. Мы знаемъ одну особу, которая имѣла
неблагоразуміе отвѣчать (съ приложеніемъ какъ требовалось 30
почтовыхъ оплотовъ) на одно изъ атнхъ объявленій, подъ заглавіемъ:
«Средство имѣть еженедѣльно по 2 ф. ст., истративъ только
10 шиливговъ», получила напечатанный листокъ, въ которомъ
доказано математически, что, купивъ цетнеръ.картофеля и варя
его въ булочной, можно получить указанный доходъ, продавая
картореель по улицамъ по мелочамъ.
Въ журналахъ часто встрѣчаются воззванія къ сердобольнымъ
душамъ о ссудѣ небольшихъ суммъ. Нѣкоторыя изъ этихъ объявленій дѣйствительно напечатаны людьми нуждающимися, вѣрящими въ добрую сторону рода человѣческаго, в мы имѣемъ
основаніе думать, что во многихъ случаяхъ довѣріе это небьмо
обмануто; ибо между читателями журналовъ встрѣчаются добрые
Самаритяне, находящіе удовольстіе отвѣчать на воззванія подобнаго рода. Но равномѣрно убѣждены мы и въ томъ, что, но
большей части, объявленія ѳтв — грубыя ловушки. Напримѣръ,
слѣдующее, но нашему мнѣнію, принадлежитъ къ этой категоріи:
Благотворительнымъ особамъ. Молодой торговецъ, въ слѣд«ствіе потерь и несчастія, находится въ грустной необходимости
«просить небольшаго вспомоществованія, чтобы собрать 10 «уя.
«стерлинговъ, которые спасутъ его отъ конечнаго разоренія. Если
«же бы кто пожелалъ дать ему въ займы означенную сумму, то
«ова будетъ возвращена съ благодарностью. Справки дадутся
«самше удовлетворительныя. Адресоваться, и проч,
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                         res
Все поддѣльно : эго чистое промышеввее нищенство.
Но среди всѣхъ этихъ обмановъ, представленныхъ вами, иныя
объявленія, по временамъ дѣлаютъ честь природѣ человѣческой,
какъ напр. слѣдующее:
и Извощикамъ. Въ прошломъ мартѣ мѣсяцѣ, дворянинъ прі«ѣзжій изъ провинціи нанималъ карету, въ Finsbury square в
«нечаянно разбилъ стекло. Такъ какъ въ то время онъ былъ
«нездоровъ, то, отпуская извощика'И позабыЛ объ этомъ об«стоятельствѣ, но теперь былъ бы чрезвычайно доволенъ, если«бы могъ загладить эту оплошность. Если объявленіе это попа«дется на глаза означенному извощику, то его просятъ алресо*
«ваться и проч., и онъ получитъ удовлетвореніе.» (Times 1842.)
Невозможно отнести къ какому бы то нибыло разряду объявленія, появляющіяся ню временамъ въ журналахъ, а въ особенности въ «Times.» Они впрочемъ до того многочисленны, что
если бы мы принялись разбирать хоть сотую долю того, что нашли за*
нѣсколько дѣтъ, цы написали бы цѣлую книгу. Ограничиваемся
двумя или тремя, хотя н неимѣющими отношеній между собою,,
но нелишрвными нѣкоторой оригинальности:
«Нуженъ лм вамл алуілі Необходимость внушаетъ вопросъ
«этотъ. Облаянный сдѣлать его, яресМаіштв сеом услуги дамамъ,
«мужчинамъ* компаніямъ и наконецъ всѣмъ, кому только нуженъ
«довѣренный человѣкъ для исполненія всякой должиостм, за вс«влеченіемъ лакейской, и онъ постарается употребить въ пользу
«познаніе природы человѣческой, пріобрѣтенное имъ въ разныхъ
«частяхъ свѣта. Омъ въ состояніи вести всѣ дѣла, большія и
«малыя, требующія ловкости, испытанной скромности и хорошихъ
«манеръ.Онъ посѣщалъ самое лучшее и самое худшее общество,
«ве бывъ испорченъ ня тѣмъ, ни другимъ; онъ никогда небылъ
«въ услуженіи; осмѣливается замѣтить, что умѣетъ держаться
а на своемъ мѣстѣ: трезвъ, хорошаго поведенія, среднихъ лѣтъ;«готовъ отправиться въ какую угодно часть свѣта; можетъ но«дать смѣтъ капиталисту, желающему увеличить доходъ, но
«трогая капитала; можетъ молчать, пѣть, танцевать, играть,
«Фехтовать, биться на кулакахъ, разсказывать сказки, быть серьё«знымъ иди веселымъ, смѣшнымъ или воэеышеянынъ, однимъ
«словомъ, въ состояніи предпринимать все отъ прически парика'
«до пржстуш къ крѣпости, но постоянно имѣя въ виду никогда
«веэатмѣвать своего господина. Адресоваться къ А. В. С.,
Si. Ànérew street. Leiceeter Square.» (Timee, 1850.)
Digitized by Google
166                       CMPBNKHHHKb.
«Титло стариннаго баровства. Г. Джорджъ-Робансъ имѣетъ
«честь увѣдомить почтеннѣйшую цублнку, что ему воручево прояда ть титло в достоинство барона. Подробныя свѣдѣнія о нрине хожденіи Фамиліи, объ еа древности и знаменитой родословмой
«будутъ сообщены тѣмъ — и только тѣмъ, кто пожелаетъ врі«обрѣсть это высокое титло,'за незначительную сумму 1000 ♦.
«ст. Covent-garden Market.» (Times, 1841.)
«Вдовцамъ влв холостымъ. Дама ищетъ мѣсто управлять хо«зайствомъ в присутствовать за столомъ. Ояа мила, пряли чва,
«заботлива, англичанка, весела, великодушна, честна, соокой«ва (слндуашв ЭлнвннА рядъ прилшателъныхъ въ этомъ же родл).
«Адресоваться в вроч.» (Times).
«Требуется человѣкъ съ женою, дла ухода за лошадью          в
«молошной; они должны быть набожны в бездѣтны.»
Разнообразіе объявленій въ «Times» можетъ быть столько же
удивительно, сколько и многочисленно. Кажется ни чего нѣтъ ян
слишкомъ ничтожнаго вли колоссальнаго, ни слишкомъ шуточною или серьёзнаго, что вебыло бы объявлено ятямъ голіаеомъ
Prinling honte tquare. Довольно одной линейки, чтобы требованіе
займа въ нѣсколько мвлльоновъ Фунтовъ стерлинговъ отдѣлять отъ
слабаго крика несчастной, вымаливающей взъ за куска хлѣба
мѣсто нанки орв дѣтяхъ. Матерввекаа нѣжность, обращающаяся
съ трогательными просьбами къ какому нибудь повѣсѣ, таскающемуся по свѣту, помѣщается между двумя объявлеаіямв, взъ
которыхъ одно извѣщаетъ о прибытіи корабля съ живыми черепахами, а другое предлагаетъ средство къ уничтоженію клоновъ.
Бѣдная дама, ищущая нахлѣбниковъ, «единственно изъ желанія
пользоваться вхъ сообществомъ», съ ужасомъ водятъ себя по сосѣдству съ зловѣщимъ карканьемъ какого впбудь Фанатика, предсказывающаго разрушеніе общества и конецъ міра, долженствующій наступить черезъ мѣсяцъ..«Times» представляетъ всевозможныя необходимости и дѣлаетъ воззваніе ко всѣмъ двигателямъ, имѣющимъ какое бы то вкбыло вліяніе ва общество столь
разнообразное вагъ англійское. Отчего же происходятъ это? Отъ
повсемѣстности этой газеты. Куда бы вы ни вошли, вездѣ вы
встрѣтите «Times». Дворникъ читаетъ ее въ своей конурѣ, господинъ въ своемъ кабинетѣ, воздухоплаватель Грвиъ, безъ сомнѣнія, уноситъ-ее за облака ва своемъ шарѣ, а рудокопъ разбираетъ ее при свѣтѣ своей лампы; любитель вава за своей
кружкой, искатель золота аъ своей казнѣ, солдатъ въ траншеѣ, всѣ
пробѣгаютъ еа широкія страницы. Газета эта читается в влажная
Digitized by vooQle
НОГЯІГШ 4ЛСДИ».                              167
«MB «о м*МИ>лѣ «m гпмииі в пробивши* JW аѣсколько иѣся0евъ
въ уввцреблешв. Шмра раоКалаяшлся ашемівмравп» доказываетъ,
«» as* гарето імромм в® дреммущеѵтііу, въ «агорой, болѣе
чѣ*ъ въ дакай фито не-было другу*, отражается ашзаь народа.
Въ 1845 году* оонхн.регулярно расходилось ее ЗЗДЮО экз. въ день.
Въ 1846, 28 мваря, день въ.который яодвялея «лаетъ сэра Роберто Пама о ллѣбномъ засовѣ, расходъ экз. яоавыснлся до
15,000, в мюм.пришелъ въ -нормаянцве положеніе. 4848 годъ
иачалса расходомъ 29,000 экз. и возвысился до 43,000 Февраля
29, ЙОслѣ ораацувспаМ революція. Въ 1852 году иродажа, оостовывоя при началѣ изъ 36,090, достигла 19 ноября ммяасѵм
цяиоша «до небывалаго;                 этого диц содержалъ бяогрвмчемірммѣмиіяо кервьОгѣ Веллиниговѣ и -былъ а роивъ въ числѣ
60*000 ааз. гВі» 1863 поду ежадвевное жилвчество араетцралось
до 40)009; іМ> нелѣ текущаго гада 58ЛМЮ, а нынѣ до 60,000.
>0дф0«№МИЪ рмцргжтраиеяіеиъ ліішев» изъясняется несмѣтнѣе дшевшпшв <оѣпьяадея>*, церемолнающнхъ второй аистъ шли
армймлрмав, какъ ваеымли.его прежде. Иы оъ свое* стороны
НИКйшиміе есщяйайшвцр ®* оовершенеоиъ благородствѣ,средствъ,
с».кояормто мсжяртм иі успѣла; ва яреастаавмъ «актъ,
маори* доважнтъ, чтя управленіе ато* огршмо* газеты стоитъ
аще всмва» реяммыхъ'ресяеіюнъ, лия лужше сказать, дѣда
ея еммр на               яму, что дао сохрамбіа полно* свободы
дМйжві*., <рм аммежъ добровольно имртвомяъ такими суммами,
которыя рмррмя бы 4Ругу» газеву непрёжѣиво. Въ 1845 году,
когда істрмѵь.къ желѣзнымъ дорегаряъ дошла де высшей свое*
томи t, листъ об<ыівлмй* «Tûdm» :былъ шполаенъ лроэктаиа
вомшъ 4яні|і, л въ то время было мкожество;предволожеяі* о
аымдЁ «газеты юти -впитъ объявленій, «вторую считали знача«мвощ «о всѣ ежи -предположенія были гораздо ниже лѣКствя»
тельростя. Премпиолаемъ вдѣсь.точныя цьм>ры выгоды отъ-объ»
шімві* иХіпиеа, впридолжеиіе дѳапи недѣль.
Оемтлбрь 6... <2*889 >в. о. Д4 мя. е д.
. чт*      1 — *іІЗ... 8)788         — *9 _»
->29... 885          — -7 ~ 6
-*      п* 27... 4>В9Й. — * ій         и
юкгябр»         4...; <6)318      — 14            в
—        —     11... 6)543 — ~ 47           — в
_ ------------18... 6,687 ----- в           — в
--------      25... 6,025          14     — 6'
ноябрь------- іі... 3)230 — — ---- 3      — 6
гГ. ДІУ. Ояд.:У.                                                   4S
Digitized by vooQle
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Однакоже, въ то время, когда хозяева «Times» собирали эту
обширную жатву барышей, редакція ея ежедневно громада на
своихъ столбцахъ пристрастіе публики и всѣ ати Фантастическія
спекуляціи, доставлявшія газетѣ чистыя деньги. О дѣйствія этихъ
положеній можно судить во уменьшенію почти 3000 «унтовъ стерлинговъ барыша за объявленія въ недѣлю. Безспорно, газета,
сяособвая такимъ образомъ приносить въ жертву своей незамжсимости — временные барыши, — заслуживаетъ нѣкотораго уваженія.
Мы занимались преимущественно лиспомъ объявленій «Times»
собственно потону, что оно вхъ перепечатываетъ взъ другихъ
изданій совершенно въ другомъ размѣрѣ. Надо однакожъ прибавить, что иные журналы занимаются болѣе спеціально нѣкоторыми разрядами объявленій. Morning-Post помѣщаетъ всѣ изгЪщенія относящіяся къ модѣ и щегольству; «Morning Adversiter» — 
журналъ тавернъ и торговцевъ съѣстными припасами, печатаетъ
ляшь то, что относятся къ этой отрасли промышленности; «ВеІГа
Life» изобилуетъ массою объявленій обо всемъ относящемся до
«Спорта»; «Ега» говорятъ обо всемъ театральномъ; «Atbaoneunas
поглощаетъ большую часть книгопродавческихъ объявленій. «ІіInstrated News» между - ежвиедѣльнымж' журналами — тоже что
«Times» между ежедневными; она яхъ всѣхъ превосходитъ обширностію сбора. Очень понятно, что еженедѣльный расходъ
170,000 экземпляровъ привлекаетъ ей со всѣхъ сторонъ массу
объявленій значительнѣе, чѣмъ ея ковкуррентамъ. Мы не говоримъ объ объявленіяхъ провинціальныхъ журналовъ, во внъ
димъ, что она не отстали отъ столичныхъ. Объ огромности увеличиванія объявленій можно судить по цнФрѣ пошлинъ:
въ 1861 году, въ журналахъ Великобританіи и Ирландіи появилось не менѣе 2,334,593 объявленій, но это число страшно умво
жилось съ отмѣною пошлины. Любопытно видѣть, что берутъ
различные журналы за напечатаніе одного н того же объявленія;
Такимъ образомъ, «Quarterly Beview», за напечатаніе, въ видѣ
объявленія, содержанія своего январскаго номера въ «Times»:
4 шиллинга; въ «Illustrated News» 1 «унтъ стерлинговъ 8 шиллинговъ; въ «Mtanisg Cbronide» 5 шиллинговъ 6 долларовъ; въ
«Morning Poet» 6 шиллинговъ; «Daily News» 5 шиллинговъ 6
долларовъ; въ-aSpeetator» 7 шиллинговъ 6 долларовъ; въ «Morning Herald» 6 шиллинговъ; въ «Punch» 15 шиллинговъ; въ «Observer» 9 шиллинговъ 6 долларовъ; въ «English Churchman» 5
шиллинговъ 6 долларовъ; въ «Examiner» 3 шиллинга 6 долларовъ; въ «Jobn Bull» 5 шиллинговъ 6 долларовъ; въ «Athaeneum»
Digitized by vooQle
ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                         Г69
40 шиллинговъ в долларовъ. Правда, что «Times» ве растягиваетъ,
подобно другимъ, объявленія и даетъ имъ лишь половину мѣста
въ сравненіи съ ними; но за то, за исключеніемъ «Examiner
ямъ в беретъ дешевле всѣхъ своихъ совмѣстниковъ. Что же касается до цѣны требуемой «Hlustrated News» и повидимому весьма высокой, — то это объясниться легко, давая намъ вмѣстѣ возможность показать, какимъ образомъ стоимость объявленія, въ
особенности при настоящей доровизвѣ бумаги, возвышается вмѣстѣ съ увеличеніемъ продажи экземпляровъ журнала, въ котое
ромъ оно напечатано. Если мы возьмемъ, напримѣръ, упомянутое
объявленіе «Quarterly-Rewiew», мы увидимъ, что оно около дюйма высоты: умноживъ этотъ дюймъ на 170,000» то есть на число
отдѣльныхъ экземпляровъ lUustrated News, въ которыхъ оно перепечатано, мы получимъ цифру представляющую намъ волосу
бумаги въ столбецъ журнала шириною, а длиною въ дыь и три
четверти жили/ Вотъ матеріальная мѣра извѣстности, какую нужно пріобрѣсть въ большомъ журналѣ, и здѣсь мы оканчиваемъ
свои наблюденія.
