Крымская    экспедиція. Разсказа очеямца, франѵцт>
а»Смб. /£££. 
Брошинаetra, іаоинратъ, пмнісаивмию иЦіучмиф при»цв Нпш>лжма* кггоршѣіиижшмѵсм яю аомѣщъ.въ иріаѵныиъ «іжотпнкивъ
-вяь хжоимъ рпдиапижикоиъ, натѣіпиимъ Фраицресвимъ жмиер<го>
фяпяьѵ орбнамжаг. въ Каринѣ «ильное аѣмчаяаѣий, макъіяигвему, что
Digitized by ViOOQle
52                      мани — un.
аввеа — очень лоово (ое «pfш — іъ даже*-вѣроятно, цкауаведлівФ — неру Энная Жирардена, самаго бойнаго изъ севрема — m
Французскихъ публицистовъ), токъ я потому, что въ вой еодаривш
нѣсколько Фантовъ, очень важныхъ в бывшихъ до того время
извѣстными только немногимъ лицамъ — они сообщены радитору намолото, конечно, аранцевъ Наполеономъ, который м
евоему положенію могъ звать очень много «домашнихъ мартонъ» Французскаго правительства.
Брошюра имѣетъ дооокую цѣль: обнаружатъ вепрелусвотретельность, неблагонамѣревность, еговомъ нынѣшняго ораацреваго правительства (т. е. Луя-Наоолециа и его прнвержяцевъ), доказать оаатамв, что Крымская экспедиція задуй — и
дла блага Франціи, ве по политической необходимости, а едиствепно по личвымъ разсчетамъ Луи-Наполеона; залумані
безъ званія дѣла, безъ предусмотрнтельноств; что до сихъ пор-ь
точно также безъ всяко* предусмотрительности ведутся воеввыі
дѣйствія Французовъ въ Крыму; что выборъ генераловъ был
неудаченъ и основанъ не на заслугахъ, а на личныхъ откошеніяхъ ихъ къ Луи-Наполеону; что Французская армія совершине понапрасну гибнетъ подъ Севастополемъ отъ нуждъ, бо.іі>
ней и непріятельскаго оружія и д. т. — все зто справедливо, р
составляетъ сильную сторону памфлета. Но есть у него и слаба*
сторона — стремленіе доказать, что принцъ Наполеонъ предидѣдъ всѣ нагубвыя послѣдствія Крымской экспедиціи в каждаго
взъ ошибочныхъ дѣйствій при ея исполненіи; что принцъ Наполеонъ — великій политикъ, великій полководецъ, человѣгь,
чуждый всякихъ Эгоистическихъ разсчетовъ в думающій едмствевно о благѣ Франціи; что если бы въ настоящую войду
императоръ Французовъ руководился его совѣтами, то все было
бы хорошо (подразумѣвэй: а еслибъ принцъ Наполеонъ садѣ»
на мѣстѣ Луи-Наполеона, то было бы еще лучше, Франція благоденствовала бы и вмѣстѣ украшалась лаврами); что понтону
— долженъ заключить читатель, Французы должны предпочесть
геніальнаго и преданнаго общему благу принца Наполеона ЛукНаполеону — все это слабая сторона брошюры, потому что осыпать
себя похвалами везиачитъ еще доказать справедливость этяхъ похвалъ.
Но русскимъ читателямъ  нѣтъ никакого дѣла до мпчгі 
достоинствъ принца Наполеона. Имъ ввтермиа только врашчсекая часть брошюры, въ которой много есть правды, я.мы постараемся, какъ можно короче, изложитъ содержаніе это* еюр»ны брошюры не касаясь общихъ соображеній иранца Нанолеож
Digitized by bOOQlC
ПНВЛКЧТАФ1Я.                            53
о орячижп войны, которыя нынѣ потери* свой интересъ, и
ограничиваясь только Фактами, относящимся къ Крымской жеиодиціи.
Французская вспомогательная армія (около 40,000) прибыла
въ Галлиполи въ копцѣ апрѣля прошедшаго года, и тамъ долго стояла бездѣйственно — медленность вредная для Франція:
ва войнѣ драгоцѣнна каждая минута. Потомъ она двинулась въ
Варну и опять бездѣйственно стояла тамъ. Цѣлые два мѣсяца
свирѣпствовала въ лалерѣ холера съ тивусомъ. Это было легко
предвидѣть: Варна извѣстна своимъ нездоровымъ климатомъ.
Войско роптало и унывало. Для того, чтобы поддержать его
духъ побѣдамн> Сентъ-Арно послалъ въ Добруджу генерала Эс□янаса искать русскихъ — въ убійственныхъ болотахъ этой области умерло до 6,000 Французовъ; русскихъ Эспвнасъ я не видалъ. Пагубность похода очень легко было предвидѣть: Добруджа извѣстна, какъ страна безплодная, пустынная, болотистая и
въ высшей степени нездоровая. Наконецъ начали говорить о
Крымской экспедиціи. Но карты Крыма были плохи; состояніе дорогъ неизвѣстно. Раглавъ, Га меленъ, принцъ Наполеонъ считали экспедицію при тогдашнихъ обстоятельствахъ предпріятіемъ безразсуднымъ; Лейонсъ, Дондасъ и Чернеръ говорили въ томъ же смыслѣ. Но рѣшительное мнѣніе главнокомандующаго арміею, маршала Сентъ-Арно, не допускало противорѣчій. Начать экспедицію въ сентябрѣ, когда уже близки осеннія
и зимнія бури, было дѣйствительство безразсудно. Послѣ сраженія при Альмѣ было опять потеряно много драгоцѣннаго времени — Канроберъ, замѣстившій умершаго Сентъ-Арно, изнемогалъ
подъ бременемъ отвѣтственности, къ которой не былъ приготовленъ предшествующею своею службою — овъ никогда не былъ
самостоятельнымъ начальникомъ — потому дѣйствовалъ робко.
Медленностью потеряны были всѣ выгоды, пріобрѣтенныя счастливымъ началомъ экспедиціи. Сентъ-Арно всю надежду на
-успѣхъ экспедиціи основывалъ на мысли тотчасъ же во прибытія къ Севастополю штурмовать эту крѣпость, еще не приготовленную къ осадѣ и не имѣвшую значительнаго гарнизона; эта
мысль не осуществилась, когда оиъ умеръ, я едмкпвепьгіі
нависъ торжества былъ потерянъ. Союзники, не готовившіеся къ
иииювей компанія, должны были зимовать въ Крыму, и подвергъ
лгась стришнымъ лншеяіямъ, холоду, часто голоду, болѣзнямъ,
-однимъ словомъ, началась исторія, очень хорошо нынѣ язвѣ
-счва. «Очевидецъ» рѣзко описываетъ эти несчастій а неудачи
Digitized by ViOOQle
S4                          ОСІМОІМММММЖѢ»
Въ* этомъ «гношят* его ммзмм могли ороизмсм единое
амечатлѣнй вй Фреадукмшъ, «о дли. «къ, кодеры иъ мема била
извѣство истинное положеніе англо-французскихъ войскъ іюль
Севмтопоммъ,: въ wo сдфмжъі нѣть теоо номпа»
Кото же должны обвянггъ Французы въ безлломо* гибели
тысячъ-свомхъ лучинахъ воиновъ отъ русскаго сраженія, десятковъ тысячъ отъ болѣзней «лишеній? Кто* виноватъ въ бездѣйствіи Французской арміи-, напрасно страдавшей въ Варнѣ въ лучшее
время года, кто нниоватъ въ пагубномъ для никъ рѣшенія осаждать Севастополь, кто виноватъ въ непростительныхъ ошибкахъ,
которыми такъ богата исторія этой несчастной осады? Это для
большинства остается еще или темно или совершенно яемвѣетно.
«Очевидецъ» даетъ на все положительные отвѣты.
Французская армія — говоритъ онъ — стояла очень долго въ
Галлиполи я Варнѣ потому, что Луи-Наполеонъ и Сентъ-Арно
выжидали, пока Австрія объявитъ воину Россіи. Надежда эта,
прибавляетъ онък была безразсудна, и очень рѣзко доказываетъ»
что надѣяться на дѣятельное участіе Австріи въ англо-Французскомъ союзѣ могли и могутъ только люди, лишеннь е всякаго
политическаго такта — быть можетъ, это справедливо, замѣтимъ
мы; во очевидецъ забываетъ, другое обстоятельство еще болѣе
важвое : въ вачалѣ войны, франція ве думала присылать въ
Турцію болѣе 40 — 50 тысячъ» и ненадѣялась, чтобы турки могли
устоять въ ролѣ противъ русскихъ; потому начать вастунательную войну Луи-Наполеонъ и Сентъ-Арно считали невозможнымъ;
союзники* послали войско собственно только для защиты южныхъ
провинцій Европейской Турціи.
Нлавъ пагубной крымской авсведмціи сдоажіеоъ въ Перми*
еамицъ ЛуиЩамлеономъ» говоритъ авторъ, — эго должно биш
хорошо извѣстно принму Наполеону» отъ котораго омъ «му чадѣ
свои матеріалы» — Воѣ хорошіе французскіе генералы, даш маршалъ Вальянъ, нынѣшняй военный мАнистръ» имѣли еевоаможностьэтртъ «мяъ, ц громко объ этомъ гомршм; одшъ
гдевдоояиш           СшгъАрмо согдалялсл принять ма (ж
ігѣмѣ мршияѣ аксАрмція была рѣшена) шмшр чмо была мржджуроо Ллм-гНдцшеом* Bit jnp«роейсхеМ бмгордртіерммпѣ
4мл» человѣка еіНшмыВ да дераодем< Смерть ммі мордой ими
момяндр осторожному Кавроберу д. дмм фрммумяя? эоишй
моемежмоори успѣха, почему что дерэкій мнъ іт бьщ «еу
шдетвмнъ только дерзкимъ «редсявомъ ** мемедимйммѵ івидамовавіемъ Севастополя послѣ Альмскаго сраженія, какъ и хотѣлъ
Digitized by LnOOQle
ВИШОМЛФВЯ.
Свитъ-Арно» Теперь всякое вѣроятіе успѣха миновалось дм
Ю91ЛМІП,
Мы передали только главныя мысли «Очевидца», въ разсказѣ
котораго кромѣ того есть очень много интересныхъ подробностей.
