Отчвтъ Императорской Публичной Библіотеки м 4834
од». СЦ.-бургъ. 4853.,
Просвѣщенная и неутомимая заботливость нынѣшняго начальства Императорской Публичной Библіотеки, съ одной стороны объ
увеличеніи драгоцѣннаго умственнаго капитала, въ ней хранящагося, п о приведеніи въ извѣстность этихъ богатствъ, съ другой стороны о доставленіи публикѣ всевозможныхъ удобствъ,
пользоваться, ими, приноса огромную пользу в Библіотекѣ н публикѣ, сообщаетъ важность и ежегоднымъ отчетамъ Библіотеки,
изъ которыхъ въ каждомъ заключается много извѣстій о- пріобрѣтеніяхъ этого важнѣйшаго архива науПИ въ Россіи в новыхъ
мѣрахъ къ усовершенствованію его устройства. Перечисляемъ
главнѣйшіе изъ «актовъ, представляемыхъ отчетомъ Библіотеки за истекшій годъ.
Важность такого' учрежденія, какъ Императорская Публичная’
Библіотека, дѣлаетъ необходимымъ собраніе матеріаловъ для ого,
всторіп. Потому въ прошедшемъ году соединены въ одну коллекцію всѣ сочиненія, изданныя Бвбліетеяою или касающіяся
ея исторіи. Двѣ другія коллекціи составлены 1) изъ книгъ гражданской. печати при Петрѣ Великомъ и 2) газетъ, выходившихъ
а* его царствованіе. Первая коллекція состоитъ изъ 111 нумеровъ, въ чисдѣ которыхъ находится «Геометрія славешжі землемѣріе і&дадеся новотіпогра«скимъ тісиикіемъ» конченная печатаніемъ «Въ дѣто мірозданія 7216. Отъ Рояшства яю Бога
слова 1708. Іцдікта перваго. мѣсяца Марта» — первая, какъ теперь открывается, книга гражданской печати, потому что «Пріиады како пішутся комплементы разные на нѣмецкомъ языкѣ»,,
считавшіеся доселѣ первою гражданскою кингою, кончены печатаніемъ только «мѣсяца Апрілліа» того же года. Газеты* царство*Digitized by ViOOQle
в                        современникъ.
нація Петра Великаго есть въ Библіотекѣ за всѣ голы, во совер*
шенно полны экземпляры ихъ, по особенному счастію, именно
только за самые рѣдкіе годы вхъ изданія, 1703 — 1706. По 1710
годъ онѣ печатались церковнымъ шрифтомъ; первый изъ находящихся въ Библіотекѣ нумеровъ гражданской печати — 8 Февраля 1710 года. Первые годы газетъ (до 1711 года) печатанъ*
въ Москвѣ; первый, сколько извѣстно, нумеръ, вышедшій въ
Петербургѣ, — 11 мая 1711 года. Рядомъ съ Петровскими газе
тами и книгами выставлена карта той же эпохи: «Размѣрная
карта часті в начале Балтіскаго моря начинающаяся отъ Броклома,< даже до Стрелны, идѣ же Ост Ѳинскіи в отъ Парны даже до Шлотбурга.» — Это лучшая изъ тогдашнихъ картъ.
Кромѣ того, по окончательномъ разборѣ книгъ и рукописей
поступившаго въ Библіотеку Древлехранилища г. Погодина, всѣ
енѣ отличены надписями на переплетахъ. Наконецъ съ 1854 заведена, по Высочайшей волѣ, особенная книга для записыванія
приношеній Библіотекѣ.
Въ числѣ пріобрѣтеній Библіотеки, кромѣ изданій присланныхъ
Правительственными мѣстами, заграничными учеными учрежденіями и поступившихъ по правилу ценсурнаго устава, особенно важны пожертвованія частныхъ лицъ; возрастающая цифра
Вхъ свидѣтельствуетъ о томъ, что сочувствіе къ Публичной
Библіотекѣ продолжаетъ усиливаться въ обществѣ. Въ 1853
было пожертвовано 115 лицами 2230 томовъ, а въ 1854 году
138 лицами 5059 томовъ. Особенно значительны были въ прешедшемъ году приношенія гг. Аделунга (1495 томовъ), Греча, Малышевича, Бунге, Добровича, Погодина, Прянишникова, Беккера, Деми, Геинади, Булича, Полѣнова, кн. Одоевскало. Въ числѣ
пожертвованныхъ книгъ очень многія принадлежатъ къ числу
драгоцѣннѣйшихъ библіографическихъ рѣдкостей.
Покупки книгъ на иностранныхъ языкахъ были также многочисленны; наиболѣе обогатились ими въ прошедшемъ году отдѣленіе, посвященное изученію Россіи и отдѣленіе математикоестественное. Изъ числа чрезвычайно рѣдкихъ купленныхъ книгъ
замѣтимъ «Краткую Исторію Москвы», Brief History ofMoscovia,
Мильтона (Лондонъ, 1628 года). Кромѣ того Библіотека занималась составленіемъ самой полнѣйшей коллекцій всего, печатаемаго въ Европѣ и въ Америкѣ относительно нынѣшней войны.
Изъ рукомисей, поступившихъ въ Библіотеку, важнѣйшія: 1)
великолѣпное Евангеліе на греческомъ языкѣ, XII вѣка (пожертвовано г. Титовымъ) 2) Минея праздничная (на славянскомъ языкѣ) XIV вѣка (пожертвована г. Палаузовымъ) 3) Описаніе въ
Digitized by CooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             7
лицахъ бракосочетанія царя Металла Ѳедоровича съ Евдокіею
Лукьяновною Стрешневою, современная рукопись, очень любопытная по своимъ рисункамъ. 4) Мемуары шведскаго генерала
rpaoa Спренгспортена, имѣющіе важность для нсѴоріи шведскихъ
войнъ; 5) Собственноручный дневникъ (на Франц. языкѣ) Л. И.
Голенищева Кутузова за годы 1806 — 1820, 1823 — 1828' и
1831 — 1843, всего 34 книжки, которыя нѣкогда будутъ очень
любопытнымъ матеріаломъ для исторіи вашего времени. Общая
цыФра пріобрѣтеній Библіотеки въ 1854 году была : нечетныхъ
книгъ 13,816 томовъ (изъ того числа 5509 пожертвованы и 5420
куплены); географическихъ картъ 93, гравюръ 525, музыкальныхъ
пьесъ 422, рукописей и автографовъ 162 и проч.
Многотрудное и громадное дѣло составленія каталоговъ Библіотеки продолжается съ быстротою, какая только возможна при
подобной работѣ, необходимо требующей годовъ; всего въ теченіе четырехъ предшествовавшихъ лѣтъ, со времени утвержденія
правилъ, составлены каталоги 253,000 томовъ. По многимъ важнымъ частямъ каталоги уже окончены, и между прочимъ, каталоги 1) Альдвнскихъ изданій, коллекція которыхъ очень богата
рѣдкостями; 2) два каталога дублетовъ, назначенныхъ въ продажу; 3) коллекціи замѣчательныхъ переплетовъ (эти три каталога
составлены бобліотекаремъ г. Минцляфомъ); 4) алфавитные каталоги иноязычныхъ сочиненій о Россіи < коллекція которыхъ въ
библіотекѣ чрезвычайно богата.
Въ прошедшемъ году библіотека издала новое тисненіе Вѣдомостей 1703 года, о которомъ «Современникъ» уже говорилъ
подробно (1855, «Л? III, Библіографія); это изданіе было подаркомъ Московскому Университету въ день его юбилея.
Число посѣтителей Библіотеки въ 1854 году было 20,645
(въ 1853 — 17,897). Въ чтеніе истребовано книгъ: на русскомъ
языкѣ 24,137; ва ивостранныхъ языкахъ 10,338 томовъ; всего
34,475 (въ 1853 г. 32,345) — такое приращеніе сввдѣтельствуетъ,
По замѣчанію Отчета, о томъ, что занятія въ Библіотекѣ съ
каждымъ годомъ становятся обширнѣе и Библіотека приноситъ
болѣе пользы, главною причиною чего, прибавимъ мы, надобно
считать удобства, которыя находятъ для своихъ занятій посѣтители Библіотеки.
