Нолно-И СОБРАНІЕ СОЧИНЕНІЙ РУССКИХЪ АВТОРОВЪ. Гочміиніл № Греча. HWmrie А. €мѵрд*нм. Три               Ся&. 1855,
Нашъ вѣкъ, едва ли не по всей справедливости-, извѣстенъ у
чувствительныхъ людей подъ названіемъ желѣзнаго*, хотя нынѣ
в добывается- каждый годъ- къ Сибири, Калеоориіи и Австраліи
столько золота, что имъ можно было бы гаавваноплястачески
ииэолонпъ цѣлую Аркадію. Въ самомъ дѣлѣ', что- пользы отъ
ятяхъ тысячъ пудовъ золота, когда сердца у людей желѣзныя,
Недоступныя аркадскимъ чувствамъ безпредѣльнаго самоотверженія рядя друзей, когда нѣтъ- на свѣтѣ* Валадонъ и Орестовъ, ила
мнимый Пилокъ предаетъ Ореста? Къ такому размышленію невольно кряходашь, присматриваясь къ дѣламъ, которыя дѣлаются
на бѣломъ свѣтѣ. Вотъ, напримѣръ, явилась два Пилада у Турціщ нарекли ее своинъ Орестомъ, объявили/ что сердечная ихъ
забота — спасеніе несчастнаго- Ореста отъ  всякихъ дѣйствительнымъ опасностей, что единственная цѣль всѣхъ ихъ дѣйствій — 
возвращеніе здоровья- и могущества в славы разстроившему свое
здоровье в евов дѣля Оресту. Кажется, слово эти достойны золетато- вѣка... Что же оназывается ва самомъ дѣлѣ? Орестъ*
Турціи увѣряетъ своихъ друзей, что давно перестала бояться
опасноегей, которыми ее пугали, упрашиваетъ своихъ друзей
прекратить заботы о ея спасеніи — а друзья очень нецеремонно
отвѣчаютъ: «Молчи, не твое дѣло; мы заботимся сами о себѣ,
а вовсе не о тебѣ». Да, какой тутъ золотой вѣкъі
То же самое видишь, на что ни посмотришь, — хотя бы, ияпримѣръ, на изданіе «Сочиненій» г. Греча, вышедшее въ нынѣшнемъ году. Памятно еще намъ первое модавіо эти» сочиво»
вій, по видимому, неоспоримо доказывавшее возвращеніе золотаго вѣка біограоіею, которая была къ нему приложена. Кйкою
горячею, вѣчною дружбою дышвла каждая строка этого замѣчаDigitized by LnOOQle
es                         смапвцракѣ.
тельнаго жизнеописанія! Оно в начиналось объявленіемъ публикѣ, что авторъ біографіи — искренній другъ г. Гречу, что онъ
отъ всей души любитъ г. Греча, готовъ ради дружбы подвергнуть себя величайшимъ нареканіямъ н подвергаетъ, печатая эту
біографію, в т. д., и т. д. Но — напрасно искали мы дружеской
біографіи ври новомъ изданіи! — какъ, зачѣмъ, почему исчезла
она взъ новаго изданія? Ужели авторъ ея на хочетъ болѣе подвергаться нареканіямъ ради дружбы? Нѣтъ, мы ве желала бы
вѣрить этому. Нѣтъ, мы ве желали бы разочароваться въ одномъ изъ трогательнѣйшихъ Фактовъ, еще остававшихся м
землѣ отголосками золотаго вѣка!
Но мы вспомнили о другомъ случаѣ, в отказалась отъ сладкой мечты о золотомъ вѣкѣ. Мы вспомнили о судьбѣ, испытанной романомъ г. Греча «Черная женщина» ж ва глазахъ нашихъ невольно навернулась слеза. Увы, кто поразилъ «Черную
Женщину»? — Другъ! и какъ поразилъ? самымъ коварнымъ образомъ, — изъязвилъ бѣдную «Черную женщину» самыми острыми шоилькамлі насмѣшки, увѣряя, что облекаетъ ее въ велаволѣпнѣйшее одѣяніе похвалъ, хваля себя за этотъ подвигъ, какъ
за величайшее доказательство дружбы! И въ довершеніе этого
коварства, другъ-мучитель еще напоминалъ публикѣ и автору
«Черной женщины», что г. Гречъ, авторъ «Червой женщины
— редакторъ журнала, въ которомъ помѣщается эта убійственная для него статья, что г. Гречъ читалъ корректуры этой
статьи, в не могъ смягчить ее, напротивъ, принужденъ былъ
исправлять каждую шпильку, если она притупилась типографскою
опечаткою! Скажите, достигала ли такого жестокосердія даже
Инкквзизіа? Ова надѣвала па людей сапоги съ гвоздями, вбмтъа*
ми остреемъ внутрь, но не заставляла жертву лакировать эм
сапоги... Читатель, ваше сердце обливается кровью? Вы не вѣрите въ возможность такой утонченной жестокости? Мы сами
ве хотѣли бы вѣрить, — во вотъ подлинны я слова попарнаго
друга («Библіотека, для Чтенія» 1834 г., томъ IV, Критика, стр.
17 и 19).
«Сбираясь говорить въ этомъ журналѣ о книгѣ, написанной его
редакторомъ, мы обязаны прежде всего удостовѣрить собственныхъ
нашихъ читателей въ возможности говорить здѣсь о ней безпристра*
етно и нелицемѣрно. Критическая часть этого журнала совершенно
невавневма; нв издатель (А. Ф. Смирдинъ, ни редакторъ ве оказываютъ на вее никакого вліянія...
 Авторъ «Черной женщины«, которому лучше всѣхъ извѣстны эти
обстоятельства, весьма хорошо знаетъ, что, по особенному устройству
Digitized by LnOOQle
иивл іографія.                          69
Журнала, оп скорѣе можетъ встрѣтить на его страницахъ суровый
приговоръ литературнаго правосудія, чѣмъ комплименты подозрительной услужливости, и если бъ вамъ вздумалось, въ шутку, написать
на его романъ грозное РАЗРУГАЛИ, мы бы легко могли сдѣлать васъ
свидѣтелями любопытнаго психологическаго опыта, — вы могли бъ
сани видѣть, или представить себѣ мысленно, лино бѣднаго автора,
который, въ званіи редактора, читаетъ корректуру сочиненной на
него укоризны, в дрожащею рукою исправляетъ опечатки въ жестокихъ ударахъ наносимыхъ его самолюбію. Мысль о возможности подобнаго увеселенія, мы увѣрены, неоднократно приходила ва мысль
почтенному сочинителю «Червой женщины»...
Затѣмъ слѣдуютъ увѣренія, что критикъ въ восторгѣ отъ
«Черной женщины», потому что это метаФическій романъ, написанный въ доказательство глубокой идеи — именно, желающій
доказать истину магнетизма, и съ тѣмъ вмѣстѣ лреподробно
объясняется, что метаФическій романъ не можетъ быть ни романомъ, ни даже сказкою, а всегда останется странною нескладицею, что магнетизмъ, ва которомъ основанъ весь интересъ
романа -г вздоръ и пустяки, которымъ могутъ вѣрить одни невѣжды и простяки; тутъ же критикъ удивляется уму и знаніямъ
автора «Черной женщины»; говоритъ, что въ романѣ нѣтъ ви
плана, ни правдоподобія, господствуетъ безсвязность и неправдоподобіе и т. д. и въ то же время прибавляетъ, что романъ всетаки превосходенъ... Оказалъ дружбу критикъ автору! — скажешь
послѣ всего этого.
Но если человѣку измѣняютъ друзья, то въ людяхъ постороннихъ является невольное желаніе поддержать покидаемаго*
Извѣстно, что съ легкой руки друга — критика» начало расаро*
етравяться в иывѣ совершенно утвердилось мнѣніе, что правильность языка — единственное достоинство въ произведеніяхъ г. Греча. Конечно, мы ие рѣшимся принять на себя обязанность защищать достоинства «Черной женщины» или другаго романа
г. Греча: «Поѣзда къ Германію»; но представимъ изъ его «Путевыхъ писемъ», помѣщенныхъ во II томѣ нынѣшняго изданія,
в «Обозрѣній русской словесности», находящихся въ III томѣ,
нѣкоторыя мѣста, интересныя въ историко-литературномъ отношеніи и съ тѣмъ вмѣстѣ показывающія въ авторѣ наблюдательность и замѣчательную способность понимать практическую сторону вещей, — способность, которая, вмѣстѣ съ несомнѣннымъ
трудолюбіемъ и начитанностью, достаточно объясняетъ литературные успѣхи почтеннаго автора.
 Въ числѣ предметовъ, которые мнѣ хотѣлось въ подробности
узнать и разсмотрѣть въ Парижѣ, не послѣднее мѣсто занимали суDigitized by LnOOQle
70                         СПЗ? К мкп я икт»»
yrQiQ’-- Ç'HfoÇM, <*Т*                                    W»
еолвшзд н»Мтч иртинцре,, çpçpweqqoe безімхв, Ч ‘W3WJWfi?
Вездѣ анатцр, богтар ц ддогіз                                  «рудоадр
.           сіын ро, WBWTW’’?A                дртедррт.
Не стаод вскату cægçT             зднрт,Цо
обуздать оотлея ajçpi,                                         n9F?“M"
<;ТУ.пАевЧ|.                                       да.олдцр
“ «WÇWIIW н 4a3M“A                       Ч WW: W-?₽₽Ч»
«J»0»» 4?W»JWr4» IMMW                    4>*?W» WWVW 4*₽PAWN»
состоять в» уткдерір іаврсудя на твердо, іздіДОР>№ Ойканіи, въ введеніи ясныхъ, опредіреднрхъ здзонрдъ, Ц В9Ч9№ЧЧНА
oga, которыя бин бы свято наблюдаемы, ПЙЧ разсмотрѣнія 
рѣшеніи дѣдъ, отъ коихъ зависитъ съ одной стороны жизнь и чть
Частнаго человѣка, а съ другой безопасность и спокойствіе гражданскихъ обществъ. Йашему времени предоставлено исправленіе многихъ
учрежденіи и обычаевъ, ведущихся со временъ варварскихъ, когда
аррво сальнаго, самовластіе, суевѣріе и Фанатизмъ предписывали законы. Ведшіе умомъ а добродѣтелію мужи вникли въ состояніе закаХМавельства и оудопреиземдства, веедеввыхъ обстоягельсжаавик,
Ут>еррценІвмх1ъ временемъ,     и ужаснулись! Судьба чадокм* шмьС'Мй Wt. ¥>J* нѣкоторыхъ чадтныжъ людей» нецѣви* РІф£ДІ«*ІІМЫ№
бе®1! даьДіаго вбдов, ідодолЙ0ОД
образованія, и неоЦхрдхъ. познай Цо         самдо естцыр,, боцццістраствые изъ схъ лфдіі не мргли основі&ать( своихъ сужденіи и
приговоровъ на ясныхъ, опредѣленныхъ законахъ, равносильныхъ для
всякаго гражданина. Правосудіе измѣнялось по времени и мѣсту, по
чину, породѣ, богатству подсудимаго! Главнѣйшими средствами для
сохраненія правосудія, для обрѣтенія надлежащей средины между
потворствомъ, излишне щадящимъ преступниковъ, и безчеловѣчіемъ
жараюофшъ неопытную я неосторожную, невинность наравнѣ съ м«о
Смѣлымъ морокомъ, суть: 1) дсѵое, водное и опредѣленное уголоыдо
удщроміф» вн осиовавцое на мечтательныхъ нредволожвымъ, мелвамм
ствоанре идъ цоетдвовлевдй другимъ зрмеди» W цзыдчешле
мореннымъ древнихъ зажоровъ отрчествд, довэддодовд *. ПЯНЛ»Ь
подснніхъ, соглашенныхъ и дополненныхъ; 2J судъ но совѣсти млр
судъ присяжныхъ (jury) н 3) гласное судопроизводство,  (Чадть Ù,
стр 35Î-356).
 Извѣстно, что Французское уголовное уложеніе и судопроизводство введены были во всѣхъ почти владѣніяхъ Рейнскаго Союза., По
Изгнаніи Французовъ изъ Германіи, прусское правительство намѣревалось въ герцогствѣ При рей искомъ возобновить прежній уголовный
порядокъ; во жители тѣхъ мѣстъ, привыкшіе уже, въ теченіе дмд*
цатм слишкомъ лѣтъ, къ публичному дѣлопроизводству, обратимъ ръ
трону съ просьбою ве лишать ихъ этосо права. Нѣтъ сомнѣнія., что
великодушный король не лишигн новыхъ пддданньцъ своихъ н бе*
регдхъ Рейна выгодъ, сопряженныхъ съ публичнымъ производствомъ
Digitized by LnOOQle
Б0БЛ1ОГРАФІД.                               w
Можетъ бытъ, что ожь рзрорострзввтъ цед блдгодімдо и до
ѢДО. пррчнхъ свонхъ подданныхъ. Достояно                          3JQ ДО
Россіи, до, досадѣ XVI вѣка, когда еще болыдоя часть вррцы быдо
зд. мрдоѣ, едва в1чцвавшемъ рѣдѣть отъ лучей истиннаго, срѣтд3 çvцдествоздон црисяждоіе, цди, по тогдашнему, яѣдовздод            (Чдст.ь Щ
çrp, 365-366).
'< Pycçip царрдъ подобенъ юнощѣ, получившему въ наслѣдіе от*ь
ОТЦОВЪ сврдхъ начала своцхъ добродѣтелей — вѣру, вѣрность цдюбов>
до, отчеству. Онъ аанмствовадъ образованіе умд у, цпрплеменвьідо
Народовъ; скорр перенялъ полезное,, ц, въ полномъ чувствѣ силы свреИ,
идоаврше4Ъ своидъ училелец дѣлами (это писано вскоур
oÿaj; хцтросхн противопоставилъ правду, коварству — вѣрность, нрчрстілр — вру, ц утведдцдъ бытір свое навсегда. За варрдждоіедо
сидо слѣдуетъ, усталость,, въ юношескихъ лѣтахъ нецрцмцаех
рррходдщда. Народъ опять почувствуетъ стремленіе. къ цо4Ві>хаяк 
трудддо. Гдѣ найти ему удовлетвореніе? Въ дѣламъ мирныхъ, въ. подвигахъ, градцдцскихъ, до наукахъ, художествахъ, слочееностц., въ
приготовленіи аапаса къ тому времени «когда., не имѣя болѣе сиды
юношеской, тѣлесной, долженъ онъ будетъ превосходить другихъ камествамн. ума и оердцак Для этого должно, наблюдать ходъ. еголмтеротуры, смааобетвовать ея успѣхамъ, замѣчать встрѣчающія ейдоѳ*
адтетвіл Мг отвращать ихъ, усматривать уклоненія народнаго, обрдар
мыслей съ пути истины, и добродѣтели, и стараться о наирамдніш
его вновь на этотъ путь, но безъ всякаго принужденія и стѣсненія,
кртррыя производятъ дѣйствія, совершенно противныя предполагаемымъ. Вотъ воспитаніе народное, вотъ истинныя средства обезпечить
бытіе, цѣлость и силу государства на столѣтія! _ (Часть Ш, стр
288 — 289)
«Воспитаніе или просвѣщеніе народное есть дѣло великое, одна
изъ важнѣйшихъ и священнѣйшихъ обязанностей правительства. №»
меѣ попеченія и ревность эанвмыощмхоя обрадованіемъ ювьшѳсчва
становятся тщетными ѵбеваолвзвыммі, если, па ввтіумлбяш.мшодвік>
дюдяй въ свѣтъ, имъ нельзя будетъ у погребать талдмновъ. в»і имъ
оумршыдъ иди имъ сообщенныхъ. Въ равнымъ земляхъ Едооды* мЛ
издревле заведены хорошія училища, гдѣ юношество получаетъ, вдао?
свчесжое образованіе, и гдѣ надлежало бы ожидать непрерывнымъ в
важныхъ плодовъ этого образованія — видииъ мы совершенно тоиу противное. Словесность этихъ странъ находится въ вѣчной посредственности. Отчего это происходитъ? Оттого, что въ тѣхъ странахъ господствуетъ пагубное мѣстничество, заграждающее истиннымъ талантамъ
путь къ отличіямъ в наградамъ; оттого, что умственная сила народа,
въ тѣхъ странахъ обитающаго, драгоцѣннѣйшее, достояніе человѣка,,
важнѣйшій, если смѣю сказать, капиталъ государства, еяованя цѣвя
мв предразсудковъ, подозрительности и аедовѣрчнавоти аравмл&имства Таланты гибнутъ таиъ, какъ весенніе цвѣты отъ дьнамиь бурь
и стужи! Въ Россіи нѣтъ этяхъ препятствій; мудрые ея зацоводддо
Digitized by LnOOQle
*72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, Петръ, Енатегииа а Адкксаядръ (писало «в 1817 іоду), осиовали
благоденствіе своихъ подданныхъ на благоразумной свободѣ и приличаоНъ каждому званію просвѣщеніи. Незнатное™ в бѣдность породы ве препятствуютъ возвышаться людямъ съ способвостямн в познаніями. Екаткрина даровала подданнымъ своимъ свободу изъявлять
свои мысли изустно и во всенародныхъ писаніяхъ — и воспрянули
отечественные таланты! Державинъ, языкомъ божественной поэзіи,
фоиъ-Визннъ, слогомъ здраваго и сильнаго разсудка, смѣло говорили
предъ трономъ истины, которыхъ обнародованіе доказало твердость
трона сего, ва любви подданныхъ къ вѣрѣ и отечеству основаннаго;
Александръ довершилъ начатое ею, и то, что въ царствованіе Екатерины было временною царскою милостью,     въ правленіе Алхксдндрэ,
съ утвержденіемъ устава о цензурѣ, сдѣлалось твердымъ государственнымъ закономъ. Изданіе этого устава, призваннаго всею просвѣщенною Европою превосходнымъ въ своемъ родѣ, ознаменовало возобновленіе отечественной словесности. Исторія русской литературы въ
царствованіе Александра свидѣтельствуемъ о его важности и благодѣтельности (часть Ш, стр. 319 — 321).*
Хвалить все, что помѣщено въ трехъ томахъ «Сочиненій» г»
Греча, было бы напрасно и несправедливо; но можно сказать,
что между страницами слабыми, встрѣчаются у него иногда страницы занимательныя и хорошо написанныя.
