ПУТЕВЫЯ ЗАМѢТКИ О СѢВЕРНЫХЪ УѢЗДАХЪ ТАВРІЧЕСКОІ ГУБЕМІІ.
ч
Какъ красивъ и роскошенъ югъ, такъ простъ и обиленъ еѣверъ Тавриды. Тамъ, на узкой полосѣ, заключающейся межл
горами в моремъ, представляются великолѣпные виды, богата
растительность, удивительное искусство. Съ вершинъ горъ, утопающихъ въ розовомъ свѣтѣ восходящаго солнца, вы спускаетесь въ мрачные, столѣтніе лѣса дуба, бука, клёна, во весь день
сохраняющіе на своихъ листьяхъ брильянты выпавшей за но*п
росы; ниже, встрѣчаютъ васъ искусственные парки, гдѣ горная
вода падаетъ съ громомъ, обрывая и уноея съ собою эелевь
плюща, вьющагося по ея закраинамъ. Еще ниже, среін рощев
кипариса, лавровъ и мимозъ, возвышаются прекрасныя зданія,
отъ которыхъ видно синее море, то бурное и страшное, то тихое
в великолѣпное.
Не таковъ сѣверъ. Пространны, безконечны здѣсь поля, я
сколько на этихъ поляхъ хлѣба! Золотыми холмами сжатыхъ
колосьевъ покрыта степь, простирающаяся до самаго неба. Тамъ,
въ дали, торчатъ, словно исполинскія птицы, колодези, и нѣтъ
прохода къ нимъ за табунами лошадей и стадами рогатаго скотя.
Вотъ показываются садці, которые зеленымъ вѣнцомъ лежатъ на
лучезарномъ горизонтѣ. Изъ этой зелени выглядываетъ просто!
одно-этажный домъ владѣльца, передъ нимъ вѣтренныя мельницы усердно машутъ своими крыльями, какъ бы призывая гостей
подъ гостепріимный кровъ.
□одъ вечеръ, въ іюлѣ мѣсяцѣ 1853 года, я выѣхалъ азъ
Симферополя въ сѣверные уѣзды Таврической губерніи. Вреві
было послѣ дождя. Тучи, шедшія отъ сѣвера, удалились на югъ,
гдѣ легли темными грядами на вершину Чатыръ-дага, покрывшись бѣловатыми облаками. Западъ горѣлъ тѣмъ яркимъ свѣтомъ заходящаго солнца, который можно видѣть только въ южныхъ странахъ. На эту огненную полосу неба дальніе предметы;
деревья, строенія, колодцы, мельницы, пролагались съ удиввтельною ясностью. Темною колонною рисовался тополь; расквдястыя вѣтви осокаря, какъ сѣткою, покрывали небо. Дорога мой
шла чрезъ перекопскую* заставу. Здѣсь, по обѣ ея стороны, тянутся два ряда дачъ: лѣвый прилегаетъ къ горному возвышенію,
а правый расположенъ по Салгиру и оканчивается рощею, отъ
которой начинается съ этой стороны степь, тогда какъ противъ
нея продолжаются холмы съ примкнутыми къ нимъ садами. Такъ
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           203
дорога влетъ нѣсколько верстъ до Салгира, который пересѣкаетъ
ее отъ востока къ западу едва замѣтной струею. Въ другое время вы не уэваете Салгира; овъ, какъ всвкой горный ручей, прибываетъ внезапно. Тогда, посмотрите на него! Это уже ве бѣдная струя, а потокъ, вырвавшійся на свободу; съ удивительною
быстротою мчитъ овъ свою мутную воду, и трясутся перекинутые чрезъ него мостики.
Отъ Салгира лѣвая сторона, въ свою очередь, сглаживается,
я справа снова начинаются дачи, которыя продолжаются почти
до самой первой станціи. Отсюда предстоитъ путнику тяжелая,
утомительная дорога. До Перекопа считается отъ Симферополя
ІЗЗѴа версты, о изъ нвхъ болѣе ста верстъ должно проѣхать
по голой степи. Прежде, въ темную ночь, легко было потерять
дорогу; тогда едва можно было встрѣтить два-три хутора, или
какой Нибудь жалкій трактиръ. Но теперь, по обѣимъ сторонамъ
дорого вырыты канавы, по которымъ, на равныхъ разстояніяхъ, насыпаны четыреугольныя, довольно высокія земляныя
пирамиды.
За три версты до Перекопа лежатъ Армявскъ. Онъ расположенъ вдоль дороги и состоитъ, можно сказать, изъ одной улицы, которая перерѣзывается съ боковъ параллельными проулками, выходящими въ полѣ. Будучи хлѣбнымъ рынкомъ цѣлаго
уѣзда, этотъ городъ, однако, не можетъ похваляться постройками, которыя состоятъ изъ бѣленькихъ одно-этажныхъ домиковъ, съ навѣсами съ лицевой стороны. Растительности здѣсь
нѣтъ онвакой, только кое-гдѣ подъ окномъ торчитъ жалкое деревцо бѣлой акаціи, покрытое пылью.
Перекопъ в Армявскъ составляютъ одинъ городъ. Въ послѣднемъ находятся нѣкоторыя присутственныя уѣздныя мѣста, которыя скоро, впрочемъ, будутъ переведены въ Перекоиъ, гдѣ
отстроввается для нихъ приличное помѣщеніе.
Вы проѣхали три версты. и передъ вами перекопскій валъ.
Но еще до вето насъ встрѣчаютъ вѣтренныя мельницы. Перекопскій валъ — это древняя ограда татаръ. Выстроенный когдато руками плѣнниковъ, овъ остается грустнымъ памятникомъ
ихъ мучительной неволя. Начинаясь отъ Сиваша, овъ идетъ до
самаго моря, ва протяженіи восьми верстъ. Передъ нимъ, на
сѣверъ, находится передовое укрѣпленіе, которое состоитъ изъ
глубокаго рва, заключающаго въ себѣ четырехугольную площадь.
Перекинутые чрезъ него два мостика, спереди в сзади, ведутъ
къ двумъ прочнымъ желѣзнымъ воротамъ, за которыми помѣщались жители крѣпостцы. Тамъ остались слѣды многихъ СтроеT. L. гд. ѵ.                                           14
Digitized by CjOOQle
204                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ній, но сохранялся только пороховой магазинъ. Эго зданіе выстроено такъ прочно, что когда хотѣли его ломать для городскихъ построекъ, встрѣтила непреодолимое сопротивленіе.
О Перекопѣ въ «Новороссійскомъ календарѣ» сказано: «уѣздный городъ Таврической губерніи, на крымскомъ перешейкѣ.
Жителей 830 душъ обоего пола, домовъ казенныхъ 30, частныхъ
175, православная церковь, мечеть, соляное правленіе, окружное
управленіе, уѣздное казначейство, почтовая контора и станція,
военный полугоспиталь, аптека, постоялыхъ дворовъ 4, лавокъ
42, погребовъ 9, коФейня 1, мельницъ вѣтрянныхъ 3, заводовъ
2. Съ въѣзда взъ Крыма въ Перекопъ находится домъ, въ ко*
торомъ имѣла пребываніе Императрица Екатерина II, во время
ея путешествія въ Тавриду, но теперь остался отъ него только
Фундаментъ. На разстояніи отъ 10 до 30 верстъ отъ Перекопа,
на крымской сторонѣ, 6 соляныхъ озеръ: Красное, Старое, Круглое, Аніулевское, Кіатское и Керлетуское. Въ 80 верстахъ отъ
Перекопа проведенъ чрезъ заливъ Сивашъ, на Чонгарской долинѣ, мостъ, по которому проходятъ транспорты, сокращая путь.»
Къ этому описанію прибавлю отъ себя слова два. Городъ
состоитъ изъ нѣсколькихъ улицъ, пыльныхъ до крайности лѣтомъ и грязныхъ до крайности зимою. Всѣ эти улицы схоіятся
къ одной площади, или, лучше сказать, начинаясь отъ одно!
площади, расходятся на всѣ четыре стороны. Среди площадв
выстроено изъ жолтаго камня сквозное зданіе, съ шестомъ ва
крышѣ. Не знаю, для чего оно назначено. На площадь выходятъ
лавки я кое-какіе казенные дома. Тутъ же выстроено нѣсколько
балагановъ, въ которыхъ продаются Фрукты, привозимые изъ
далека. Ни въ городѣ, ни вокругъ него садовъ нѣтъ. Жителя
ходятъ по вечерамъ гулять въ такъ называемый садъ, принадлежащій г. Офрейну, гдѣ деревья не выше аршина, да нто сколько стоило труда ихъ развести. Купаться можно въ морѣ, но до
него по крайней мѣрѣ верстъ пять. Кромѣ того, при западномъ
вѣтрѣ, вода угоняется далеко отъ береговъ. А надобно сказать,
что здѣсь вѣтры не рѣдкость; имъ, можетъ быть, обязанъ городъ
своимъ здоровымъ воздухомъ. Если нуженъ для Перекопа эпитетъ, я бы его назвалъ вѣтреннымъ городомъ.
Простившись съ Перекопомъ, я поѣхалъ влѣво, на казенное
селеніе «Каланчакъ». Опять степь, но степь здѣсь уже не перекопская пустыня. На обѣихъ сторонахъ дороги раскидываются
обширныя обработанныя поля. Изрѣдка мелькаютъ строенія.
Самъ Каланчакъ явился мнѣ зеленой лентой на горизонтѣ, которая съ каждымъ шагомъ растягивалась и разшврялась. Эта деDigitized by CjOOQle
путевыя  Замѣтки.                        205
рейва населена малороссіянами. Здѣсь сѣютъ въ большомъ количествѣ земляную ірушу, плоды которой употребляютъ въ пищу,
а зелень, растущую густымъ бурьяномъ, ва топливо.
Въ Каланчакѣ мнѣ дали свѣжихъ лошадей, и я поѣхалъ въ
помѣстье граФа Сенъ-При, Карій (по русски ворона). Здѣсь замѣчателенъ Фруктовой садъ, который занимаетъ 36 десятинъ.
Содержится онъ въ большомъ порядкѣ. Я не успѣлъ пройти его
весь, но что видѣлъ, то все было прекрасно. Дорожки раздѣляютъ его на прямоугольники, въ которыхъ почва вскопана и разбита сплошъ подъ всѣми деревьями. Это въ здѣшнихъ мѣстахъ'
необходимо, такъ какъ сады не пользуются поливкою. Вѣроятно
послѣднее обстоятельство причиною, что я на деревьяхъ видѣлъ
мало плодовъ, судя по нынѣшнему огромному урожаю въ долинахъ. Садъ Сенъ-При не отдается на откупъ, но сюда пріѣзжаютъ ежегодно за Фруктами московскіе купцы, съ которыми заключенъ контрактъ на нѣсколько лѣтъ. Это противъ крымскаго
обыкновенія, гдѣ садоводы совершенно въ рукахъ скупщиковъ»
Сговорившись, они удивительно понижаютъ цѣны. Между тѣмъ
обойтись безъ нихъ нѣтъ возможности. Мало того, что сберечь
Фрукты на деревьяхъ отъ кражи не легко, но самая ихъ продажа затруднила бы помѣщиковъ. Московскіе или другіе купцы,
берутъ Фрукты поздніе и на выборъ, тогда какъ въ Крыму есть
очень много раннихъ сортовъ, которые сбываются на базарѣ
вмѣстѣ съ бракомъ. Надобно замѣтить, что татары, которые
исключительно снимаютъ сады, являются съ своими предложеніями, обыкновенно, послѣ того, какъ завяжется плодъ. Они обходятъ предварительно всѣ деревья, срывая съ каждаго по листу»
Послѣ того, по этимъ листьямъ, они считаютъ, сколько въ саду
грушъ и сколько яблонь. Если предложенная нми цѣна принята,
новый хозяинъ тотчасъ переселяется въ садъ, гдѣ строитъ себѣ
шалашъ. По мѣрѣ того, какъ продукты ростутъ, онъ обязанъ
ставить подставки подъ деревья, отъ которыхъ къ концу лѣта,
садъ превращается въ совершенный лѣсъ.
Изъ Керчи я взялъ обывательскихъ лошадей и пересѣлъ, съ
перекладной въ русскую тѣлегу. Въ Крыму перекладныя не таковы, какъ въ Россіи. Здѣсь онн дѣлаются ящикомъ, котораго
боковыя стѣнки идутъ откосомъ. По мягкой п гладкой дорогѣ
русская тѣлега хороша, потому что она просторна и въ ней
удобно лежать, но крымская перекладная во всякомъ случаѣ покойнѣе.
На облучкѣ моего новаго экипажа сидѣлъ мужичекъ, въ бѣломъ полукаФтанѣ. Я съ нимъ завелъ разговоръ и узналъ, что
Digitized by VnOOQle
Й06                     СОВРЕМЕННИКЪ,
онъ въ числѣ двухъ-сотъ ревизскихъ душъ, переведемъ въ двадцатыхъ годахъ въ имѣніе графа изъ новогородской губернів.
На мой вопросъ — хорошо ли вамъ здѣсь, онъ отвѣчалъ:
— Не што.
— А чай все въ Россіи лучше?
— Вѣстимо лучше.
Сколько я потомъ не допытывался, никакъ не могъ портномъ дознать, чѣмъ же въ Россіи лучше?
Не такъ давно я свелъ дорожное знакомство съ московскимъ
извощикомъ, съ которымъ я ѣхалъ отъ самой столицы до Симферополя. Наши бесѣды обыкновенно начинались за чдемъ, і
тогда Филиппъ Яковлевъ (имя извощика) дѣвался чреэвычайво
словоохотливъ. Чего онъ не пересказалъ во ирода ндшжхъ частыхъ стоянокъ на постоялыхъ дворахъ! Бывало, какі» только
онъ уберетъ лошадей и положитъ имъ въ хрептукъ сѣна, идетъ
на крылечко, чтобъ умыться изъ подвѣшаннаго тутъ глцрднаго
кувшина съ двумя горлышками. Освѣжившись холодной модою,
Филиппъ Яковлевъ, съ раскраснѣвшимъ лицомъ, искалъ глазами
утиральничка и, если его нигдѣ не замѣчалъ, шелъ за нимъ къ
хозяйкѣ, въ избу. Послѣ того онъ обыкновенно молился Богу
передъ иконой, поставленной въ переднемъ углу, и тогда уже
садился къ самовару.
— Не какъ это молва говорилъ онъ, взявъ въ руки блюдечко съ кусочками сахара: — нѣтъ, не молва, а хорошъ.
— А что такое молва? спрашивалъ я его.
— Молва, — это, сударь, сахаръ. Производство его въ Питерѣ.
Супротивъ него нѣтъ такого сахара. И узнать-то его не трудно:
онъ изъ себя маленечко изъ сизо-бѣлый. Не мало мы его перевозили, когда была питерская дорожка. Бывало привезешь дворнику чайку, сахарку и возьмешь съ него безъ малаго вдвое. Во
и онъ, вражій сынъ, своего не упускалъ, славныя денежки съ
насъ заработывалъ иа овсецѣ, да на сѣнѣ. А когда случалось
возить красный товаръ, то и тутъ не безъ выгоды. Подмочитъ
сго дождичкомъ, ие наша бѣда: не дѣльна закрывали. Въ ту пору и говоритъ ирнкащнкъ:
« — Ну, что, Филиппъ Яковлевъ, не хочешь ли взять въ половину?
« — Дорогова-то, Илья Иванычъ, надобно маленечко уступить.»
— Будетъ ли тамъ уступка, или нѣтъ, а нашему брату все
барышъ. Повезешь по деревнямъ, а тутъ глядь у тебя безъ малаго полтина на рубль и въ карманѣ.
Digitized by vooQle
ПУТЕВЫЯ 3AMBTKH.                          07
Въ продолженія этого монолога, Филиппъ Яковлевъ разставлялъ чашки, величиною въ орѣховую скорлупу, спивалъ съ самовара чайникъ, весьма объемистый, и начиналъ разливку. Опроставши эдакъ чашечекъ шесть, язычекъ его опять развязывался
и онъ начиналъ къ хозяину :
— Много ли у васъ тутъ дичи? — Гм, не много, а въ нашихъ мѣстахъ, подъ Питеромъ, ее довольно. Случалось мнѣ
холить и на медвѣдя: куда какъ страшновато! Разъ мы съ товарищемъ поѣхали въ лѣсъ за дровами, ружьишко взяли съ
собою, неравно встрѣтится заяцъ, либо што. Нарубили дровъ,
братецъ ты мой, и только бы ѣхать домой, слышимъ — въ сторонѣ трещитъ. Прошло эдакъ минутки двѣ, смотримъ : изъ-за
деревьевъ медвѣдь. Что дѣлать, мы къ ружью. Да ружье-то на
ту пору было запрятано далеко, въ чехлѣ. Туда, сюда, а медвѣіь-то въ это время повернулся, да п поминай, какъ его звала...
Были Въ нашей сторонѣ и настоящіе охотники, примѣрно сказать, жили охотой. Высмотрятъ ли слѣдъ медвѣдя — тому медвѣдю не сдобровать. Случись разъ вотъ какая оказія. Подмѣтили
они берлогу п уладили свечера идти утричкомъ за поживой. А
тѣмъ временемъ, какъ у нихъ шли, знаетъ, переговоры, парнишка хозяйскій, маленнчкой такой — годковъ двѣнадцати, и
подслушай, что они тамъ* говорили. Подслушалъ онъ, да и забралъ себѣ въ башку : пойду, дискать, напередъ батьки. И выбрался онъ изъ избы, почитай до свѣту, а ружье отцовское захватилъ. Вотъ, приходитъ къ тому мѣсту, гдѣ слѣдуетъ медвѣлю-то быть. Нагнулся, да и пошаливаетъ хворостиной въ ямѣ.
Медвѣдь, надо полагать, спалъ. Но хворостина хоть кого разбудитъ, когда ова глаза колетъ. Проснулся мишка, да и полезъ
вонъ. Какъ выставилъ онъ морду, а мальчуганъ тутъ : пуФЪ
изъ ружья, и убилъ медвѣдя.
Разсказывалъ много и другихъ исторій Филиппъ Яковлевъ.
Онъ былъ, какъ говорится, человѣкъ бывалый; Крыма же ему
еще не приходилось видѣть. Я заранѣе хвалился передъ нимъ
здѣшнимъ тепломъ, просторомъ степей, дешевизною Фруктовъ.
На все это онъ мнѣ отвѣчалъ коротко: «Ладно, увидимъ». Съ
нашимъ движеніемъ на югъ, температура дѣйствительно замѣтно
возвышалась. Не только тулупъ, но в ватная курточка Филиппа
Яковлева частенько снималась п оставляла его въ одной рубашкѣ. Сначала, казалось, это очень нравилось моему старику, и онъ
тогда говорилъ : «славные деньки намъ Господь посылаетъ». Но
когда мы переѣхали Днѣпръ, когда открылись намъ его степи,
Филипъ Яковлевъ замѣтно сталъ недоволенъ.
Digitized by Google
208                     СОВРКМКННИКЪ.
— Нѣтъ, видно противъ нашей матушки Россіи, говорилъ
онъ : — другой сторонки ве найти. Тепло здѣсь, слова нѣтъ, да
что въ томъ толку-то. Вотъ хоть бы ва томъ дворѣ, что ввечеру останавливались, спросилъ утиральничикъ : какой тебѣ утиральничекъ, говорятъ. Ахъ, ты Господи, не знаютъ еще, что
утиральничекъ! О чаѣ заговорилъ, такъ вѣришь ли, еще саросъ:
какой чай будешь пить, свой или хозяйской? Что я, купецъ что
ли какой, что буду свой чай имъ развозить! Ну, народецъ, вече сказать.
Однако эти жалобы, на первый разъ, казались болѣе насмѣшливы, чѣмъ серьёзны. Но скоро мы не стали находить овса ш
стоянкахъ, и тогда Филиппъ Яковлевъ рѣшительно произнесъ
свой приговоръ :
— Хороша сторонка, да не приведи Богъ намъ тутъ житъ.
Куда не шло человѣкъ голоденъ : самъ виноватъ; ну, а скотивато за что терпитъ? Ни напоить, ни накормить нечѣмъ! Тутъ
ужь не шастаный овесъ, либо сѣно луговое. Воды нѣтъ, въ преисподнюю за нею ступай, да и та соль голая. Овса нѣма, сѣво
какъ есть палки-палками. Мерекую я : не мѣсто тамъ хрящевому человѣку, гдѣ таторва живетъ.
Изъ Карги я проѣхалъ въ имѣніе Вассаля, Софьсвку. На пуп
мнѣ повстрѣчалось село Красное, принадлежащее Куликовскимъ.
Барская усадьба находится отдѣльно отъ деревни. Она окрухева
густымъ и обширнымъ паркомъ. Море передъ ней : голубое,
прекрасное море I
СоФьевка есть одно изъ самыхъ богатыхъ здѣшнихъ хмѣвіі
Къ нему принадлежатъ болѣе 50,000 десятинъ, на которыхъ разгуливаетъ столько же тысячъ испанскихъ овецъ. Тутъ же находится соляное озеро Устричное, которымъ помѣщикъ наравві
пользуется съ генераломъ Потье, владѣтелемъ Клароокн.
Кларовка находится отъ СоФьевки въ двѣнадцати верстахъ.
Деревня эта не такъ богата, однако имѣетъ 35,000 десятинъ земли, да сорокъ тысячъ испанскихъ овецъ, большой табунъ лошадей и др. хозяйственныя заведенія. Въ Кларовкѣ живетъ самъ
помѣщикъ, крестьяне же его поселены въ Михайловки*, гдѣ устроенъ винокуренный заводъ. Барскій домъ выстроенъ въ саду;
это одноэтажное строеніе съ небзлыпой аранжерей. Фруктовой
садъ содержится въ порядкѣ. За садомъ расположены другія па
стройки : домъ для управляющаго, кузница, людскіе. Въ прэі
отъ кузницы, на курганѣ, устроена вѣтрянная мельница, а дал
ше отъ дому такъ называемая крупчатка. Она работаетъ лошаді
миг такимъ образомъ, что лошади вдутъ по помосту вверхъ, я
Digitized by Google
путевыя  вамѣтки.                      209
остаются ва одномъ мѣстѣ за тѣмъ, что самъ помостъ подъ
। нимя двигается.
Я уже сказалъ, что Устричное озеро раздѣлено ва равныя
і пасти между помѣщиками Кларовкв и СоФьевки. Передъ продажею
соли, они относятся въ Казенную Палату и Перекопское Соляное Правленіе, которыя командируютъ къ каждому изъ нихъ отъ
себя двухъ чиновниковъ, возлагая на нихъ присмотръ за праі пильнымъ отпускомъ соли в собираніемъ законнаго акциза въ
казну. Соль обыкновенно продается на мѣстѣ отъ 26 до 28 ко( пѣекъ за пудъ, изъ которыхъ двадцать копѣекъ идутъ въ число
государственныхъ доходовъ, а остальные, сверхъ 20 копѣекъ,
въ пользу владѣтеля, ва счетъ котораго производится также выволочка. Я былъ на мѣстѣ самаго отпуска. Нѣсколько бугровъ — 
въ двѣ, три и болѣе тысячъ пудовъ соли, окружаютъ озеро,
покрытые сверху землею и соломою. Для чиновниковъ поставлена здѣсь палатка изъ войлока, изъ которой они наблюдаютъ за
вахтерами, вѣшающими тутъ же соль, накладывая ее въ кадку,
замѣняющую другую чашку вѣсовъ. Соль Устричнаго озера легкая. Изрѣдка въ ней попадаются ракушки, которыя представляютъ остатки когда-то водившихся здѣсь устрицъ. Но хотя устричная соль ниже качествомъ перекопской, однако ее берутъ охотно, имѣя въ виду удобную перевозку ея на іолую пристань.
Туда же отвозятъ всѣ хозяйственныя произведенія сосѣднихъ
деревень, какъ-то рыбу, хлѣбъ и шерсть.
Хотя имѣніе Вассаля находится при морѣ, но ловъ рыбы
производится только у генерала Потье, да и то не въ большомъ
количествѣ. Мнѣ говорили, что со временемъ эта отрасль хозяйства будетъ распространена. Въ продажу идетъ только мелкая
рыба, называемая боламутомь, которая приготовляется какъ голандскія сельди. Но ловятся также здѣсь кефаль, камбала и красная рыба.
- Шерсть чрезъ Голую пристань доставляется въ Херсонъ, гдѣ
она моется въ особенномъ заведеній, называемомъ мойкой, и
оттуда уже отправляется въ Одессу, или прямо за границу,
чрезъ Одессу. Пудъ чистой шерсти обыкновенно продается по
65 и 70 руб. ас., во мытая она теряетъ половину своего прежняго вѣса. Въ послѣднемъ видѣ ее собираютъ до пяти Фунтовъ
съ овцы въ годъ, значитъ каждая овца, круглымъ числомъ,
приноситъ доходу въ годъ одинъ рубль сер. на шерсти.
Изъ хлѣбовъ здѣсь преимущественно сѣется пшеница, догорая вся идетъ заграницу.
Digitized by Google
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ слово о винокуренныхъ заводахъ. Всѣхъ заводовъ
въ губерніи девять, изъ нихъ четыре находятся въ Днѣпровскомъ уѣздѣ, три въ Мелитопольскомъ и два въ Бердянскомъ.
Состояніе ихъ далеко не цвѣтущее. Всѣ они почти устроены
на скорую руку, кое-какъ. Помѣщики на нихъ смотрятъ не такъ,
какъ на постоянную отрасль хозяйства, но какъ на заведенія,
которыя иногда могутъ пригодиться. Напримѣръ, если хлѣбъ испортится, тогда его везутъ на заводъ.
Отъ Карги до Голой пристани сорокъ-семь верстъ. Пріѣхавъ
сюда въ полночь, я остановился въ частномъ домѣ и тотчасъ
легъ спать. Жужжаніе комаровъ въ комнатѣ не предвѣщало ничего хорошаго. Въ самомъ дѣлѣ, всталъ я поутру весь искусанный, съ сильною головною болыо. Чтобъ нѣсколько освѣжитьсяfl пошелъ на пристань. Тамъ уже собрался народъ и велъ торгъ.
Голая пристань находится при сліяніи двухъ рѣчекъ — Чайки
и Конки, которыхъ раздѣляетъ узкая полоса земли, покрытая
кустарниками и деревьями. Между зеленью заблисталъ парусъ, и
скоро судно на всѣхъ парусахъ вышло навпдъ; подвигаясь медленно и величаво, оно прошло мимо пристани и потянулось въ
Днѣпръ. Между тѣмъ, вокругъ мепя, шумъ усиливался; я обернулся: рядъ торговокъ сидѣлъ за яблоками и грушами, у
ногъ ихъ — горы арбузовъ; дальше стояли возы тоже съ Фруктами, а у самаго берега забирали жители рыбу, которая плескалась и прыгала въ привезшей ее лодкѣ. Освѣдомившись о лошадяхъ, я получилъ въ отвѣтъ, что надо за ними послать на обывательскую станцію, до которой будетъ версты двѣ.
— Но кого же послать?
— А вотъ береговой сходитъ, отвѣчалъ мнѣ кто-то изъ толпы, указывая напожилаго человѣка въ синей курткѣ.
Береговой отправленъ, а черезъ часъ я уже ѣхалъ въ Алешки.
День былъ жаркій. Лошади лѣниво двигались по песчашй
дорогѣ. Въ сторонѣ сверкала Конка изъ-за густаго камыша. По
временамъ оттуда взлѣтала птица и тутъ же пряталась въ траву. Тяжелая дремота овладѣвала мною, какъ вдругъ я замѣтилъ
вдали человѣка, крторый то приближался, то отбѣгалъ отъ одного мѣста, поднимая на немъ пыль. Дѣло объяснилось, когда
мы подъѣхали ближе. На дорогѣ лежала змѣя, и солдатъ непремѣнно хотѣлъ ее убить. Не находя нигдѣ камня, онъ въ нее
бросалъ кусками земли, которые отъ удара въ тотъ же моментъ
разсыпались, Гадина только раздражалась, свертывалась и потомъ
распрямлялась шрия а вьшуская изо рта сцое кодьемосное жало. Ямщикъ мой взялъ въ лѣво, и когда мі проѣхали, сказалъ*.
Digitized bÿ CjOOQle
ПУТКВЫЯ ЗАМѢТКИ.                         211
— Это козявка, ихъ тутъ довольно. Зла она проклятая! Кусаетъ человѣка до смерти.
Опять тишина. Въ полуденномъ зноѣ томилась природа. Понуривъ голову, стоялъ скотъ, тяжело дышала песчаная равнина... Наконецъ вдали заголубѣлъ Днѣпръ, въ сторонѣ показалзался Херсонъ на горѣ, а вотъ и Алешки.
Живѣе побѣжали взмученные кони. Мелькнулъ рядъ мельницъ, за нимъ потянулась песчаная улица, тамъ еще проулокъ,
и мы передъ гостинницей, гдѣ видъ входомъ изображено:
«Трактиръ Крымъ».
— Пожалуйте, закричалъ мнѣ навстрѣчу мальчикъ въ длиино-поломъ сюртукѣ : — нумеръ есть-съ!
Когда мнѣ отвели уютную комнатку во дворѣ, я спросилъ
себѣ обѣдать, а самъ остался въ общей залѣ.
Общая зала похожа на всѣ общія залы этого рода заведеній.
По срединѣ стоялъ столъ, покрытый не совсѣмъ чистою скатертью; на ней красовался судокъ съ уксусомъ, горчицей и
прочими снадобьями. По стѣнѣ висѣли картонки въ черныхъ
рамкахъ. На одной картинкѣ представлялся «порывъ вѣтра», на
другой «казнь мазепы», предметъ прочихъ былъ взятъ взъ св.
Писанія. Тутъ же дпвапъ и нѣсколько стульевъ.
— Нѣтъ /и чего у васъ новенькаго, спросилъ я вошедшаго
ко мнѣ буфетчика, который только что кончилъ игру на бильярдѣ.
—  Изволили слышать о кладѣ?
— Нѣтъ.
— Какъ же-съ. Надо вамъ доложить, что не подалеку отсюда, ва томъ мѣстѣ, гдѣ видны развалины стараго городи, не
рѣдко и прежде находили разныя бездѣлушки: серебряныя подковы, монетки и другія вещицы. А на дняхъ отыскали настоящій
кладъ. Случилось это вотъ какимъ манеромъ. Два мальчика, одинъ
лѣтъ четырнадцати, другой восемнадцати, пасли въ тѣхъ мѣстахъ
стадо барановъ. Эдакъ послѣ полудня, помоложе-то, ни съ того*
ни съ сего, вдругъ провалился въ яму. Любопытно имъ стало,
чтобы зто такое. Разрываютъ они землю, видятъ — тамъ мѣшокъ. Мѣшокъ*-то былъ иожанный, во отъ времени, надо полагать, прогнилъ, а изъ него показалось серебро и золото. Ахнули мальчуганы. Старшій-то тутъ и говоритъ: возьмемъ схоронимъ. Сняли ou рубашку, да завязамшп ее въ узелъ, сдѣлали
изъ нея мѣшокъ. Поклали туда монету, которая вся была въ
червонцахъ, да цѣлковыхъ, и отнесло въ нѣсколько пріемовъ въ
другое мѣсто, гдѣ н спрятали. У тр омъ-то помоложе мальчикъ
говоритъ старшему: пойдемъ посмотрѣть вашъ кладъ. Пришли
Digitized by CjOOQle
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
они туда, а тамъ пусто. Мальчикъ поменьше къ отцу, а тотъ
жалобу по начальству, теперь идетъ слѣдствіе-съ.
Между тѣмъ мнѣ подали обѣдъ и завели шарманку.           Подъ
звуки аріи: «ужъ-какъ вѣетъ вѣтерокъ», я сѣлъ за столъ.
Прежде, чѣмъ началъ знакомство съ городомъ, я взялъ Новороссійскій календарь, гдѣ на страницѣ 64 прочелъ:
«Алешки. Уѣздный городъ Днѣпровскаго уѣзда, Таврическоі
губерніи, при рѣкѣ Конкѣ. Жителей 4,147 душъ обоего пола,
домовъ 687, церковь одна, еврейская синагога одна, лавокъ 16,
кофсй а я 1, трактировъ 2, постоялыхъ домовъ 6, питейныхъ домовъ 7, винныхъ погребовъ 10, уѣздное училище, съ нижнимъ
отдѣленіемъ, и приходское, волостное правленіе и сельская расправа, почтовая станція, больница. Славится разведеніемъ отличныхъ арбузовъ. Въ уѣздѣ его кинбургскія соляныя озера, в
лучшіе заводы испанскихъ овецъ.»
Ну, мало интереснаго! подумалъ я.
Мой вожатый былъ старичекъ, онъ жаловался мнѣ на здѣшнюю невеселую жизнь. Проходя съ нимъ печальныя улицы, я
замѣтилъ ему, что здѣсь много сѣять подсолничниковъ.
— Да-съ. Нашъ городъ, можно сказать, столица подсолнпчниковъ.
Что же съ нимъ у васъ дѣлаютъ?                      *
— Продаютъ-съ. Пріѣзжаютъ купцы и покупаютъ. Выголно-съ: мѣрку-то гривенъ по семи, и восьми отдаютъ. А уходъ
за ними какой: посадилъ, они и растутъ.
Арбузовъ тоже, говорятъ, у васъ много.
— Не мало-съ. Только зайцы больно обижаютъ. Цѣлые баштаны, проклятые, уничтожаютъ. Да вотъ и свинеЙ-то здѣсь, Босъ
знаетъ, сколько развели. Прохода нѣтъ и въ городѣ-то. Подлинно столпца ихъ тутъ!
Мы подошли къ пристани. Рыбаки суетились около большой
лодки, которую хотѣли вытащитъ на берегъ. Но видно она имъ
была не подъ силу, они приглашали на помощь солдатъ, которые расположились тутъ на бревнахъ.
— Водка будетъ? отвѣчало нѣсколько голосовъ.
— Будетъ.
— А ну, если будетъ, такъ давайте, братцы.
При крикѣ «потягивай», лодка мигомъ была втащена, во
водки не было.
Великолѣпно заходило солнце. Словно золотыми штрихами
покрылось небо, а изъ нижняго облока поднимались два свѣтлыхъ снопа, которые трепетали и рдѣлись безчисленными атоDigitized by CjOOqIc
ПУТЕВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           243
нами искръ. Прозрачнѣе становился воздухъ:, обозначая во всѣхъ
подробностяхъ каждый предметъ. Издалека открылись бугры
песчаной степи совсѣми своими складками, наложенными на нихъ
вѣтромъ. Какъ шаловливый ребенокъ, овъ здѣсь играетъ на
просторѣ, то бросая золотистой пылью въ глаза путника, то поднимая песчаный столбъ, въ которомъ кружитъ все встрѣчное на
пути.
Двѣ песчаныя станціи проѣхалъ я отъ Алешекъ на Мелитополь. Отсюда пошла растительная степь. Она развертывалась въ
иныхъ мѣстахъ гладкою скатертью, въ другихъ пересѣкалась
балками. На каждой станціи я находилъ описаніе предстоящей
мнѣ дороги, гдѣ говорилось, что на такой-то верстѣ будетъ оврагъ,
а на такой мостъ. Напримѣръ:
«Отъ Мелитополя до станціи Абердинской 21 съ половиною
версты (бол. дер ).
«Дорога пролегаетъ по песчано-глинистому грунту, на 10 и
20 верстахъ двѣ крутыя горы, на одной верстѣ чрезъ ручей малый Уклюкъ устроенъ деревянный мостъ на сваяхъ, на 10 вер.
чрезъ ручей Таценакъ плотина, весною дорога заливается протекающими изъ горъ ручьями, а потому бываетъ очень грязно
н топко.»
Мелитополь расположенъ при подошвѣ горнаго возвышенія.
Подошва его песчава, растительность скудная. Описаніе его въ
календарѣ совершенно удовлетворяетъ любопытство.
«Мелитополь. (Большое селеніе ново-александровка). Уѣздный
городъ Таврической губерніи, на правой сторонѣ рѣчки Молочной. Жителей 2,313 душъ обоего пола, домовъ 424, церковь одна,
уѣздный и земскій суды, дворянская опека, казначейство, полиція, окружное правленіе, почтовая контора, приходское училище, больница, провіантской магазинъ, волостное правленіе, лавокъ 20, винныхъ погребовъ 9, вѣтряныхъ мельницъ 17, машинныхъ маслобоевъ 2, кузницъ 7, колодезей 77, заводовъ: кирпичныхъ 4, салотопенный 1, постоялыхъ дворовъ 6. Въ уѣздѣ
его 2 мѣстечка, 25 колоній, 60 селъ и деревень, 15 хуторовъ,
25 нѣмецкихъ школъ, и 15 сельскихъ приходскихъ училищъ
министерства государственныхъ имуществъ. Въ колоніи Првшибѣ или Молочной бываетъ 3 ярмарки, мѣстопребываніе смотрителя того округа, окружной приказъ, аптека и школа. При рѣчкѣ Молочной главная общественная Фруктовая плантація.»
На пути изъ Мелитополя въ Бердянскъ, я видѣлся въ одномъ
имѣніи съ Москвичами, которые только что туда пріѣхали. Перебирая столичныя новости, мы коснулись Гоголя. По вхъ разDigitized by CjOOQle
2i4                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сказамъ, онъ умеръ отъ одного желанія умереть, отъ тяжело!
грусти, которая постоянно его томила. Можетъ быть его иеобыковенной кончиной подтверждается законъ, приведенный Д'И>
раэли въ его «Исторіи Генія.» Тамъ, разсуждая объ энтузіазмѣ,
онъ замѣчаетъ:
«Когда разсудокъ слишкомъ долго трудится надъ интересующимъ его предметомъ, овъ дѣлается жертвою своего знанія 
падаетъ подъ тяжестью мысли; усиленное вниманіе утомляетъ
самый дѣятельный умъ, лишаетъ его энергіи и оставляетъ за
собою пустоту: эта участь ожидаетъ и величайшаго изъ геніевъ.»
Въ дополненіе матеріаловъ для біографіи Гоголя, разскажу здѣсь случившееся съ нимъ въ патріотическомъ инстутутѣ.
Въ этомъ заведеніи, какъ извѣство, Гоголь былъ когда-то
учителемъ русской словесности. Разъ, въ классѣ, онъ предложилъ дѣвицѣ вопросъ, а самъ сталъ чертить перомъ. Дѣвица
кончила, но Гоголь не поднималъ головы. Наконецъ во всеобщей
тпшппѣ раздался звонокъ, тогда Гоголь поспѣшно взялъ шляпу,
извннплся и вышелъ. Ученицы его бросились къ столу, гдѣ на
листѣ бумагѣ увидали самого Гоголя, который, стоя передъ шкафомъ, показывалъ языкъ, окрысившійся ва него тамъ кошкѣ.
Въ томъ же институтѣ воспитывались въ это время сестры
Гоголя. Ласковый къ нимъ постоянно, онъ по праздникамъ ихъ
дарплъ дорогими конФектами. Изъ чужихъ краевъ онъ часто
присылалъ имъ письма, съ какой нибудь картинкой въ заглавіи
сдѣланной его рукою. На одномъ такомъ письмѣ было нарисовано пробужденіе лазароне, когорому падала въ ротъ Фйга съ
дерева въ то время, какъ онъ потягивался отъ сна.
Вотъ еще встрѣча съ Гоголемъ. Одинъ мой знакомый, бывши
за границей, отправился къ памятнику Клопштока, Между множествомъ именъ, онъ замѣтилъ тутъ имя «Гоголь», написанное
свѣжимъ карандашемъ.
— Ба! авторъ ссоры Ивана Иваныча съ Иваномъ Няквфорычемъ, сказалъ вслухъ мой знакомый.
— А вы читали эту повѣсть, спросилъ его стоящій неподалеку мужчина въ усахъ.
— Да, но ктоже ее не читалъ Î
— Я Гоголь, замѣтилъ незнакомецъ.
Бердянскъ расположенъ на горизонтальной площадкѣ, прилежащей Азовскому морю. Съ сѣвера надъ нимъ высоко поднимается степъ и скрываетъ его совершенно съ этой стороны.
Сверху онъ представляется прекраснымъ, правильнымъ горо — 
Digitized by CjOOQle
ПУТЕВЫЯ ЗАВИТКИ.                         2tô
домъ, съ двухъ этажными кирпичными зданіями, которыя вдутъ
широкими удицами отъ обширной площади. Я говорю представляется, потому что, при болѣе близкомъ знакомствѣ, оказалось,
что большая часть его богатыхъ домовъ выстроены вовсе не
для жилья, но служатъ складочными магазинами. Какъ-то не*
пріятно и грустно дѣлается, когда заглянувъ въ окно, впдпшъ
не людей, но насыпанный до нотолка въ зернахъ хлѣбъ нлп
соль. Городская дѣятельность Бердянска, очень похожа ва дѣятельность обширной лавки. Здѣсь только и разговора, что о
цѣнахъ. Торгуютъ, продаютъ и покупаютъ ва всѣхъ языкахъ:
ото настоящее вавилонское смѣшеніе.
Послѣ суетливаго дня, жители гурьбой идутъ въ театръ.
Помѣщеніе здѣшняго театра не дурно, во въ убранствѣ его
желательно бы видѣть простоту, а не балаганпое безвкусіе.
Впрочемъ, настоящая труппа актеровъ, состоящая подъ управленіемъ г. Жураховскаго, совершенно соотвѣтствуетъ его отдѣлкѣ.
Я не высидѣлъ спектакля и пошелъ гулять ва набережную.
Всматриваясь въ морѣ, я замѣтилъ, что ено также свѣтитъ, но
гораздо слабѣе, чѣмъ Черное. Интересно разсужденіе Гумбольдта
объ ятомъ явленіи.
«Свѣтъ океана, говоритъ онъ въ своихъ взглядахъ на при
роду, принадлежитъ къ самымъ великолѣпнымъ естественнымъ
представленіямъ. Море, подъ всѣми поясами, издаетъ Фосфорическое сіяніе; во кто не видалъ его подъ поворотными кругами,
тотъ не можетъ имѣть полнаго понятія о великолѣпіи этого
чуднаго зрѣлвща. Въ то время, какъ линейный корабль, при
попутномъ вѣтрѣ, разсѣкаетъ пѣнистыя волны, вы, стоя на марсѣ, не можете довольно налюбоваться картиною, представляющеюся вамъ внизу. Едва обнаженныя бока корабля показались
изъ воды, какъ красноватое пламя, въ видѣ зубчатой молніц,
стремится, точно иаъ киля, къ поверхности моря. Жантиль и
Форстеръ объясняли это явленіе освобожденіемъ электричества,
происходящаго отъ тренія воды о массу идущаго корабля. Такое объясненіе, при настоящемъ состояніи физики, не можетъ
имѣть мѣста.
«Можетъ быть, нн объ одномъ предметѣ Естественной Исторіи не спорили такъ долго, какъ о самоосвѣщеніи моря. Все
то, что до енхъ поръ знаемъ опредѣленнаго объ этомъ явленіи,
сводятся въ слѣдующее простое положеніе : есть много свѣтящихся цолюсковъ, прояовольно распространяющихъ, во время
жизни, слабый. Фосфорическій, большею частію синеватый свѣтъ,
Digitized by CjOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ.
которымъ иногда свѣтятся море. Говорю иногда, ибо не рѣдко
увеличительное стекло не открываетъ въ такихъ случаяхъ въ
водѣ ни одного животнаго. Однако повсюду, гдѣ волны разшмбаются о твердыя тѣла и распадаются съ пѣною, словомъ — 
тамъ, гдѣ вода приходитъ въ сотрясеніе, свѣтъ распространяется въ видѣ молніи. Причина тутъ, вѣроятно, заключается
въ гніеніи волоконъ мёртвыхъ молюсковъ, во множествѣ разсѣянныхъ въ глубинѣ водъ. Если свѣтящуюся воду пропустить
сквозь плотныв платокъ, на немъ остаются свѣтлыя точки. Въ
тѣхъ же случаяхъ, когда нельзя бываетъ отдѣлить этяхъ свѣтлыхъ точекъ, должно принять во вниманіе разложеніе мертвыхъ
массъ на безконечно малыя частицы.»
Бердянскъ принадлежитъ къ многолюднымъ уѣзднымъ городамъ; торговля его дѣятельна; между общественными заведеніями есть публичная библіотека, прекрасный садъ, содержимые
доходами съ Фруктовъ. На Бердянской косѣ три соленыхъ озера : Долгое, Круглое и Бѣлое; изъ нихъ добывается соля до
восьмидесяти тысячъ пудовъ.
Изъ Бердянска три дороги въ Симферополь. Можно ѣхать н»
параходѣ въ Ѳеодосію или Ялту; можно сухимъ путемъ отправиться въ Геническъ, и отсюда по Арбатской стрѣлкѣ также въ
Ѳеодосію; наконецъ можно воротиться въ Перекопъ. Я предпочелъ второй путь, потому что пароходъ отходилъ черезъ недѣлю.
Раннимъ утромъ я подъѣзжалъ къ Гевическу. Заря занималась; серповидная луна поднялась къ зениту, оставивъ на пути
своемъ постепенно меркнувшія звѣзды; съ приближеніемъ солнца
къ горизонту, онѣ все постепенно потухали, блѣднѣла и луна. Во>
духъ, до сихъ поръ покойный, заколебался и повѣялъ прохладою. Между тѣмъ, лиловымъ оттѣнкомъ окаймился побѣлѣвшій
золотистый край неба. Любопытно глядѣлъ я впередъ. Тамъ
выростали одно за другимъ строенія, за которыми поднимался
цѣлый рядъ корабельныхъ мачтъ и блисталъ такъ ярко, какъ
будто каждая была выкована изъ червоннаго золота. А вотъ в
море! Сине-голубымъ цвѣтомъ обдало оно даль в слилось тамъ
съ вебомъ.
Мѣстечко Геническъ есть что-то среднее между деревней в
городомъ. Тутъ увидишь и крестьянскія избы государственныхъ
поселянъ, в опрятные домики чиновниковъ солянаго правленія.
Опрятные домики образуютъ площадь, спускающуюся къ проливу, соединяющему Азовское море съ №илымъ. Въ окружности
два селявыхъ озера, одно называется Геническимъ другое
ріановскимъ. Часть соли, добываемой изъ нихъ, отвозятъ на суDigitized by CjOOQle
ПУТЕВЫЯ  зам-втки.                        217
дахъ въ Бердянскъ, платя за перевозку по 7 коп. съ пуда»
Въ Бердянскѣ же соль продается по обыкновенной цѣнѣ за чертою Крыма, то есть по 27 коп. за пудък Такое снисхожденіе со
стороны казны сдѣлано съ тою цѣлью, чтобъ усилить торговлю
новаго города. Выволочка соли изъ озеръ производится, какъ и
въ другихъ мѣстахъ, людьми, приходящими изъ Россіи. Промыселъ трудный, но выгодный. За работу платятъ по количеству вынутой соли. Работаютъ день и ночь. Ночью ломаютъ
соль, что дѣлается непосредственно руками, а днемъ ее свозятъ
въ тележкахъ на мѣсто. Ни какой работникъ не можетъ долго
вывести этого занятія, ѣдкая грязь, въ которой онъ стоитъ по
колѣно, разъѣдаетъ ему тѣло, и онъ долженъ на время прекращать работу, пока заживутъ раны. Начальство, въ этомъ случаѣ,
дѣлаетъ все, что можетъ. Оно безденежно раздаетъ мазь заболѣвающимъ, отъ которой язвы проходятъ скоро.
По пріѣздѣ сю іа, я хотѣлъ выкупаться, но мой товарищъ
напугалъ меня страшною глубиною канала по сю сторону пролива. «Недавно, говорилъ онъ, здѣсь чуть не случилось несчастія. Поѣхалъ кучеръ купать лошадей, лошадь его свалила; онъ
хотѣлъ поправиться, но не могъ. Съ берега увидалъ мастеровой
его бѣду и бросился его спасать. Но отъ того ли, что самъ
мастеровой плохо плавалъ, или кучеръ за него не ловко ухватился, только оба стали тонуть. На помощь къ нимъ подоспѣлъ
третій и также бросился въ морѣ. Утопающіе схватили его и
всѣ трое готовы были погрузиться на дно. Съ берега въ страхѣ
смотрѣли на эту борьбу, но никто больше не рѣшался вмѣшаться въ нее. Одинъ только парень выбрался подогадливѣй. Онъ
сбѣгалъ за веревкой и бросилъ конецъ ея въ морѣ. Стали тянуть и вытянули всѣхъ троихъ.» Послѣ этого разсказа, мы переѣхали на другую сторону. Тутъ весь берегъ устланъ травою
которою, какъ я слышалъ, набиваютъ мебель. Въ самомъ дѣлѣ,,
эта трава такъ гладка и упруга, что можетъ въ нуждѣ замѣнять,
конскій волосъ, а ужь конечно лучше мочалъ. Никакое насѣкомое не можетъ завестись въ такой мебели, тогда какъ все шерстяное уничтожается.
Мой товарищъ, дорогою къ дому, передалъ мнѣ подробности
о тнфонѢ. Это было въ концѣ іюня 1853 года. День былъ ясный
п казалось ни почему нельзя было ждать какого нибудь необыкновеннаго явленія. Въ полдень, со стороны Гнилаго моря, показалось на горизонтѣ небольшое облачко, которое быстро приближалось, темнѣя и разширяясь. Вѣтеръ сталъ усиливаться, и
скоро подулъ вихремъ и пронесъ воронкообразную тучу, котсDigitized by CjOOqIc
218                      современникъ.
рая надѣлала страшную кутерьму. Съ парома, который ходятъ
въ проливѣ, снесла вола и закрутила его до смерти; нх берегу
подняла бутку со сторожемъ на нѣсколько саженъ и разбила ее
въ щепы; въ самомъ каналѣ воду высосало до того, что можно
было ходить по его дну. Особенно пострадалъ бѣднѣйшій классъ
обывателей, который живетъ при спускѣ къ проливу. Со всѣхъ
почти домовъ здѣсь сорвало крыши п бѣдняки очутились подъ
открытымъ небомъ.
Временная моя квартира была въ частномъ домѣ. Хозяйка
жаловалась на здѣшнія неудобства. По ея словамъ особенно тер*
пятъ вновь опредѣляющіеся чиновники. Они не находятъ совершенно квартиръ, гдѣ бы помѣститься. Необходимо нужно строиться. Правда, что здѣсь постройки не дороги, благодаря солнышку, которое такъ хорошо сушитъ, что не надобно огня дл
приготовленія кирпича, изъ глинистой почвы, но всё же надобны деньги. Потомъ в въ водѣ большой недостатокъ. За водой
ѣздятъ за девятъ верстъ, гдѣ есть колодезь. Но въ этомъ колодцѣ воды такъ не достаточно, что кто опоздалъ съ разсвѣтомъ
быть на мѣстѣ, тотъ въ бочку начерпаетъ одной грязи, которую потомъ надо долго отстаивать» чтобъ имѣть воду. Что до
продовольствія, то тоже не чѣмъ похвалиться. Часто не бываетъ
въ лавкѣ ни говядины, ни баранины. Если въ домѣ же отыщется курица, то насидишься голодомъ.
Однако это не помѣшало намъ весело пообѣдать. Хозяинъ
мой оказался большимъ любителемъ картинъ. Не большой его
кабинетъ былъ весь увѣшанъ лубочными издѣліями. Картавы
эти, хакъ всѣмъ извѣстно, не отличаются исполненіемъ, ни
часто нельзя не посмѣяться русскому остроумію. Такъ подъ одной картиной была такая подпись :
«Нѣмецъ съ Русскимъ вмѣстѣ шли,
И по дорогѣ они въ кабакъ зашли.
Тамъ Русскій — всѣхъ сильнѣй,
Далъ Туркѣ тумака,
А Нѣмецъ — всѣхъ умнѣй,
Бѣжалъ изъ кабава».
Узкая полоса земли, раздѣляющая Азовское море отъ Гнилаго, называется Аребатскою стрѣлкею. Ова начинается отъ
Геническаго пролива и идетъ до станціи Арабата, па протяженіе 103% верстъ. Лѣвая сторона этого естественнаго шосе
почти ровно обрѣзана, тогда-какъ съ правой его стороны
выдается въ морѣ неправильными клочками песчаная почва. На
одномъ изъ такихъ полу-острововъ находится соляное озеро,
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           219
которое имѣетъ имя самаго мѣстечка. Здѣсь птицы кладутъ въ
такомъ множествѣ свои яйца, что ямщики со станцій забираютъ
ихъ цѣлыми возами. Едвали гдѣ можно сыскать болѣе гладкую
дорогу, какъ по арабатской стрѣлкѣ. По 15 и 20 верстъ меня
везли въ часъ. Другое удобство этаго пути то, что грязи на
аемъ никогда не бываетъ.
Я любовался южно-берсжскнми горами, которыя тянутся непрерывно грядою ва искось Гнилаго моря. Они представляются
скученными облачками на горизонтѣ, только неподвижныя ломанныя линіи ихъ вершинъ даютъ знать, что это не тувьанныя
громады.
Въ Арабатѣ есть развалины древней іенуезскоЙ крѣпости,
можетъ быть служившей поселенію оплотомъ противъ казацкихъ
набѣговъ.
Отъ А рабата до Ѳедосіи 35 верстъ.
Ѳеодосія лежитъ на морскомъ берегу, окруженная голыми известковыми горами. Въѣздъ въ нее довольно красивъ. Сады и
дачи съ одной стороны, великолѣпная бухта съ другой. Опрятныя улицы, опрятные каменные дома даютъ хорошее понятіе о
городѣ. Здѣсь особенно весело проводятъ время лѣтомѣ, когда
съѣзжаются на морское купанье.
Въ Ѳеодосія, какъ извѣстно, находится музей древностей, но
почти постой; жителей до девяти тысячъ, домовъ до тысячи,
двѣ церкви православныхъ, одна католическая, одна армяногригоріанская, уѣздное училище, казенный садъ, бульваръ съ
цареградскими вербами, городская больница, военный госпиталь
аптека, таможня, центральный карантинъ, хорошая гостинница,
содержимая нѣмцемъ, морскія купальни, трехъ-этажный домъ,
въ которомъ имѣла временное помѣщеніе Императрица Екатерина II, во время своего путешествіе въ Крымъ, и множество садовъ.
На томъ мѣстѣ, которое теперь занимаетъ Ѳеодосія, быль въ
древности значительный генуезскіЙ городъ, Каффа. Начали его
относятъ къ концу тринадцатаго вѣка no P. X. Византійскій историкъ Григорасъ (Niceph. Grcgoras Bysant.), жившій во время
Андроника старшаго, описываетъ довольно подробно успѣхи этого
поселенія. «Не такъ давпо, говоритъ онъ, Генуэзцы основали
городъ КаФФу, пи условію и съ дозволенія Скиѳскаго владѣльца
(крымскаго Хана Орана); но городъ этотъ въ началѣ далеко не
былъ такъ великъ и крѣиокъ стѣнами, какъ въ настоящее время.
Генуэзцы сперва довольствовались небольшимъ пространствомъ
T. L. Огд. V.                                           15
Digitized by LooQle
220                       СОВРЕМЕННИКЪ,
земля, оградивъ его только рвомъ я насыпнымъ валомъ. По
томъ уже стали они тайно свозить къ себѣ сухимъ путемъ і
моремъ камня я другой матеріалъ ва постройки, которыми рас
простравили селеніе свое въ ширину и вдоль берега, поднал
дома, и наконецъ заняли мѣста болѣе, сколько нмъ отведенс
было. Не ограничиваясь этимъ, но желая увеличить еще чнслош
и  пространствомъ дворы свои, овп, подъ предлогомъ веобходямости разшнрить кладовыя для товаровъ, отнесли городъ саоі
за валъ, и съ такою прочностчю вывели стѣны, что можно было
ожидать по одному этому чего нибудь необыкновеннаго. Дѣйства*
тельно, КаФФа постоянными усиліями наконецъ такъ укрѣпи*
ласъ, что жителя ея могли считать себя въ совершенной безопасности отъ нападенія враговъ. Это породило въ нихъ санояадѣянность : они не только перестали оказывать къ заходящею
къ нимъ скиѳамъ прежнее уваженіе, во приняли съ нями надменное обращеніе, свойственное ихъ націи».
Генуя, сознавая важность поселенія, предпринятаго ея промышленниками, обратила ва него полное вниманіе. Главнымъ
правителемъ въ КяффѢ былъ консулъ, который взбирался изъ
природныхъ Генуэзцовъ и смѣнялся ежегодно. За консуломъ, по
степенямъ ихъ власти, слѣдовали : кастеланы, капитаны, массоры, маестралы и синдики. Объ обязанностяхъ кастеллановъ
ничего нѣтъ, но можно догадываться, по знатности особъ, выбираемыхъ въ это званіе, что ихъ постъ былъ довольно значн<
тельный. Капитаны командовали военною дружиною внутри и вві
города. Масссарамъ (отъ слова Масса, т. е. капиталъ) поручалось управленіе казенными дѣлами вообще; такъ они за вѣды валя
пошлинами, податьми и проч. Маестралъ былъ родъ полицейскаго чиновника, наблюдавшій за торговыми вѣсами и ыѣрамя;
оиъ такъ же полагалъ таксу съѣстнымъ произведеніямъ. Наконецъ синдики или синдикаторы, были ревизоры правительства,
съ раздѣленіемъ на два класса; одни избирались въ Генуѣ и ню
принадлежалъ разборъ дѣлъ консула и прочихъ чиновниковъ,
другіе же назначались въ самой КяффѢ, съ обязанностью смотрѣть за точнымъ и скорымъ исполненіемъ внутреннихъ постановленій колоніи.
Такимъ образомъ КаФФа, огражденная закономъ и крѣпкими
стѣнами отъ внутреннихъ и внѣшнихъ безпорядковъ, могла покойно предаваться своей торговлѣ. Богатства ея росли съ каждымъ днемъ. Мѣняя издѣлія Европы на произведенія Азіи, она
наконецъ достигла до того, что татары, въ своемъ удивленія
къ вей, стали ее называть Малымъ Стамбуломъ. Ударъ, вавеDigitized by LjOOQle
ПУТЕВЫЯ ЗАМѢТКИ.                          221
севвый венеціянами этому новому Царьграду, давно изгладился
изъ памяти жителей. Гордые своими матеріальными силами и
славою, они, съ презрѣніемъ глядѣли на своихъ крымскихъ сосѣдей. Скрытое недоброжелательство обнаружилось въ 1342 гм
когда генуезскій купецъ поссорился съ татариномъ и убилъ его.
Оскорбленный ханъ потребовалъ, чюбъ республиканцы немедленно оставили принадлежащій сму полуостровъ. Хотя, по договору, ханъ былъ въ правѣ это требовать, но сила была на сторонѣ гевуезцовъ, в онв отвѣчали насмѣшкою. Тогда татарское
войско обложило ихъ городъ. Но сколько оно тутъ ни стояло,
сколько ни пыталось пробиться за стѣны, все было безуспѣшно.
Самому хану грозила опасность. Въ сго станъ пришло извѣстіе,
что шайки генуезцевъ грабятъ въ его приморскихъ владѣніяхъ.
Кромѣ того, въ осаждающемъ войскѣ открылся голодъ отъ недостатка подвоза съѣстныхъ припасовъ. Такимъ образомъ, вынужденный необходимостью, ханъ заключилъ миръ, но миръ не
прочный, который съ тѣхъ поръ безпрестанно нарушался то
одною, то другою стороною.
.Кромѣ упомянутыхъ чиновниковъ, КаФФа имѣла еще префекта татарина, представителя земляковъ своихъ, для разбора тяжебныхъ и полицейскихъ дѣлъ. Овъ избирался непремѣнно изъ
татаръ, назначался ханомъ, но въ должности окончательно утверждался гевуеэцами. Порядокъ этотъ велся издавна и всегда сохранялся ненарушимо. Въ 1474 году, ври консулѣ Антоніи Кабелла и кастелланахъ Франческѣ Фіеско и Убертѣ СкарчьяФиго,
по смерти префекта Мамака, избравъ былъ ва мѣсто его Эмвнекъ. Хавъ его призвалъ, оставалось только утвердить генуэзцамъ и ввести его въ новую должность. По весчастію, взятки
испортили все дѣло. Мамакова вдова подкупила СкарчьяФиго и
другихъ чиновниковъ тремя стамв цехиновъ, и они устроили
такъ, что каФФское правительство назначило префектомъ Сейтака, сына вдовы. Послѣ тщетныхъ усилій поддержать своего кандидата, ханъ Менглн-ГиреЙпредложилъ генуэзцамъ такую сдѣлку : оставивъ Эминека и Сейтака въ покоѣ, избрать въ префекты кого нибудь другаго, по его однакожъ назначенію. КаФФа,
по видимому, согласилась. Но лншь только ханъ явился въ ея
стѣнахъ и представилъ своего префекта въ лицѣ Кара-Мурзы,
къ нему выступилъ СкарчьяФиго съ слѣдующими словами: «Мы
требуемъ, чтобъ Сейтакъ былъ префектомъ, а ты теперь въ нашихъ рукахъ. И такъ вс спорь, но лучше согласись, иначе я
тотчасъ пошлю въ Салдайю повелѣніе освободить изъ заключенія содержимыхъ тамъ султановъ, которые имѣютъ болѣе правъ
Digitized by CjOOQle
222                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на ханство, чѣмъ ты.а Ханъ дѣйствительно покорился, в Cdтакъ провозглашенъ префектомъ.
Однако Эминекъ не вынесъ обиды. Онъ бросился въ Константинополь и тамъ объяснилъ султану, какъ легко завоевать
Крымъ. Магометъ II, который тогда готовилъ экспедицію врф
тиви Кандія и Родосса, перемѣнилъ намѣреніе и двамулъ собранное войско вслѣдъ* за Эминекомъ въ Тавриду. 1 іюня 1473
года, въ то время, какъ этотъ' забракованный префектъ. стоялъ
подъ стѣнами Кяффы, съ шайкою всякаго сброда, гену аз цы умдѣли на горизонтѣ многочисленный флотъ, который жедлевв.
сближался съ вхъ берегомъ. Смутное предчувствіе близкаго несчастій сжало сердце бѣдныхъ республиканцевъ. Безсильные,
они съ отчаяніемъ смотрѣли на высадку султанскаго войска, которое подъ предводительствомъ капуданъ-оашц Ахмета, устроили
въ четырехъ пунктахъ батареи и начало, громить оттуда городъ.
На пятый день старыя стѣны пала, приготовилась ужа было
стрѣлять но новымъ, в вести подкопы, когда жителя, потерявъ
всякую надежду, послали къ пашѣ клюй отъ главныхъ, воротъ
Но паша не вдругъ ихъ привялъ. Вѣроятно, онъ предпочиталъ
войдти въ КаФФу съ оружіемъ въ рукахъ, чтобъ не стѣсняться
въ грабежѣ ц убійствахъ. Въ городъ былъ посланъ передовой
отрядъ, съ приказаніемъ занять консульскій дворецъ, отобрать
оружіе у жителей в описать ихъ имѣніе въ казну. На другой
день ввился и самъ паша. Обобранныхъ и разоренныхъ ямъ
гражданъ онъ приказалъ посадить на суда н отвести въ Царьградъ, гдѣ въ предмѣстіи его, Перѣ, имъ отвели пустырь...
Таковъ былъ конецъ богатой Кэффы.
Оставивъ за собою Ѳеодосію, я проѣхалъ нѣсколько прекрасныхъ степныхъ имѣній и мѣстечко Старый Крымъ, расположенное на живописномъ возвышеніи. Гористая дорога дѣлалась
еще гористѣе съ приближеніемъ къ Карасу-базару.
«Карасу-базаръ, заштатный городъ Таврической губерліи; во
жителей въ немъ до двѣнадцати тысячъ, четыре церкви и до
двадцати мечетей, домовъ болѣе тысячи, много Фабрикъ в лавокъ, в три приходскихъ училища : армянское, русское в татарское. Въ окрестностяхъ дворецъ Императрицы Екатерины II. Въ
шести верстахъ источникъ рѣки Кара-су.»
Съ ѳеодосійской дороги открывается самый лучшій видъ га
Симферополь. Городъ, такъ сказать, топотъ въ садахъ Салггрской долины; только главы собора и церквей, острокопечг. я
вершины минаретовъ и кровлп нѣкоторыхъ домовъ высятся па : ь
этимъ зеленымъ моремъ...
И. П.
