Архивъ    всторвко-юрй днчвскнхъ       свѣдѣній,           относящихся до Россіи, издаваемый Николаемъ Калачовымъ.                Кнши
второй половика первая. Москва. 4855.
Предисловіемъ къ новому тому «Архива» служитъ обширная
статья издателя, г. Калачова, содержащая обзоръ рецензій на
предъидущіе тоны этого сборнвва, помѣщенные въ различныхъ
журналахъ и газетахъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ г. Калачовъ, гдѣ нужно,
самъ дѣлаетъ замѣчанія на статья своего изданія. Этотъ критическій обзоръ долженъ назваться превосходнымъ, не только по
основательности я учености, но также н по чрезвычайно скромному  вмѣстѣ полному достоинства, деликатному и благородному
топу, въ которомъ написанъ. Насталъ бы золотой вѣкъ ученыхъ
преній, если бы подобныя статьи являлись чаще. Всѣ вопросы,
въ которыхъ тотъ или другой рецензентъ были несогласны съ
авторами статей, помѣщенныхъ въ «Архивѣ» разсмотрѣны съ
совершеннымъ хладнокровіемъ в рѣдкимъ безпристрастіемъ; отдана полная справедливость немногимъ дѣльнымъ замѣчаніямъ;
спокойно объяснены недоразумѣиія, исправлены ошибки, довольно часто встрѣчавшіяся въ разборахъ «Архива», и вводной
Фразы ве нашли мы въ обширномъ предисловіи г. Калачова,
которая отзывалась бы хотя слабымъ оттѣнкомъ нетерпимости
пли гнѣва, отъ чего немногіе умѣютъ удержаться, отвѣчая
иа замѣчанія, сдѣланныя ва ихъ книги или статьи. За то, какое
благопріятное впечатлѣніе производитъ на читателя это предисловіе! Даже тотъ, чьи замѣчанія опровергаетъ г. Калачовъ,
охотно согласится признать основательность его возраженій — потому что вездѣ идетъ дѣло о научныхъ вопросахъ, а не объ отыскиваніи или нанесеніи оскорбленій чьему пибудь самолюбію. Такъ
ли поступаютъ обыкновенно? Впрочемъ, мы не удивляемся рѣдкому
спокойствію в деликатности г. Калачева, потому что онъ силенъв
спокоенъ справедливымъ сознаніемъ достоинствъ своего изданія.
Люди, легко раздражающіеся замѣчаніями критики, обыкновенно не
имѣютъ этого успокоительнаго сознанія. Если бы можно было находить излишекъ въ такомъ превосходномъ качествѣ, какъ внимательность, то мы сказала бы, что г. Калачовъ напрасно входитъ
въ ученыя объясненія съ однимъ, изъ рецензентовъ своего изданія, очевидно не имѣющимъ ни малѣйшаго понятія о дѣлѣ — не
всякое мнѣніе заслуживаетъ отвѣта. Имя этого рецензента, намъ
кажется, не должно было бы стоять подлѣ именъ гг. Погодина,
Буслаева и Кавелина.
Изъ статей, помѣщенныхъ въ разсматриваемомъ нами томѣ
«Архива», самая важная и самая интересная, безъ сомнѣнія — 
Digitized by LnOOQle
*                        С<ММ>£МВДНІІКЫ
изслѣдованіе г» Грановскаго «О редоьомъ. бытѣ, у иревнохъ геродиввъ», Мы не будемъ говорить о достоинствахъ'> которыми
отличается ея изложеніе» потому что. осцодть ж мэмшйгяо;иолен
женія ~.пастоятыя и всѣми врнзнаииыя вдчастйа : сонормній
г. Гравовскрго. Но самую высокую цѣжу Долучавтъ ого огагья
оттого, что. онгь wrr какъ и всегда впрочемъ.         мбрМ>4>едметомъ ея вопросъ, имѣющій очень важное значеніе  во» общей
системѣ науки, и, валорно нрнбнвять въ. настоящемъ случаѣ»
сдѣлавшійся у. пасъ осоѣеино ивтересяымъ им тѣмъ жаряимъ
спорамъ.,, которые были, возбуждены* вопросами о радономъ
бйгѣі въ поморомъ многіе хоѵѣдв выѣлъ исключительную
пргаылежвыхь славянской исторія, въ противоположность гер*
мавшюму илнѣени чуждому» ва пъ тѣнію» абщпншго начала — 
важная ошибка, во вЛека вица я въ различныя заблужденія, Оставляя въ сторонѣ спеціальную старому изслѣдованія; г. Грановснято, мы въ короткихъ словахъ перескажемъ существенные
выводы, яъ которымѣ привели въ послѣднее время ровысканія
о родовомъ бытѣ у германцевъ.
Въ нашемъ отчетѣ о предъидущемъ томѣ яАрхнваэ мы, чтобы опредѣлить степень важности изслѣдованій нашихъ филологовъ о патріархальномъ бытѣ славянъ, говорили о зннчевіи
трудДаЪ'Гримма» и» между прочамъ» упомянули» -что. (ьшкш изъ
глоыѣйягикъ пружинъ, вызвавшихъ труды этого великаго нэслѣджвателя была односторонняя тевтономанія, стремленіе доказати путемъ науки, что германцы искони были, племенемъ, высоко превосходившимъ всѣ остальныя племена своими умствеаиымв в нравственными качествами, своимъ общественнымъ развитіемъ. Заключеніе, которое мы выводили изъ этого — именно,
что этй труды теряютъ часть своей важности, какъ скоро мы
поймемъ Фальшивость всѣхъ возможныхъ тевтономаніЙ, галломаній, англоманій, чехоманій, булгароманій ~ это заключеніе
не понравилось нѣкоторымъ изъ людей, обратившихъ ва вашу
статейку вниманіе, котораго она и не заслуживала» заключая
въ себѣ только вещи, далеко не новыя. Но что же дѣлать, отъ
него нельзя отказаться, потому что оно справедливо, и мы на — 
шннннла о тевтономавіи потому, что вопросъ о родовомъ бытѣ
долго былъ изслѣдуемъ у нѣмцевъ также въ духѣ тевтономавіи,
а въ послѣднее время у васъ послужилъ опорою совершенно
другой маніи. Именно, дѣло произошло слѣдующимъ образомъ.
Поземельная частная собственность становится важною н потому возникаетъ только тогда, когда народъ начинаетъ заниматься по преимуществу земледѣліемъ; для пастуха мало нѣ — 
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             Ф
скодькнхъ десятинъ земли, ему нужно гонять свое стадо но цй’
лей іщлжнЪ, чтобы прокормятъ его. Потому» какъ мы имѣли
случай говорить въ разборѣ Ш и IV тома «Пропндей», каждый
народъ, сначдм находясь ва степени пастушескаго, быта, реза»»
комдго иди.мало знакомаго съ земледѣліемъ» не знаетъ частной поземельной собственности — только цѣлый округъ, занимаемый ало
менамъ, составляетъ собственность этого племени, в находится
въ общемъ владѣнія у всѣхъ членовъ его. Потомъ, когда преобладающимъ занятіемъ становятся земледѣліе, земля мало по налу
переходятъ въ частную собственность и общиниостъ владѣнія
исчезаетъ,
Итакъ, мы имѣемъ въ исторія два различные порядка вещей:
первоначальную общинность земли, при отсутствіи вдн маловаж
вести земледѣлія, и земледѣліе, соединенное съ появленіемъ
частной собственности. Политическая экономія давно показала
истинное отношеніе этихъ Фактовъ между собою. Но старинные
историки ве знали политической экономіи, да я многіе изъ ны*
вѣшнахъ обращаютъ на нее мало вниманія — я этимъ объас*
аяется возможаость ошибокъ, состоящихъ въ невризнаванія
естественной связи между общинностью владѣнія в отсутствіемъ
земледѣлія, земледѣліемъ и частною поземельною собственностью,
или въ отрицаніи одного нзъ этихъ періодовъ развитія. Въ угош»
деніе самолюбивымъ предубѣжденіямъ, они, въ невѣдѣніи поди*'
тической экономіи, извратили натуральное смѣшеніе, явленій*
выбрали такіе Факты, которые больше другихъ льстили ихъ са*
мелюбію и отбросили Факты, имъ непріятные.
Нѣмецкіе всторнки начали прагматически обрабатывать исто*
рію овоето народа еще въ тѣ времена, когда пелитиноюноно*
инческіе вопросы не были объяснены, или но крайней мѣрѣ
слухи о нодитико-'Эковомическихъ преніяхъ не гремѣла еще въ
ушахъ каждаго. Потону они остановились ва извѣстной аетянѣ,
что земледѣльческій народъ стоитъ на высшей огеоеня развитія,
нежели племя незнакомое съ земледѣліемъ. Въ угоду.своей тов*
юно маніи, оря стали доказывать, что ихъ предки, ясяовмвѣнеиъ
были народомъ земледѣльческимъ; послѣ этого- ямъ ярвщлось
утверждать, что у нѣмецкихъ племенъ исходи, вѣкодъ существа»
вала частная поземельная собственность, а общинность иоѳщ
мѣльнаго владѣнія никогда не существовала. Этимъ.они тряя*
лясьл за это превозносили.нѣмецкое рлемя рыщо всѣхъ/Оагядь*
выхъ человѣческихъ племенъ. Свидѣтельства нѣкоторыхъ дѣто*
писеЙ, грамфтът и, особенно, древнихъ пистолей о томъ,, чнеу
нѣмцевъ существовала нѣкогда поземельная собственность Амая
Digitized by LnOOQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жены в многочисленны; но ихъ отвергали или насильственно
истолковывали превратнымъ образомъ. Правдоподобность гордаго
мнѣніи значительно поддерживалась тѣмъ, что у нѣмцевъ, которые раньше славянъ — особенно славянъ восточныхъ, предались
преимущественно занятію земледѣліемъ, остатковъ первобытно*
общвыности сохранилось нынѣ рало.
Но въ настоящее время политическая экономія провозгласила,
что раздробленность капиталовъ есть безсиліе и ведетъ къ нищетѣ, соединеніе капиталовъ есть могущество и ведетъ къ богатству, Важнѣйшій изъ капиталовъ — земля. У славянъ, особенно восточныхъ, которые позднѣе нѣмцевъ обратились къ земледѣлію, какъ преимущественному средству жизни, гораздо болѣе,
нежели у нѣмцевъ, сохранилось слѣдовъ общинности въ поземельномъ владѣніи. Не разсмотрѣвъ,что эти остатки — остатки прежняго
пастушескаго или охотничнекаго быта, нѣкоторые вздумали утверждать. что общинность владѣнія, незнакомая (будто бы) никогда нѣмцамъ, у славянъ не есть (такъ же, какъ и у нѣмцевъ)
историческое явленіе, связанное съ извѣстнымъ періодомъ развитія, а неизгладимая черта характера, которой лишены другіе
народы; что поэтому одни славяне осуществляютъ идеалъ человѣческаго быта. Эти люди не замѣтили, что съ развитіемъ земледѣлія и цивилизаціи, общинность владѣнія исчезаетъ и у славянъ, какъ исчезала повсюду, и что нынѣ она уже гораздо слабѣе, нежели была у тѣхъ же самыхъ славянъ за триста, за
пятьсотъ лѣтъ. Мы не можемъ здѣсь разсматривать, каковы
экономическіе идеалы будущаго — но всѣ согласны въ томъ, что
было бы мало утѣшительнаго представлять себѣ будущее въ такомъ видѣ, въ какомъ представляется намъ Европа V* — X вѣковъ. Идеалы будущаго осуществляются развитіемъ цивилизаціи, а
не безплоднымъ хвастовствомъ остатками исчезающаго давнопрошедшаго.
Предоставляя ученымъ, спеціально занимающимся разработкою русской исторіи, объяснить истинный смыслъ вопроса о
родовомъ бытѣ и общвнности владѣнія въ русской исторія,
г. Грановскій статьею, помѣщенною въ я Архивѣ» г. Калачова
доказываетъ, что родовой бытъ и общинность владѣнія точно
такъ же существовали нѣкогда и у нѣмцевъ, какъ нѣкогда существовали у славянъ; что если у нѣмцевъ менѣе, нежели у восточныхъ славянъ, сохранилось остатковъ этого древняго устройства, то все же сохранилось ихъ довольно много, и что, од — 
нишъ словомъ, разница здѣсь не въ національномъ характерѣ, а
только въ эпохахъ историческаго развитія. Такимъ образомъ
Digitized by
ВИБЛ10ГГАФ1Я.                           7
«сякая тевтономавія, йл чехоианія должна быть устранена азъ
этого вопроса, часто историческаго, и ве долженствующаго служатъ опорою вв тевто нома не квмъ, вв каквмъ либо другимъ предубѣждевіемъ.
Мы уже говорила, что излишне было бы замѣчать ясность
я стройность изложенія статьи, потому что зто постоянныя качества изложевія у г. Грановскаго. Отъ ннхъ-то проистекаетъ,
что запутанный вопросъ о родовомъ бытѣ германцевъ представляется у вего очень простымъ, вразумительнымъ. Есть люди,
кеторымъ ясность и простота кажутся недостатками въ ученомъ
сочиненіи, которое, по ихъ мнѣнію, тѣмъ лучше в ученѣе,
чѣмъ труднѣе для чтенія, чѣмъ запутаннѣе в темнѣе. Г. Калачовъ думаетъ не такъ, и справедливо приписываетъ статьѣ
г. Грановскаго огромное значеніе для разъясненія вопроса о рсдовоиъ бытѣ въ жизни русскаго народа, — вопроса, до сихъ
поръ еще остающагося, во. его справедливому мнѣнію, темнымъ.
Статья самаго г. Калачова «Замѣтки объ Инсарѣ и его уѣздѣ»
представляетъ множество важныхъ матеріаловъ для исторіи порубежныхъ повеленій, устройства засѣкъ на юговосточной границѣ и
постепенномъ движеніи ихъ на югъ, в вообще для исторіи городоваго устройства въ XVI — XVII вѣкахъ. Иы не можемъ
здѣсь представить извлеченія изъ этой прекрасной и чрезвычайно добросовѣстно обработанной статьи, и потому скажемъ только, что ничего подобнаго по этому предмету у насъ еще не
было написано. Интересны также статистическія замѣтки объ
Ивсарскомъ уѣздѣ, предшествующія археологическимъ.
Кромѣ ѳтахъ двухъ важнѣйшихъ статей, въ первомъ отдѣленія разбираемаго нами тома (Изслѣдованія), находимъ статью
г. Срезневскаго «Роженицы у славянъ и другихъ языческихъ
народовъ». По изслѣдованіямъ г. Срезневскаго, справедливость
которыхъ намъ кажется несомнѣнною, «роженицы» у славянъ
были существа, подобно паркамъ, назначавшія судьбу человѣка
пря его рожденіи. Ученый авторъ ве рѣшаетъ прямо вопроса о
томъ, дѣйствительно ли роженица, какъ единичное существо,
была въ народныхъ повѣрьяхъ, или они всегда знали, какъ нынѣ знаютъ, только роженицъ, являвшихся всегда по три или
девяти вмѣстѣ, какъ парки. Послѣднее кажется вѣроятнѣе, потому что упоминанія о роженицѣ (въ единственномъ числѣ) въ
варемейникѣ можно приписать вліянію греческаго текста, гдѣ
соотвѣтствующее слово стоитъ въ единственномъ числѣ; изъ
этого переводнаго мѣсто «роженица» (въ единств. числѣ) могло перейти н въ вопрошенія Кирика и въ слово Христолюбца. Если
Digitized by LnOOQle
8
такъ, то сближенія единично# дожедрцу сь емиздеІЬ вьижш
личностью Фортуны становятся мзлцшнмжя «остается twmb
соотвѣтствіе многочисленныхъ роженицъ, существъ мзммга разряда въ языческихъ довѣріяхъ, съ подобными пмъ пармжж»
Прибавленіемъ къ изслѣдованію г. Среаневскаго является статьи
г. Аѳанасьева «О значеніи рода я роженицъ»» вадмсажная въ
извѣстной методѣ автора, иногда дѣлающаго удачныя сравняти,
но часто я слишкомъ смѣлаго въ сэрихъ сближеніяхъ.
«Учрежденіе иатріэршестза въ Россіи», г. Зернина — нодроб*
вый разсказъ, который съ пользою будетъ прочитанъ лщдыми
ве посвятившими своихъ трудовъ спеціально исторіи москоисжаго
царства. Для спеціалистовъ же онъ представитъ мало новаго»
Во второмъ отдѣленіи сборника (матеріалы) помѣщены: «ф**
мота Новгородскаго правительства къ Рижскому, начала XV вѣка
(сообщ. г. Н. Закревскимъ); акты, записанные въ крѣпестмо*
книгѣ ХУІ вѣка (сообщ. г. Лакіеррмъ); дополнительныя статьи
къ судебнику царя Іоанна Васильевича по эрмитажному списку
(сообщ. г. Бычковымъ) — всѣцъ этимъ актамъ, которые и оаммг
но себѣ ве лишены важности, особенная цѣна придается прекрасными предисловіями г. Калачова; менѣе важенъ, кажется
намъ, списокъ бояръ и проч., сообщенный г. Глѣбовымъ-Сгрѣшневымъ.
Еще мы должны признать достоинства прекрасныхъ и дѣйствительно полезныхъ монографій за статьями: г. Самчевскаго
«Торки, Берендѣи и Черные Клобуки» и г. Калугина «Окольничій». Кромѣ того, въ третьемъ отдѣленіи находимъ нѣсколько
мелкихъ статей гг, Зернина, Бѣляева, Калачова, Соловьева
и г. Д. С.
