Сельскій домашній лечвбннкъ. Сочинскіе доктора Савицкаго. II Тома. Спб. 4855.
Мы не выписываемъ полнаго, длиннаго заглавія этихъ маленькихъ двухъ томовъ, очень ясно показывающихъ, что издатель этой книжки — книгопродавецъ. Дѣльная книга не нуждается
въ широковѣщательныхъ заглавіяхъ и безъ нихъ найдетъ себѣ
ходъ въ публикѣ. Книга г. Паулицкаго могла бы выйти подъ
самымъ скромнымъ заглавіемъ и нисколько бы чрезъ то не потеряла, точно также какъ ничего не выиграетъ отъ искусно
составленнаго заглавія и предисловія. Хотя въ этомъ предисловія  сказано, что польза популярнаго изложенія практической
медицины очевидна, но мы, основываясь на авторитетахъ многихъ медицискихъ знаменитостей, особливо англійскихъ и германскихъ, нисколько не раздѣляемъ подобной увѣренности. Намъ
Digitized by vooQle
м
кешстся, итб врмвлвное Леченіе болѣзней иевммвяшм Іел fe*
«го ммйо многихъ ияукъ составляющихъ мемштіу. Іи», л
самомъ ЛЛ «опредѣлять лекяретмо, «огдв не міе» въ тмч«о>
«tw что в» болѣзнь у человѣка, го ееть безъ эваніа йиюсямйпйй
Л Моти НредМеТЪ еоствмяигъ нерѣдко камень преткновенія, «И
только для тѣхъ лицъ весвѣдующихъ въ иеджцтеѣ, для котИ'
риа*в г. Паулвцкій Иреднавнячастъ свою «ожгу, во дано дли
вматвнівъ врача*. Одмъ еяъ зиаиевктѣйнаИхъ медиковъ схавалъ:
«лучки вовсе же лсчнтъся, чѣмъ лечнться неврявильмя, то «en,
м отъ тей болѣзни, которою дѣйСТвктельвв страдаешь. Оонвому
въ кввгѣ t. ИаулНцкаго нямъ вонрявмлоеь болѣе всего то иѣсяо
къ предвслотш, гь которомъ онъ говорятъ, что «безъ еемиѣжіж
4уше би было, если бы сельскіе жители и въ ееобевиоств вроете* пародъ — » «рестьяве во всѣхъ евовхъ недугахъ обрьщалмь
къ обравовянному врачу,«Къ осущетъленію второ желанія или
«бм говорнтев въ наукѣ — бйѣістйя» рѣже — должны стремитье*
вбѣ неѣвявые омляотропы — врачи. У «ясъ м Русо мкм»
было простовяродныхъ лечебвииояъ, «въ ящімкъ лечебвшоъ,
дяияе у«е покоМаго, квяз» Эвтяяычева '«Ьльэовался долроврв
мемош ввкѣствесть». Ие можемъ вредемать, врмввоетъ лж жшм>
гя е. Наулвѣмто ту же молойу, которую пкутсля книга Эвгвлычева, яе увѣревьі, чего обоихъ автфоЭв бяйимвле чувство
мѣнвм обвИЬ в же якчноб вытола,» истому отъ душа кишемъ успѣха нововьтгедшему сборнику ибдяциесмвхъ вкстявлмЫі
Л№ яечюагія бояѣбае* ороеимюднмвъ, Мб еще усерднѣе ягелОемъ
мбльим для тѣхъ, котерме вшвуадовы будутъ, ва отсутствіемъ
рача, прибѣгнуть къ помощи миги г. НаулнчКаго. Жяль толымв,
что книга эта продается очень дорого, даже сравнительно съ
другииа руееявми яиогаНж, Эя доя небольшихъ томика въ 12 д.
л,, напечатанныхъ на сѣренькой бумагѣ, еъ множествомъ оиечятвиъ, бенъ Исакахъ рисуммовъ, не всякій рѣмтея ванлстжть
Э р. cep. I Книги вмначекнмя для простолюдиновъ, о вообняд
для людей небогатаго класса, должны продаваться по вовмошво
дешевой цѣнѣ. Мы нвеколыю яе охуждаепъ, что книга нвдама
скромно, но желали бы видѣть ее, вслѣдствіе того, доступною и
для тощаго кошелька.
