ХРОНИКА
ШВЫІЪ СОВРКІКПВЫІ'к СОШТІІ
СЕНТЯБРЬ Я ОКТЯБРЬ 1855    г.
(Къ «Сивремсмшік» „Я? XI.)
ІЗІѢСТИ Ш КПЛІ.
Втеченіе азъ представленною генералъ-адъютантомъ княземъ
Горчаковымъ журнала военныхъ дѣйствій въ Крыму, съ 10-го
по 19-е сентября.
Съ Іго по 19е сентября, еевріятель продолжалъ бросать бомбы
 ранеты ва Сѣверную сторону Севастополя; — канонада эта, во прежмну, была для васъ почтя безвредна.
Союнгажи производили работы : на пристани, у Николаевскихъ на*
зариъ, ва площади Корабельной стороны около бараковъ в на батареѣ
4f8.ro; сверхъ того, <>ии перевозили туры съ бывшаго Камчатскаго
лмета в зарывали траншеи свои у Малахова кургана и бастіона
4f 4-го. — На Ѳедюхиныхъ горахъ строится ими новое укрѣпленіе.
Артиллерія наша съ успѣхбмъ дѣйствуетъ по упѣіѣвшиМъ еще
строеніямъ Южной части города, въ которыхъ у врывается вмріаішы
і-го сентября, въ половинѣ третьяго часа пополудни, огнемъ съ батарей
Сѣверной стороны произведенъ взрывъ и пожаръ въ Мартововомъ
Шатѣ; равнымъ образомъ, въ тотъ же день, послѣдовалъ новый весьма
ШъаыЙ взрывъ въ лощинѣ между бастіонами 4-мъ и 5-мъ.
Убыль въ войскахъ, занимающихъ Сѣверную сторону, состояла,
*> всѣ этв дни, изъ 7-ми человѣкъ убитыхъ и 15-ти раненыхъ
T. LIY. Огд. VI.                                               1
Digitized by vooQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ
Противу лѣваго нашего Фланга непріятель продолжалъ своя рекогносцировки къ Айтодору и Кокну луну, завязываа нрн томъ перестрѣлки съ казанами и пѣхотою; цѣль сихъ движеній, по всей вѣроятности, состоитъ въ томъ, чтобы прикрыть яроизводящіяся на перевалѣ у Коккулуза рубку лѣса и возведеніе редутовъ, а также разработываніе дороги къ Езевбатикгкимъ высотамъ. По свѣдѣніямъ, у
противника въ Байдарской долинѣ находится отъ 8-ми до 10*тн тысячъ пѣхоты при 30-ти орудіяхъ; 10 горныхъ орудій поставлены на
самомъ хребтѣ горъ. — Между дорогами отъ Уркусты ва Куренъ,
Коккулузъ и Езенбашикъ разбито нѣсколько значительныхъ лагерей.
Съ поста на Яйлѣ извѣщаютъ, что бывшія ва южномъ берегу непріятельскія войска, разграбивъ имѣнія гг. Демидова н Шатилова,
возвратились въ Байдарскую долину,
Командующій войсками въ восточной части Крыма, гевералъ-лейтенантъ Врангель, донесъ, что начальствующій авангардомъ ввѣреннаго ему отряда, генералъ-майоръ Сухотинъ, получивъ, 8-го сентября, извѣстіе о выступленіи непріятельской кавалеріи изъ Керчи м
нанятіи ею деревень Сентъ-Эли и Сарайминъ, послалъ къ симъ селеніямъ два разъѣзда, поддержавъ каждый изъ нихъ двумя сотнями
отъ Своднаго Черноморскаго н Л? 65 Донского полковъ, подъ командою войсковыхъ старшинъ Курганскаго и Шапошникова.
Первый изъ сихъ разъѣздовъ, ввѣренный хорунжему Кульбедиву,
встрѣтивъ у Сентъ-Эли англійскихъ гусаръ, успѣлъ заманить ихъ притворнымъ отступленіемъ и навести на стой резервъ — Бывшія въ
ономъ двѣ сотни черноморцевъ войскового старшины Курганскаго
стремительно ударили на англичанъ, обратили ихъ въ бѣгство и вняли
въ плѣнъ 17 человѣкъ съ лошадьми, оружіемъ и тремя вьюками.
Разбитый непріятель бросился къ Сараймину, въ надеждѣ соединиться съ находившимися здѣсь Французами; но на дорогѣ былъ
встрѣченъ Донскими сотнями воН скова го старшины Шапошимкоиа,
завязавшими между тѣмъ перестрѣлку съ Францу зеками мфмжв~
скими егерями. — Казаки наши преслѣдовали англичанъ до Сарайаам*
на, выбили изъ итого селенія Французовъ и успѣли при томъ мде
захватить въ плѣнъ 8 человѣкъ. Уронъ съ нашей стороны гостомъ
іцъ 1-го убитаго казака и 3-хъ раненыхъ; непріятель, кромѣ Ж-то
человѣкъ плѣнныхъ, потерялъ убитыми до 15-ти человѣкъ.
Ивченіе ми представленнаго генералъ-адъютантомъ кпяммъ
Горнаковымъ журнала военныхъ дѣйствій въ Крыму, съ /9
сентябри по Яе октября.
Бомбардированіе Сѣверной части Севастополя продолжалось; огонь
непріятельскій, усиливавшійся по вреиенанъ противу Сѣвернаго укрѣпленія, былъ вообще умѣренный и для насъ почти безвредный; съ 28-го
гентября пяіьба замѣтно ослабѣла
Digitized by vooQle
НОНПЖЬПГ ИМСТ1Я,                              3
иѵерн мпяі м pce продолммягіе времени n 16-го сентября по
І-е октября состояла : убитыми          изъ 2-хъ нижнихъ шоп  рано*
іып — нгь 1-го еберъ-ОФмцера и 20 рядовыхъ; иотгужеинынн — ивъ
iS-m нижнимъ чиповъ; изъ числа послѣднихъ 10 человѣкъ остались
во оронтѣ.
Для дѣйствія противу укрѣпленій нашихъ, противникъ, подъ весьма
сальнымъ огнемъ ихъ, устроивалъ батареи въ Адмиралтействѣ, блинъ
Алесеапдровсиаго укрѣпленія, на Корабельной сторонѣ, въ Артвллёрййспой елободнѣ, въ Ушаковой Аволлоаовой и Соѵѣтиицкой балкахъ.
30-го сентября, съ Волоховой башни намѣчено, что непріятель уста*
выливалъ на Графской пристани 5 мортиръ; сверхъ того, онъ зары*
алъ свая траншеи передъ 5-мъ и 6-мъ бастіонами и перевозилъ туры
в лѣсъ съ Камчатскаго люнета.
Цретиву нашего лѣваго Фланга союзники постоянно, въ возрастаощи» силамъ, производили наступательныя движенія въ долину
верхняго Бельбека, вѣроятно съ цѣлію — ознакомиться съ мѣстностію
я для разработки дорогъ, ведущихъ черезъ перевалъ въ долину р.
Черной.
Й2<о сентября, непріятель, въ числѣ 8-мм батальоновъ и 5-ти эскадроновъ, спустился 5-ю колоннами, предшествуемыми застрѣльщиками, къ сел Марлу — Командовавшій авангардомъ нашимъ генералъыйзръ Миттонъ, послѣ непродолжительной перестрѣлки, стянулъ свои
войска на выгодную позицію ори Юкары Айргулу : къ вечеру протанкъ отступилъ на иеревалъ, оставивъ свои посты на высотахъ
овые еел. Карлу, а войска наши заняли прежнія мѣста.
ІѴгоиЗб-го сентября, союзники, въ числѣ 6-ти ила 7 мн батазьо.
выъ, ври хъ эскадронахъ, доходили до сел» Карлу и заняли сед.
Кокку лузъ и высоты, отдѣляющія эту деревню отъ Карлу и АдымъЧоврааа.
26-го сентября, непріятель производилъ усиленную рекогносцировку
лѣваго берега Бельбека; число батальоновъ, спускавшихся въ этотъ
левъ съ перевала, простиралось до 12 ты. Изъ нихъ 2 батальона при
l-хъ орудіяхъ, переправлявшіеся черезъ р. Шулю, были встрѣчены
Греческимъ легіономъ Императора Николаи I го и принуждены отступить къ Амтодіфу.
27-го сентября, союзники, въ томъ же числѣ, какъ и наканунѣ,
вышли изъ Коккулуза и оттѣснивъ нашъ авангардъ, послѣ перестрѣлки
еацу ихъ пѣнью и нашими штуцерными, разсыпанными по высотамъ праваго берега Бельбека» заняли селеніе Ени Сала. Одновремевво съ симъ, непріятельская пѣхота, занимавшая Кардовскія высоты,
частію спустилась къ Адымъ Чокраку, частію расположилась на по7
іатостяхъ, идущихъ къ с Фоцъ Сала; войска же, остававшіяся на
перевалѣ, снявъ, по сигнальной ракетѣ, свои лагери, построились въ
головвы и были готовы къ движенію.
Digitized by vooQle
4. «МВГШЕШВГЬ#
Дмчадьствозамшій мнмигь авангардомъ «геперап-МийФръ Tempe»пиковъ отступилъ въ Юкары-Айргулу; нротмввивъ же, иреиугжВІ
съ своей стороны, около волу дня перестрѣлку, раснолоиЩлъ пѣхоту /
Ени-Сала и Фонъ Сала (на лѣвомъ берегу Бельбека): кавалерія fera,
въ числѣ 12-ти эскадроновъ, стала за пѣхотою.
28-го сентября, произведена созниками рекогносцировка ва всемъ
протяженіи вашего лѣваго Фланга отъ Шули, черевъ Карлу ж m
Бельбеку, до селеній Гявры и Махулмура. Часть мепріятельсмжп
войскъ — именно 10 батальоновъ и 12 эскадроновъ, занимавшіе Фом»Сала, переправились черезъ Бельбекъ; пѣхота уже начала поднвматьея
ва противоположныя высоты; во, замѣтивъ машъ авангардъ на нови
ціи при Айргулу, отошла къ Бельбеку н къ четыремъ часамъ пожо
лудви снова вступила въ своя лагери у Еня-Сала н Фонъ Сала.
Для воспрепятствованія симъ попыткамъ м дабы не позволить противнику распространяться вверхъ по Бельбеку съ тѣмъ, чтобы пользоваться средствами края, еще не разореннаго войною, гевералъ-адъютаигъ князь Горчаковъ усилилъ авангардъ, подчинивъ его командиру 3-го пѣхотнаго корпуса, геяералу-отъ-артиллеріи Сухозавету, н
приказалъ ему произвести наступленіе противу непріятеля, занимавшаго Ени-Сала.
Вслѣдствіе сего приказанія, въ ночь съ 30-го сентября на 1-е октябрв, драгуны наши, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Моятреэора, перешли изъ Улу-Сала къ Стилю я съ разсвѣтомъ продолжали
движеніе черезъ Татаръ-Осмавкіой къ Гаерамъ; для развлеченія же
вниманія противника врявазано авангарду наступать отъ ЮкарыАйргула къ Фоиъ-Сала и Ени-Сала, а отряду генералъ-лейтенанта
Ушакова направиться во Флангъ непріятелю черезъ Албатъ и Отарчмкъ.
Съ разсвѣтомъ, когда Эти распоряженія начали приводиться въ
исполненіе, съ аванпостовъ нашихъ замѣчено, что непріятель снимаетъ свои лагери и поспѣшно отступаетъ        Послѣ полудня, сотныя войска, слѣдммыя казаками в драгунами, поднялись на перевалъ.
Авангардъ вашъ раположнлся па правой сторонѣ Бельбека, имѣя
аванпосты впереди Ени-Сала.
Изъ Геннческа генералъ-майоръ Вагнеръ донесъ, чтп, 17-го сентября, въ виду сего мѣстечка стояли 15 пароходовъ, которые, по причинѣ сильнаго волиевія, держались въ 8 ми верстахъ отъ берега н
до 19-го числа ничего не предпринимали.
19-го сентября утромъ, когда вѣтеръ стихі. и волненіе уменьшилось, непріятель открылъ съ нѣсколькихъ пароходовъ пальбу по мѣстечку и лагерамъ, продолжавшуюся отъ девяти часовъ утра до пята
часовъ вечера; вреда вамъ причинено не было.
Къ утру 20-го сентября, на Гемическомъ рейдѣ оставалось только
6 пароходовъ.
Digitized by LjOOQle
ВОМШМН MMCTIM.                              5
Изъ Евпаторіи союзники выступила, 21-го сентября, въ звачитель; пыхъ силахъ; во иройдз каменный мостъ, устроенный черезъ заливъ
। Гіалаго озера, остановились и вскорѣ отступили въ городъ.
!        26-го сентября, въ семь часовъ утра, непріятель, въ числѣ около
। 8-ин тыс пѣхоты и 5-ти тыс. кавалеріи, снова вышелъ изъ города
а но Перекопской дорогѣ направился къ с. Ку рулу. — Содержавшій
аванпосты яа правомъ Флангѣ нашего расположенія Сводный Гусарскій полкъ отступилъ къ аванпосту гренадеръ, расположенному при
сел. Біюкъ-Кабанѣ, передовые же посты вашего лѣваго Фланга отошли,
п Саке кому авангарду. Непріятельская пѣхота остановилась иа высотѣ с. Ку рулу, а кавалерія выдвинулась къ Канту гану и ИльгериМовтава, уничтожила находившееся тамъ небольшое количество Фуража и зажгла нѣсколько домовъ. Послѣ сего противникъ, преслѣдуемый нашими гусарами и казаками, ушелъ обратно въ Евпаторію.
I Илдечеяіе изъ представленною отъ юнерам-адъютапта князл
Горчакова журнала военныхъ дѣйствій со 2-ю по 8-е октябри.
Непріятель продолжалъ производить пальбу по Сѣверной сторонѣ
Севастополя, прорѣзалъ амбразуры на батареѣ Л? 8 го и окапывался
въ Аполлоновой и Ушаковой балкахъ, Старомъ Адмиралтействѣ и
Корабельной слободкѣ
Огонь противника причиняйl наиъ мало вреда: потеря наша <о
। 2-го по 8-е октября состояла: убитыми изъ 2-хъ рядовыхъ, ранеными
изъ ІЬ-тн н контуженными изъ 8-ми человѣкъ нижнихъ чиновъ.
Ва лѣвомъ нашемъ Флангѣ непріятель, вѣроятно встревоженный
усиленіемъ войскъ на правомъ берегу Бельбека, оставилъ гребенъ
высотъ между с. Карлу и Коккулузонъ и отступилъ за перевалъ, гдѣ
У вего находится до і рехъ дивизій пѣхоты : одна дивизія остается въ
Кайдарской долинѣ; прочія же войска отошли за р. Черную и завяли
с. Комары, ГасФортову и Ѳедюхивы горы; до 10-тн ихъ батальоновъ
греведево на Сапунъ гору.
Казаки наши снова расположились на высотахъ между с. Карлу в
Кокку л у зонъ; авангардъ перешелъ въ с. Куртлеръ Фоцъ-Сала.
Движеніе непріятельскихъ судовъ вередъ Евпаторіей» продолжалось;
3-го, ѣ-го а 5-го октября производилась танъ высадка кавалеріи и
I    Ніоты; число высаженныхъ войскъ было въ особенности значительно
го октября. Къ вечеру иа рейдѣ находилось 18 кораблей» 8 нароI   кодовъ и 46 транспортовъ.
Digitized byCiOOQle
Командующій войскамн въ Восточной частя Крыма геиералъ-леВтевантъ баровъ Врангель донесъ* что, получивъ извѣстіе о прибытіи
въ Керчь 10 т. свѣжаго непріятельскаго войска, онъ, для удостовѣренія въ семъ, произвелъ рекогносцировку въ направленіи къ Камышъ
буруну и Сараймияу. Казаки ваши доходили до этихъ двухъ еелемііі,
ве встрѣтивъ препятствія со стороны противника, который отступалъ
передъ ввми на всѣхъ пунктахъ. По ближайшемъ удостовѣреніи оказалось, что лагерь союзниковъ у еврейскаго кладбища не увеличился
н что 5 пароходовъ стоять въ Керченской бухтѣ, 3 — у Еваваае я»
1 — у Камышъ-буруна.
Полъ Ѳеодосіей) два непріятельскіе парохода вошлн въ тамошнюво
бухту и покушались приблизиться къ городу, во нѣсколько выстрѣловъ съ одной изъ батарей нашихъ заставили ихъ уйти въ море.
Извлеченіе изъ доставленнаго отъ генералъ-адъютанта князя
Горчакова журнала военныхъ дп&ствіЬ въ Крыму съ 8-w по
іИ-е октября.
Непріятель весьма слабо стрѣлялъ по Сѣверной сторонѣ Севастополя: убыль наша съ 8-го по 12-е число состояла изъ ѣхъ раненыхъ
и 5ти контуженныхъ нижнихъ чиновъ.
Па лѣвомъ Флангѣ нашего расположенія, союзники предпринимали
9-го числа наступленіе къ с. Карлу и доходили до с. Этарчика п
Фонъ-Сала, но потомъ снова возвратились на перевалъ. — Партіи
пластуновъ и спѣшенныхъ казаковъ слѣдили за отступавшимъ непріятелемъ, поддерживая перестрѣлку съ его цѣпью.
Командующій Геническинъ отрядомъ донесъ, что ва тамошнемъ
рейдѣ находилось только 2 парохода, съ которыхъ изрѣдка бросали
бомбы въ мѣгтечко и на батареи, но безъ вреда для васъ.
Изъ Евпаторія непріятель выступилъ 10-го числа въ десять часамъ
утра, двумя колоннами; олна — въ числѣ отъ 15-ти до 20-ти эспадроновъ. за коими слѣдовали густыя массы пѣхоты, направилась не
косѣ, отдѣляющей Гнилое озеро отъ моря, и стянувшись, ие доходя
Сакъ, расположилась бивуакомъ на правой сторонѣ Сакскаго оврага.
— Другая колонна. имѣя въ головѣ болѣе 30-ти эскадроновъ и поддержанная также значительнымъ числомъ пѣхоты, двинулась по сѣверному берегу Гнилаго озера чревъ с. Котуръ, перешла тремя от
дѣлами Карагутскій оврагъ и расположилась между сс. АктачИ, Карагутъ и Аралъ.
Съ наіией стороны Саискій авангардъ отошелъ на выгодную
позицію къ с Чеботарю, куда прибыли также драгуны съ артиллеріею
Digitized by LbOOQle
ВОВННЫМ вмиюти.                             7
Въ то me время мрмый авангардъ, модъ мачадьетвомъ генералъ
лейтенанта князя Радзнвмм, наблюдавшій ва Евваторіею со стороны
с. Кавгылъ, отступилъ черезъ Темешъ до Юхары-Джамцнъ, гдѣ рае*
оаммімйсл.вя бивуакахъ
Амюесты ваіи оставалась въ аилу непріятеля впереди Томаша и
оттуда м мннравіеиію м Тузлы до моря.
Къ утру ІГго октября, генералъ Шабедьскій расположилъ часта
своей кавалеріи, подъ начальствомъ генералъ.адъютанта графа Ржетуеваго, ва Чеботарскихъ высотахъ, по обѣимъ сторонамъ почтовой
дороги въ Симферополь. Три полка уланъ, съ батареею, стали правѣе
отрада граФа Ржевускаго, по сю сторону оврага, пролегающаго отъ
Чеботаря къ Джаниву Драгуны съ артиллеріею составляли общій
резервъ.
Оба непріятельскіе отряда, съ восьми часовъ утра «начавъ ваетувлеиіе отъ Сакъ и Карагута, въ десять часовъ, войдя между собою
п связь между Саками и Темешскммъ телеграфомъ, дошли до Чеботара. Здѣсь союзники остановились во ту сторону селенія, и, въ
оявввадвать съ половиною часовъ, открыли артиллерійскій огонь по
кавалеріи, стоявшей на Чеботарскихъ высотахъ. Донская батарея,
выдвинутая по приказанію генералъ-адъютанта графа Ржевускаго къ
самому оврагу, отвѣчала на сію пальбу.
Непріятель, соерва потянувшійся вдоль высотъ надъ оврагомъ, съ
праваго Фланга на лѣвый, къ Ашага-Джавину, вслѣдъ за тѣмъ сталъ
стагвваться къ правому своему Флангу, по направленію къ Чеботарю.
Замѣтивъ, что онъ ве рѣшался переходить оврагъ, дабы Форсировать
вавммаеныя вами высоты, генералъ Шабельскій послалъ князя Радвмила съ уланамн въ обходъ лѣваго Фланга противниковъ. а казаковъ Л? 61-го, графа Орлова-Денисова полка, направилъ на Темешскій
капъ, въ тылъ непріятелю.
Едва обозначились эти движенія, какъ союзники повернули назадъ
 отступили такъ стреиительно къ Сакамъ, чти войска наши, двину вшвсь рысью, не могли ихъ настигнуть.
Непріятель провелъ ночь на позиціи у Сакъ и, разоривъ это сеаевіе, 12-го числа съ ранняго утра, иродолжалъ отступленіе по косѣ
къ Евпаторіи, подъ прикрытіемъ пароходовъ. — Графу Ржевускоиу я
«ввю Радзивилу немедленно было приказано занять прежнія мѣста
 выставить аванпосты прежнимъ же порядкомъ.
Потеря наша во всѣхъ встрѣчахъ съ непріятелемъ 10-го и 11 го
ввесть ничтожна: ранены два казака и убито нѣсколько лошадей. — 
Пы ваяли въ плѣнъ одного Французскаго солдата и одного баши— При отступленіи 12-го числа, взятъ также одинъ турецкій
эрпилернстъ.
Оо показаніямъ ихъ, въ настоящее время число союзныхъ войскъ
п Евпаторіи превышаетъ 70 т. человѣкъ.
№-го и 11-го чиселъ, непріятель выказалъ до 50 эскадроновъ каи нѣкоторое число баши- бузуновъ, а также весьма сильныя
Digitized bybooQle
»                           сотгашшвшт»
массы пѣхоты: по числа оныхъ, за отдаленностію, ммм было съ
точностію опредѣлять, — приблизительно же, всего было яе шявЛя
МКка т. человѣкъ.
Передовыя войска союзниковъ ве выдвигались далѣе одного вверюхода отъ Евпаторіи. — Обратное движеніе ихъ, исполненное «г» авяспѣшностію, по всей вѣроятности должно приписать волучеѣвому ажъ
извѣстію о направленіи сильныхъ резервовъ, для прегражденія оутж
къ Снноеропояю.
Телеграфическія извѣстія.
Генералъ-адъютантъ князь Горчаковъ, отъ 16-го октября, въмсозяв
часовъ вечера, доноситъ:
 Вчера непріятель сдѣлалъ вновь сильную демонстрацію со стэршвы
Евпаторіи Конницы было у него около 80 эскадроновъ, пѣхоты в
батальоновъ. Пройдя по косѣ чрезъ Саня, овъ вышелъ до Чеботарь,
во здѣсь былъ остановленъ нашимъ авангардомъ в, обмѣнявшись <гь
вами нѣсвольнямв пушечными выстрѣлами, отошелъ жъ вечеру жъ
Саки, гдѣ ночевалъ.
- Сегодня у тронъ непріятель возобновилъ наступленіе, подаваясь
частію къ Темешу; во какъ только Улансжая дивизія наша, поддержанная резервомъ изъ драгунъ, начала угрожавъ лѣвому его ялапгу,
то онъ снова отошелъ въ полдень къ Савм.
        Впрочемъ вездѣ все благополучно»
Генералъ-адъютантъ кввзь Горчаковъ, отъ 17-го октябрв, въ девять часовъ вечера, доноситъ:
 Непріятель провелъ в прошедшую ночь при селѣ Саки, по сего*
дня, въ восемь часовъ утра, выступилъ обратно къ Евпаторіи. Наши
аванпосты заняли прежнія мѣста.
Генералъ-адъютантъ князь Горчаковъ, отъ 21-го октября, въ десять часовъ вечера, доноситъ:
 Вчера утромъ, непріятельскія войска, занимавшія хребетъ горъ,
опоясывающихъ Байдарскую доливу, отступили. Часть изъ ннхъ расположилась уже лагереиъ близъ села Кадыкіой и нѣкоторыя только
войска остались еще въ озвачевцой долинѣ.
«Суда, отплывшія отъ Кинбурна, прибыли частію къ Севастополю.
Въ Евпаторіи число непріятельскихъ судовъ ве увеличалось.
 На Сѣверной сторонѣ Севастополв и прочихъ пунктахъ Крымскаго
волу острова ничего новаго ве произошло.»
Digitized by vooQle
вокииыв тѣспя.
Гвнерал**мъюшгвъ пмь Горчакевъ, отъ Зѣго октября, въ де*
мп. чмопъ вечера, довфсвтъ:
«На Крымскомъ полуостровѣ ничего новаго ве произошло. Не*
привелъ продолжаетъ занимать Байдярокую долмоу и имѣетъ тамъ
ДВѢ ДМ8М8ВМ. 
ТШГШПіаіІ ІЗПСТІІ. СИІЩПШ іе внсгаінну
ВОШППВ 131 Ш01АШ'
Ови S9ho сентября, въ два часа пополуночи. Но повѣркѣ, сдѣ*
швей 38-го числа вечеромъ, оказалось, что вепріятельскій флотъ,
заходящійся предъ Одессою, состоятъ изъ 86 судовъ. Особыхъ двпканій въ немъ не замѣчено. Въ тотъ же день, 3 непріятельскіе па*
рохода дѣлали промѣры противъ Кввбурвсвой крѣпости н на островѣ
Бврезавм поставили двѣ вѣхи, какъ полагать должно — створы.
Оми        октября, въ девять часовъ, пять минутъ ноиолудвв.
Сегодня непріятельскій флотъ, стоявшій предъ Одессою, снялся въ
семь часовъ утра, а въ два съ половиною часа пополудни сталъ ва
норь въ трехъ миляхъ отъ Кивбуриской Косы, въ числѣ 93 судовъ
разнаго ранга. — Изъ нихъ 1 пароходъ-Фрегатъ н 8 канонерскихъ
лодокъ шмоюлв къ Лиману и остановились у острова Березавп.
Owe З-іо октября. Въ ночь съ 2-го на 3-е число, близъ Кивбурва, 7 непріятельскихъ канонирскихъ лодокъ, пользуясь темнотою»
рорвалвсь въ Лиманъ и стали ва якорь. Утромъ крѣпость открыла
о вамъ оговь. Вслѣдъ за тѣиъ непріятель сдѣлалъ высадку ва Кивбурвской косѣ со стороны Соленаго озера, а вечеромъ, 6 его паро*
ходовъ начали производить противъ Кинбурна канонаду. Крѣпость
отвѣчала удачно. Одинъ пароходъ получилъ поврежденіе и вышелъ
вп позиціи. Размѣръ десанта, высадившагося въ теченіе два, опредѣлять нельзя, но повидимому онъ не силенъ.
Orna 4-to октября. Пальба, производившаяся въ теченіе 3-го числа
съ Кивбу риской крѣпости и съ непріятельскихъ судовъ, была пре*
вращена къ ночи; во ѣ-го ова возобновилась въ два часа пополудни,
виду крѣпостью и канонирскими лодками, находящимися въ лиманѣ.
Одна изъ сихъ послѣднихъ вышла изъ лимана и присоединилась къ
готу. Болѣе никакихъ другихъ дѣйствій и движеній со стороны ве»
вріателя, до вчерашвяго вечера, не происходило.
Отк 5 іо октября. По мѣстности крѣпости Кпнбуриъ, расположев*
оѣ ва самой оконечвоств косы того же имени, на лѣвомъ берегу
Даѣаровскаго лимана, при самоиъ входѣ въ сей послѣдній, сообщеіа Николаева съ означенною крѣпостью производились только черезъ
Очаковъ на гребныхъ судахъ и посредствомъ устроеннаго въ ОчаI вовѣ же оптическаго морскаго телеграфа. При появленіи въ лиманѣ
непріятельскихъ судовъ, прямое сообщеніе водою съ самымъ КннбурDigitized by vooQle
10                        совмшкншгъ.
помъ пресѣклось. Ивѣ мѣхъ свѣдѣній, мшучепып раввонрешеіто
въ теченіе третьяго, вчерашняго и нынѣшняго дней но уиппапутежу
телеграчу къ Очакевя, оказывается слѣдующее. Крѣпость Киибурп,
выдержавъ, 8-го чнш. сильную кайомду и бомбардиромъ съ ншмн
иирскихъ лодокъ, бомбардъ и па рою до въ-Фрегатовъ, стфивнйміъ а*
лиманѣ, отвѣчала съ своей стороны усаленною и мѣткою пушечпм»
пальбою. Къ ночи огонь съ обѣихъ сторонъ превращался. Вчерашняго,
4-го числа, онъ былъ возобновленъ и продолжался цѣлый день, мо
не въ столь сальной степени. Сегодня, 5-го, утромъ, въ девять часовъ, къ находящимся въ лиманѣ судамъ присоединились еще Ивин*
товыхъ Фрегатовъ и Одинъ 90-пушечный линейный корабль н всѣ
возобновила самую усиленную канонаду и бомбардировку, каковую
со стороны мори открылъ и весь иеиріятельскій флотъ. Этотъ яденій
огонъ продолжался до двухъ съ половиною часовъ пополудни. Тогда
крѣпость, въ которой всѣ строенія была объяты пламенемъ, зямовкм,
а вслѣдъ за тѣмъ и непріятель пересталъ стрѣлять Эв три часа,
видно было, что двѣ шлюбки, подъ переговорными Флагами, подошла
къ крѣпости, въ которую, спустя съ полчаса, вступила непріятельскія
войска, изъ числа высаженныхъ на косѣ. Послѣ сего суда, въ даманѣ стоявшія, обратились къ находящейся ва противоположномъ берегу лимана крѣпости Очаковъ и Николаевской батареѣ, во огня до
сего вечера не открывали.
Ото б-ш октября, въ девять съ половиною часовъ поводудна. Николаевская батарея, расположенная но правому берегу, у самаго устья
Днѣпровскаго лимана, ва низменной оконечности мыса, отдѣльно отъ
Очаковской крѣпости, стоящей па высотѣ, подвергалась безъ всякой
пользы неминуемому истребленію, если бы непріятельскія суда ее
бомбардировали, и потому опа, сего числа, въ шесть часовъ пополуночи, нами взорвана, по выводѣ изъ оной гарнизона. Въ восемь чж*
совъ утра одинъ пароходъ-Фрегатъ и одна канонирская лодка непріятельскіе вышли изъ лимана, а изъ прочихъ, 10 пароходовъ и б канонирскихъ лодокъ углубились въ лиманъ нѣсколько болѣе. Въ два
часа пополудни, 2 линейныхъ винтовыхъ корабля отъ 80 до 90-путечныв, отдѣлясь отъ Флота, пошли по направленію къ Очакову; остальной же флотъ положенія своего противъ вчерашняго не измѣнилъ. — 
Дѣйствій, никъ иа морѣ и въ лнпвнѣ, такъ и па Кппбуриской косѣ,
ивкакніъ ne производится.
Оша 8*о октября, въ одиннадцать часовъ пятьдесятъ минутъ пополудни. До шести съ половиною часовъ сего утра, непріятель ничего
не предпринималъ и оставался въ томъ же положеніи, въ которомъ находился вчера вечеромъ, а именно Г главныя его силы стояли у Кпбурнской косы къ югу и западу, а 86 судовъ: пароходы, канонирскія лодки и проч., на Очаковскомъ рейдѣ. Въ семь съ половиною
часовъ, 18 канонирскихъ лодокъ и 5 бомбардъ прошли чрезъ- лиманѣ
и, въ десять съ половиною часовъ, вошли въ рѣпу Бугъ. Въ двѣнадцать
часовъ, послѣдовали за вини 6 пароходовъ и еще 2 канонирскія лодка.
Digitized by Google
ВОЕЙВЫВ Й8ГМТ1П.                            il
Всѣ эта суда поднялись яторхъ то Буту, гдѣ, ве въ большомъ разстояніи отъ устія, стали на якорь, отдѣливъ отъ себя нѣсколько судовъ. Изъ ввп олна часть повернула въ устье рѣки Днѣпра, а другее ородолжала подвиваться по Бугу, Имѣя впереди гребныя суда, съ
копіи дѣлились промѣры. Въ три съ половиною часа, тогда эти суда,
воровяялмсь съ Русскою и Волошскою косами, поставленная пани ва
сей послѣдней, ва правомъ берегу Буга, полевая батарея открыла то
пмъ огонь, ва которые суда, остановившись, отвѣчали. Канонада съ
обѣихъ сторонъ продолжалась болѣе часа, послѣ чего непріятель поворотилъ назадъ и пошелъ на присоединеніе къ оставшимся ва якорѣ
въ устьѣ Буга судамъ.
ОМвв 9-ю октября, въ 5 часовъ 5 минутъ пополудни. Съ сегодівшяго утра до двѣнадцати часовъ полдня, главныя силы непріятельскія продолжали стоять на прежнемъ мѣстѣ; отрядъ, расположенныя на якорѣ въ устьѣ рѣки Буга, противъ вчерашняго уменьшался-,
овъ состоитъ изъ 5 пароходовъ, 8 канонирскихъ лодокъ и 4 бомбардъ.
Ва Очаковскомъ рейдѣ стоятъ ва якорѣ 9 пареюдовъерегатовъ, б
пароходовъ буксирныхъ в 8 транспортовъ. При вчерашней канонадѣ
у ВолошскоМ косы, мы никакой потери ве понесли. Въ часъ съ по**
іосиною пополудни, 1 пароходъ, 1 канонирская лодка в 4 бомбарды,
изъ числа находившихся въ устьѣ Буга, снялись съ якоря и вошли
вверхъ но рѣкѣ. Въ два и три-четверти часа, дошедъ до той же
высоты, ва которой вчера была канонада, Они вновь открыли по нашей батареѣ огонь; во послѣ непродолжительной съ обѣихъ сторонъ
пальбы, опять отплыли назадъ. Суда, вчерашній день вошедшія въ
устья Днѣпра, сдѣлавъ нѣсколько промѣровъ, возвратились къ устава
Буга; во сегодвя 2 канонирскія лодки снова вошли въ Днѣпръ
Оже 9-ю яса октября, въ пять часовъ пятнадцать минутъ пололудвв. Дли узнанія объ-участи Кинбурнскаго гарнизона, 6-гочнсла
былъ посламъ изъ Очакова парламентеръ. Въ отвѣтъ полученъ отъ
лѣаввго томеяданта генералъ-майора Кохаиовпча рапортъ, изъ коего видно, что въ крѣпости, послѣ двухъ-дневнаго бонбардиромнія,,
оружя была нодбиты, валы разрушены и всѣ строенія объяты
пламенемъ, текъ что дѣйствовать не было болѣе ввневого способа, в
втуриъ, по развалившимся укрѣпленіямъ, не могъ бы быть остевое*
*ві — Тогда непріятель, со всѣять флотомъ, приблизился па 4M
си*, в прислалъ парламентера, съ предложеніемъ, чюбы крѣпости
сдалась. — Комендантъ, не имѣя возможности отвѣчать ва веприн
вельскіе выстрѣлы, вынужденъ былъ, * для спасенія людей, принятъ
условіе, ему предложенные — По симъ условіямъ овъ самъ м гар»
шовъ взяты въ плѣнъ, но со всѣми военными аочестями, и офвцф>
ранъ оставлены шпаги. Потеря наша въ людяхъ во время бембармь
раванія Кннбуриа не была значительна; число убитыхъ съ Досшвѣритію неизвѣстно; раненыхъ же въ плѣпу 61 человѣкъ. Непріятель*
мій дездггъ, вчера, оставилъ свей лагерь и вступилъ въ Кмбурм*
лнй еорштадтъ.
Digitized byCjOOQle
19. qoBPKUBHHBTb.
Orne //-іо октября, въ 8        по жени. Непріятель продолжя*
етъ завивать прежнія мѣста, именно: главный ♦лотъ за Кяибурпсжош
косою, а мелкія суда, пароходы и пловучія батареи ва Очаковскомъ
рейдѣ, къ устьѣ Буга, противъ села Парутино, и въ устьѣ Днѣпра,
между Станиславомъ и Рыбальча. Въ семъ послѣднемъ устьѣ вей рватель дѣятельно занимался промѣрами вдоль южнаго берега рѣки. Число войскъ, высаженныхъ ва Кинбурвской косѣ, ве измѣнилось. Оф
словамъ трехъ англійскихъ матросовъ, вышедшихъ ва берегъ ж наятыхъ въ плѣвъ казаками одного изъ нашихъ отрядовъ, часть десанта оставлена непріятелемъ ва «лотѣ; всего же, съ высаженными войсками, онъ долженъ составлять тысячъ до І5*ти человѣкъ.
Отъ 44іо октября, въ 9 часовъ 48 мин. по полудня. Въ ночь съ
14-го на 15-е число, непріятельскія суда, стоявшія въ устьѣ р. Днѣпра, вышли оттуда и присоединились къ эскадрѣ, находящейся ва
Очаковскомъ рейдѣ. Кромѣ сего, въ положеніи непріятеля перемѣнъ
ве произошло и онъ никакихъ дѣйствій не предпринималъ. Разъѣзды,
посыланные отъ авангарда генералъ-лейтенанта Задонскаго на 99
верстъ за дер. Бу зову ю, по Кивбу риской косѣ, негдѣ непріятеля не
встрѣчали. Изъ Очакова замѣтно однако, что десантныя войска укрѣпляются въ Кинбурвѣ. Въ г. Николаевѣ все благополучно.
Отъ 46to октября, въ 9 часовъ 48 мая. по полуди*. Вчера, до
наступленія ночи, непріятель у Кивбурва грузилъ полевую артиллерію и лошадей ва травспорвыя суда, а сегодня, при разсвѣтѣ, суда
этм стояли еще на рейдѣ. По нѣкоторымъ признакамъ, можно полагать, что они готовятся идти въ море. Нашедшій въ восемь часовъ
утра и продолжавшійся до сумерекъ густой туманъ препятствовалъ
дальнѣйшимъ наблюденіямъ; но до тумана видво было, что число
какъ пароходовъ, канонирскихъ лодокъ и ироч.т лежавшихъ на якорѣ
въ устьѣ р. Буга, такъ равно и судовъ во «лотѣ, да К и нбу рискою
косою, значительно уменьшилось» Первыхъ осталось только 5 пароходовъ и 4 канонирскія лодки, съ комма вмѣстѣ во всемъ непріятель*
сномъ Флотѣ теперь 64 вымпела.
Отъ 47’Ю октября, въ 9 часовъ 40 мин. по-полудяч. Число судовъ
непріятельскаго Флота у Кинбурнсвой косы еще уменьшилось; сегодня ихъ осталось всего до 60 вымпеловъ. Суда, стоявшія около Очакова н нѣсколько выше, стянулись къ Кинбурискоиу берегу, гдѣ
продолжаютъ грузиться. — Одинъ линейный корабль и 2 транспорта,
по поднятіи груза, снялись съ якоря и, пройда флотъ, ушли въ море. Въ лагерѣ ва Кинбурвской косѣ число палатокъ таяже противъ
прежняго мевѣе. Въ устьѣ Буга, противъ мыса Станиславъ, находятся 2 парохода и & канонирскихъ лодокъ. Главный флотъ положенія
своего не перемѣнилъ.
Отъ 48-90 октября, въ 9 часовъ 40 мая. по-полудни. Со вчерашняго дня, число непріятельскихъ судовъ у Кинбурвской косы еще
уменьшилось; омо состоитъ теперь изъ 53 вымпеловъ. Нагрузка ва
этм суда продолжается, и въ непріятельскомъ лагерѣ на косѣ заиѣт*
Digitized by LooQle
военныя ИЗВѢСТІЯ.                              13
во гораздо меньшее число палятоп. По сани примѣтамъ нолагрѵь
должно, что союзники въ непродолжительномъ временя отсюда отойдутъ, если не со всѣми своими силами, то по крайней мѣрѣ съ ббльшвю нгъ частію Нагруженныя суда, равно какъ и тѣ, которыя от*
ходятъ отъ Флота, берутъ направленіе къ W.
0ms 49іо октября, ед 40 часовъ 50 мин. но-полудни Лагерь ва
Кявбу риской косѣ, между Форштатомъ и крѣпостью, непріятелемъ
святъ. Какой онъ въ Кинбурвѣ оставилъ гарнизонъ, положительно опрсн»
дѣлить еще нельзя. Мелкія его суда продолжаютъ стоять, хотя въ
ковылемъ противу прежняго числѣ, на Очаковскомъ рейдѣ и крейсеру ютъ по лиману, заходя въ устья Днѣпра и Буга, гдѣ дѣлаютъ
вромѣры, во не углубляются въ этн рѣки на значительное равстоя*
віе и не доходятъ даже до тѣхъ пунктовъ, до которыхъ доходила въ
вервые дни ихъ появленія. Флотъ, въ уаеньшенномъ еще нѣсколько
противъ вчерашняго числѣ, стоитъ на прежнемъ мѣстѣ.
Отъ 20ю октября, въ 40 часокъ 5 мин. по-полудни Изъ непріятельскаго Флота, находившагося у Кивбурвской косы, всѣ линейные
корабли ушли въ море; мелкія же суда около Очакова и Кввбурва
осталась ва прежнихъ мѣстахъ.
Отъ 2 4-іо октября, es 6 часовъ 40 мин. но-полудтъ. Изъ непріятельскаго Флота осталось только у устья Днѣпровскаго лимана, на
взморьѣ: винтовыхъ Фрегатовъ отъ 50 до 60-ти-пушечныхъ 9, и нарсіходовъ-корветовъ 2; въ самоаъ лиманѣ, иа рейдѣ : пароходовъ-Фрегатовъ отъ 30 до ЬО-ка-пушечныхъ 9, пароходовъ корветовъ 9, пловучехъ батарей 3, канонирскихъ лодокъ 9, транспортовъ 9, купеческое
судно 1; у мыса Станиславъ, при самомъ слитіи рѣкъ Днѣпра и Буга,
иновкрскихъ лодокъ 7, — всего судовъ 93.
Притчані*. Послѣ этой депеши, ежедневное отправленіе телеграФипе
с«"іъ извѣстій изъ Николаева прекращено, впредь до какой-либо замѣчательной
тревѣвы въ положеніи непріятеля, или какихъ-либо особыхъ происшествій.
ІЗВМП1 іп ШІТСІОІ тпщ
Извлеченіе    изъ  донесенія    генералъ-адъютанта       Муравьева      отъ
отъ 31-го августа.
19-го августа, получено было извѣстіе, что турки вышли пзъ
Карса пасти своихъ лошадей около Чахнаха, и потому немедленно
зыславы по тому направленію отряды вашихъ блокирующихъ войскъ,
бдвжайшихъ къ той странѣ. Непріятель, замѣтивъ ихъ» тотчасъ отступилъ подъ крѣпостные выстрѣлы, вмѣстѣ съ пѣхотою м артиллеріею, выдвинувшимися было въ прикрытіе кавалеріи. Въ это время
Ковво-Мусульманскаго Л? 1-го полка корнетъ Али-Муратъ-Бекъ, ватоднвшійся съ 50-ю всадвикамм впереди, завязалъ съ ненріятедаввъ
Digitized by vooQle
U                         смишвашп.
вервстр-кіху , еще до прибытія налахъ ремрееп > у«п4м» «і*мъ
9>п строевыя» мщадеМ а рати» 3-х» челоѵЬа».
90-го числа, вепріятель въ большихъ силахъ показался ва южшзйі
сторонѣ Карса, для поддержанія своихъ Фуражировъ; но, при появленіи отряда генерадъанора графа Ни рода, турецкіе фуражиры
жоспѣшмо собрались жъ своей кавалеріи, которая отступила и остановилась подъ выстрѣлами укрѣпленій. При этомъ, въ завязавшейся съ
ааэажами перестрѣлкѣ, ранено у нась 2 лошади.
По первому иввѣстію о появленіи непріятеля, были высланы мзъ
главнаго лагеря: Грузинская Дворянская дружина в охотриш гвардга
полковника «ІорнеъМеликова; 22 человѣка изъ сихъ послѣднихъ, отдѣлившіеся влѣво, скрытно пробрались къ посту у Кичикъ кева, гдѣ
они замѣтили паепіяхея турецкихъ лошадей и катеровъ. Спѣло броемвшяеь жъ табуну, они сбили прикрывавшій его пикетъ и успѣли
захватить 4-хъ человѣкъ, 5-ть катеровъ и 1 лошадь.
2го числа, гѳнералъ*майоръ Баклановъ имѣлъ удачное дѣло съ турецкими оуражирами» на правомъ берегу Карсь-чая. Взявъ'съ собою
восемь сотенъ Донскихъ и Линейныхъ казаковъ, часть Горской мв*
линіи, съ артиллеріею и ракетною командою, онъ раздѣлилъ эти войска на три колонны Посреди должны были идти 2 сотня казановъ
Сборнаго Линейнаго Казачьяго Л? 1-го полка; за ники, въ резервѣ,
3 сотни Донскаго Л? 35-го полка и наконецъ, для поддержанія этихъ
передовыхъ частей, генералъ-майоръ Баклановъ послѣдовалъ самъ съ
остальными войсками. Первыя двѣ колонны быстро ударили на ту*
рецкихъ Фуражировъ-, вскорѣ къ нимъ подоспѣла еще сотня казаковъ.
Непріятель, захваченный врасплохъ, открылъ огонь, но, сбитый казаками, бросился бѣжать. Часть его обратилась къ Карсу, а другая,
отрѣзанная нашими войсками, направилась первоначально къ сторожѣ
Александрополя. Казаки, преслѣдуя ее, положили на мѣстѣ 16 в взяли
въ плѣнъ 18 человѣкъ, въ томъ числѣ 1 оберь-офицера.
Бѣжавшіе съ мѣста боя пряно въ Карсъ, стали было собираться
въ толпы, но были разсѣяны выстрѣлами изъ нашихъ орудій.
Въ этомъ дѣлѣ генералъ-майоръ Баклановъ, къ удивленію своему,
замѣтилъ, что пущенные туркаии съ Кярадагскмкъ высотъ выстрѣлы
были направлены въ толпы бѣжавшихъ баши-бузуковъ, среди коихъ
ложились снаряды.
Въ ночи съ 22-го на 23-е августа, наши отряды, расположенные
по западную сторону Карса, имѣли успѣшное дѣло съ турецкой кавплеріею :
Начальствующій въ Карсѣ генералъ Вильямсъ, видя ежедневное
пораженіе своей кавалеріи по калымъ частямъ на Фуражировкахъ, а
также жалкое положеніе, къ которое опа пришла отъ недостатка корна, проказахъ, еще 21-го числа, чести оной быть готовою къ выступленію изъ Карса по дорогѣ на Чахнахъ, Сапонатъ и далѣе къ Ольгѣ. Лазутчики дали о сенъ внать полковнику князю Дондукову-Корсакову, который немедленно увѣдомилъ о намѣреніяхъ непріятеля геDigitized by vooQle
вшвшм МВМСТ1Я.                              15
мрыънваМора Бакланова в веѣп отдѣльнымъ шачальпиюп, обдогманціхъ Карсъ съ завадвой стороны. Въ сяѣдетвіе сего бы#» вр*
MW мѣры къ встрѣчѣ и пораженію непріятеля. 22-го августа, овою
семи часовъ вечера, полковникъ навзъ Дондуковъ-Корсаковъ и баровъ
Уввернъ-Штернбергъ скрытно усилили свои обыкновенныя заставы
казаками, конномусульманами и милиціею такъ, что иррегулярная ва*
вадерід завада густою цѣнно пространство между селеніями Татлиджа
а Танаджмхомъ. между коими пролегаетъ дорога взъ дер Чаімакъ.
Резервы этой линіи аванпостовъ были поставлены по обѣ стороны
дер. Джавры, куда выводитъ дорога изъ Чахмаха Сверхъ того, оба
отрядные начальника изготовились поддержатъ свои аванпосты : баровъ УвгернъШтервбергъ перешелъ, изъ своего лагернаго мѣста, нъ
сел. Тдпаджихъ;. а князь Дондуковъ стоялъ въ лагерѣ, при Бозгалѣ,
въ полной готовности Въ то же время генералъ-майоръ Баклановъ
выдвинулъ весь свой отрядъ, для наблюденія за непріятелемъ, прикрывъ такимъ образомъ пространство, охраняемое полковникомъ барономъ Унгернъ-Штернбергомъ, сдвинувшимъ, какъ уже сказано, свои
свлы ближе къ Джа вранъ.
Между тѣмъ. какъ наши начальники блокадныхъ отрядовъ приникали мѣры къ встрѣчѣ непріятельской вылазки, въ Карсѣ, передъ
вечеромъ 22-го числа, приказано было назначить въ ѣ-хъ полкахъ
регулярной кавалеріи Арабистанскаго корпуса отъ 200 до 300 человѣкъ изъ каждаго, что составило болѣе 1,000 всадниковъ; къ нимъ
присоединили Ѣ00 артиллерійскихъ лошадей, съ 200-ми рядовыхъ, и
чаетъ баши-буэуковъ. Колонна сія, состоявшая такимъ образомъ изъ
1.200 регулярнаго войска, кромѣ баши-буэуковъ, имѣя большое число
вводныхъ лошадей, была отправлена съ 3 ми пашами и зяачитель*
ымъ, иа вьюкахъ, частнымъ имуществомъ. Въ головѣ шли команды
1-го /З-го и 4-го Арабистанскихъ полковъ су вари, за ними артмлле*
рееты съ заводными лошадьми, въ арріергардѣ команда 12-го Арабиеіанекаго молка сувари. Съ наступленіемъ ночи, Вильямсъ и Керккъ-пашя проводили отрядъ сей съ Чакмахекихъ высотъ, отдавъ
сну приказаніе идти какъ можно стройнѣе и не размЫкаѵьея, чтѣ
ивн дѣйствительно и было въ точности исполнено.
Около десяти часовъ вечера, цѣпью Конно-Мусульманскаго AS 5-го
полка былъ услышанъ шумъ движущихся войскъ, по дорогѣ отъ дер.
Чахмаха Къ Джаврамъ На окликъ нашей цѣпи отвѣту не было. Тогда
Мчадьствующій аванпостами подполковникъ Лошаковъ, за нѣмая п
ташпотѣ стройное движеніе войскъ, приказалъ казанамъ стрѣлять. Ког*
ла, по отблеску выстрѣловъ» увидѣли, что ито были турки, то номоолаовникъ Лошаковъ немедленно ударилъ ва нихъ съ сотнею Дои*
ската Л? 21*го полка. Атака, въ темнотѣ, прищлясь въ хвостъ трехъ
предвмхъ непріятельскихъ полковъ; а потону испуганные артнлле*
рясты съ заводными лошадьми большею частію повернули навадъ в*
I Карсъ Шедшая же сзади часть, какъ говорятъ плѣнный командиръ
Digitized byCiOOQle
І6                        СОНВКМЕНВМКЪ.
овой, минъЛаниі то Арабвстапскаго поива суварв, еще до астрѣ* «в
яашиии, повернула направо, и впослѣдствіи была окружена в рао<ам
Какъ только были услышаны выстрѣлы около Джавры, тотча*
же полковникъ баронъ У нгериъ*Штернбергъ, съ своивъ реэервоакж
бросился отъ Таоаджиха въ помощь къ подполковнику Лошакову. КіЩІ
ранѣе ударилъ въ тылъ переднимъ полкавъ слѣдившій также ва пи
движеніемъ, подполковникъ КишннскіЙ съ эскадронами драгунъ И*
слѣднаго Принца Виртембергскаго полка. Тогда ночная свалка сгѣян
лась общею; черезъ нѣсколько времени ринулся въ нее, праскакавпЛІ
изъ Бозгалы, командиръ драгунскаго Принца Виртембергскаго вояжа,
полковникъ князь Дондуковъ-Корсаковъ, съ ввѣреннымъ ему отрядомъ'.
Часть непріятеля была оторвана отъ сплошной массы туровъ м уклонилась къ Самовату; другая же, пользуясь темнотою ночи и пересѣченностію мѣстности, рѣшилась спѣшиться и занять ущелье между
селеніями Чиотликомъ и А рамъ-Вартаномъ, чтобъ дать отпоръ вашей
каВалеріи.
Дѣйствіе ракетъ заставило непріятеля вскорѣ оставить ущелье я
вскать спасенія въ бѣгствѣ по разнымъ направленіямъ; только значательнѣйілая, болѣе сомкнутая масса направилась на деревни Чмгрмганъ и Сортуили.
Разсыпавшійся непріятель былъ преслѣдуемъ казаками и милиціонерами, за густою же массою двинулись драгуны съ ракетными командами.
Еще разъ покушались турки остановить наше преслѣдованіе Спѣшившись на хребтѣ, находящемся между селеніями Сорхупли и АрамъВартаноиъ, они собрались въ двѣ отдѣльныя толпы и, прикрываясь
своими лошадьми. открыли бѣглый оговь. Но ѣ-й и 5-й эскадроны
драгунъ Наслѣднаго Принца Виртембергскаго дружной атакой сбили
ихъ и погнали, однихъ къ сел. Сорхупли, другихъ въ сел Чигрнгану.
Въ сел. Сорхупли непріятель засѣлъ въ дома и открылъ сильный
огонь. Тогда полковникъ князь Довдуковъ-Корсакевъ оставилъ ѣ-й эскадронъ драгу въ преслѣдовать турокъ, 5-й же эскадронъ остановилъ
и, присоединивъ къ нему 3-й эскадронъ, находившійся въ резервѣ,
оцѣпилъ это селеніе, въ коеиъ, еъ разсвѣтомъ, турки вынуждены были
сдаться военно-плѣнными.
Но въ другихъ иѣстахъ бой продолжался, часть непріятельской
кавалеріи уходила къ Ахъ-кому и далѣе, къ мѣсту расположенія отряда полковника Шульца; туда же направилась другая часть отъ сел.
Чигригана. послѣ атаки ѣ-го эскадрона Драгунскаго Наслѣднаго Принца Виртембергскаго волка.
Около двѣнадцати часовъ по-полуночи, были услышаны полковникомъ Шульцемъ выстрѣлы со стороны Самовата; а потому онъ немедленно послалъ туда сотню Ковно Мусульманскаго Л? 1-го полка.
Непріятель, встрѣченный неожиданно вашими войсками, разсыпался
по ущелью, и здѣсь турокъ перехватали по одиночкѣ.
Digitized by vooQle
воедныя извѣстія.
Около двухъ часовъ ночи, полковникъ Шульцъ, навѣщенный о мовояъ появленіи противника со стороны Чигригава, ваявъ часть КрвноМусульманскаго Л? 3-го полка, отправился ва перерѣзъ его пути слѣдованія. Видя, что турки при приближеніи его засѣли за каменья,
оп тотчасъ же подвелъ ѣ-ю карабинерную роту Бѣлевскаго Егерскаго
волка, а кавалеріи назначилъ занять дорогу въ тылу непріятеля. Егеря выбили непріятеля, который, вскочивъ на лошадей, хотѣлъ было
бѣжать, во остановленъ нашей конницею. Тогда турки опять спѣшипились и, окруживъ себя лошадьми, начали отстрѣливаться; пѣхота
ваша подоспѣла снова, и непріятель, не видя возможности къ дальвѣйшему сопротивленію, положилъ и здѣсь оружіе, потерявъ 25 чеіовѣкъ убитыми.
Разбивъ такимъ образомъ повсюду турокъ (которые, по спразедіввостн, дѣйствовали съ замѣчательною твердостію), наши отряды
продолжали погоню за разсѣяннымъ непріятелемъ до самаго перевала
п Гельскій санджакъ: здѣсь' преслѣдованіе было прекрашено и наши,
23-го августа, возвратились въ свои лагери. Генералъ Баклановъ во
все время этого дѣла сохранялъ общую линію блокады, а на разсвѣтѣ, 23-го, выслалъ отъ себя партіи осмотрѣть окрестныя ущелья, гдѣ
отыскано нѣсколько отсталыхъ турокъ и лошадей.
Все это дѣло происходило въ темную ночь, въ мѣстахъ гористыхъ
и трудно проходимыхъ ущельяхъ; только внимательность и смѣтливость, съ каковыми начальники нашихъ отрядовъ, полковники-: баровъ Унгернъ Штернбергъ, князь Дондуковъ-Корсаковъ и Шульцъ,
совокупно нерѣшительно дѣйствовали, ничего не упустивъ изъ виду,
в заблаговременное тщательное познаніе ими мѣстности, содѣйствовала удачной развязкѣ этого дѣла и малому съ нашей сторону урону.
Поименовавъ этихъ трехъ штабъ офицеровъ, генералъ-адъютантъ
Муравьевъ отдаетъ также полную справедливость генералъ-майору БаПанову, дѣятельными распоряженіями своими сохранившему нашу
блокадную линію съ сѣверной стороны и способствовавшему общему
успѣху направленіемъ въ атакѣ непріятеля всѣхъ силъ полковника
барона Унгернъ-Штернберга, коего мѣсто онъ самъ занялъ.
По самымъ уменьшеннымъ показаніямъ, убито турокъ болѣе 125
человѣкъ. Трупы ихъ во время погони до Кнзиль-Гядука были размета вы по сторонамъ дороги и во всѣхъ ущельяхъ. Преслѣдованіе
было горячее, добыча весьма богатая. Въ плѣнъ взято : штабъ-оФидеровъ 2, оберъ-оФицерокъ 19; сувари и топчи (регулярныхъ кавалеристовъ и артиллеристовъ) 20J; отбито : болѣе 800 лошадей и вьючяыіъ катеровъ, множество оружія, аммувиціи и другаго имущества.
Между убитыми есть также офицеры. Плѣнные показываютъ, что
былъ убитъ одинъ паша.
Нашъ уронъ, при такомъ значительномъ пораженіи непріятеля, ничтоженъ; убито: нижнихъ чиновъ 1, милиціонеровъ 2; ранено: офиЦвръ 1, нижнихъ чиновъ 5, офицеровъ милиціи 2, милиціонеровъ 5;
T. L1V. Отд. VI.                                            а
Digitized by Google
<8                       совркшсимкъ,
хемтужеко : пжѵнп чиновъ 8; всего 19 человѣкъ. Аыпидеіі у№то
въ войскѣ и иилнціи 8, ранено 18.
О числѣ турецкой кавалеріи, успѣвшей* ускакать, получемо снѣ
дѣвіе, что ее еще было до 400 человѣкъ, между коими около выявины раневыхъ. Число возвратившимся въ Карсъ, какъ* утвержищактъ
плѣнные, ве болѣе 280 человѣкъ. Do этому потеря у турокъ вжяжмвъ
дѣлѣ убитыми, ранеными а плѣнными» кровѣ разбѣвкаопмюеи, должна
быть свыше 600 человѣкъ.
Это пораженіе значительной часта турецкой кавалеріи Анатолійской арміи, увѣрило турокъ въ силѣ и бдительности нашей блокады.
На слѣдующій день, 23-го числа къ вечеру, остальная турецкой на*
Валеріи попыталась было прорваться съ южной стороны Карса, м>
замѣтивъ противъ себя движеніе генералъ-майора грана Народа, воввозвратилась въ крѣпость безъ выстрѣла.
Описаніе дѣйствій около Карса со 11-іа по П-е. сентября*
извлеченное изо донесенія іенераладъютанта Муравьева
Послѣ происходившаго, 30-го августа, удачнаго дѣла при Пеццкѣ,
11-го сентября, генералъ-майоръ Баклановъ напалъ на турецкихъ фуражировъ, которые выдвинулись на большое разстояніе отъ Карадагскнхъ укрѣпленій, и для поддержки имѣли только два батальона пѣхоты, остановившіеся у с. Калаба-Килиса.
По распоряженію генералъ-майора Бакланова, легкая наша кавалерія, съ однимъ орудіемъ, бросилась ва разсыпавшихся непріятельскихъ Фуражировъ, а драгуны, съ другимъ орудіемъ, направились къ
с. Калаба-Килиса, куда долженъ былъ прибыть отъ с. ЧЭлгауръ полковникъ Лошаковъ съ кавалеріею. — Немвогиігь изъ Фуражировъ,
захваченныхъ врасплохъ казакаии и горскою милиціею, удалось спастись бѣгствомъ; остальные положены на мѣстѣ, а 12 человѣкъ ввиты
въ плѣнъ. — Преслѣдованіе продолжалось до самыхъ укрѣпленій, не
смотря ва пальбу, открытую съ непріятельскихъ батарей. Очевидцы
полагаютъ, что турокъ изрублено отъ 20 до 40 человѣкъ. Потера съ
нашей стороны состоитъ ивъ одного юнкера горской милиціи, рапемаво
у самыхъ городскихъ воротъ.
Пѣхота противника, стоявшая у с. Калаба-Килиса, видѣла истре
бленіе своихъ Фуражировъ, но не рѣшилась спуститься съ занимаемымъ
ею высотъ.
На разсвѣтѣ того же дня, командующій Сборнымъ Лвнейньнгь
Af 2-го полкомъ полковникъ Петровъ атаковалъ другую неоріятемьскую партію, при чемъ убито 6 турецкихъ регулярныхъ кавалеристовъ и захвачено въ плѣнъ 3 человѣка. — Урона у насъ не было.
По достовѣрнымъ свѣдѣніямъ, высажено въ Траиевенкѣ и Бакунѣ
довольно значительное число невріятельсвихъ войскъ; изъ числа пасъ
Digitized by Google
вованын навьется.                            І9
тѣ, которыя яркбыаа пБагумъ 2-го сентября, сосаоятъ шмъмавыв*
етвомъ Омера-наши в вздора С«шма-пашп; къ нихъ верша нкмѣ~
резается дѣйствовать в* Гурія, а мудмрь £алімгь»наіт «ведетъ п
Ахалжыху. Въ Аджарѣ, для раврабомыванш камемстеЙ в съ трудомъ
крвходимоИ только для вьюковъ дорога изъ Кеда въ Хуву, туркж св~
брали жателей взъ овреетныкъ деревень. — Пра багужекевъ отрядѣ
ваіется 16 волевыхъ в 20 горныхъ орудій, нѣсколько мортиръ вебольшаго калибра и отъ 250 до Ѣ00 паръ вьючныхъ воловъ, оъ вава*
сонъ продовольствія.
17-го сентября, произведено пава нападеніе на Карсъ, подробности
ветораго, свобщежмыя въ донесеніи генералъ адъютанта Муравьева,
помѣщаются вслѣдъ ва сивъ.
Донесеніе генералъ-адъютанта Муравьева отъ 30-го сентября.
Получивъ извѣстіе объ усиленіи турецкихъ войскъ въ окрестностяхъ Битума и о намѣреніяхъ непріятеля произвести одновременное
движеніе въ Гурію в къ Ахалцыху, а съ другой стороны отъ Эрзеруна по направленію къ Карсу, я рѣшился воспользоваться стѣсвенnm поможеніемъ тамошняго гарнизона и 15-го сентября, собралъ костный совѣтъ; — всѣ голоса были въ пользу нападенія.
Необходимо здѣсь сказать предварительно, что крѣпость Карсъ,
лежащая на правомъ берегу рѣки Карсъ-чая, кронѣ своихъ сторинвыхъ укрѣпленій, усилена новыми постройками, расположенными на
цѣни высотъ, окружающихъ городъ. Изъ числа сихъ укрѣпленій,
вѣевелько редутовъ, соединенныхъ куртинами, находятся на лѣвомъ
берегу Карсъ-чая — на высотахъ Шорахскихъ (верстахъ въ трехъ
разстоянія отъ города); другая линія укрѣпленій расположена сѣвервѣе города, также ва лѣвомъ берегу ва высотахъ Чахмахскихъ Для
ставя между сими постройками и обороны пространства между ними,
юпедекъ редутъ, называемый цитаделью, я нѣсколько отдѣльныхъ
люнетовъ. На правомъ берегу Карсъ-чая заняты укрѣпленіями Карадагскін высоты и усилена тройнымъ рядомъ окоповъ часть крѣпости,
лежащая на раввинѣ. Протяженіе всей линіи обороны составляетъ до
ІВ-тн верстъ.
Главная часть анатолійской армій, состоящая изъ лучшихъ войскъ,
была расположена ва высотахъ Шорахскмхъ. Укрѣпленія, здѣсь находвщіясм, слабѣе другихъ, а между тѣмъ Шорахскія высоты господствуютъ надъ прочими, и потому можно было надѣяться, что съ
занятіемъ ихъ падетъ и самый Карсъ. Вслѣдствіе сихъ соображеній,
рѣшено было штурмовать эти высоты. День для сего набранъ 17-го
сентября и диспозиція утверждена слѣдующая:
Войска для штурма раздѣлены на четыре колонны:
1) Первая колонна, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Ковалевскаго, должна была собраться впереди и лѣвѣе Обсерваціонной
Digitized by vooQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
горы (ва западъ отъ Шорахскихъ высотъ), гдѣ, выждавъ приближеніе
къ укрѣпленіямъ я начало штурма второй колонны, сана производила
наступленіе на правый Флангъ непріятельской позиціи.
3) Вторая колонна, водъ начальствомъ генералъ-майора МаЙделя.
имѣла сборнымъ пунктомъ гору Столъ (на юго западъ отъ Шорахскихъ
высотъ). — Въ четыре часа утра приказано ей быть у горы Муха.
Вмѣстѣ съ тѣмъ этой колоннѣ назначено диспозиціею: «будетъ ли она
во вреня своего движенія замѣчена непріятелемъ или нѣтъ, во всякомъ
случаѣ, тотчасъ по прибытіи на мѣсто, т. е. на небольшую возвышенность, ве доходя горы Муха и нѣсколько лѣвѣе ея, выдвинуть
легкую Л? 1-го батарею, съ двумя ротами Кавказскаго стрѣлковаго
батальона и одной роты саперъ въ прикрытіи, на гору Муху.
 Двумя же своими линіями, съ горнымъ дивизіономъ, продолжать
наступленіе, по возможности въ тишинѣ, и если ве будетъ къ тому
вынуждена, то безъ выстрѣла занять самую лѣво-Фланговую или отъ
насъ правую непріятельскую батарею.»
Войсковому старшинѣ Добрынину приказано : по занятіи пѣхотою
непріятельскихъ высотъ', преслѣдовать противника и не давать ему
устроиться.
Для ббльшей совокупности атакъ 1 и 2й колоннъ, составлена промежуточная колонна, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта князя
Гагарина, которой приказано выступить вслѣдъ за І ю колонною и
сборный пунктъ для нея назначенъ впереди деревни Шорахъ, имѣя
Обсерваціонную гору влѣво.
3j Третья колонна, подъ начальствомъ генералъ-майора графа Ни*
рода, собравшись у дер. Малая-Тикме, наступала вправо отъ сел.
Верхній Караджуранъ и останавливалась на позиціи въ 1,000 сах. отъ
непріятельскихъ батарей.
4) Резервная колонка, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Брмммера. наблюдала за сѣверною стороною Карса.
Въ то же вреня, я придвинулъ къ Карсу отрядъ генералъ-майора
Базина и расположилъ его вмѣстѣ съ отрядомъ генералъ-майора
Бакланова. Обоимъ этимъ отрядамъ приказано было дѣйствовать совокупно со стороны Чахмаха подъ общимъ начальствомъ генералъмайора Базина.
Каждой изъ этихъ колоннъ былъ указанъ диспозиціею и соотвѣтствующій ея назначенію боевой порядокъ.
Общая атака назначена въ четыре часа утра, съ тѣмъ, чтобы
избавиться прицѣльныхъ выстрѣловъ изъ орудій и мѣткости выстрѣловъ штуцерныхъ и ружейныхъ.
Сохраняя намѣреніе штурмовать Карсъ въ глубокой тайнѣ, я, въ
дня, предшествовавшіе штурму, передвинулъ войска по отрядамъ соотвѣтственно диспозиціи. Пѣхота возвращена была въ главный лагерь,
а изъ кавалеріи 3 сотни Конно-Мусульманскаго Æ 2 го полка и 1
сотня Бонно Мусульманскаго Л? 1-го полка, оставлены въ селеніи
Нмжніе-Китавлы, для наблюденія дорогъ со стороны Сагавлуга.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           21
1-я колонна, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Ковалевсмаго,
выступила изъ лагеря при сел. Томра въ десять часовъ вечера 16-го
чнсіа; послѣдамъ ея направилась и промежуточная колонна генералълейтенанта князя Гагарина. Прибывъ жъ сел. Татлнджа и соединившись съ кавалеріею полковника князя Довдукова-Корсакова, войска
этй имѣли двухъ-часовой отдыхъ, и потомъ двинулись на указанные
нжъ диспозиціею сборные пункты, куда прибыли около трехъ съ половиною часовъ. Здѣсь они выстроились въ боевой порядокъ.
2-я колонна, подъ начальствомъ генералъ-майора Манделя, выступила изъ лагеря при сел. Чивтли-чаѣ въ десять съ половиною часовъ
вечера, и въ первомъ часу пополуночи 17-го пришла на сборный
пунктъ, гдѣ построилась для нападенія и оставалась на привалѣ до
трехъ часовъ пополуночи. Отсюда до турецкихъ укрѣпленій было отъ
двухъ до трехъ верстъ; общая атака назначена была диспозиціею въ
четыре часа утра, а потому генералъ Майдель въ началѣ четвертаго
часа двинулъ свою колонну впередъ, соблюдая въ вей самую строгую
тишину и порядокъ, и когда началъ приближаться къ укрѣпленіямъ,
то войска 1-Й и промежуточной колонны стояли уже на мѣстахъ и были
готовы къ штурму.
Резервныя войска, подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Брии<
аера, собравшись на лѣвомъ берегу Карсъ-чая, противъ сел. Чивтлнчая, въ первомъ часу пополуночи 17-го числа двинулись къ сел. Кюметъ, и пройдя его, построились въ резервномъ порядкѣ, Фронтомъ къ
Пиратскимъ высотамъ.
3-я колонна, подъ начальствомъ генералъ-майора графа Аирода.
сосредоточилась у сел. Милая-Тикме въ первомъ часу пополуночи
17-го числа, и къ четыремъ часамъ утра заняла назначенную ей позицію впереди Верхняго-Караджурана.
Генералъ Базинъ, съ своимъ отрядомъ и съ кавалеріею генералъвайора Бакланова, выступилъ изъ лагеря при сел. Меликъ-кей въ
оіиянадпать часовъ вечера 16-го числа, и къ двѣнадцати часамъ былъ
уже у подошвы Чахмахскихъ высотъ. Здѣсь генералъ Базинъ оставался до четырехъ съ половиною чативъ утра 17-го числа.
Такимъ образомъ, около четырехъ часовъ утра, — время, назначенное для общей атаки, — всѣ войска наши стояли уже на ваеначенныхъ имъ мѣстахъ и вторая колонна генерала Майдела, двигаясь
съ привала безостановочно, приближалась къ укрѣпленіямъ..
Войска этой колонны подошли къ укрѣпленіямъ незамѣченвымѣ,
на разстояніе 400 саженъ и легка? Л? 1-го батарея, съ маходиваіимиС| при вей Саперною и Стрѣлновою ротами, уенѣла уже< выдвинуться
вправо на гору, когда турки дали первый выстрѣлъ съ укрѣпленія
Токасъ-Табія. Это было въ четыре три-четверти часа утра. За первымъ выстрѣломъ послѣдовалъ рядъ другихъ изъ орудій, расположенныхъ но Фасамъ укрѣпленій, а вслѣдъ за тѣмъ открыла огонь штунервой и ружейный турецкая пѣхота, которая по тревогѣ спѣшила на
валъ и въ ровики для стрѣлковъ, устроенные впереди укрѣпленія.
Digitized byCiOOQle
22                         современникъ.
Пѣхота 2-й колонны ускорила шагъ, а Дегпя ЛГ 1-го батагрея,
'стоявшая уже на позиція, открыла учащенный оговь, и свомп искусными выстрѣлами, увеличивая смятеніе встревоженнаго непріятеля,
облегчала наступленіе пѣхоты. Подведя войскака ружейный выстрѣлъ
» укрѣпленія», генералъ Майдель приказалъ ударять наступленіе,
и двинулъ яхъ бѣглынъ шаговъ. Часть Мингрельцевъ, водъ начальство» командира полка, полковника Серебрякова, направилась въ интервалъ между двумя сомкнутыми укрѣпленіями, а остальные, подъ
начальство» майора Баума, правѣе Фланкированнаго ихъ редута,
Карабинеры же, подъ начальствомъ командира полка, полковника
Моллера, ва правую оконечность сего же укрѣпленія. — 1-й и 2-й
батальоны двинулись прямо на валъ, а 4-й батальонъ направле» по
дорогѣ въ обходъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, захваченныя яря Неявкѣ турецшія горныя орудія, слѣдовавшія въ интервалахъ 1-й линіи, выведены
впередъ, мгновенно снялись съ передковъ и открыли картечный огонь,
я батальоны 2-Й линіи ускорили шагъ.
Подбѣжавъ къ укрѣпленіямъ, войска 1-й линіи, съ криво» «ура»,
бросились на штурмъ, выбили штыками турокъ, засѣвшихъ въ передовыхъ ровикахъ, вскочили на валъ, дружнымъ ударомъ опрокинули
стоявшую за нимъ турецкую пѣхоту и захватили часть находившихся
здѣсь орудій. Эривавцы, подъ начальственъ полковника Моллера,
быстро вскочивъ на батарею, завладѣли двумя орудіями, стоявшими
въ послѣднемъ исходящемъ углѣ, а Мингрельцы, съ майоромъ Баумомъ, овладѣли двумя орудіями, стоявшими ваеасѣ ближе къ редуту.
По успѣхъ войскъ остановился передъ батареями, построенными правѣе редутовъ и передъ самиии редутами, коихъ пробили въ послѣднее время были возвышены со стороны горжи въ ту же высоту, какъ
и передовыхъ часовъ.
За батальонами первой линіи вошла въ укрѣпленія В-я лилія,
.вдгабеъ-мввтаиъ Броневскій успѣлъ ввезти сюда свои горныя орудія
мснусмо ваврамяя ихъ, вмѣстѣ съ помощниками своими поручикомъ Долухмовымъ (вскорѣ раневымъ) и подпоручиномъ Давыдовымъ,
ям ма минуту не оставался празднымъ и много облегчалъ дѣйствія
нѣмоты.
Гемрмъ МаЙдоль лично повелъ часть пѣхоты на редуты и батареи, въ которыхъ держались турни, а Генеральнаго Штаба капитану
йомамооскаму прикачалъ выдвинуть кавалерію н направить ее съ
обгалмою частію пѣхоты для преслѣдованія отступившихъ съ вала
турокъ и па новыя ивъ толпы, начавшія собираться у лагерей рас*
мовожевпыкъ сзади укрѣпленій.
Ближайшія толпы были опрокинуты штыками и пѣхота наша вор*
вались по ихъ слѣдамъ въ лагерь, ударила на турокъ, открывшихъ
do ней оговь изъ-за палатокъ, небольшихъ каменныхъ построекъ в
заваловъ внутри лагеря. Большая часть сопротивлявшихся была ва*
колота ва мѣстѣ. Первый лагерь былъ занятъ. Кавалерія же, въ гоDigitized by vooQle
военныя ИЭПСТІЯ.                          23
ловѣ tKmnpotf елѣдовэли дворянская дружина, водъ начальствомъ
мптм паяя Цввіавова, в сотня оборнаго лвмеймаго Л? 1-го волка,
«ол мча яствомъ есаула Огіевскаго, руководимая комавдоваввнімъ
олжояпь, пронесясь между тѣмъ правѣе перваго лагеря, бросилась на
толмы турокъ, начавшія выстраиваться сзади палатокъ, перерубила
многахъ sa мѣстѣ, отбила одно знамя н ворвалась во 2-й лагерь.
Эваая его мято 5 ю сотнею Домоваго Л? 4-го полка, подъ командою
есаула Катасонова.
Въ это же время пѣхота, подъ личнымъ начальствомъ генерала
Майами, у смѣла занять батарею, устроенную лѣвѣе центральнаго редута въ 4 орудія. Батарея эта была взята поручикомъ гренадерскаго
Его Высочкства Вкликаго Князя Константина Николаевича полка
Пилларомъ Фовъ-Пильхау 2-мъ, который, ве омотря на страшный картечный огонь взъ орудій и штуцерной изъ редута, бросился ва батарею съ командуемою имъ ротою и, переколовъ прислугу, захватилъ
находившіяся здѣсь 4 орудія. Два изъ этихъ орудій были вывезены
съ батареи, а остальныя два брошены за валъ.
По овладѣніи батареею, генералъ Майдель обратилъ, взъ находившихся у вего подъ рукою войскъ, роты 1-го батальона лейбъ-карабвверка го полка на ближайшій центральный, а Мингрельскія ва смежный съ внмъ редутъ; для связи же между этими батальонами и для
наблюденія за непріятелемъ со стороны лагерей, послалъ команду,
подъ начальствомъ поручика гренадерскаго полка Богдановскаго, который, не смотря на полученную рану, оставался во Фронтѣ, пока не
получилъ вторую тяжелую рану, отъ которой лишился чувствъ.
Въ продолженіе всего этого времени, часть турецкихъ войскъ, расположенныхъ на Шорахсквхъ высотахъ и другихъ ближайшихъ
съ нами укрѣпленіяхъ, была занята атаками колоннъ генералъ-лейтенанта Ковалевскаго и генералъ-лейтенанта князя Гагарина, начавшимися почти одновременно съ атакой гевералъ-майора Майделя.
Коломны эти выдвинулись, какъ только открылась канонада. Днѣ
первыя боевыя линіи первой колонны, подъ личнымъ начальствомъ
генералъ-лейтенанта Ковалевскаго, направились къ право-Фланговому
турецкому укрѣпленію, держась лѣвѣе дороги: охотники отъ кавалеріи
понеслась правѣе пѣхоты по дорогѣ, а батарейная Л? 2 батарея
оставлена на занимаемой позиціи и, начавъ канонаду, вролояжала ее,
пока не была закрыта двинувшипнся на штурмъ войсками.
Войска промежуточной колонны направились на редутъ, avaswимныіІГ Мимрмьцажи адъ колоты генерала Майделя, м «смлюче
кій*ь диввеібна № 4-го батареи, 4-го баталіона Тулыжиго полна,
рбтЫ Саперъ й роты стрѣлковъ, оетавлеяйыть въ ремрвѣ. Гевервлъдейтеватъ квйзь Гагаринъ, приказавъ состоявшему ври колонкѣ Генеральнаго Штаба штабсъ-капитану Кузьминскому вести ва штурмъ
охотниковъ и 2-й батальонъ Ряжеваго полка, самъ двинулся съ батальонами 2-й линіи, имѣя въ виду направить ихъ туда, куда укажетъ
надобность.
Digitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Непріятель сосредоточилъ на наше войска перекрестный ау
дорійскій огонь, сперва ядрами и гранатами, а потомъ картечью, 
которой въ тоже время присоединился огонь штуцерный и ружеймы*Не смотря на то, первая лилія генералъ-лейтенанта Ковалевспж*
успѣла уже дойти до куртины, связывающей два Фланговыя укрік*линія. По слѣдамъ первой линіи шли батальоны второй Нѣсколько ох<лг~
никовъ Виленскаго егерскаго полка, имѣя впереди себя своего командира, полковника Шликевича, и другихъ офицеровъ, успѣли взобраться на валъ, но смертельно пораженные — пали. Виленскіе батальоны продолжали держаться во рву, поражаемые ружейнымъ ня
пушечнымъ огнемъ и камнями, бросаемыми турками черезъ валъ.
Въ то же время батальоны были обстрѣливаемы учащеннымъ картечнымъ огнемъ съ обѣихъ Фланговыхъ батарей Здѣсь былъ смертельно раненъ генералъ-лейтенантъ Ковалевскій, раненъ командиръ
Бѣлевскаго полка, полковникъ Нееловъ, а также убиты или ранены
большая часть штабъ и оберъ офицеровъ обоихъ полковъ; въ числѣ
послѣднихъ былъ и состоявшій при колоннѣ оберъ-квартирмейстеръ
дѣйствующаго корпуса, Генеральнаго Штаба полковникъ Рудановскій,
того же штаба капитанъ Радичь f сверхъ того, убиты, ранены или
контужены всѣ состоявшіе при генералъ-лейтенатѣ Ковалевскомъ и въ
томъ числѣ раненъ тремя пулями посланный мною въ эту колонну,
состоящій при мнѣ капитанъ корпуса инженеровъ Путей Собщенія
Казначеевъ.
Между тѣмъ охотники изъ кавалеріи бросились правѣе пѣхоты и.
не смотря на сильный огонь, успѣли прорваться между укрѣпленій;
но какъ дѣйствія пѣхоты этой колонны не увѣнчались успѣхомъ, то
охотники должны были возвратиться.
Въ то же время, охотники промежуточной колонны, полъ командою подпоручика Симонова, направленные съ Генеральнаго Штаба
штабсъ-капитаномъ Кузьминскимъ и поддержанные 2мъ батальономъ
Ряжскаго полка, достигли, подъ сильнымъ огнемъ картечнымъ, штуцернымъ и ружейнымъ, непріятельской батареи; турки, бросивъ здѣсь
орудія, бѣжали.
Батальонй. 2-й линіи, повернувши налѣво, были встрѣчены сильнымъ перекрестнымъ огнемъ съ центральнаго укрѣпленія ТомасъТабіи и смежнымъ редутовъ4 Здѣсь генералъ-лейтенантъ князь Гагаринъ былъ тяжело раненъ, два батальонные командира также ранены,
изъ в ротныхъ командировъ 3 убиты, остальные ранены. Батальоны,
не достигнувъ укрѣпленія, присоединились къ войскамъ первой ко*
лонны 4 которая, потерявъ большую часть своихъ старшихъ и частныхъ начальниковъ, въ зто же время начала уже отступать.
Вскорѣ послѣ того, непріятель успѣлъ сосредоточить противъ охотниковъ и ослабленнаго потерями 2-го батальона Рижскаго полка значительныя массы своихъ войскъ. Здѣсь были убиты командиръ батальона, полковникъ Брещинскій и командующій ротою капитанъ
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           25
Хмоеѵвяъ. Ряжцы принуждены были очистить нанятую ими батарею,
в присоединились также къ войскамъ первой колонны.
Начальство надъ войсками обѣихъ отбитыхъ колоннъ поручено
мною командиру Драгунскаго принца Вмртембергскаго волка, полковнику князю Дондукову-Корсакову, который, отведя отступавшія войска за возвышенія, находившіяся лѣвѣе кургана, гдѣ была расположена      2-го батарея, сталъ приводить ихъ въ порядокъ, а для прикрытія отступленія выдвинулъ Сборный Линейный Л? 2-го полкъ»
। 2-го дивизіона драгунъ. Въ то же время, полковникъ князь Дондуковъ-Корсаковъ приказалъ казакамъ подбирать раненыхъ. Батарейная
* Л? 2-го батарея, открывъ между тѣмъ огонь по непріятельскимъ батареямъ, облегчала эти распоряженія. *
Когда войска построились, то они были расположены слѣдующимъ
образомъ одна сотня съ конно-ракетной Л? 2-го командой наняла
возвышеніе, на которомъ была поставлена также батарейная Л? 2-го
батарея, за ними пѣхота, а лѣвѣе два дивизіона драгунъ съ.жомной
батареею.
Во время этого отступленія, въ особенности выказалъ себя комяні лиръ Бѣлевсваго полна, полковникъ Нееловъ, который, несмотря на
полученную рану, оставался ори войскахъ я содѣйствовалъ приведенію пѣхоты въ порядокъ, и сотникъ Зрянинъ, который, преайряя всятую опасность, вывозилъ нашихъ раненыхъ ивъ подъ самыхъ укрѣпленій.
Турки, освободившись Отъ атакъ генералъ-лейтенантовъ Ковалевсйго и князя Гагарина, обратили всЪ свои усилія на колонну генералъ-майора Майделя : часть ихъ бросилась на помощь своимъ атакованнымъ редутамъ, а ббльшая часть направилась, чтобы отрѣзать нашу кавалерію и пѣхоту, занявшія лагеря. Кавалерія наныі была выведена изъ укрѣпленія, а пѣхота, принявъ влѣво, пристроилась въ
войскамъ, дѣйствовавшимъ, подъ личнымъ начальствомъ генерала Майделя, противъ редутовъ.
Пра штурмѣ лѣво-Фланговаго редута, генералъ МайДель былъ равенъ пулю въ руку, но остался при войскахъ. Въ это же время были тяжело ранены : командовавшій 1-мъ батальономъ Лейбъ-Карабйнернаго полка, маіоръ баронъ Врангель; принявшій послѣ вето команду, маіоръ Рогожинъ; командиръ 2-го батальона Лейбъ-Карабинернаго полка, подполковникъ Врангель; командиръ 4-го батальона Мингрельскаго полка, майоръ Баумъ; командиръ 4-го батальона Гренадерскаго полка, майоръ Парадовъ, и убитъ командиръ 2-го батальона
того же полка, майоръ Вальховскій; многіе изъ ротныхъ командировъ
также убиты или ранены. Вскорѣ послѣ первой раны, генералъ Майдель получилъ вторую тяжелую рану пулею въ грудь. Это было въ
седьмомъ часу утра. Положеніе дѣлъ въ другихъ штурмующихъ кодоавахъ въ это время еще здѣсь ве было извѣстно. Изнемогая отъ
Двухъ тяжелыхъ ранъ, генералъ Майдель передалъ врмказаяіе ГенеDigitized byCiOOQle
яв                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дольнаго Штаба канмтаму Романовскому : держаться на занятой мзиців до послѣдней крайности, подвести резервы и передать коаамшду
старшему, а съ извѣстіемъ о положеніи дѣлъ и за резервами въ ближайшія колонны послалъ состоящаго при инѣ и командированнаго съ
начала штурма къ сей колоннѣ гвардіи ротмистра Башмакова.
Резервъ изъ двухъ батальоновъ Ряжеваго полка и двухъ ротъ
саперъ съ батарейкою № 1-го батареею, немедленно былъ введенъ
въ занятую нами часть укрѣпленій, а вслѣдъ за ниин сюда же водошли легкая Л? 1-го батарея съ находившимися при ней саперной и
стрѣлковыми ротами.
По распоряженію генерала. Майделя, сдѣланному еще предъ выступленіемъ, команду послѣ него долженъ былъ принять командиръ Мингрельскаго Егерскаго полка, полковникъ Серебряковъ. Но штабъ-»вщеръ этотъ, направленный.на центральное укрѣпленіе, успѣвъ овладѣть большою его частію и ва штыкахъ дойди до главнаго редута
Томасъ-Табія, былъ равенъ тремя пулями и не могъ принять комиды. Тогда начальникъ 2-й линіи, командующій Гренадерсввап Его
Выденвст Вшиваго Кивая Константина Николаевича полкомъ,
«толковомъ князь Тарханъ Моуравовъ 2-й, бросившись къ войскамъ,
ослабѣвавшимъ въ удержаніи усиливавшагося напора туровъ, и въ
тщетныхъ усиліяхъ противъ редутовъ, штыками отбросилъ шедшія
не выручку непріятельскіе войска и обратился противъ редутомъ.
Схвативъ знамя 2-го батальона Гренадерскаго полка, онъ повелъ батальонъ и ближайшія роты карабинеръ къ первому редуту. Нѣсколько человѣкъ вскочило уже на валъ, другіе ворвались въ выходъ редута, но пораженные — пали. Избитое и изломанное знамя, уже бывшее до рву, вынесено.
Прибытіе резервовъ в въ особенности артиллеріи, облегчило штуржовавшія войска, в дало воевожность стать твердою ногою въ ветхий
вами части турецкихъ укрѣпленій. Ковавдвръ лептой Л£ 1 го батврея,
полковникъ Де-Саже занялъ правую сторону позиціи и обратимъ членъ
орудій къ сторонѣ лагеря, а другую къ сторонѣ Карсъ-чая, противъ
батарей нижняго (южнаго) лагеря* дѣйствовавшихъ вапъ въ тылъ.
Командиръ батарейной Л£ 1 го батареи, подполковникъ Брискорвъ,
войдя въ укрѣпленіе, расположился съ своею батареею на лѣвой сторонѣ занятой позиціи и обратилъ часть орудій противъ редутовъ, а
другую противъ турецкихъ войскъ, снова начавшихъ собираться у
лагеря в число которыхъ съ каждою минутой увеличивалось. Пришедшія съ этими батареями, три роты саперъ, подъ командою капитана князя Бектабекова, и двѣ стрѣлковъ, подъ командою полковника
Луза нова, присоединились къ пѣхотѣ, дѣйствовавшей противъ редуховъ, а два Ряжскіе батальона оставлены въ прикрытіи батарея.
Атака противъ внутреннихъ «асовъ редутовъ возобновилась съ во
ной силой, но ихъ глубокіе рвы и высокіе бруствера дѣлали всѣ вевытки безуспѣшными. Штабсъ капитанъ Лейбъ-Карабинернаго полка,
Digitized by vooQle
военныя иэнвспя.                            «Минделѣегь, схвативъ Эками 1 го батальона Карабинернаго полка,
опіть бросился на тотъ же редутъ. Вмѣстѣ съ ннмъ повелъ третью
саперную роту Кавказскаго Сапернаго баталіова, штабсъ-капитанъ
Кокоревъ. Первый мэъ нить раненъ, второй убитъ, многіе пали и повытка эта не удалась, макъ и прежняя. Въ это же время былъ убитъ
іонапдпръ Кавказскаго Стрѣлковаго батальона, полковникъ Луэановъ.
Между тѣмъ турки, сосредоточивая на штурмующую колонну огонь
со всѣхъ ближайшихъ батарей, свали стягивать сюда батальоны какъ
съ верхнихъ, такъ и съ пвжвнхъ уирѣаленій. Ряженіе батальоны была выдвинуты пастію противъ настунавшяхъ войскъ, частію для прикрытія выла штурмующихъ.
Въ ото время прибылъ въ мѣсту боя посланный ивою генералъшйоръ Бромисвій, и прибанвилпсь двинутыя мною подкрѣпленія,
Генерала этого я послалъ тотчасъ по полученіи извѣстія о ракѣ
генералъ-майора Майданя, правкамъ мармитъ ивъ резерва четыре
батальона ѵѣмш.
Вслѣдъ затѣмъ я отправилъ туда же ивъ войскъ промежуточной
колонны четвертый батальонъ Тульскаго егерскаго полка съ дивизіономъ батарейной Л? ѣ-го батареи 18-й артиллерійской бригады я еще
вэъ резерва одинъ батальонъ Рямнсннго молка. Послѣдній изъ этихъ
батальономъ приказано было веста дежурному штайь«ооянеру дѣйствующаго корпуса, Кавказскаго сапернаго батазаова подполковнику
оонъ-Кауоману, и двинуться въ обходъ укрѣпленій справа.
Направивъ шедшіе впереди 1-й я fi-й батальоны Бѣлевскаго полка,
съ штабеъ-ковнтанѳмъ Генеральнаго штаба Уовярсвпмъ, ва усиленіе
атуриовавіяихъ, и назначивъ слѣдовавшіе эа ними f-й и 3-й гренадерскіе батальоны въ прикрытіе къ артиллеріи, генералъ Бропевокій
введу шевмлъ войска, и готовился возобновить штурмъ; по, получивъ
тяжелую реву въ плечо, былъ выяееенъ съ поля сраженія, передавъ
пячвлъетво командиру Ряженаго полка, полковнику Ганемпому.
Оставшись за старшаго, полковникъ Ганецкій выдвинулъ впередъ,
недошедшій въ батареѣ, 1-й батальонъ Гренадерскаго полка и, бросившись самъ съ 5-мъ батальономъ своего палка со знаменемъ въ рутѣ, лично повелъ батальоны па штурмъ лѣво-Фланговаго редута, а
3-й батальонъ и часть изъ бывшихъ на позиціи войскъ направилъ ва
центральный редутъ съ тылу. Солдаты опять добѣжали до рва, пѣпоторые вскочили на валъ, но поражаемые страшнымъ перекрестнымъ
огнемъ, снова должны были отойти. Здѣсь палъ впереди своего башмта Гренадерскаго Его Высочвстад Ввмквго Княэя Ковстдптннд
Ввколдквмчд полка майоръ Герсееановъ. Команду медъ батальономъ принялъ майоръ князь Трубецкой, скоро и овъ былъ раненъ,
но остался при войскахъ я распоряжался батальономъ до конца боя.
Въ это же время подпоручикъ 3-й гренадерской роты ЧеркасовсвіЦ, гадя, что его ротный командиръ убитъ, бросился, несмотря на
волученпую рану, къ ротѣ, выдвинулъ ее впередъ, снова завялъ уже
Digitized by vooQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
оставленную нами батарею и, повернувъ стоявшее здѣсь непріятели
свое орудіе на центральный редутъ, сдѣлалъ иаъ него выстрѣлъ.
Въ атакѣ этой также пали впереди своихъ ротъ Кавказскаго о — 
перваго батальона: штабсъ-капитанъ Аксеновъ 2-й и поручикъ Ажсеновъ 1-й и тяжело раненъ того же батальона подпоручикъ Купферъ.
Вслѣдъ ва симъ вступили въ дѣло 1-й батальонъ Рязанскаго и Ь-И
батальонъ Тульскаго полковъ.
Иолучивъ приказаніе идти на подкрѣпленіе войскъ 2-й колонны яв
направиться въ обходъ турецкихъ укрѣпленій справа, подполковникъ
фонъ-К ау «на въ поднялся съ первымъ батальономъ Рязанскаго полямі
отъ Кичикъ-Кёвскаго моста, куда въ это время уже продвинулась
резервная колонна, прямо на гору и, несмотря на сильный огонь съ
нижнихъ батарей, при небольшой потерѣ, достигнувъ вершины Шоражскихъ высотъ и вышелъ на правый Флангъ занятой вами нозвоіш.
Здѣсь, съ разрѣшенія оставшагося за старшаго ори войскахъ 2-й
колонны, полковника Ганецкаго, подполковникъ Фовъ-Каужмамъ вызвалъ охотниковъ отъ частей, бывшихъ внутри укрѣпленій, и присоединилъ ихъ къ себѣ въ числѣ ста двадцати человѣкъ при пяти офицерахъ.
Обойдя расположенныя ва позиціи войска, нолповевнъ Кауфмажь
направило* ва цевтральвое укрѣпленіе ТомасъТабія, ве былъ встрѣченъ сильнымъ перекрестнымъ огненъ иаъ двухъ.взаимно Фланкируя
щихся малыхъ редутовъ второй линіи, устроенныхъ' изъ камня на
грудную высоту, внутри укрѣпленнаго лагеря.
Съ охотниками впереди, Рязанскій батальонъ атаковалъ сначала
1-й, а по взятіи его — 2-й редутъ; находившіеся въ ннхъ до ста
пятидесяти человѣкъ турокъ были всѣ переколоты.
Въ редутахъ этихъ подполковникъ Фонъ-Кауфманъ подвергся сильному огню съ Томасъ-Табіи и смежныхъ укрѣпленій. Въ то же время
обратили на него вниманіе турецкій войска, дѣйствовавшія противъ
2-й колонны.
Рязанцы, отбросивъ штыками выдвинувшихся противъ нихъ турокъ, обратились къ центральному укрѣпленію, но были встрѣчены
убійственнымъ перекрестнымъ. огнемъ. Отведя войска въ небольшую
лощину, подполковникъ Кауфманъ снова устроилъ ихъ, чтобъ возобновить атаку. Между тѣмъ турки, выдвинувъ сюда значительную
часть пѣхоты, успѣли отрѣзать батальонъ этотъ отъ прочихъ войскъ
второй колонны.
Въ столь критическую минуту подполковнику Кауфману предстояло
на выборъ пробиваться: или на присоединеніе ко второй колоннѣ,
или къ колоннѣ генералъ-майора Базина, которая должна была находиться на сѣверномъ склонѣ Чахмахскихъ высотъ. Имъ избрано
послѣднее. Турки же, отдѣлившіе его отъ второй колонны, были
отвлечены выдвинутымъ въ это время противъ нихъ 4-мъ батальономъ
Тульскаго полка съ лейбъ-гвардіи ротмистромъ Башмаковымъ. ИапраDigitized by vooQle
воеяныя   извѣстія.                          89
тщась п выходу а проложивъ себѣ дорогу штыками, Кауфманъ
разсыпалъ вокругъ батальона цѣпь штуцерныхъ, прошелъ линію
укрѣпленій; вдѣсь попалъ онъ подъ сильный перекрестный огонь со
всѣхъ ближайшихъ батарей. Замѣтивъ въ срединѣ лощины, по которой въ это время проходили Рязанцы, небольшой оврагъ и вдали
вашу кавалерію, Кауфманъ скрылъ батальонъ въ оврагѣ, и послалъ
находившагося при немъ, уже раненаго, урядника на раненой лошади
просить содѣйствія у генералъ-майора Бакланова. Въ это время турки,
преслѣдовавшіе батальонъ, неоднократно бросались въ штыки, но
каждый разъ были отбиваемы съ урономъ. Генералъ Баклановъ тотчасъ же выслалъ находившіяся у него ковныя орудія противъ ближайшихъ къ Рязанцамъ турецкихъ укрѣпленій, которыя и обратили
оговь ихъ на себя. Пользуясь симъ, подполковникъ Кауфманъ двинулся далѣе, и вышелъ изъ подъ выстрѣловъ, вывеся съ собою раненыхъ.
Въ этоиъ молодецкомъ движеніи Рязанцы доказали, что они достойны носить имя стараго полка, прославившагося еще съ давнихъ
поръ, йодъ начальствомъ шефа своего генерала Скобелева. Ближайшими же помощниками подполковнику КауФмаву, кромѣ командира
батальона, майора Фонъ-Бригена, были командиры ротъ, штабсъкапитаны Милиновскій и Попевскій, и поручикъ Малаховъ, батальонный адъютантъ прапорщикъ Бахтинскій 3-й, вызвавшійся въ охотники прапорщикъ Тульскаго полка Ласовскій и состоящій при Штабѣ
дѣйствующаго корпуса подпоручикъ Лейбъ-Карабинерваго полка Макѣевъ Всѣ эти офицеры, въ трудныя минуты, словами и примѣромъ
ободряли нижнихъ чиновъ. Подъ подпоручикомъ Макѣевымъ, въ сапомъ началѣ боя, была убита лошадь, и самъ онъ раненъ, но оставался въ дѣлѣ, пока не получилъ сильной контузіи въ ногу.
Во время этихъ новыхъ попытокъ овладѣть редутами, полковникъ
Ганецкій былъ раненъ пулею въ руку, а замѣнившій его полковникъ
Москалевъ убитъ. Но начальники частей, настаивая въ исполненіи даннаго инъ приказанія держаться до послѣдней крайности въ запятыхъ
укрѣпленіяхъ и овладѣть редутами, собирали и устраивали людей подъ
убійственнымъ огнемъ, воодушевляя подчиненныхъ своихъ примѣромъ
неустрашимости и самоотверженія, сами водили ихъ то противъ турецкихъ войскъ, старавшихся вытѣснить насъ изъ укрѣпленій, то противъ редутовъ. Такъ полковникъ князь Тарханъ-Моуравовъ въ продолженіе. всего боя не переставалъ собирать части командуемаго имъ
полка и безпрерывно возобновлялъ съ ними атаки. Состоящій при
маѣ артиллеріи полковникъ Корсаковъ, досланный во время дѣла въ
самыя опасныя мѣста, при внезапной убыли начальниковъ, замѣнялъ
отсутствіе.ихъ, собирая людей и вводя ихъ снова въ бой. Отправлен ный съ нимъ, за раскомандировкою всѣхъ адъютантовъ моихъ, чиновникъ для особыхъ при мнѣ порученій, коллежскій ассесоръ Попарнртшуло принялъ самое живое участіе въ повторяемыхъ натискахъ
Digitized by vooQle
М                          совммвввап« въ общей омямѣ своеручно рубилъ туромъ. Подъ мгь ранма джпадь.
Не могу не сказать здѣсь нѣсколько слогъ о томъ геройскомъ хлахвокровіи и истинномъ самоотверженіе, которыя выказаны были въ
ото время батарейною Л? 1 и легкою Л? 1 батареями Кавказски*
Гренадерской бригады. Забывая всякую опасность, онѣ свято исш»вяли свой долгъ. Ни страшный перекрестный огонь со всѣхъ ближайшихъ батарей, ни убійственный ружейный съ редутовъ, къ которымъ
орудія приближались на разстояніе не болѣе 86 саженъ, ве могли вополебать ревности ихъ и облегчить дѣйствія пѣхоты. Нѣсколько разъ батареи эти одною картечью останавливали турецкіе батальоны, шедшіе
ва выручку своихъ укрѣпленій со стороны Чахмаха и нижнихъ карсскихъ укрѣпленій, нѣсколько разъ орудія мхъ заставляли иолчагь непріятельскія батареи, превосходившія вхъ калибромъ и числомъ орудій. Въ особенности же обратили на себя вниманіе, кромѣ полковника
де Саже и подполковника Брискорна, въ батарейной              1-го батареѣ
штабсъ-капитанъ Шлиттеръ и поручикъ Давыдовъ, а въ легкой ЛГІго
батареѣ поручикъ Симчевскій, подпоручикъ ГасФортъ м прапорщикъ
княвь Гагаринъ. Ивъ нихъ : второй, четвертый м пятый, не смотря
на полученныя раны в контузіи, оставались во еромтѣ до конца боя.
Пославъ подкрѣпленіе 2-й колоннѣ съ генералъ-майоромъ Броневскимъ и подполковникомъ Фпнъ-КауФманомъ, я вмѣстѣ съ тѣмъ приказалъ полковнику князю Дундукову Корсакову сдѣлать демонстрацію
въ видѣ наступленія.
Полковникъ князь Дундуковъ-Корсаковъ выдвинулся впередъ. и
батарея, занявъ свою прежнюю позицію, открыла огонь. Здѣсь распоряжался пѣхотою Генеральнаго Штаба полковникъ Рудановскій, который, несмотря на сильную рану въ ногу, не оставлялъ своего мѣста.
Дѣйствія отдѣльной колонны генералъ-майора Базина, направленной ва Чахиахскія высоты, начались почти одновременно съ прочима
колоннами.
Генералъ Базинъ оставался, какъ уже сказано, на привалѣ до воловины пятаго часа утра. Въ это время онъ двинулся оъ пѣготою м
пѣшею артиллеріею, оставивъ кавалерію м прежней пемша в имѣя
впереди сотню казаковъ, которую велъ генералъ-майоръ Бакланомъ.
Генералу этому, съ самаго начала блокады стоящему впереди Чаюнахскихъ укрѣпленій, хорошо была извѣстна мѣстность.
Пользуясь закрытыми балками и лощинами, впереди крайпаго изъ
укрѣпленій, находящихся на Чахмахскихъ высотахъ, онъ подвелъ* пѣхоту нашу незанѣчевною ва саный близкій картечный выстрѣлъ.
Здѣсь турки, открывъ движеніе колонны, встрѣтили ее огнемъ. Генералъ Базинъ, ве теряя времени, направилъ на правое Фланговое укрѣпленіе часть охотниковъ, подъ начальствомъ прикомандированнаго къ
колоннѣ адъютанта моего, гвардіи капитана Ернолова, а синь съ
остальными двинулся влѣво, для обхода Фланкировавшаго оную дюDigitized byCiOOQle
вовямыя ввмппя.
m. Bel войска усмряла шагъ. Омотпяна, съ ваавваиоцъ Краемъ
аымъ, амайдя м руяюйный выстрѣлъ, брпеялмь аа валъ в вораа*»
лисъ въ уарѣименіе, вря чемъ взяла ѣ орудія. Почта одновременно
нмечиля сюда а охотвнко, вредаодимые саманъ Генераловъ Базавывъ. Укрѣпленіе было занято, и подошедшіе вслѣдъ за свжъ батальовы обращены, подъ начальствомъ командовавшаго всею пѣхотою
оолковвика Шостана, на преслѣдованіе бѣжавшихъ туровъ а протнвъ новыхъ войскъ икъ, спѣшившихъ на выручку занятаго иамм
укрѣпленія. Встрѣченная дружнымъ ударомъ, турецкая пѣхота была
опрокинута, и бросилась частію въ городъ, въ обрывистый и круто*
оврагъ Карсъ-чая, куда вхъ провожали ружейными выстрѣлами, а
частію въ смежныя укрѣпленія.
Затѣмъ, выдвинувъ впередъ артиллерію и обстрѣлявъ смежный еъ
взвитымъ бастіонъ, генералъ Банинъ повелъ противъ него войска»
Пѣхота подъ начальствомъ полковника Шостана, ударивъ дружно въ
иыкн на собравшихся здѣсь турокъ, ворвалась въ укрѣпленіе» оаіа
дііа находившимися въ немъ орудіями, и, кромѣ того, отбила у турокъ
олно знамя в нѣсколько значковъ.
Занявъ оба взятые люнета частію войскъ, генералъ Банинъ обра
талъ огонь артиллеріи на сосѣдній люнетъ, а генералъ Баклановъ,
вввмательно слѣдившій за дѣйствіями пѣхоты, выслалъ впередъ находившуюся у него конную батарею, подъ командою подполковника
Двужеанова, которая направила огонь ва то же укрѣпленіе. Іюнетъ
былъ взятъ, тавъ же скоро вамъ и два первые* Съ занятіемъ его
войска наши овладѣли н всѣмъ расположеннымъ здѣсь лагеремъ, откуда
турка бѣжали въ городъ и въ редутъ Вели Паши. Взятый нами лювегъ отдѣляется отъ сего редута глубокою лощиною, вдоль которой,
со стороны занятыхъ укрѣпленій, тянется рядъ заваловъ, составляю*
ВДхъ родъ траверза. Редутъ Вели-Паши-Табія составляетъ довольно
обширную постройку, имѣетъ профиль долговременныхъ укрѣпленіи
в свабжевъ артиллеріею большаго калибра. Генералъ Базинъ стянулъ
ва траверзъ всю пѣхоту, замѣнявъ части ея, оставленныя въ укрѣп*
маіяхъ, спѣшенными казаками, подъ начальствомъ командующаго
Донскимъ Л? 35 полкомъ, войсковаго старшины'Кузнецова в, мридвиг
вува сюда артиллерію, открылъ огонь по этому укрѣпленію; тоже
овѣвалъ в генералъ Баклановъ съ своею войною батареею; Дѣйствія
матей артиллеріи при атомъ случаѣ превосходятъ всякую похвалу.
Веснетря на блнжній перекрестный огонь изъ орудій большаго кали»
ра> артиллерія ваша дѣйствовала съ примѣрнымъ хладковревіемъ в
мкусетномъ. Успѣшному дѣйствію ея весьма много сяоеобмвоваяа
мнамдовавшій пѣшею артиллеріею начальникъ 13-44 артиллерійской
бригады, полковникъ Тигерстетъ, который, несмотря на полученную
мнгувію, оставался на конѣ до конца боя, и командовавшіе дввимеМжи: капитанъ Баумгартенъ и поручикъ Пивоваровъ (послѣдній равенъ).
Генералъ Баемъ, видя невозможность овладѣть редутомъ ВелиUaum-Табія, оставался въ занятой имъ позиціи до десяти чагDigitized by vooQle
38                           СОВРВМЕВИИКЪ.
•
совъ утра, ожидая результата дѣйствій войскъ наиравдеиныхъ со стороны Шораха. Во все ото время, кромѣ Фронтальнаго огня съ рей jreau
войска генерала Бавина были также подъ огнемъ съ «ортовъ, равно
ложенныхъ ва Карадагѣ. Хотя въ занятыхъ укрѣпленіяхъ также бым
орудія большаго калибра, которыми было можно отвѣчать ва огомь
непріятеля, но турки, оставляя батареи, уносили съ собою артжие
рійскія принадлежности. Только ва право-Фланговомъ люнетѣ ве*сковой старшина Кузнецовъ успѣлъ найти банникъ отъ одного ир**
иостнаго орудія, которое и было ямъ тотчасъ же направлено ма-Карадагскія укрѣпленія.
Узнавъ, около десяти часовъ утра, о неуспѣшномъ дѣйствіи первой
 промежуточной колоннъ, генералъ Базинъ, во избѣжаніе ва«рае~
выхъ потерь, рѣшился очистить занятые имъ люнеты. Приказавъ
вывезти на казачьихъ лошадяхъ три изъ взятыхъ двѣнадцати орудій (*),
заклепавъ остальныя и подобравъ всѣхъ раневыхъ, генераль-майоръ
Базинъ очистилъ укрѣпленія и, выйдя изъ нихъ, правымъ «лаигожъ
присоединился къ батареѣ подполковника Двуженнова и продолжалъ
дѣйствовать по Форту Вели Наши-Табія. Ободренные кажущимся отступленіемъ, турки, пришедшіе изъ нижнихъ укрѣпленій, качали
было преслѣдованіе, и даже выдвинулись за линію своего лагеря; но
въ это время кавалерія генерала Бакланова находилась уже вблизи, и
командующій сборнымъ линейнымъ Л? 1-го полкомъ, Флигель-адъютантъ Его Императорскаго Величества, полковникъ князь Витгенштейнъ, направленный генераломъ Баклановымъ, ударилъ во
Флангъ наступавшихъ турокъ, и заставилъ ихъ поспѣшно бѣжать,
ирв чемъ много непріятелей было изрублено ва мѣстѣ. Затѣмъ турки
еще разъ попытались выйти изъ своихъ укрѣпленій, но были остановлены удачнымъ дѣйствіемъ высланной генераломъ Базинымъ ракетной Л? 2-го команды, подъ начальствомъ гвардіи поручика Усова,
и конной Л? 6-го батареею
Отойдя версты двѣ отъ турецкихъ укрѣпленій, генералъ Ванинъ
«ще разъ остановился на позиціи, чтобъ содѣйствовать спускавшемуся съ Шорахскихъ высотъ подполковнику Фонъ-Кауфмаиу, о два*
женіи котораго онъ въ это время узналъ.
Въ продолженіе всего этого времени, батареи, находившіяся въ
воловнѣ генералъ-майора графа Народа, выдвинувшись впередъ,
стрѣляли по нижнимъ укрѣпленіямъ и, обращая огонь ихъ на себж,
развлекали вниманіе непріятеля. Съ этою же цѣлью были выдвинутая
осадныя орудія отъ резервной колонны м неумолкаемо дѣйствовали,
кань по нижнему лагерю, такъ равно во городу и цитадели; 8 же
еотень милиціи, находившіяся подъ начальствомъ полковника ІорвеъМеликова, нѣсколько разъ подскакивали йодъ самыя уирѣплеиія и,
появляясь по временамъ подъ Карадагомъ, заставляли турокъ удержи*
(«) Остальныя, по тяжести своей и по неимѣнію передковъ, вывезены быть
же могли.
Digitized by vooQle
мкріиня ИВІфСТІЯ.                             31
ьтзлѣев часть зойсмъ. Одинъ разъ партія охотниковъ и курдовъ
успѣла даже вроимкмуть тамъ въ лагерь, произвела смятеніе, захватила добычу а нѣсколько палатокъ.
Былъ уже одвмадцатый часъ. Войска 2-й колонны боліе пяти
часовъ продолжала свои упорныя атаки; бблыпее число старшихъ в
частныхъ начальниковъ выбыли ивъ строя; нѣкоторыя ивъ находившихся иа позиціи орудій оставались съ малой прислугой мшфти безъ
лошадей; потеря увеличивалась въ войскахъ ежеминутно, а средства
зевріятеля къ сопротивленію усиливались, — вооруженные жители
Карса присоединялись къ войскамъ. По мѣрѣ удаленія прочихъ штурвовыхъ колоннъ съ мѣста боя, турки сосредоточивала на занятую нами
воввцію свою артиллерію в войска.
Въ такомъ положеніи дѣлъ послалъ я къ 2-й колоннѣ командующаго
Дѣйствующимъ корпусомъ генералъ-лейтенанта Бриннера, далъ ему
ІЙ батальонъ лейбъ-карабвнернаго Эриванскаго полка и 2-й батальонъ
Рязанскаго полка в приказалъ, если возможно. то еще разъ попытаться овладѣть редутами, чтобы занять Шорахскія высоты, въ протвомъ случаѣ, если бы это ямъ призвалось вевозвожвымъ, начать
венедлевво отступленіе.
Послѣ отправленія гевералъ-лейтенавта Бриннера, я приказалъ
батарейной Л? Ѵго батареѣ 18-й артиллерійской бригады стать ва
аозвців противъ Томасъ-Табіи, безъ умолку стрѣлявшей во олавгъ
войскъ 2 й колонны.
Генералъ Брвммеръ, остановивъ приведенные вмъ батальоны внѣ
выстрѣловъ м лично повѣривъ ходъ дѣла ва волѣ сраженія 2-й ко<хигаы, вѣрно оцѣпилъ положеніе ваше ва Шорахскихъ высотахъ, и
рѣаінлся превратить наступленіе и вывести войска.
Ве легко было исполнить это въ виду ожесточеннаго непріятеля и
йШ перекрестнымъ огнемъ укрѣпленій, но всѣмъ извѣстное вужегенерала Брвммера в его долголѣтняя боевая опытность помогли
*У певолвить эту трудвую я тяжкую обязанность съ желаемымъ ус«ІХОИЪ.
Пославъ приказаніе начашвмку штаба выслать четыре казачьи
йв изъ резерва для уборка раненыхъ, спускавшихся на плоскость
йо скатамъ горъ м оврагамъ, онъ оставался на позиціи еще около
МСВ
Затѣмъ, приказавъ полковнику князю Тарханъ-Моуравову, стоявйу гь частью гренадеръ въ нѣсколькихъ саженяхъ передъ турками,
рйЖть взятыя у непріятеля два орудія, генералъ Бриннеръ раяйвнлъ пришедшіе съ нимъ два батальона :
34 Эрнващжій батадьонъ, модъ командою майора Кобіева, на горѣ
растацуаъ его по всему гребвщ; сзадв ва слѣдующей горѣ,
**®*»віеМс4. лѣвѣе первой, помѣстилъ 2-й батальонъ Раваасваго полна?
Чмеріи вривамлъ отходвть в два батарейвыа орудіе поставить
u <арѣ съ Разавцави. Когда are съ ваввмаемрй позиціи были вынет. LIT. Отд. VI.»7.
Digitized by LjOOQle
34                        СОВШВЙВѴП» *
еевы ркнёвые и было получёно ИйѣсМИ, что сомМ рНМИйрео ÿtptны Таковый, то ГеМерчлъ Врмийерз Началъ ётхомт.
Въ половинѣ двѣнадцатаго часа, овъ отодвинулъ полковника Wbiлера къ малому возвышенію, лежащему у горы Mfxa, в потокъ* къ
двумъ батарейнымъ орудіямъ, стоявшимъ на позицій съ Рязапйѣмк;
полковнику же князю Тарханъ-Моуравову приказалъ отходить прямо
къ возвышенію, гдѣ бьлъ расположенъ З’й Эриванскій' батальонъ. Непріятель началъ было сильно тѣснить этотъ послѣдній эшелонъ, но
батарейныя орудія и ЭрцВанцы оТкрьйи огонь, и войска наши, тихо
отступая, прошли за батальономъ, провожаемыя Только крѣпостнымъ
огненъ. Тутъ было подбито одно изъ увозимыхъ гренадерами турецкихъ орудій, которое, для избѣжанія потерь, приказано было бросить а потому и вывезено отсюда только одно орудіе. Послѣ сего и
всѣ'прочія войска начали спокойно отходить.
дноврёменно съ отступленіемъ ётихъ войскъ. я приказалъ отхо7
днть, в полковнику князю Дондукову Корсакову.' dta войска направлены иною на сел. бозгалы/а войска Й Й колонйы, соединясь f подо*
швы горы съ резервной колонной, оставались' здѣсь еще йѣЬколько
времени, пока всѣ раненые были перевязаны и перевезены въ лаfepb ’ É МЬтдмъ козврятмлись1 йа пре*йюю. гіовйціку при сел. ЧйвтлмЧаѣ/куіаприбіикъ четыремъ часами ѣоіютудни.
Въ тотъ "же день,всѣ войска заняли сШОи* МѢСТЪ, и блокадѣ Карса, измѣненная ва нѣсколько часовъ, была вслѣдъзатѣнъ аомбнсгвлена ві ЦрежёеАъ порядкѣ1. '*         *'   °» *           *
Йзъ числа захваченномъ двадцати треХъ орудій прйъеэеао четыре;' знаменъ и значковъ взято четырнадцать. ‘              ” 1
р Уронъ нашъ убитыми, тяжело* и легко ранеными ’ состоитъ,ип
плести тысячъ пяти сотъ семйадпат'и'; во й ÿ непрѴА+ёія\ мМвЩаго
ъ этоиъ бою на своей сторожѣ' всѣ выгоды укрѣйісняоі пвмйіІАгі
пруеря, простирается до чёіырехѣ тысячъ,' боіьшеіб чясіНю ndtfàrMb
холоднымъ оружіемъ. ' '              ” *                       1
При, этомъ долгомъ считаю выразить, что всѣ гг. генералы, штабъ
н, обецъ-омцеры 'съ достоинствомъ исполнять стой (ЯМЬийнбстм. ffepe»
числить всі частные йодвнги’ йСтийнаН муікёстіЫ И СѣмооТЬефйймП'
выказанные въ сей д'енъ'ѢоИсѣЙйм' Его‘Ям'пиѢІТЬгсМ
стваГ)6ыло бы невозможно- Нѣкоторые изъ этихъ подвиговъ, я угіке
иміцъ случай высказать, М вотъ имеза *Нхѣ, ‘іоторьй; МіёМГдѣтелртву начальниковъ колонйъ, успѣли 'Апатитъ на сМѢ особое ’Шкманіе примѣрнымъ ісподнёніёмъ долга/къ колоннѣ Венера ль-леМммІй-.
та Ковалевскаго: ДрагунсХагб Пряяца 'Вартембергскагб полка": Моручикъ Ïяжеловъ й прапорщики <1Мрлере>вокій м Корркдййк; ебормаго
линейнаго          Идіка: еотийкъ Айоикмпъ й хоруйѣвв Кзѣммплі
Ткачевъ; въ колНяпѢ тмвра*ьлёі№мэн*а КІМ                       МѣѣдМН
шійся при Шеломѣ', состоящій нрм *Мпѣ гвардіи ротмисіь ШмкгВ№
гратіонуМухрамскіѴ; ГёйёрѢлІНагд ШТабѣ ЩтабН йМтакіъ
Digitized byCiOOQle
10WW мампя.»
пИН ираммямйшйкъ. Гзайралваему Штзбу ввардім ммруАМЪ Дявыдоп Ршсмм ломки поручпа: Мои мощь а Слесаремиійі га мг
милѣе вепраж>*майора Майдедяг коиамуыніій Греярдерзкимъ Его
В — | ііиаі ідго Впмвотвл Ввмвдго Каш КонстАвтзна Нышіг
впд«пвоѵь, внмміп канза Та рхамъ-Моу раковъ                    ЛейбъКарвь
перваго Эрпаппга Его ВплмчвствАналка, подцолкомцкъ< 4*рмѵ
Врангель, майоры: баровъ Врангели, Рогожинъ л Ваамдо Брава?
лерпаго Вго ИиакжмгоесзАГО Выеоявятвд. Вклнклго Кирза Бамяжитпа ВиколАняніола майорьи кинза Дымовъ, Парадовъ в Ви
бергъ; Мингрельскаго Егерскаго полка майоръ, Баумы. Рджсдадо иѣл
хотнаго полка майоры: Груэинцевъ и Вознесенскій; Бѣлевскаго Егерсваго водва» майоры- Жцллетъ л Щаровкцнъ; Тульскаго Егерскаго
колка майоръ Златогурскій; Генеральнаго Штаба напитавъ Романову
скій; Кавказскаго Сапернаго батальона капитанъ князь Бектабеіовъ; Кавказскаго Стрѣлковаго батальона капитанъ Каменскій; ЛеЙбъкарабинернаго полка капитанъ Канту ровъ; Мингрельскаго Егерскаго
колка капитаны: Ивановъ и Хандамировъ; причисленный къ Генеральному Штабу поручикъ Райскій; Мингрельскаго Егерскаго полка поручикъ Султановъ; Лейбъ-карабивернаго полка подпоручики: *онъдеръ-Нонне и Иноземцевъ, и состоящій въ Сборномъ линейномъ Л?
2*го полку подпоручикъ Долгіевъ. Отводившій же зту колонну съ позиціи генералъ-лейте вантъ Бриннеръ, съ особенною похвалою, отзывается о состоящемъ при немъ артиллеріи капитанѣ Доливо-Добровольскоиъ. Въ колоннѣ же генералъ-майора Базина обратили на себя
особое вниманіе: Генеральнаго Штаба капитанъ Клугенъ и адъютантъ
генерала Базина, поручикъ Гавриловъ.
Съ своей стороны свидѣтельствую объ исправляющемъ должность
начальника инженеровъ полковникѣ «оиъ-Кауииавѣ, который во все
время блокады Карса у былъ часто посылаемъ ва рекогносцировка,
волгъ руководствомъ моимъ занимался составленіемъ плава атака, в
ври первоначальномъ движеніи колоннъ у наиравивъ главную изъ нихъ
во назначенному пути, ввелъ ее въ бой, а состоящій при мнѣ коллежскій ассессоръ Дункель-Велливгъ у будучи часто посылаемъ во врена боя съ приказаніями, передавалъ ихъ весьма отчетливоу и участіемъ въ бою выказалъ истинную преданность службѣ.
Отъ 1-го октября, получено отъ генералъ-адъютанта Муравьева
свѣдѣніе, что, въ слѣдствіе стѣсненнаго положенія Карсскаго гарнизона 9 въ немъ возобновились побѣги : лазыУ вмѣстѣ съ своими начальниками» уходятъ большими партіянн; изъ числа нхъ перехвачено
вайя болѣе ста человѣкъ а ври атомъ взято нѣсколько значковъ.-**
Жители въ Карсѣ крайне стѣснены въ продовольствіи; войска же турецкія пользуются половинною дачею хлѣба у съ добавкою икса; въ
Кареѣ колера значительно усиливается.
Digitized by Google
-емммтнігь. *
Di еаелвчеоіе гепералъ-адыогавгь Муравьевъ увѣаоялмѵъ< *          w
ивъ в,МВ человѣвъ, выбыемп у меж ивъ строя, еаедмшяв мввращаются въ иолви выздоравливающіе, тагъ что число рядовъ м          *
яйнъ постепенно увеличивается; взъ тяжело раневыхъ (*) говоря ai»
лСМтевавтъ ям&ь Гагаринъ, гевералъ-мМоръ Бровевсвііі а номидвръ
Мввгрелъеваго Егерсааго вома, вомомяп Серебрмевъ вмамп
Мрояііфадеяиы въ вывлоровлеано.
Въ числѣ четырехъ тысячъ убитыхъ я раневыхъ туровъ ямвдят       *
ся два волховые вояавднра и еѣсжольво нвтабъомнверовъ; мжду равеныим есть одинъ наша.
(*) Къ вра*веяу сожалѣвію, гаввралъ-левтоеаотъ КоаалевеяИІ ВМе святя*
Оря сввачался отъ part.
