ДѢДУШКИНЪ САДИКЪ.
1.
ДѢДУШКА.
Въ дѣтствѣ, я помню, нашъ садикъ старинной
Дѣдушка самъ разводилъ,
Съ càжнeмъ, со скрёбкой, съ веревкою длинной
Онъ вокругъ дома ходилъ.
Древенъ ужь, древенъ онъ былъ, мой голубчикъ,
Старецъ веселой, живой,
Былъ на немъ бѣлый овчинный тулупчикъ,
Самъ онъ какъ лунь былъ сѣдой.
Въ ту пору плохо онъ видѣлъ глазами — 
Было лѣтъ подъ-сто ему;
Pjkb тряслись, но своими руками
Все онъ работалъ, всему
Былъ головою: и въ домѣ, и въ полѣ,
Все хлопоталъ и бродилъ,
Вѣкъ не знавалъ онъ ни скуки, ни боли,
Вѣчно смѣялся, шутилъ.
«Ну — говорилъ онъ мнѣ — маленькой внучекъ,
«Дѣду теперь помогай!
«Ты не жалѣй своихъ бѣленькихъ ручекъ — 
«Ямки со мною копай.
«Вотъ доставай ты изъ грядокъ прививки,
«Колья за мною носи,
«Воду изъ кадки таскай для поливки,
«Глину лопатой месн.
Digitized by CjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
«Здѣсь-то, вотъ видишь ты, вблонькя будутъ,
«Тутъ вотъ крыжовникъ». — «А тамъ?»
«Тамъ-то садовникъ ручей перепрудитъ — 
«И по крутымъ берегамъ
«Густо повиснутъ широкія вѣтки,
«Будетъ житье соловьямъ!
«Тамъ мы устроимъ аллеи, бесѣдки,
«Кинемъ цвѣты по лугамъ.
— «Дѣдушка, полно! въ деревнѣ не диво
«Рощи, цвѣты да кусты:
«Весь бы садочикъ да вишней да слйвой,
«Да грушей усаживалъ ты.»
— «То-то ты, дитятко, больно глупенекъ,
«Ты вѣдь меня не поймешь;
«Вотъ погоди-ка, еще ты маленекъ,
«Послѣ в самъ разберешь — 
«Какъ запоютъ надъ бесѣдкою птички,
«Какъ дерева зацвѣтутъ,
«Ты не захочешь тогда землянички,
«Яблочки въ ротъ не пойдутъ.
«Время дождешься, когда начинаетъ
«Усъ надъ устами чернѣть...
«Тутъ по веснѣ-то чего не бываетъ!
«Право, не будешь жалѣть,
«Что насадилъ тебѣ дѣдушка хилой
«Рощи въ саду да кусты — 
«Только въ то время, пожалуйста, милой,
«Вспомни про дѣдушку ты!...
И засмѣялся мой дѣдушка звонко,
Я же не могъ понимать,
Что иамѣкаетъ онъ шуткою тонкой?
Чѣмъ мнѣ его поминать?
Смотримъ, на лѣто, надъ быстрой рѣкою
Нашъ закурчавился садъ:
Рощей прозрачною въ немъ, чередою,
Въ листьяхъ зеленыхъ, стоятъ
Клёну и липъ молодыя куртины,
И на обрывѣ крутомъ
Множатся стебли сухіе малины.
Вотъ ужь по валу кругомъ.
Часто цѣплялся шиповникъ усатый,
Хмѣлю бесѣдки вились,
Digitized by CjOOQle
ДѢДУШКИНЪ САДИКЪ.                          7
Скоро и крупный крыжовникъ, мохнатыУ,
Въ вѣткахъ зеленыхъ повисъ.
Дѣдушкѣ радость, что скоро принялся
Новый, завѣтный садокъ.
Два года онъ имъ еще утѣшался,
Только на третій годокъ
Онъ не видалъ ужь любимаго сада — 
Онъ до весны не дожилъ.
Около церкви простая ограда — 
Лоно семейныхъ могилъ;
Тамъ, на могилѣ, чуть видная въ травкѣ,
Надпись простая гласитъ:
«Здѣсь безмятежно, сержантомъ въ отставкѣ,
«Старецъ столѣтній лежитъ.>
И на ограду широкія тѣни
Садъ разростаясь бросалъ;
Сем я черемухъ и семи сирени
Вѣтеръ туда завѣвалъ.
Клёны и липы все гуще, н гуще
Сѣни скрываютъ свои — 
И, заселяя ихъ темныя кущи,
Громко поютъ соловьи!
II.
ВНУЧВКЪ.
Быстро смѣнялнся годы годами,
Много ужь минуло лѣтъ
Съ этой поры, какъ своими руками
Садикъ разсаживалъ дѣ іъ.
Много случилося, много бывало
Свѣтлыхъ и горестныхъ дней;
. Былъ на чужбинѣ я, видѣлъ не мало
Чуждыхъ и горъ, и полей.
Дѣтство игривой волной укатилось — 
Вотъ ужь я малой большой,
Лѣтъ въ'девятнадцать, и тутъ миѣ случилось
Вновь воротиться домой.
Какъ я обѣгалъ васъ, горы крутыя
Родины милой моей!
Домикъ и садикъ, и сѣни густыя
Взрослыхъ и темныхъ аллей!
Digitized by Google
8               СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ каждой тропинкѣ, у каждой березы
Я старину поминалъ...
Сердце забилось и брызнули слезы:
Дѣдушка тутъ-то гулялъ!
Вотъ его прудикъ, а вотъ и бесѣдка...
Прямо напротивъ меня
Домнкъ сосѣдской, въ окошкѣ сосѣдка — 
Краше весенняго дня!...
Родина! горы! прекрасны вы были
Этой вечерней зарей,
Но и про васъ, и про свѣтъ позабыли
Юноша съ дѣвой младой!
Тамъ простоялъ я всю зорьку до ночи,
И до зари, во всю ночь,
Все то я думалъ про ясныя очи,
Все про сосѣдскую дочь.
День наступаетъ, а дума все та же :
Знать я ее полюбилъ!
Стыдно признаться, но, дѣдушка, даже
Я про тебя позабылъ!
Спалъ я не долго и рано поднялся.
Свѣтелъ былъ вешній девекъ!
Какъ я нарядно, чистенько убрался — 
Новый надѣлъ сертучекъ.
Ставни закрыты сосѣдскія были,
Долго въ саду я стоялъ;
Только у нихъ самоваръ заварили,
Я къ нимъ бѣгомъ побѣжалъ.
Сердце забилось; не ловко, не смѣло,
Къ нимъ я взошелъ на крыльцо;
Что жь я сробѣлъ? и что кровь закипѣла?
Что загорѣлось лицо?
Трепетно старую дверь отворяю — 
Сердце сильнѣе стучитъ...
Въ залу вхожу — и сосѣдку встрѣчаю :
Вотъ, пригорюнясь сидитъ,
Такъ хороша, у того же окошка,
Такъ же въ вашъ садикъ глядитъ,
Такъ же на зорькѣ соснула немножко,
Личико такъ же горитъ!
Такъ на. меня она быстро взглянула,
Какъ я взглянулъ на нее...
Digitized by Google
ДѢДУШКИНЪ САДИКЪ.                      9
Kan встрепенулося, какъ вспорхонуло
Бѣдное сердце мое!
Въ ату минуту не помню» не знаю»
Что говорили мы съ ней — 
Съ этой минуты ужь я не считаю
Быстрыхъ и счастливыхъ дней!
Лѣта съ весною мы съ ней не видали — 
Все разцвѣтали сады»
Травы росли и хлѣба выростали»
И созрѣвали плоды.
Жаркіе лѣтніе дни коротали»
Зори.пошли холоднѣй,
Мы же гуляли, пѣвали» играли»
Все по весеннему съ ней!
Осень пришла, дерева пожелтѣли»
Сыро и мокро въ саду;
Пѣвчія птицы давно улетѣли...
Я же, бывало, приду
Рано поутру» стою у калитки,
Такъ же встрѣчаю зарю.
Дождикъ пойдетъ» я промокну до нитки — 
Все къ ней въ окошко смотрю.
Ставни откроютъ, а я у балкона — 
Съ ней на балконѣ сидимъ,
Смотримъ на синюю даль небосклона»
Сѣрыя тучи слѣдимъ.
Сѣрыя тучи синѣли» синѣли,
Вѣтеръ и вылъ» и свисталъ»
Желтыя листья съ деревъ полетѣли»
Въ печкѣ огонь затрещалъ»
А на дворѣ затрещали морозы.
Зимнія ночи пришли»
Вотъ ужь Филиповки, вотъ и обозы
Хлѣбецъ въ Москву повезли.
Что намъ за дѣло! у насъ вечерами
Пѣсни и смѣхъ» и игра...
А старики примѣчаютъ за нами,
Думаютъ думу : «пора
«Дѣтокъ пристроить!» Далеко и зорко
Ввдѣлъ и тесть, и отецъ — 
Насъ сговорили, и Красною горкой
Насъ повели подъ вѣнецъ.
Digitized by
10                СОВРЕМЕННИКЪ.
Свадьбу сыгравши ужъ какъ подгуляли
Тутъ старички за столомъ!...
Мы на досугѣ съ женой убѣжали
Въ садикъ одни вечеркомъ.
Всѣ развернулись березы, и ельникъ
Нашъ молодой зеленѣлъ...
Тутъ я съ женой, подъ Ѳоминъ понедѣльникъ г
Въ нашей бесѣдкѣ сидѣлъ.
Въ эту минуту не помню, не знаю,
Что говорили мы съ ней — 
Только я живо одно вспоминаю :
Сладко изъ свѣтлыхъ очей
Къ сердцу приливши, струи лися слезы...»
Звонко смѣялися мы!
Тихо шумѣли макушки березы...
Тѣни смеркающей тьмы
Около свѣжей бесѣдки ложились...
Вотъ и задумался я — 
Чудные звуки до насъ доносились...
Чтб это?... пѣснь СОЛОВЬЯ?.'.
Это надъ дѣдовой тихой могилой
Пѣлъ соловей! И мечты
Мнѣ напѣвали : «пожалуете, милой,
Вспомни про дѣдушку ты!»...
Я встрепенулся, вскочилъ, и Анюту
Обнялъ и къ сердцу прижалъ!
Дѣдушка! лучшую въ жизни минуту
Помня тебя, испыталъ
Внучекъ счастливый! И внучки, и дѣтки,
Будутъ теперь у меня!
Новый садочикъ, аллеи, бесѣдки,
Буду разсаживать я.
Въ нихъ вы гуляйте-себѣ, веселитесь
Внучки, и помните насъ,
Дѣвушекъ красныхъ любите, женитесь,
Только не будетъ у васъ
Глазокъ свѣтлѣе и личика краше,
Мягче шелковыхъ кудрей,
Ручекъ бѣлѣй, чѣмъ у бабушки вашей — 
Милой подруги моей! — 
МИХАИЛЪ СТАХОВИЧЪ.
