НА ЧЕРНОМЪ НОРЪ.
%
(1850.)
Отраднѣй сна, товарищъ мой»
Мнѣ побесѣдовать съ тобой...»
Сердитый валъ къ намъ въ люки бьетъ,
Фонарь скридитъ надъ головой»
И тяжко стонетъ пароходъ,
Какъ умирающій больной.
Ты такъ.же раненъ» какъ в я...
Во эти раны жгутъ меня — 
И въ то же время холодятъ...
Не спасъ меня хирурга ножъ!
Но ты меня моложе, братъ,
И ты меня переживешь.
Едва ли впрочемъ этотъ Крымъ,
И этотъ гулъ, и этотъ дымъ,
И эти кучи смрадныхъ тѣлъ,
Забудешь ты когда нибудь — 
Куда бы ты ни. полетѣлъ
Душой и тѣломъ отдохнуть.
4 На лонѣ мира и любви,
Ты вспомнишь — ужасъ! — ты въ крови
Топталъ товарищей своихъ,
Ты слышалъ ихъ предсмертный хрипъ,
Ты, раненый, близъ ранъ моихъ
Лежалъ, страдалъ и — не погибъ!
T. LUI. Отд. I.
Digitized by knOOQle
140               современникъ.
Карой цѣной — ты вспомнишь,.братъ, — 
Купали мы разваленъ радъ!
Для человѣческихъ ушей
Громъ неестественный гремѣлъ,
Когда мы лѣзла изъ траншей
На валъ, скользя по грудамъ тѣлъ.
И одолѣла мы врага...*
И замеръ крикъ... Едва нога
Француза перешла тотъ валъ,
Гдѣ былъ когда-то ms редутъ — 
Вслѣдъ за громами вдругъ насталъ
Какъ бы послѣдній страшный судъ.
Неслыханная тишина,
Тоски я ужаса полна,
Распространившаяся вдругъ,
Казалось, говорила намъ,
Что небеса пришли въ испугъ,
Что страшно даже мертвецамъ.
На камняхъ я, лишенный силъ,
Лежалъ — и вотъ глаза раскрылъ...
Казалось мнѣ, что я дремалъ
На днѣ могвлы — до того
Тишь моря и молчанье скалъ
Смутили друга твоего.
Стѣна была обагрена...
Дымъ застилалъ, какъ пелена.
Небесный сводъ.. и отъ земли
Тяжелый поднимался наръ...
Вдали пылали корабли,
И отражалъ заливъ пожаръ.
Ликуйте, гордые умы!
Могилу храбрыхъ взяли мы...
Коварной славы сладкій дымъ,
Ты горекъ намъ, ты дорогъ вамъ!
Но ФАніамъ необходимъ
Кумиру и его жрецамъ...
Digitized by Google
НА ЧЕРНОМЪ МОРЪ.                         lit
Когда ты снова посѣтишь
Нашъ императорскій Парижъ,
Смутитъ тебя побѣдный крикъ,
Какъ пляска послѣ похоронъ,
Какъ сумасшедшаго языкъ,
Какъ смѣхъ, въ которомъ слышенъ стонъ.
Пускай вашъ новый полубогъ
Вкушаетъ славу?!... Я бъ не могъ...
Я для много былъ рожденъ,
Иныя цѣли смѣлъ таить,
И былъ какъ бурей увлеченъ
Туда, гдѣ я не могъ любить?...
И гдѣ, казалось бы, не слѣдъ
Ивѣ умирать въ чаду побѣдъ...
Но — умираю... Все, что ï
Любилъ когда-то, въ эту ночь
Какъ будто около мрня
Стоитъ, и не отходитъ прочь...
Я вижу — вотъ моя семья...
Вотъ мать... вотъ нѣжная моя
Подруга... дѣти... Боже мой!
А это кто?... Иль это бредъ?...
Какой-то призракъ роковой,
Въ блестящей мантія скелетъ...
Ужели смерть?... Зачѣмъ она
Грозя кричитъ: «Пылай, война!
«Враждуйте, племена всѣхъ странъ!
«Вотъ вамъ республика и тронъ,
«И христіанство в коранъ,
«Мадзянв в Наполеонъ!»
Скажи, чтб значу я предъ ней
Со всею гордостью моей?.,.
Ея десница мнѣ ва грудь
Легла — на, какъ тряпка, смятъ...
Освободи, братъ!... дай вздохнуть!...
А-га! да ты ужь умеръ, братъ?!
я. положеній.
