СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ШСТРАИІЫЯ ІЗВШІЯ.
Лѣто въ Парижѣ. — Музыкальный вечеръ у герцогини Ріаріо Оороа. — Пѣніе г-м Лагранжъ. — Необыкновенный отель. — Бальный докладчикъ
Раймондъ. — Пролажа вещей ваятеля Кр взятье. — Милліонеръ Гопъ;
его отель и лошадь. — Сирены парижскихъ модныхъ магазиновъ. — Мода
на тѣлесную полноту. — * Новый ударъ для Французской Академіи. — 
Теиіра предварительнаго воспитанія. — Колыбель парижскихъ промышленныхъ выставокъ. — Маркизъ Авезъ. — Мрачное душевное настроеніе
Джона Булла. — День смиренія. — Городское устройство Лондона. — 
Пошлина на журналы. — Продажа вешей изъ кабинета Берналя. — Сомнѣніе вь административныхъ способностяхъ англійскнвъ журналовъ. — 
Театры въ Лондонѣ. — Процессъ Артура Виндгама. — Эротическій мемуаръ американца ВмкаФоа. — Тэккерей, какъ человѣкъ и писатель. — 
Похожденія Барнума. — Сирена и генералъ Томъ-Пусъ. — Громадные
успѣхи малютки. — Прнснинъ и историческій очеркъ водолечевіа.
Дѣто долго не хотѣло установиться въ Парижѣ; барометръ съ невѣроятною скоростью переходилъ отъ линіи сухой погоды къ линіи
дожди; небо то покрывалось тучами, хмурилось и гремѣло, то снова
улыбалось любуясь на грязныя улицы суетливой столицы, ва испорченныя шляпки и промоченныя ножки парижанокъ. Потому-то лѣтнія
удовольствія оставались па заднемъ планѣ; ихъ замѣняли салонныя
развлеченія, преимущественно музыка.
У герцогини Ріаріо Сфорца собралось все изящное и блистающее
брилльянтаин парижское общество, чтобы слушать г-жу Лагранжъ,
которая въ первомъ часу ночи еще восхищала парижанъ своинъ пѣніемъ, а въ пятомъ часу утра была уже на пути въ Америку.
Герцогиня Ріаріо Сфорца, сестра Беррье, принимаетъ своихъ знакомыхъ въ самомъ оригинальномъ помѣщеніи, какое только можно
себѣ представить. Отель ея находится на королевской улицѣ, близь
церкви Магдалины; онъ ждетъ во всю длину бульвара. Владѣя цѣлымъ рядомъ, цѣлымъ кварталомъ домовъ, г-жа Ріаріо соединила эти
дома другъ съ другомъ внутренними галлереями, такъ-что вы переходите взъ дона въ домъ не выходя изъ комнаты. Десятки гостиныхъ слѣдуютъ у нея одна за другою. Первая китайская: здѣсь
шелковыя натерін во вкусѣ Срединной имперіи, деревянная небель
и рѣзьба подъ лакомъ, вазы, наго, колокольчики, Фонари. — 
Вторая гостиная готическая: таинственная обстановка, своды, аркады, стрѣльчатыя окна, цвѣтныя стекла, статуи рыцарей и портреты
Digitized by ViOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        217
въ внгпахъ, пунцовый штофъ на стѣнахъ. — Третья гостиная въ восточномъ вкусѣ: обои синіе съ желтымъ, огромный диванъ, легкія
архитектурныя украшенія, арабески въ мавританскомъ стилѣ. — Четвертая гостиная Феодальная : тисненый бархатъ, расписной потолокъ, гербы ва карнизахъ, галлерея съ портретами предковъ, огромный коверъ пунцоваго бархата съ герцогскимъ гербомъ посерединѣ.
— Пятая гостиная алжирская : множество зеркалъ, повтореніе и отраженіе свѣта и огней, такъ-что комната имѣетъ видъ цѣлаго бульвара
освѣщеннаго газомъ. — Шестая гостиная рококо: великолѣпныя люстры и жирандоли изъ стараго саксонскаго Фарфора, роскошные
обои, мебель и коверъ въ томъ же вкусѣ. За тѣмъ слѣдуютъ еще
нѣсколько гостиныхъ всевозможныхъ стилей и эпохъ, галлереи, пристройки, будуары, буфеты, такъ-что не выходя изъ стѣнъ дома вы
послѣдовательно побываете во всевозможныхъ покояхъ, когда либо
воздвигавшихся человѣкомъ, начиная чуть не индѣйскими и пелазгическими храмами в оканчивая современнымъ парижскимъ аппартамемтомъ въ родѣ того, который г-жа Рашель предлагаетъ у себя желающимъ.
Въ этомъ-то необыкновенномъ отелѣ г*жа Лагранжъ восхищала
аристократическое общество чудесами своей вокализаціи.
— Она вѣрно проглотила скрипку Паганини, сказалъ одинъ изъ
дилсттаитовъ, прослушавъ пѣвицу и прослѣдивъ ее по длиному ряду
гаммъ, трелей, Фіоритуръ, кадевцъ и пассажей всего менѣе сродныхъ
человѣческому голосу. Восторженные неламоны хотѣли противопоставить баррикады ея намѣренію ѣхать въ Америку; послѣдующее утро
застало уже пѣвицу ва пути въ страну самаго щедраго дилеттавтизма, самыхъ колоссальныхъ богатствъ и самаго ужаснаго безденежья.
Въ Парижѣ недавно умеръ человѣкъ, отправлявшій должность
салоннаго лакея; это былъ докладчика *а балале м вечерахъ какъ овъ
называлъ себя въ оффиціяльномъ слогѣ. Овъ назывался Раймондомъ.
Его нанимали на вечеръ до полуночи или на ночь де конца разъѣзда. Овъ докладывалъ за извѣствую плату es ешм, смотря по количеству гостей, и бралъ за первую сотню двадцать', за вторую пятнадцать, за третью и далѣе по десяти Франковъ. На ОФФмціальмыхъ
балахъ овъ получалъ отъ трехсотъ до четырехсотъ Франковъ, а ва
балѣ Велн-Паши получилъ даже болѣе. Оиъ былъ* молодецъ собой;
постоянно одѣтъ въ черный Фракъ Французскаго покроя, короткіе
павталовы, носилъ черные чулки, башмаки. прекрасное бѣлье н
имѣлъ всю желаемую представительность. Голосъ его былъ такъ звученъ, что покрывалъ самый сильный шумъ какой угодно гостиной.
Въ теченіе десяти или пятнадцати лѣтъ отправляя эту должность,
омъ изучилъ весь Парижъ и кромѣ того невѣроятное число пріѣзжихъ
иностранцевъ сколько нибудь замѣтныхъ по своему положенію, такъчто по крайней мѣрѣ три четверти гостей онъ называлъ на память;
память же его была такова, что ему довольно было сказать какое
Digitized by ViOOQle
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нибудь имя одинъ разъ и онъ безошибочно произносилъ его потомъ
у дверей гостиной осаждаемой самымъ многочисленнымъ обществомъ.
Раймондъ отличался особенною совѣстливостью, особенно разборчивымъ вкусомъ. Онъ не любилъ докладывать о лицахъ, которыя,
по его, соображеніямъ, не подходили къ обществу, въ которомъ появлялись. Но за то, когда Раймонду приходилось называть значительное и благозвучное имя, онъ произносилъ его всею силою легкихъ,
произносилъ самъ проникаясь величіемъ, соединеннымъ съ этимъ
именемъ. Богатые англичане брали Раймонда на расхватъ, потому
что ему одному удавалось уловить на лету гортанные звуки, наполнявшіе Фамиліи пріѣзжихъ островитянъ.
Раймондъ умеръ отъ тифозной горячки, пятидесяти лѣтъ отъ
роду.
Скачки въ Іоншанѣ идутъ успѣшно, хотя атмосферическія перемѣны постигающія арену, не всегда согласуются съ условіями программы. Эги спорты скоро сдѣлаются однимъ изъ любимыхъ развлеченій для парижанина. Дорога туда идетъ черезъ Булонскій лѣсъ,
превращенный въ великолѣпный паркъ и освѣщенный газомъ, къ
неудовольствію висѣльниковъ и дуелистовъ, которымъ газъ и просѣки
мѣшаютъ отправлять свои занятія.
Павильоны для зрителей убраны изящно; мѣсто для каретъ довольно обширно, та къ-что Ламаршскій паркъ и Марсово поле рѣшительно теряютъ передъ новымъ гипподромомъ.
Недавно производилась продажа вещей ваятеля Крозатье, одного
изъ самыхъ замѣчательныхъ и оригинальныхъ представителей искусства. Крозатье былъ рѣзчикомъ и бронзировщикомъ, но протекція
приготовила ему болѣе обширное поприще. Во время реставраціи ему
удалось получить привилегію дѣлать снимки со всѣхъ мраморныхъ и
бронзовыхъ изваяній королевскихъ дворцовъ, и этимъ-то правомъ онъ
нажилъ три милліона, оставленные имъ послѣ смерти. Несмотря од
на ко на пріобрѣтенную извѣстность, Крозатье былъ слѣпой подражатель образца и вовсе не художникъ въ истинномъ смыслѣ слова. Крозатье, какъ человѣкъ, отличался большими странностями. Нужно было, чтобы физіономія и манеры человѣка ему понравились для того,
чтобы онъ согласился ему продать ту или другую вещь. Баронъ
Селльеръ, одинъ изъ первыхъ знатоковъ въ Парижѣ, никакъ не могъ
уговорить его продать ему копіи съ версальскихъ вазъ, и все это эа
то, что строгій цѣнитель позволилъ себѣ разъ неблагопріятно отозваться о группѣ, которую ваятель при копировкѣ нѣсколько измѣнилъ. Только по смерти Крозатье, баронъ Селльеръ могъ пріобрѣсти
вазы, которыхъ такъ давно добивался. Крозатье жилъ какъ медвѣдь,
въ своей мастерской на улицѣ парка, въ самой глуши, куда, впрочемъ, аматеры являлись къ нему очень часто, напоминая о заказанныхъ работахъ и все-такп получая вещь черезъ пять или шесть лѣтъ.
Онъ обоготился, нисколько ве думая о пріобрѣтеніи и безсознательно
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         21»
пользуясь привилегіей копировать вещи королевскихъ дворцовъ. У
вето уже давно лежалъ милліонъ гдѣ-то ва сохраненіи и онъ доволь*
ствовался двумя Ъъ половиною процентами съ своего капитала. Состояніе его раздробится самымъ оригинальнымъ образомъ. Его родина, la-Оюи, получаетъ треть его капитала на устройство водопровода
и госпиталя. Женѣ его достанется меньше, нежели людямъ совершенно постороннимъ. Продажа вещей происходившався въ залѣ Друб,
привлекла много богатыхъ аматёровъ. Баронъ Джэмсъ Ротшильдъ купилъ лучшія группы, лучшія изображенія животныхъ и садовые
орнаменты для своей Ферріерской деревни. Лучшія принадлежности
мебели пошли, разумѣется, къ г. Деньеру, который только что отдѣлалъ бронзовыми вещами два новые клуба Императорскій и Желѣзной àopotu.                
Продажа великолѣпнаго отеля г. Гопа принадлежитъ также къ
числу замѣчательныхъ новостей. Отель Гопа стоитъ на улицѣ св.
Доминика, близъ площади Инвалидовъ. Въ этомъ отелѣ жила нѣкогда
графиня Фанни Богарне, принимавшая у себя всѣхъ замѣчательныхъ
людей своего времени. Тутъ встрѣчались астрономъ Лаландъ съ аристаріомъ Ла-Гарпомъ, натуралистъ Ласепедъ съ композиторомъ
Далейрекомъ, поэтъ Лебрень съ живописцамъ Прюдономъ. Впослѣдствіи тамъ помѣстилось испанское посольство, а пятнадцать лѣтъ тотому назадъ домъ былъ купленъ голландскимъ банкиромъ набобомъ
Гопомъ, который отдѣлялъ свре жилище заново съ чрезвычайною
роскошью. Онъ умеръ тамъ пятидесяти-двухъ лѣтъ отъ роду, посреди
тридцати человѣкъ слугъ; друзей, однако, у него было немного, потому что все ctfoe состояніе онъ завѣщалъ какому-то едва извѣстному
ему англичанину, который жилъ въ бѣдности въ Дуврѣ и вовсе ве
ожидалъ подобнаго благополучія. Гопъ, пресытившись в наскучивъ
всѣмъ на свѣтѣ, любилъ игру, не для выигрыша, но за сильныя
ощущенія, испытываемыя въ борьбѣ съ Фортуной. Онъ былъ постояннымъ посѣтителемъ Гамбурга, гдѣ оставлялъ ежегодно тысячъ по
пятнадцати Франковъ. Въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ самая тѣсная
дружба связывала его съ лицомъ извѣстнымъ въ Парижѣ за свою
привязанность къ картамъ. Говорятъ, что Гопъ остался должнымъ нѣсколько сотъ тысячъ Франковъ этому партнеру, сдѣлавшему каррьеру
въ Мексикѣ, отечествѣ истинной, колоссальной игры.
Отель съ мебелью, садомъ, который также великъ, какъ любой
паркъ, — съ липовыми аллеями, статуями, Фонтанами, водопадамистдитъ отъ 5 до 6 милліоновъ Франковъ; по оцѣнкѣ онъ будетъ положенъ въ
два съ половиной милліона. Одна мебель наполнявшая все зданіе была
заплачена около двухъ милліоновъ; а между тѣмъ, во всемъ домѣ толь*
ко одна спальня, въ которой и умеръ владѣлецъ.
Въ залахъ белъ-этажа можно было дать праздникъ на три тысяча
человѣкъ; впрочемъ подобныхъ праздниковъ не давалось, и г. Гопъ
съ 1848 года ни разу не входилъ въ этотъ бель-этажъ. За всѣмъ тѣмъ
комнаты тамъ были убраны съ чрезвычайнымъ великолѣпіемъ. ВсяDigitized by ViOOQle
920                        сэвгнмжнавбъ.
кій копделэбръ изъ золоченой бронзы в японскихъ вазъ стоилъ U.000
Франковъ, а атакахъ кавделабровъ было но 90 въ каждой валѣ.
Вседневныя кометы находятся въ мвжменъ этаЛѢ, откуда ходъ
въ садъ а въ двѣ маленькія теплицы. Все это изукрашено съ удиви*
тельною роскошью. Даже прихожія обиты старинной кожей съ тискевными золотыми цвѣтами; потолки роспнсвые, ниспадающіе арками, балдахинами и тонкой лѣвной работой. Лѣстница, ведущая въ
нарядную залу, могла бы съ честію занять мѣсто Ьо всякомъ дворцѣ.
На одномъ изъ буфетовъ красуется старинная севрская посуда, голубая съ золотомъ, посуда, стоившая шестьдесятъ тысячъ Франковъ. Все
остальное въ томъ же родѣ.
Въ числѣ предметовъ, продававшихся ва.аукціонѣ выставлена была
и любимая лошадь г. Гопа. Само собою «разумѣется, что всѣ знатоки
съ особеннымъ любопытствомъ начали всматриваться въ это животное,
заслужившее привязанность и уваженіе милліонера; конечно въ лошадкѣ находили необыкновенную красоту статей. Отъ 1,200 Франковъ она все болѣе и болѣе возвышалась въ цѣнѣ и продана была за
7500 Франковъ.
Мы говорили уже о безразсудной роскоши въ туалетѣ, которой
предаются парижскія дамы самаго посредственнаго состоянія; но'надо
сказать также въ ихъ оправданіе, что магазины всѣми силами старятся развить въ нихъ эту склонность.
Такъ владѣлецъ одного изъ магазиновъ на улицѣ Рншльё извѣдавъ
слабыя струны женскаго сердца, выбралъ среди прекраснаго пола
двухъ привлекательнѣйшихъ дѣвушекъ, сообщилъ ямъ самые великолѣпные бюсты и таліи, если онѣ таковыхъ ве имѣли отъ природы,
одѣлъ ихъ какъ любимыхъ дочерей, какъ куколокъ, съ заботливостью
и вниманіемъ нѣжной маменьки, и одарилъ ихъ всѣмъ, чего имъ недоставало для полнаго очарованія. Онѣ хороши собою, признаны
первыми ученицами Феликса, подкрашены ва столько, на сколько нужно по правиламъ туалетной эстетики; у нихъ широкія плеча,
массивные бюсты, гибкія таліи, множество самыхъ изящныхъ очертаній и изгибовъ, напоминающихъ лучшія изваянія.
Эти-то граціозныя, до невѣроятности милыя созданія облекаются
лучишми образцами нарядовъ изъ магазина и являются на показъ
удивленному человѣчеству. Дамы приходятъ, торгуются, судятъ наглядно объ эффектѣ, производимомъ такимъ-то корсажемъ, такими-то
воланами, такимъ.-то шармомъ, которые на платьяхъ этихъ сиренъ
выигрываютъ въ десетяро противъ своихъ настоящихъ достоинствъ,
м можно лн послѣ этого ве купить корсажа, шарФа, волановъ, можно
лм на потерять голову, не забыть о всякихъ экономическихъ разсчетахъ
при видѣ такого торжества туалетной изобрѣтательности? Разумѣется,
правѣ другихъ привлекательныхъ качествъ, которыми преисполнены
этм жрицы моды, нхъ краснорѣчивые язычки играютъ немалую роль
въ дѣлѣ обольщенія, не мало способствуютъ совершенію такахъ пому новъ, о которыхъ купившій, входя въЧіагазпяъ в не думалъ, и коDigitized by GooqIc
ИНОПТАППЫЯ извѣстія.                        Ml
торы я куплены ивъ, конечно; безъ участія солидной мысля. Особенное искусство этихъ хорошенькихъ посредницъ между магазввожъ в
его кліентами состоитъ въ томъ, чтобы казаться скромными, потому
что порхая взадъ и впередъ я повертываясь передъ глазами нерѣшительной покупщицы, чтобы яснѣе вывязать ей достоинства мантильи — при всякомъ словѣ, сказанномъ въ пользу ивъ велинолѣпиыхъ
талій, вхъ наученныхъ манеръ, отъ которыхъ самый туалетъ кажется
то сто разъ изящнѣе — онѣ отвѣчаютъ самыми восторженными комплиментами таліи и бюсту своей покупщицы, хотя бы эта послѣдняя
была сложена какъ ступка.
Впрочемъ съ нѣкотораго времени въ Парижѣ дѣйствительно мода
па полноту. Лѣтъ двадцать тому назадъ худоба составляла любимую
мечту взрослыхъ дѣвицъ и молодыхъ вдовъ; онѣ старались казаться
слабыми, тщедушными чахоточными и достигали этого пріемами
уксуса. Потомъ наступила мода полноты. Это былъ вкусъ перваго
императора Французовъ. Эта мода ие составляла впрочемъ новости
даже и тогда. Она впервые принялась еще въ прошломъ столѣтіи
съ легкой руки танцовщицы Гимаръ, которая явившись на одномъ
изъ баловъ своихъ въ миѳологическомъ костюмѣ и съ таліей интересной
своею полнотою привела этимъ въ восторгъ не только кавалеровъ, во
и’ данъ, бывшихъ на балѣ и съ этихъ поръ непремѣннымъ условіемъ
знанія свѣтскихъ приличій было казаться мятврвсяою.
Нынѣшняя мода ве такъ строга и требовательна; ова ищетъ только
привлекательной полноты. Три или четыре модистки условились въ
Этомъ требованіи и заставляютъ своихъ кліентокъ выполнять его съ
успѣхомъ. Говорятъ*, что первую идею подобной воды дали нынѣшнюю зиму двѣ англичанки бывшія въ Парижѣ, двѣ рослыя в полныя
англичанки, которыя заслужили всеобщее одобрѣніе ©о стороны
знатоковъ женской красоты.
Французская Акадепія, послѣ потерь испытанныхъ ею, теперь
также можетъ похвалиться полнотою, хотя эта полнота ве для ввѣкъ
равно интересна.
Императорскій декретъ, назначавшій десять новыхъ членовъ въ
отдѣленіе нравственныхъ и политическихъ наукъ и вѳстякмввиій членовъ дворца Мазарнва въ зависимость отъ министра народнаго
просвѣщенія, разумѣется очень занимаетъ людей, правамъ кото-,
рыхъ нанесенъ этимъ постановленіемъ рѣшительный ударъ. Болѣе
всѣхъ теряетъ, можетъ быть, Певгаръ, экзекуторъ и маннячей
академіи.
Завѣдывая внѣшнимъ благоустройствомъ акАдемвЧеснитъ засѣданій
Певгаръ производилъ прежде особенный эффектъ в стойлъ чернымъ
♦ракомъ в чорвыми чулками и нружевмьпгъ жабо съ ианжетамш;
будучи совершеннымъ энциклопедистовъ и эклейтйкОйъ въ свОВЖЬ
убѣжденіяхъ, ОНЪ умѢЛЪ ПрИНОрОВИТЬСЯ R ГЬ леГИТИМВСТу В П ЖЙ*
телю предмѣстья Сентъ-Оворе и къ ввсателю, умѣлъ нодлаДмтьея и
къ старымъ глухимъ маркизамъ и къ такимъ господарь какъ Тьеръ
Digitized by booQle
222                          СОВРЕМЕННИКЪ.
н Билль менъ, у мѣдь вести дѣла в съ Іамартиномъ. За то, какимъ
вліяніемъ пользовался прежде Певгаръ, съ какимъ самовластіемъ располагалъ онъ мѣстами и билетами, ва какой дружеской вогѣ овъ бывалъ со всѣми аваменвтостами прошлаго вѣка, овъ, котораго Кювье
называлъ попросту Певгаръ и обращаясь къ которому всѣ безсмертные представители науки начинаютъ свою рѣчь словами «mon cher*.
Теперь, вмѣсто завидной привилегіи имѣть двѣсти начальниковъ,
т. е. быть совершенно независимымъ, онъ получаетъ одного настоящаго начальника въ лицѣ министра. Теперь конецъ праву располагать билетами,.конецъ всей величественной обстановкѣ его дѣятельности.
Извѣство, что Филантропъ Монтіовъ установилъ двѣ годичныя академическія преміи, — одну въ пользу бѣднаго Француза, который въ
продолженіе года сдѣлаетъ по преимуществу доброе дѣло, другую
въ пользу Француза, который напишетъ и издастъ книгу наиболѣе молелмую ве отношеніи нравственномъ. Говорятъ, что этою послѣднею
преміей хотѣли вознаградить сочиненіе бретанскаго депутата Карне,
подъ заглавіемъ Исторія представительнаго правленія (Histoire dn
gouvernement représentatif); но послѣ перемѣны* происшедшей въ
академіи эта книга, должно быть, потеряла право считаться полезною и нравственною; потому хотятъ предоставить премію другому сочиненію.
Впрочемъ Франціи нечего бояться недостатка въ полезныхъ сочиненіяхъ. Результаты чнсто'ваучвые безъ примѣненія ихъ къ дѣлу
не считаются правда нынѣ ни во что; во всемъ стараются найти
практическую сторону и только находя ее называютъ изобрѣтеніе полезнымъ. Но и подобныхъ изобрѣтеній и открытій нынѣшній вѣкъ
произвелъ много.
Побѣдивъ время и уничтоживъ разстояніе, XIX вѣкъ остановился
только въ раздумьи предъ задачей о долготѣ человѣческой жизни.
Постигнувъ вполнѣ искусство уничтожать страданія при самыхъ мучительныхъ операціяхъ, отдаляя смерть ожидавшую больнаго и замедляя въ немъ крутой ходъ недуга, вѣкъ вашъ все еще ne успѣлъ
отдалить естественныя границы человѣческой жизни и человѣкъ живетъ нывьче никакъ не болѣе если ие менѣе чѣмъ въ тѣ времена,
когда не существовало академій и когда человѣчество ве ломало себѣ
годовъ надъ разработываніемъ тайнъ науки.
Между тѣмъ сотни системъ воспитанія на перерывъ другъ передъ
другомъ стараются развить человѣческій умъ, сообщить прочность
человѣческому тѣлу. Множество гимнастическихъ теорій стараются
развить Физическія силы въ человѣкѣ, а девяностолѣтній старикъ
вяе таки составляетъ исключеніе. Потому-то мечтатели ве удовлетворяются добытыми результатами; они говорятъ прямо, что нынѣшнему паровому и электрическому вѣку ве достаетъ умѣнья создавать
людей болѣе крѣпкихъ и заставлять ихъ долѣе жить.
Сознаніе собственнаго безсилія предъ подобной задачей раздражаетъ вашъ вѣкъ и производитъ отъ времени до времени довольно
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ нвпопя.                           223
«травныя и забавныя теорія. Такова книга г. Флуревса (Flourens),
члева института, старика, который возстаетъ противъ угрожающей
ему дряхлости. Этотъ господинъ очень серьёзно доказываетъ, что
человѣческую жизнь легко продолжить до ста-пятя-десяти лѣтъ, но*
тому что человѣкъ будто бы ме умираете а уймаежв себя.
Вмѣстѣ съ этимъ увѣщаніемъ непремѣннаго секретаря Академіи,
который укоряетъ насъ за всѣ излишества сокращающія жмэиь, другой ученый является съ полною теоріей усовершенствованія нашего
тѣла. Онъ берется за человѣка еще до рожденія его, занимается имъ
еще во чревѣ матери и приготовляетъ его къ болѣе здравой Физической и моральной жизни.
Г Фраріеръ разрабатывающій человѣка въ возрастъ предшествующій его рожденію распространяется особенно о пршотовителъномв,
предварительномъ воспитаніи, — теорія, которая бывъ вполнѣ понята
матерями, должна дать имъ средства сообщить дѣтямъ всѣ тѣлесныя
и умственныя совершенства и вовсе изгнать такимъ образомъ посредсгвенностьизъ человѣческаго общества.
Женщина, игравшая въ продолженіе своей беременности на арфѣ,
произвела на свѣтъ* отчаяннаго музыканта; другая часто разсчитывала свои расходы и сдѣлала изъ сына математика; третья, отличавшаяся страстью къ театру получила сына пѣвца и актера : — потону
что довольно минутнаго, мгновеннаго проявленія наклонности и впечатлѣніе сообщается.                                        *
Г. Фаріеръ указываетъ на одного изъ Французскихъ живописцевъ,
который обязанъ будто бы своимъ талантомъ матери, пришедшей въ
восторгъ при первомъ посѣщеніи Луврскаго музея. Такимъ образомъ
матери стоитъ лишь начитаться Шатобріана, Ламартина, Тьера, Мв*
шле, Вольтера, чтобы произвести на свѣтъ первостатейнаго калигра*
Фа, поэта, историка, оратора, философз, однимъ словомъ знаменитость
въ какомъ угодно родѣ.
Само собою разумѣется, что подобная теорія возбуждаетъ только
улыбку и сами Французы слишкомъ хорошо понимаютъ ея значеяіе,
заимствуя изъ мея сюжетъ для каррикатуръ въ своихъ иллюстраціяхъ.
Замѣчательныхъ театральныхъ новостей въ Парижѣ немного. На
сценѣ Комической онеры давали новую пьесу : Дворв Целимены (La
Cour de Célinene) гг. Розье и Томаса. Сюжетъ очень не замысловатъ:
Целнмену обожаютъ всѣ и каждый и она мститъ своимъ равнодушіемъ за измѣны, которымъ асто подвергается прекрасный полъ.
За то публика, оставивъ въ сторонѣ драму, занималась преимущественно музыкальною стороною произведенія.
Партитура оперы изящна, полна нѣжныхъ и пріятныхъ для звука
мссажой и интересныхъ оригинальныхъ подробностей.
Г-жа Дженни Линдъ (Гольдсмптъ) снова появляется на германскомъ
горизонтѣ. Фердинанду Голдеру удалось пригласить ее къ участію
въ большомъ музыкальномъ праздникѣ въ Дюссельдорфѣ. Знаменитая
вѣвма недавно дала въ Голландіи цѣлый рядъ концертовъ, восхнDigitized by ViOOQle
814                       совпмшшкъ.
щавмшхъ даже тамошнюю холодную журналистику. Парижане, вида
его, удя вдаются, почему Дженни Аиндъ не хочетъ посѣтить ихъ столицу, тогда нагъ у нихъ приготовлено столько чудесъ во временя
выставки, тогда жажъ у нихъ поставлена и «Дочь полна % и «Аучія».
Не беремся рѣшить этого, но ивъ двухъ причинъ, предполагаемыхъ
оравцуасвммъ Фельетонистовъ — преврѣнія и благоразумной осторожности — едва ли не болѣе правдоподобія на сторонѣ первой.
Прежде нежели мы приступимъ къ описанію парижской выставки, которая въ настоящую минуту удивляетъ уже пріѣзжихъ туристовъ и пріятно щекотать Французское самолюбіе, (она открыта 15
мая, но до снхъ воръ большаго успѣха не имѣетъ) не лишнее будетъ
сказать нѣсколько словъ объ исторіи промышленныхъ выставокъ во
Франціи вообще п привоинить, какъ идея соревнованія, возбудимъ
сначала дѣятельность однихъ лишь Французскихъ производителей,
привела потомъ къ соединенію въ одномъ центрѣ производителей всо*
го міра. Первая, мысль о подобныхъ торжествахъ промышлеввоста
относится къ VI году республики (1798) и принадлежитъ Франсуа
Нёшато (NeuVchateau) министру внутреннихъ дѣлъ и литератору.
Впрочемъ маркизъ Авезъ, въ брошюрѣ, сдѣлавшейся уже нынѣ
рѣдкостію, доказываетъ, что онъ первый пришелъ къ идеѣ о публичныхъ выставкахъ Французской промышленности. Вотъ что говорятъ
онъ, между прочимъ, объ этомъ предметѣ :
«ДирегКрія была только что установлена, когда я, вмѣстѣ съ гг.
Парни, Шабосьеромъ м Кальо, знаменитымъ актеромъ итальянскаго
театра, назначенъ былъ управляющимъ Академіею музыки, называвшеюся тогда театромъ искусствъ. Мы получили это прекрасное учрежденіе изъ рунъ артистовъ въ самомъ жалкомъ положеніи, близкомъ
къ совершенному паденію.
Между тѣнь, благодаря наишмъ усиліямъ, во вреия трехлѣтняго
управленія, мы оставили этотъ театръ вашимъ преемникамъ въ поло*
жеяім самокъ удовлетворительномъ в ва пути къ усовершенствованіямъ.
Въ V году (1797) я еще не оставилъ оперы, когда имивстръ внутреннихъ дѣлъ назначилъ меня комимссаромъ прн мануфактурахъ Гэбеленовской, Севрской и Савоиери. Мнѣ не долго нужно было пробыть
тамъ, чтобы убѣдиться въ нхъ бѣдственномъ положеніи. Мастерскія
были пусты; цѣлые два года работники чуть не мирили съ ромьяу>
' магазины были набиты товарами и ни. одна сдѣлка ве помогала жмъ
освободиться.
Напрасно я сталъ бы описывать дѣйствіе, которое произвела на
меня подобной картина, но въ то же время внезапная и свѣтлой идея
представилась моему уму и вагъ будто утѣшила меня счастливою бу*
дущностію въ награду ва бѣдствія пастонщаго.
Мысль о выставкѣ всѣхъ произведеній мйіовальвып пнуФкитуръ
представилась моему воображенію въ самымъ привлекательныхъ Формата. Я зависалъ мой ироэггъ, составилъ планъ наполненія и поло»
Digitized by ViOOQle
иностранныя извѣстія,                       225
жилъ его въ рапортѣ министру внутреннихъ дѣлъ, который в мредалъ его г. Лашелю, начальнику отдѣленіи искусствъ и мавуФактуръ.
Рапортъ мой былъ одобренъ г. Франсуа де Нетто; онъ приказалъ
мнѣ привести проектъ въ исполненіе всѣми средствами, которыя были бы приличны и сообразны съ цѣлію. Сенъ-Клу показалось ивѣ
мѣстомъ наиболѣе удобнымъ для исполненія моего проекта. Нужно
было сначала устроить общественные праздники, во время которыхъ
парижскіе и провинціальные купцы располагались тамъ съ своими
лавками я продавали, не подвергаясь никакимъ сборамъ. Въ это же
самое время, въ паркѣ происходили прогулки, сценическія представленія и игры, оканчивавшіяся упражненіями на водѣ и Фейерверкомъ.
Эти праздники дозволены были самимъ министромъ и устроивались сообразно моему проекту; впрочемъ они составляли только побочную часть моего плана, который главною цѣлію имѣлъ публичную
выставку національныхъ мануфактурныхъ произведеній. Дворецъ въ
Сенъ-Клу былъ тогда необитаемъ ц стоялъ почти вовсе безъ мебели;
онъ показался инѣ самымъ удобнымъ и приличнымъ мѣстомъ гдѣ бы
можно было расположить мою выставку и сообщать ей все великолѣпіе, весь блескъ, которые были необходимы для привлеченія иностранцевъ и распродажи привезенныхъ товаровъ, имѣвшей цѣіію облегчить участь несчастныхъ «работниковъ. Дворецъ былъ уступленъ
мнѣ безъ особыхъ затрудненій; я расположился тамъ и пригласилъ
къ себѣ гг. Гюльомо, Дювивьѳ и Сальмава, директоровъ мануфактуръ.
Я открылъ имъ намѣренія правительства и убѣдился, что ом готовы
ревностно содѣйствовать этимъ виданъ. Черезъ нѣсколько дней, ври
нхъ благосклонной распорядительности, всѣ стѣны въ комнатахъ
дворца были покрыты самыми лучшими гобеленовскими обоями, полы
устланы великолѣпными коврами Савонери, которые долго соперничествовали съ турецкими коврами н наконецъ превзошли ихъ. Кольшія и роскошныя вМзы, группы, картины изъ севрскаго Фарфора
довершили убранство этихъ покоевъ.
Гостиная Марса превратилась въ Фарфоровый магазинъ, аъ которомъ можно было найти самые лучшіе сервизы, вазы для цвѣтовъ,
подносы, бездѣлушки для столовъ и этажерокъ; а посреди этой по*
стииой устроено было большое колесо Фортуны, содержавшее въ сеІЯЬ лотерейные билеты. Каждый билетъ выигрывалъ большую или
маленькую вещь; цѣна билету была 12 Франковъ.               е
При такомъ положеніи дѣла,, министръ командировалъ въ помощь ивѣ г. Лесёрра, молодаго человѣна отличныхъ способностей М'
съ необыкновеннымъ уоердіемъ. Кромѣ того я еще прежде пригласилъ къ себѣ г. Пенра, архитектора одареннаго самымъ тонкимъ
вкусомъ и несомнѣннымъ талантомъ. Овъ привялъ ва себя распорюдятельную часть выставки. По докладу мпвистру, рѣшено было открыть ее въ концѣ Фруктидора. Впрочемъ еще до оффиціальнаго
начала торжества, множество иностранцевъ и знатныхъ жителей столицы взявъ особые билеты, посѣтили уже выставку и накупили до — 
Digitized by ViOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
вольно вещей чтобы составятъ сумму, которую можно было раздать
лотомъ въ пособіе работникамъ равныхъ мануфактуръ.
Слухъ, разнесшійся объ этой выставкѣ внушилъ всѣмъ жителямъ
Парижа самое горячее желаніе видѣть ее скорѣе; они съ нетерпѣніемъ ожидали 18 число Фруктидора, дня назначеннаго дла открытіе валъ Сень-Клу. Дворъ, наполнился великолѣпными экипажами, гостиныя также блестѣли набраннымъ обществомъ; ио вдругъ я получаю оффиціальное приказаніе тотчасъ же явиться въ министерство и
отложить открытіе выставки до другаго времени. Я исполнилъ приказаніе, и 18 числа, къ 8 часамъ утра явился въ министёрство, гдѣ
миѣ велѣно было запереть дворецъ.
Уже ва.всѣхъ стѣнахъ города были прибиты объявленія директоріи, которыя провозглашали объ изгнаніи дворянства, долженствовавшаго йодъ онасеніемъ смертной казни, выѣхать въ двадцать четыре часа за тридцать льё отъ Парижа. Я какъ разъ попалъ въ эту
категорію и потому долженъ былъ немедленно удалиться. Между
тѣмъ заставы были заперты; въ нихъ проѣхать можно было не иначе какъ съ дозволенія коменданта. Мое положеніе было вдвойнѣ
затруднительно : съ одной стороны нужно было повиноваться поведѣвію правительства, съ другой стороны я обязанъ былъ отдать ему
отчетъ bq всѣхъ богатствахъ находившихся во дворцѣ Сенъ-Клу. Мнѣ
удалось объяснить это и министру и коменданту. Я выпросилъ позволеніе приставить стражу ко дворцу, который должно было затворить и въ которомъ собрано было столько драгоцѣнныхъ предметовъ.
Мнѣ дали отрадъ драгуновъ подъ командой капитана Вотье; я получилъ также особый билетъ на свободный выѣздъ изъ Парижа я
въѣздъ въ Сенъ-Ялу. Я составилъ полный реестръ всего, что было
во дворцѣ, затворилъ тамъ двери, отдалъ ключи привратнику, согласно приказанію министра; кругомъ разставилъ часовыхъ и за тѣмъ
исполнилъ то, чего требовалъ декретъ.*
Вотъ исторія возникновенія первой національной выставки.
Что касается до второй, которая нѣсколькими мѣсяцами предшествовала выставкѣ, бывшей на Марсовомъ подѣ — она устроена бььц
въ домѣ Орсэ, на улицѣ Вареннъ.
Возвратившись въ Парижъ въ началѣ VI года, маркизъ Авезъ
тотчасъ же занялся приведеніемъ своей идеи въ дѣйствіе. Съ дозволенія правцуельства онъ основалъ заведеніе гимнастическихъ игръ,
устроилъ литературныя собранія и выставку произведеній искусствъ
и отечеотвешюй промышленности.
Въ концѣ VI года была первая оФФиціальная выставка, устроенная Франсуа Нёшато. Марсово поле избрано мѣстомъ.торжества. Эвь
юмовентовъ собралось 110, роздано меда вей 26.
В» 1801 году, вторая выставка,      220 экспон. 69 медалей.
— 1802 — трети выставка             540               119
— 1806 — четвертая выставка        1422               119
— 1819 — ватая выставка            1662              360
Digitized by Google
ИНОСТРАВВЫЛ ИЗВѢСТІЯ.                             ЦТ
Въ 1883 году, шестая выставва          1648 амЬям. 47» медалей.
— 1837 — Седова* выставка              1796    —     425
— 1884 — восьми выставка              2447    — 697
— 163»                  выставка       8381    — 867             шмю
— 1644 — десятая выставка              8919    — 1258
— 1849 — одиннадцатая выставка 469»           — 2172
Вотъ прогрессивный кодъ ирмышленаып зьмітапокъ но Франціи.
Выстаипа нынѣшняго тема докажетъ, что с* 1849 года промышленность развилась въ той же пропорціи. До евхъ поръ ваочмгываютъ
уже около 8000 эксвовевтовъ ивъ Франціи взъ - виска 19 ала 20,000,
которые составятъ полную цвору анспюнеатовъ. Число ato конечно
могло бы значительно возвыситься, если бы рммѣры Дворца Промышленности не заставляли коммисію быть очень рмбарчнаою въ
отношеніи въ цроиаводмтедамъ.
Все маніе выставка, вмѣстѣ съ новою пристройкою составитъ около 95ДЮ0 метровъ; танинъ образовъ оно будетъ превышать ловдовСЖве ададіе, въ ««торовъ было лишь 93,000 метровъ. Въ Лондонѣ
число авозовентрвъ не простиралось выше 17,009, между тѣмъ въ
Емсейсмидъ номахъ очень можетъ быть, что оно перейдетъ и ва 20,000.
03Ъ Англіи будетъ до 3600 здецовевтовъ, изъ Германіи 2200, азъ
Австріи 1900, и»ъ Бельгіи 700, изъ Швейцаріи 500, азъ Испаніи
340, изъ Сардвнй и Тосканы 420, взъ Соединенныхъ Штатовъ отъ
300 до 400. Къ овому должно присоединить Турцію, Египетъ, Персію, Мексику, Бразилію, Леру., Остъ-Индію, Океанію, Калвоорвію,
Австралію и Катай.
Вмѣстѣ съ разочарованіемъ въ способностяхъ новаго министерскаго кабинета, Англія начинаетъ мало по налу разочаровываться а во
всемъ своемъ политическомъ поведеніи ва послѣднее время. Конечно,
союръ с» Франціей все еще представляется ей какъ бы наградой аа
потоми проливаемой крови, «а растраченные милліоны безъ всякой
амирой пользы; во не даромъ же Франція быля а» теченіе нѣскодькцхъ вѣтвь постоянной воперивцей Англіи. Нужно, чтобы Джонъ
Булль оомрщгішо отрѣшился прежде отъ брнтаиомго самолюбія, отъ
британской гордости, чтобы ме чувствовать собственнаго униженіи,
когда слѣдствіе по поводу нрымеией екснедццім, начинаетъ вее арча
и ярче выставлять слабыя стороны военной организаціи его отечества.
Еще «лотъ яѣамоыке уенокомваепь нотревожемые умы британмевъ. Онъ утѣшаетъ нхъ» старается усыпить въ мъъ намять объ
ацгдійсцой арміи, раотмвтй, меяармвшейпя вмѣстѣ съ снѣгами предъ
баъвреами ОсаастпиоМ';           старастст ободрить ни в изгнать изъ
жв» мыслей тогъ мрачный (3 вжрм) день, который само правительство признавало Азми длмфкшл (*).
С) Деи» 24 мартв, мнввеный днемъ смиренія, посвященъ былъ въ Англія
общественной волнтвѣ, съ цѣлію ослабить гнѣвъ  мру Вровадѣаія (wrait
мі Uidigimioa), которьыгь нація лрапжсывам поелѣдвіа невыгодныя для себя
оИмгія ростовооВ войны»
T. М. Отд. V.                                                   16
Digitized by ViOOQle
M8                       сотмванвкъ.
 Дамъ смврезіа~ восклицаетъ             задыхаясь отъ вагодовапія — мы, въ саномъ дѣлѣ уже слишкомъ смирились; чего же
искать еще новаго смиреніе! Нашъ лагерь йодъ Севастополемъ — 
Балаклавскій аортъ, — скутарійскія могилы — паша военная система,
подвергнутая уголовному изслѣдованію и найденная неясною — потерянная репутація нашихъ солдатъ, — потерянная увѣренность въ
собственныхъ національныхъ достоинствахъ... если все ото еще не
достаточно смирило насъ, то цѣлый мѣсяцъ строгаго поста уже немного поможетъ дѣлу, а
Чарльзъ Диккенсъ въ своемъ журналѣ «Houeebald Worde», разсуждаетъ объ эгомъ въ другомъ тонѣ. «Если бы директоры какой нкбудь торговой компаніи — говоритъ онъ — напримѣръ, директоры
компаніи желѣзныхъ дорогъ, вслѣдствіе суевѣрныхъ убѣжденій, стали бы утверждать, что всякій, кого зовутъ Вольтеръ, рожденъ пре
краснымъ конторщикомъ, а всякій Польтеръ непремѣнно превосходный строитель локомотивъ; если бы эти директоры управляли дорогою такимъ образомъ, что поѣзды отправлялись бы то слишкомъ рано,
то слишкомъ поздно и безпрестанно сталкивались бы другъ съ другомъ; если бы эта нелѣпая администрація переходя изъ рукъ въ руки
по праву наслѣдства, передавила и переломала бы тысячи путешественниковъ, истратила бы милліоны Фунтовъ стерлинговъ и окончательно запутала бы счеты; то, чтб сказали бы акціонеры, когда директоры, къ довершенію всего, собравъ ихъ на совѣщаніе, прочитали
бы имъ отчетъ въ родѣ слѣдующаго: О, несчастные грѣшники! Рука
Провидѣнія тяготѣетъ надъ вамн; одѣньтесь въ рубища, посыпьте
головы пепломъ, поститесь и почтительно выслушайте поученія, которыя мы произнесемъ вамъ, по поводу зла, причиненнаго вами...*
Чарльзъ Диккенсъ предлагаетъ еще двѣ варьяціи иа ту же тему.
Онъ разсказываетъ еще о банкирѣ, который обанкрутпвшпсь говоритъ нравоученія вкладчикамъ, которыхъ разорилъ; наконецъ о благоразумномъ домохозяинѣ, который поручаетъ кухню садовнику, кухарку заставляетъ давать уроки музыки, п посылаетъ дѣтей своихъ
Гулять подъ надзоромъ кучера и т. д. Всѣ эти намеки понятны.
Изъ всѣхъ насмѣшекъ журналистики видно, что антн-аристократическое направленіе не ослабѣло и что кабинетъ Пальмерстона ве прочевъ, несмотря ва его послѣдній успѣхъ.
Странно видѣть, что въ Англіи, которая считаетъ себя государствомъ чрезвычайно религіознымъ, большая часть журналовъ возставали противъ торжественнаго богослуженія 21 марта; одни обращали
эту мѣру въ смѣшную сторону, другіе находили въ ней предлогъ къ
ванздвавъ на правительство, третьи называли ее Прямо дѣломъ лицемѣрія, обличеннаго равнодушіемъ и недовѣрчивостію націи. «SundayTimes» говорилъ по этому поводу: «Вотъ наступаетъ 21 марта — церковь отворилась для нлскыъкиял человѣкъ, мастерскія затворятся для
огромнаго числа рабочихъ; одни изъ этихъ рабочихъ пойдутъ удить
рыбу, другіе напьются — в такимъ образомъ день будетъ праздно — 
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           229
вапъ на всевозможные манеры; за всѣмъ тѣмъ ни одинъ благомыслящій человѣкъ не повѣритъ, чтобы соблюденіе поста въ этотъ день
имѣло хотя малѣйшее вліяніе на исходъ войны. Національное торжество, которое не служитъ выраженіемъ національныхъ убѣжденій,
есть только насмѣшка — не болѣе!»
Однако церкви не остались пустыми, и хотя постъ не соблюдался, можетъ быть, во всей строгости, служба церковная шла своимъ
порядкомъ и проповѣди выслушивались народомъ внимательно.
Театры на этотъ день были закрыты, но на др) гой день Тѳккерей, вѣроятно не безъ намѣренія, возвѣстилъ, что будетъ читать въ
Мери-ле-Байсконъ институтѣ трактатъ О юморѣ и благотворительности (On Humour and Charily) (*).
Между тѣмъ билль, запрещающій продажу пива по воскресеньямъ»
испытываетъ страшную оппозицію какъ въ лицѣ производителей этого
напитка, такъ и въ лицѣ ихъ кліентовъ. Въ Англіи 2,406 пивоваровъ,
61,736 харчевниковъ, 44,336 продавцовъ пива, платящихъ пошлину;
въ Шотландіи 124 пивовара и 13,667 харчевниковъ; въ Ирландіи 101
пивоваръ и 15,667 харчевниковъ (“). Одинъ изъ англійскихъ городовъ
прислалъ уже протестъ противъ пивнаю билля Sunday Bear bill
подписанный 4,000 лицъ. Однако приверженцы воскреснаго отдохновенія держатся крѣпко и недавно получили сильный перевѣсъ въ
иижнемъіарламентѣ, отвергнувъ предложеніе мистера Волмслея, который требовалъ, чтобы картинныя галлереи и кабинеты естественной исторіи были открыты по воскресеньямъ послѣ утренней службы,
съ цѣлію представлять полезное занятіе уму простолюдина. Напрасно
лордъ Стенлей доказывалъ, что только Фанатическій предразсудокъ
могъ возставать противъ открытія музеевъ; напрасно онъ повторялъ,
что, по его мнѣнію, всякое умственное наслажденіе возвышаетъ душу,
и что если музеи отвлекутъ одного человѣка отъ молитвы, то конечС) Слѣдующее письмо, адресованное въ «Times», очень живо изображаетъ
неудовольствіе Джова Булля : «Сэръ, — я съ удивленіемъ прочиталъ извѣстіе
объ общемъ постѣ 21 нарта. Говоря по совѣсти,, мы уже довольно мостились
послѣднія шесть недѣль по случаю морозовъ и совершеннаго застоя въ торговлѣ; теперь, въ ту самую минуту, когда холода готовились васъ оставить,
когда земледѣлецъ будетъ въ состояніи съ пользою употребить свой день,,
когда потоки волы готовятся вертѣть колеса мельницы или завода, насъ заставляютъ жертвовать двадцатью-четырьмя часами, по поводу ошибокъ и неспособности вашего правительства, нашихъ главнокомандующаго и адмираловъ. Потеря задѣльной 'платы одного дня въ теперешнее время будетъ очень
чувствительна для рабочихъ классовъ. Она отъ бездѣлья будутъ толковать о
неудачномъ велиніи войны, потому что мы всѣ очень хорошо понимаемъ, что
увѣнчайся ваша экспедиція успѣхомъ, пасъ ве заставили бы налагать ва себя
обѣтъ смиренія!»
(**) Портеръ, по положенію слѣдственнаго коинтета, причисленъ къ разря ду военныхъ напитковъ, такъ какъ герцогъ Камбриджскій объявилъ, что ни
одинъ англійскій солдатъ, въ день сраженія, но можетъ сдѣлать ничего порядочнаго» не получивъ предварительно порціи портера.
Digitized by Google
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
во отвлекутъ десятерыхъ отъ тавериы... ему отвѣчала, что рѣчь его
протявовравствевна. Не говоря о прочихъ выраженіямъ, болѣе или
менѣе исходившихъ взъ существа дѣла, довольно упомянуть объ аргументѣ лорда Пальмерстона, который, соглашаясь, что всякій имѣетъ
право проводить воскресный день по своему усмотрѣнію, признавалъ
однако неудобнымъ открывать музеи уже и потому, что по воскресеньямъ и понедѣльникамъ служители музеевъ танъ метутъ, стираютъ
пыль и приводятъ все*въ надлежащій порядокъ.
Вмѣстѣ съ организаціею военной части, Англія сбирается перенять у Франціи и систему муниципальнаго устройства и полагаетъ
создать городское управленіе Лондона цо образцу Парижа. Билль,
представленный парламенту сэромъ Реніаминоръ Голломъ, старается
привести общины англійской столицы къ административной централизаціи. Въ Лондонѣ будетъ своего рода префектъ, городъ раздѣлится на округи и мэріи. Самое большое затрудненіе состояло во-первыхъ въ томъ, чтобы обозначить, гдѣ Бандонъ начинается м гдѣ
кончается. Нужно ли опредѣлять окружность Лондона топографически
или смотря по численности населенія? Слѣдуетъ лц взять соборъ св.
Павла или Чорингъ-Кролъ за центръ и потомъ отмѣрить діаметръ въ
сорокъ миль? Или удобнѣе бы было пересчитать доды города, исчислить по душамо населеніе, которое въ пятьдесятъ лѣтъ болѣе чѣмъ
удвоилось : ревизія 1851 года насчитала 2,362,236 душъ, тогда какъ
число жителей въ Лондонѣ въ 1801 году составляло лишь 9э8,863 ду*
ши. Условились, впрочемъ, смотрѣть на Лондонъ, какъ.на соединеніе
тридцати шести отдѣльныхъ участковъ, принимаемыхъ ревизіей, участковъ или общинъ, которые будутъ выбирать членовъ въ центральвый комитетъ или совѣтъ, предсѣдатель котораго будетъ высшимъ
представителемъ городскаго начальства (Сити, впрочемъ, будетъ управляться на особыхъ правахъ). Билль этотъ уничтожитъ наконецъ вѣчныя тяжбы и споры между пограничными общинами и приходами,
которые взваливаютъ другъ на друга обязанность освѣщюь м чистить
ту или другую улицу, кормить бѣдныхъ и т. д.
Должно, впрочемъ, призваться, что при всѣхъ этикъ нововведеніяхъ, Филантропическимъ идеямъ открывается все болѣе и болѣе
простора на пути къ прогрессу.
Національная подписка въ пользу вдовъ и сиротъ воиновъ, отправившихся въ крымскую экспедицію, представляетъ самые блестящіе
результаты, хотя она состоялась посреди чредвдоайваго воэвышеиід
цѣнъ на всѣ жизненныя потребности и хотя въ                 у даніи банъ
бюджетъ, по которому издержки на армію и ддотъ возросли втрое
противъ 1834 года. Въ 1834 году цифра этд сюстаалдла 42365,103
Фурт.; въ 1854 г. она возрасла до 27,158,931 фужт.; на 1855 годъ ома
простирается до 37,427,003 ф.
Самый богатый изъ «податныхъ субъектовъ» Трехъ Соединенныхъ
Королевствъ, журналъ  Times», сильно ве-въ-дутѣ. Представленъ
билль, освобождающій журналы отъ клейма; но плату за клеймо заDigitized by ViOOQle
ВНОСТДМЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        231
йѣйвп шата въ пользу почтъ, соразмѣрная вѣсу каждаго газетнаго
листка. А такъ какъ «Times» самый объемистый изъ журналовъ, то
пошлина его составитъ вдвое или втрое большую сумму противъ той,
какую онѣ платитъ теперь за клеймо, освобождающее его отъ почтовыхъ расходовъ. Этотъ гигантъ журналистики убѣжденъ, что враги
стараются подрыть въ основаніи его могущество и потому онъ сильно
борется* съ государственнымъ казначеемъ, обвиняя его въ обветшалости идей. Журналъ припоминаетъ кстати своему врагу, что когда
онъ управлялъ дѣлами «Эдинбургскаго Обозрѣнія», то статьи его
всегда ровно годомъ отставали отъ современности. «Какъ же послѣ
этого, говоритъ «Times*, онъ будетъ сочувствовать ежедневному листву, вѣрному отголоску самыхъ свѣжихъ, животрепещущихъ новостей?»
Англійскіе художники надѣются отличиться на всемірной парижской выставкѣ. Они составили комитетъ, которому поручено собрать
всѣ шестьсотъ картинъ, имѣвшихъ наибольшій успѣхъ на годовыхъ
лондонскихъ выставкахъ въ теченіе двадцати лѣтъ. Этотъ комитетъ
принялся за лучшія произведенія національной галлереи и частныхъ
галлерей, желая доказать, что существуетъ англійская школа живоПней. Указываютъ на прекрасныя картины Маклейза, Геринга, Лесли
ѵ въ особенности Ландсира, котораго животныя мыслятъ и разсуждаютъ почти по-человѣчески. Въ Парижъ приготовляются къ отсылкѣ образцы улучшенныхъ породъ животныхъ, предметъ гордости
британскихъ скотовоспитателей, которые до сихъ поръ показывали
нхъ только на такъ называемыхъ Catlle-showe Соединенныхъ Королевствъ.
Въ числѣ рѣдкостей, продававшихся въ послѣднее время съ публичнаго торга, особенно замѣчательны вещи изъ кабинета Берналя,
одного ивъ счастливѣйшихъ и искуснѣйшихъ коллекторовъ. Думали,
что правительство купитъ этотъ музей, котораго античныя камеи,
эмали, вещи изъ драгоцѣнныхъ камней, Фарфоровыя вазы, портреты,
писанные масляными красками въ мивьятюрномъ родѣ — находили
неяркихъ претендентовъ въ агентахъ герцога Омальскаго и маркиза
ГортФорда, Ротшильда и Гопа. Двѣ пары вазъ, стариннаго севрскаго ФарФора, проданы были, одна эа 1850 гиней (10,000 р. сер.), другая ва 1350 гиней (8,700 руб.). На первой парѣ розоваю цвѣта Дюбарри (rose Dübarri) нарисованы двѣ группы купидоновъ съ такими
нѣжными и плутовскими личиками, какъ будто они только что родились изъ улыбки самой г-жи Дюбарри, по имени которой названъ
цвѣтъ вазы. На второй парѣ изображена пастушка съ собакою и барашкомъ — можетъ быть намекъ на мнимыя идиллическія наклонности королевы Маріи Антуанетты. Маркизъ Батъ заплатилъ 465 гиней
(2750 р.) эа овній подносъ съ графинами, стоившій Берналю только
65 гиней. Ивъ картинъ особенно замѣчательны были: «Въѣздъ ІЮ-'
довика XIV въ Дуэ», работы Вандеръ-Мейлена, портретъ «Расина*
въ жолтомъ камзолѣ и бѣлой мантіи, Нетшара;  Mlle де-ла-Валльеръ»,
igitizec  ViOOQle
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Минь яра, «М-ше де Помпадуръ», Грёза, «Марія Артуааетта», его
же. Портреты времени до Людовика XIV — «Генрихъ ѴШ* и «Амма
Клевсъ», Гольбейна, «Элеонора Португальская* (сестра Карла V я
жена Франциска I), Жаке, «Анна-Марія Австрійская* (жена Филиппа II), Целло, «Гра*ъ Лейстерскій», Цуккери и т. д. Потомъ слѣдовали миньятюры историческіе, изъ которыхъ самые дорогіе — 
 Карлъ IX» и «Генрихъ II», верхомъ, работы Жаке, — купилъ герцогъ Опалы кій. За первый онъ заплатилъ 155 гиней, за второй 205,
тогда какъ оба портрета достались Берналю въ 20 Фунт. стерл.
«Times- гордится тѣмъ, что одинъ изъ неважныхъ его сотрудниковъ, мистеръ Макдональдъ, занимавшійся раздачею пособій военнымъ госпиталямъ, былъ поставленъ въ образецъ чиновникамъ военнаго министерства и коммиссаріатскаго управленія. Между тѣмъ, противъ административныхъ способностей, которыми начинаютъ хвастать?
ся съ нѣкотораго времени литераторы и журналисты Трехъ Соединенныхъ Королевствъ, говорятъ множество очень неблагопріятныхъ исключеній изъ общаго правила. На годичномъ засѣданіи участниковъ
въ литературной кассѣ оказалось, что какъ всѣ вмѣстѣ, такъ и
каждый въ отдѣльности, литераторы очень плохо ведутъ дѣла. Знаменитости литературы и книжной торговли, собравшіяся съ цѣлію
выслушать отчетъ этого благотворительнаго общества, единогласно
признали, что общество это должно быть возстановлено, что прежде
всего необходимо перемѣнить членовъ комитета, которые очень худо
выполняли свои обязанности, произвольно требовали себѣ жалованья
м вообще безполезно увеличивали расходы... такъ что среднимъ числомъ каждая выдача пособія стоила И ф. 17 шил., истраченныхъ напрасно. Дильде, Бульверъ, Диккенсъ и Джонъ Форстеръ говорили объ этомъ такъ краснорѣчиво, что возбудили зависть, въ самихъ государственныхъ казначеяхъ д’Израэли и Льюмѣ. Диккенсъ
упрекалъ членовъ комитета не въ томъ, что они худо управляли, но
въ тонъ, что они вовсе не управляли; онъ сравнивалъ ихъ съ судьями, которые не хотятъ судить, съ лекарями, которые не умѣютъ
прописывать рецептовъ, съ хирургами, которые отказываются дѣлать
операціи, съ пожарными солдатами, которые боятся подойти къ
огню; съ членами братства для спасенія утопающихъ, давшими обѣтъ
ве приближаться къ водѣ. А такъ какъ въ это общество втерлось
нѣсколько аристократовъ, занимающихъ тамъ мѣста президентовъ и вицепрезидентовъ, то противники администраціи говорили открыто, что
 эти меценаты, или аристократическіе трутни, совершенно безъ пользы наводняютъ демократическій улей. Однимъ словомъ, маркиза Лансдоуна замѣстили мистеромъ Голломомъ и самые статуты этого учрежденія положено было пересмотрѣть (*).
(‘) Не должно смѣшивать литературную кассу съ общей кассой драматическихъ артистовъ (авторовъ  актеровъ). Второе изъ этажъ учрежденій ведетъ дѣла очень успѣшно и соперничествуетъ съ обществомъ «раецузстіъ
драматическихъ артистовъ, основаннымъ барономъ Тэйларомъ.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ яапстія.                         23»
Мастеръ Мимчелль кочетъ устроить жъ Парижѣ ва время выета»
«в англійскій театръ» Національные критики ве очевь одобряютъ эту
мысль, боясь, что оря теперешнемъ упадкѣ искусства, Шекспиръ ве
найдетъ для себя достойныхъ исполнителей; а мастеръ Мимчелль
именно Шекспнра-то и хочетъ показать соотечественникамъ Корнеля,
Расина и Мольера» Впрочемъ, мистеръ Мимчелль человѣкъ предпріимчивый. Онъ разсылаетъ приглашенія даже по Америкѣ, и если не
найдется хорошихъ трагиковъ въ Лондонѣ и Эдинбургѣ, то.къ вену
пожалуй изъ-за океана явится какой нибудь Кэмбль или Кинь, какая
внбудь Сиддоисъ или О’Нейль. Между тѣмъ, въ ожиданіи талантовъ,
англійскіе театры дышатъ только переводными Французскими водевилями и музыкальными марсами. Играютъ н Царицу и Сѣверную
Звѣзду, Сѣверная Звѣзда въ особенности имѣла успѣхъ. За то,
чтобы выиграть расположеніе публики въ свою пользу, героиня Царицы называется ва аммишахъ также Сѣверной Звѣздой. Нѣкоторые лондонскіе критики оказываютъ гораздо больше вниманія г.
Скрибу, чѣмъ парижскіе Фельетонисты. Болѣе взыскательные дилеттанты говорили, что пьеса имѣла успѣхъ никакъ не благодаря музыки, а скорѣе яа зло музыкѣ, т. е. на зло исполненію, недостойному,
по ихъ мнѣнію, генія Мейербера, который притомъ же чрезъ это
представленіе оперы, безъ его согласія, былъ задѣтъ въ самыхъ неотъемлемыхъ правахъ собственности. Когда «Times» напечаталъ
статью въ этомъ смыслѣ, мистеръ Смитъ отвѣчалъ письмомъ, въ которомъ говорилъ, что считаетъ себя въ правѣ исполнять Сѣверную
Звѣзду не испрашивая позволенія у Мейербера; онъ присовокупляетъ
къ этому, что желаніе его исполнять музыку съ всевозможнымъ совершенствомъ доказывается уже и тѣмъ, что овъ предлагалъ знаменитому композитору пятьсотъ гиней, приглашая его управлять репетиціями. Мейерберъ, въ отвѣтъ на это письмо, ве представилъ никакихъ возраженій, во тѣмъ ве менѣе отказалъ на отрѣзъ. «Принося
вамъ искреннюю благодарность за лестныя и любезныя выраженія,
которыя заключаются въ вашемъ письнѣ, за увѣренность въ достоинствахъ моего произведенія и за денежныя предложенія, которыя вы
мнѣ дѣлаете, — я, къ сожалѣнію, ве могу исполнить вашего желанія».
Лондону предстоитъ удовольствіе слушать Сѣверную Звѣзду еще на
другой сценѣ, ва Королевскомъ Итальянскомъ Театрѣ, въ Кокеитъ Гардевѣ. Однако мистеръ Сингъ не робѣетъ предъ таквмъ соперничествомъ, надѣясь ва оркестръ, въ которомъ дѣйствуютъ Тольбекъ, Кадо,
Просперъ, Барре, Гриэбахъ, и пр. Джэвни Бауръ, которая играетъ
главную роль въ оперѣ, одарена очень хорошенькимъ сопрано и еще
болѣе хорошенькимъ личикомъ, такъ-что если бы можно было слушать
ее глазами, ова показалась бы зватокамъ пѣвицей не хуже Джэвни
Линдъ.
Германія подарила театру Геймаркетъ очевь занимательную пьесу
М. В. Гокклавдера, Таинственный Ліентв (Deг Geheim Agent). Это комедія, основанная яа интригѣ, комедія, подобная тѣмъ, которыя пиDigitized by ViOOQle
SU                        оотмншшкъ.
шетъ Скрабъ  которая совершенно похожа на Французскую, несмотря яа свое гермаиское происхожденіе. Здѣсь мы видимъ молодого
принца» жпорыіі* желаете избавиться отъ опека вдоестяуюнвей* герцогиня, своей мтера, желая, подобно Нерону/ скорѣе вшчмюягься
хорошенькой куканѣ, нежели слишкомъ взыснатеиыюй Агрншмшѣ.
Онъ пріобрѣтаетъ себѣ таанственшга агента, который ' — вешдѣ и*
нигдѣ, потому что до самой развяжи остается лицамъ воображаемымъ; ва всѣмъ тѣмъ, благодаря его усиліямъ, вдовствующая герцогиня ссорится съ своими министрами и обѣ стороны удалите» en
власти. Англійскій писатель, Коннъ Стерлингъ, исказилъ однаво вторую
часть нѣмецкой пьесы я вмѣсто тонкой в приличной комедіи сдѣлалъ
изъ аее Фарсъ. Это называется приспосо&лшймѵ пьесы, я англійская
публика благопріятными отзывами вполнѣ одобряла вту попытку.
Въ числѣ замѣчательныхъ процессовъ, которые ведутся въ иастоящее время въ Англія, нельзя ве упомянуть о процессѣ капитана
Артура Виндгама, который уже нѣсколько лѣтъ ходатайствуетъ вередъ палатой лордовъ о ремодѣ его съ женою.
Капитанъ служилъ, въ Индіи и долженъ былъ обратиться къ вывшему судебному, мѣсту Англіи, чтобы получать право ва разводъ, а
ѵіпсиіо иМгітопщ такъ кань духовный судъ мадрасскій имѣлъ право
разрѣшить разводъ только а темй et Moro. Капитанъ, уѣкавшй во
дѣдамъ службы въ Китай, по возвращенія въ Бельгію узнаетъ, что
лейтенантъ Горъ похитилъ мистриссъ Виндгамъ, не оказавшую твердости и постоянства Пенелопы» Онъ призываетъ похитители въ судъ
и, по разсмотрѣніи дѣла, требуетъ съ него 15,0ОД рупій (1,500
стерл.) штрафу, и; кромѣ того, уплаты судебныхъ издержекъ, ва
2,000 руиій. Такъ какъ лейтенантъ оказывается несостоятельнымъ, то
напитанъ сажаетъ его въ тюрьму, на два года в поручаетъ* одному
изъ лондонскихъ стряпчихъ хлопотать во дѣлу о разводѣ. "Къ. веечастію, несмотря на пароходное сообщеніе у довѣренность поступаетъ
слишкомъ поздно, чтобы быть предъявленною верховному суду въ
томъ же году; ва слѣдующій годъ самъ стряпчій затягиваетъ дѣло, и засѣданія оканчиваются тогда, когда искъ едва лишь начатъ.
На третій годъ лейтенантъ выходитъ изъ тюрьмы я снова беретъ къ
себѣ жену капитана. Наступаетъ четвертый годъ: судебное рѣшеніе
могло бы ужа послѣдовать; но такъ какъ судъ требуетъ прежде
обеснеченія издержекъ, а стряпчій пронеталъ между тѣмъ деньги
своего довѣрителя, то дѣло останавливается и нейдетъ впередъ ян ва
шагъ.
Другая тябжа, надѣлавшая шуму назадъ тому нѣсколько лѣтъ,
теперь снова возобновляется вслѣдствіе изданія мемуара обвиненной
стороны, мемуара составляющаго томъ въ 422 страницы н напоминающаго собою передѣлку романа Мариво.
Одинъ благовоспитанный американецъ Викоффъ, имѣвшій порядочное, хотя нѣсколько разстроенное состояніе, служилъ нѣкогда при
посольствѣ Сѣвера-Американскихъ Штатовъ въ Парижѣ м писалъ
Digitized by ViOOQle
ИНОСТРАННЫЯ язнстм.                          235
статьи для журнала «Ргеме». Выдавая себя ва корреспондента равныхъ журналовъ жъ Биронѣ и въ Америкѣ, онъ былъ на жаловавъ*
у англійскаго министерства * иалучалъ ивъ Лондона постоянную яла*ту за статы», направленныя въ защиту атліЪѵкой пемтикн. Лордъ
Пальмерстонъ находилъ очень удебнымъ бытъ въ постоянныхъ сношеиіихъ съ журналомъ, не выставлея собственной личности па видъ
в сохраняя право, гь случаѣ нужды, отречься отъ своего агентъ.
Мистеръ Вмкофм васладнвшись въ молодости полною независимостью
думалъ ужо о томъ, чтобы устроиться для болѣе солидной жизни и
выбрать себѣ подругу соотвѣтствующую своимъ наклонностямъ 
мрвтомъ богатую. «Танъ, какъ моихъ собственныхъ доходовъ — говорилъ онъ — едва достаетъ для мевя одного, то нужно, чтобы жена
принесла мвѣ въ помощь свое приданое». При этомъ благоразумномъ
настроеніе ума, онъ узнаетъ, что можетъ вайдти въ Лондонѣ молодую
соотечественницу сдѣлавшуюся англичанкою, соотечественницу, съ
которою онъ познавомвлся восемнадцать лѣтъ тому назадъ, когда ома
жила у своего дядв, обогатившагося по ту сторону Атлантическаго
океана. Въ эту раннюю пору ея жизни, мистеръ Викоффъ (имя амершавм), подобно многимъ другимъ, былъ пораженъ красотою миссъ
Гэмбла, ею граціозными манерами, пріятнымъ умомъ, и т. д.; теперь
омъ очень интересовался узнать, что прибавили или убавили въ
этомъ отношеніи послѣднія восемнадцать лѣтъ. Пріѣхавъ въ Лондонъ
на полученіемъ жалованья изъ министерства, онъ представился миссъ
Гэмблъ, и былъ пріятно удивленъ тѣмъ, что нашелъ ее ио прежнему
прелестной, хотя уже значительно созрѣвшею; она даже казалась еще
интереснѣе вслѣдствіе блѣдности отражавшейся на ея лицѣ отъ чернаго траурнаго платья. Миссъ Гэмблъ только что потеряла дядю,
тетку и молодаго двоюроднаго брата, котораго смерть дѣлала ее наслѣдницею сооѵеяніа пріобрѣтеннаго дядею въ Соединенныхъ Штатахъ. Однипъ словомъ, прекрасной аигло-эмерикаикѣ было тридцатьшесть лѣтъ вмѣсто восемнадцати*, но за то у ие» было приданое,
которое мѳічіо уже заставить мистера ВивоФФа отважиться на супружество. Пухово было начать правильную осаду этого тридцати-шестялѣтняго сердца, котораго нельзя было взять однимъ приступовъ, какъ
сердце восомнадцатилѣтвей дѣвочки. Мистеръ Викоффъ замѣтилъ во
взглядѣ миссъ Гэмблъ соединеніе романической чувствительности и
кокетства. Онъ разсчиталъ, что ому нужно дѣйствовать и на нѣжныя чувства миссъ и на ея склонность къ кокетству, скрывая въ то
же время свое притворство подъ личиною равнодушной любезности.
Одна онгабна — говоритъ омъ — могла бы все испортить; потому я
наблюдалъ ва миссъ Гэмбль ве спуская съ нея глазъ. Я замѣчалъ малѣйшій знавъ предпочтенія съ ея стороны, малѣйшую черту вниманія, предупредительности и все это тщательно размѣнивалъ по понятіямъ своего самолюбія. Во прошествіи недѣли, я начиналъ уже замѣчать благопріятные признаки. Прекрасный предметъ моего нѣжнаго стремленья' становился, постепенно, вее серьёзнѣе, задумчивѣе;
Digitized by ViOOQle
ЯЭ6. СОВРВМВВВМЪ.
миссъ жаловалась ва безсонницу, несмотря ва «ашв продолжительныя
прогулки... аппетитъ ея исчезалъ съ каждымъ днемъ все болѣе м болѣе.
Если это м вѣрныя примѣты то, знлчитв, я ровно ямчто до смыслю».
Такимъ образомъ этотъ Ловласъ стережетъ свою добычу, слѣдуетъ за вей повсюду, удаляется, что бы йотомъ появиться со всею
драматическою обстановкою, мучмтъ сердце, которымъ овъ надѣется
завладѣть, старается сдѣлаться необходимымъ, подкупаетъ горничную,
выбираетъ себѣ въ повѣренныя своей тайны мистриссъ Гротъ, жену
историка Греціи в поступаетъ вообще такъ ловко, что всѣ друзья
миссъ Гэмбль увѣрены, что развязка этой страсти приведетъ героевъ
ея къ брачному алтарю. Сана миссъ Гэмбль, нолу-шутливымъ полусерьёзнымъ тономъ два раза намекаетъ мистеру ВикоФФу, что ведетъ за него за-мужъ. Между тѣмъ только что давъ обѣщаніе, она
медлитъ все болѣе в болѣе, боится завтрашняго дня, и не рѣшаясь
отказаться отъ роли обожаемой кокеткн, откладываетъ день за день
исполненіе своихъ обѣщаній. Потомъ, чтобы удобнѣе избѣжать преслѣдованій, путешествуетъ по Швейцаріи и Италія. Мвстеръ Викоффъ настигнетъ ее на горѣ Сенъ-Бернардъ, потомъ снова теряетъ
изъ виду и находитъ въ Женевѣ, Миссъ Гэмбль опять ускользаетъ
и пріѣхавъ въ Геную не подозрѣваетъ, что кучеръ ея подкупленъ ея
обожателемъ, который обѣщалъ ему 500 Франковъ въ тотъ день когда
женится на прекрасной странввцѣ. Вслѣдствіе этого заговора, кучеръ
увѣряетъ, что потерялъ паспортъ, миссъ Гэмбль приводится въ Мнимую полицейскую управу, — ломъ нанятой на одинъ день. Тамъ вмѣсто
генуэзскаго полицейскаго чиновника ее встрѣчаетъ мвстеръ Викоффъ
и объявляетъ, что она будетъ ' содержаться подъ стражею, пока ве
подпишетъ обязательства выдти за него замужъ, притомъ съ такою
прозаическою оговоркою, какая не проходила въ голову ни поклоннику Клариссы Гарло, ни Донъ-Хуану Мольера, нн Донъ-Хуану
Байрона : «Я обязуюсь выйти замужъ эа мистера Викоффв, согласно
обѣщанію, данноиу иною въ Уши и въ Женевѣ или отдать ежу яодоемяу моею состоянія». —  Arc younol ashamed et youreelt? — Неужели
ванъ не стыдно самаго себя?» сказала ему прелестная плѣнница,
подписавъ контрактъ и за тѣмъ призналась, что улучивъ удобную
минуту она бросила въ окно на улицу свертокъ бумаги, на которой
написаны были слѣдующія строки :  я обѣщаю тысячу Франковъ
тону, кто придетъ йена освободить. * Впрочемъ миссъ Гэмбль, подъ
вліяніемъ этого страннаго происшествія, сначала какъ будто рѣшается выдти эа мистера Викоффв и слѣдуетъ эа иннъ въ его отель; во
ва другой день, обдумавъ дѣло хладнокровнѣе и посовѣтовавшись съ
англійскимъ консуломъ, который вызывается быть ея защитникомъ,
она подаетъ жалобу на мастера Викоффв за насильственное похищеніе
ея; мистера Викоффв вмѣстѣ съ подкупленнымъ кучеромъ берутъ
подъ стражу. Начинается процессъ я мистеръ Викоффъ присужденъ
къ двухлѣтнему тюремному заключенію. Напрасно онъ испрашиваетъ
прощенья; непоколебимая миссъ Гэмбль не внемлетъ его мольбамъ.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          М7
Послѣ дв/клѣтняго пребыванія въ тюрьмѣ, мистеръ Вшамъ ивдаетъ въ свѣтъ исторію своей любви, съ цѣлію отвѣчать будто бы
на клеветы, а въ самомъ дѣлѣ съ цѣлію выставить на показъ кокетства своей мстительной невѣсты.
Вотъ книга, разоблачающая передъ нами сокровеннѣйшія тайны
двухъ сердецъ, живо рисующая всѣ улыбки, вздохи, ссоры, примиренія ве вымышленныхъ лицъ, не умершихъ уже героевъ, а такихъ людей, которые до сихъ поръ, живутъ посреди англійскаго общества;
вотъ книга, которая кромѣ напалковъ за неделикатность ея направленія заслужила негодованіе и англійскаго министерства, не желавшаго признавать вь авторѣ одного изъ наемныхъ органовъ своей политики.
Однимъ изъ общеинтересвыхъ произведеній современной англійской литературы безспорно можетъ назваться романъ Теккерея
«№ vcomes», который выходитъ мѣсячными выпусками. Мы ве можемъ пока дать отзыва объ этомъ романѣ, который еще не конченъ; во
чтобы впослѣдствіи удобнѣе понять его значеніе считаемъ не лишнимъ
сказать здѣсь нѣсколько словъ вообще о Теккереѣ какъ человѣкѣ
м романистѣ.
Вильямъ Мекнисъ Тэккерей родился въ 1811 г. въ англійской
Индіи отъ хорошей Фамиліи. Получивъ прекрасное первоначальное
воспитаніе, овъ продолжалъ свои занятія въ Кембриджскомъ университетѣ; но не держалъ экзаменовъ, дающихъ университетскія степени
а предпочелъ карьеру художника должности юриста*, которую ему
предлагалъ отецъ. Три года, проведенные имъ въ посѣщеніи лондонскихъ мастерскихъ, объясняютъ намъ легкость, съ какою онъ выражаетъ свои мысли то перомъ, то карандашомъ. Уже въ первыхъ
литературныхъ опытахъ Тэккерей отличается совѣтливымъ изученіемъ
писателей прошлаго столѣтія, которыхъ онъ такъ хорошо охарактеризовалъ въ  Юмористахъ,  и Форму которыхъ воспроизвелъ въ  Генрихѣ Эсмондѣ. 
Первыя критическія замѣчанія Тэккерея объ искусствѣ и первыя
его повѣсти подъ именемъ «Титмарша» явились въ сборникѣ Фразера.
Многіе изъ Французскихъ художниковъ обязаны его отзывамъ своею
извѣстностью въ Англіи; Титмаршъ писалъ отчеты о Луврскихъ годичныхъ выставкахъ, и художники, особенно школа Давида, болѣе
или менѣе воспользовались его критическими замѣчаніями.
Мелкія повѣсти Титмарша не менѣе нравились читателямъ Фразерова сборника, чѣмъ его Фельетоны «Salon de Paris*. Нѣкоторыя изъ
этихъ повѣстей иожно было бы передѣлать въ длинные романы,
еслибы ихъ только нѣсколько развить; другія особенно замѣчательны
какъ остроумныя пародіи на повѣсти и романы народные. Такова
«Истинная исторія синей бороды», защищающая Генриха ѴШ и доказывающая, что онъ былъ оклеветанъ своими женами, сдѣлавшими
его несчастнѣйшимъ изъ мужей. Въ томъ же родѣ — «Ивангоз», предложенный какъ сюжетъ автору «Монте-Кристо», — двойная сатира,
Digitized by ViOOQle
2S8                          ооммйнмъ.
ѵш потерей можетъ посмѣяться Александръ Дюжа, тг посмѣялся
бы санъ Вальтеръ Скоттъ. Въ сборникѣ же Фразера въ первый ракъ
понвмаесь «йеторія Фашалвнаго брилліанта», которая пожегъ быть пр<
будила въ авторѣ мысль, что овъ пожегъ стреиятвея въ созданію
драма болѣе сложной, нежели тѣ, надъ которыми овъ прежде пробовалъ своя смлы.
 Этетъ романъ, какъ говорить Тэккерей, — любимое мое произкедепге,
при первомъ своемъ появленіи, помогъ похвалиться хорошимъ пріемомъ. Впрочемъ нашлись люди, которые оцѣпили его; въ числѣ ихъ
покойный Джонъ Стирлингъ, нависавшій ивѣ письмо, которое било
дла меня источникомъ утѣшеніи и радости.»
«Этотъ романъ, изданный въ 184>1 г. былъ написанъ подъ кліяні*
емъ грусти, навѣянной семейными обстоятельствами.»
Впрочемъ, Тэккерей воздерженъ въ порывахъ чувствительности.
Въ сочиненіяхъ его преобладаетъ сатирическій ноюритъ. Иногда онъ
въ высшей степени возбуждаетъ въ пасъ сочувствіе я сожалѣніе Кѣ
свенмъ лицамъ; но вслѣдъ за тъмъ ироничесиаа выходка осупітегъ
слезу на нашихъ рѣсницахъ и напоминаетъ намъ, что мы чігтаеп
сочиненіе насмѣшливаго сотрудника «Понча», исторіографа Снобсовъ.
Исторія Снобсовъ, есть одно изъ самыхъ популярныхъ произведеній Теккерея. Разнообразіе типовъ, представленныхъ подъ этимъ
условнымъ именемъ,, дѣлаетъ точное опредѣленіе его труднымъ; самъ
авторъ называетъ Снобсомъ человѣка, который увлекается всякимъ
вздоромъ. Пристрастіе англійской аристократіи къ титуламъ, къ чинамъ, къ модѣ, къ богатству и т. д.. по мнѣнію Теккерея, есть
снобизмъ* Онъ указываетъ на столичныхъ и провинціальныхъ Снобсовъ, на Снобсовъ въ большоиъ свѣтѣ, между аристократами, миллкн
верами, ва Снобсовъ въ арміи, въ клубахъ, въ литературѣ, — однимъ
словомъ, начиная съ лицъ очень высоко поставленныхъ въ обществѣ,
до лакеевъ въ ливреяхъ, всѣ классы британской націи представляютъ
пеструю картину снобизиа. Хотя въ числѣ снобсовъ у Тэккерея появляются и государственные люди, но все-таки сатира его ве носитъ
политическаго характера. Мысли Тэккерея свободны* въ философскомъ смыслѣ этого слова. Если онъ иногда и присоединялся къ
какой<нибудь партія, то безпристрастный умъ всегда заблаговременно
заетанлялъ его удалиться изъ круга, связывающаго своихъ приверженцевъ условными убѣжденіями. Не будучи ни вигомъ, ни торіемъ,
пн радикаломъ, овъ въ своихъ журнальныхъ статьяхъ и сочиненіяхъ
всегда* могъ выставлять на сцену радикаловъ, виговъ и торіевъ со
всѣмъ безпристрастіемъ, необходимо нужнымъ комическому писателю,
романисту, критику, сатирику и каррикатуристу. Эта независимость
отъ вліянія партій проявляется особенно въ «Ярмаркѣ Тщеславіи»,
первомъ романѣ изъ ряду великихъ нравственныхъ картинъ, которыя
дали Тэккерею названіе Фильдинга XIX столѣтія. У всякаго почтя
романиста мм встрѣчаемъ одного извѣстнаго* героя, одну неизмѣнную
героиню, между тѣмъ Тэккерей въ «Ярмаркѣ Тщеславія» объявляетъ
Digitized by V DQle
ИНОСТРАННЫЯ ШВФСТІЯ.                             839
впередъ, что у него не будетъ героевъ, и дѣйствительно, даже геро      *ави его едва ли заслуживаютъ это названіе-, едва одарена необюнывенными способностямя, но въ тоже время чрезвычайно зла; другая
добрая, во за то менѣе, чѣмъ посредственнаго ужа. Юднамжь, Ревекка.Шараъ я Амалія Седлей возбуждаютъ сочувствіе читателя,
благодаря строгому анализу характеровъ, который у Тэккервя «ю
чается съ самымъ дѣйствіемъ.
Молодость Дендевниса составляетъ небольшой романъ, но рожами
въ полномъ смыслѣ слова. Теккерей разсказываетъ всю жизнь.гарм
(онъ признаетъ его героемъ), который, подобно многимъ дружитъ,
ве всегда остается вѣрнымъ чувствамъ молодости. Романистъ дѣваетъ
изъ вего ученаго и въ этомъ званіи присоединяетъ его кіь тапэму
классу людей, которые ве слишкомъ достойны уваженія.
Критикъ Сеніоръ упрекалъ Теккерея въ томъ, что чшъ также емсходителенъ къ лицамъ его окружающимъ, какъ взыскателемъ къ вымышленнымъ. Этотъ упрекъ, намекающій ва «Юмористовъ», допааы        *ваетъ прекрасныя качества Теккерея, какъ члена обществу. Въ жизни
овъ не строгій критикъ, а наставникъ, не «нарушающій общей веселости и довольства.
«Замѣчанія объ англійскихъ юмористахъ я, прежде нежели Дани
напечатаны, уже въ рукописи, принесли Теккерею зиачмхедыіую
выгоду: овъ читалъ ихъ нѣкоторымъ избраннымъ подписчикамъ.
Этотъ родъ изустнаго чтенія въ большомъ ходу въ Англіи. Ва каеегдрѣ Теккерей всегда сохранялъ достоинство профессора, между тѣмъ
какъ другіе обращаютъ каѳедру въ театральную сцену. Такъ, напримѣръ, Альбертъ Смятъ три или четыре года сряду каждый вечоръ
разсказываетъ свое восшествіе на Монбланъ, сопровождай разсказъ
комическими пѣснями, игрой на Фортепьяно, рожкомъ                 савойардскимъ органомъ — все это для того, чтобы придать болѣе мѣстмагр
колорита своимъ описаніямъ, дѣлаемымъ передъ подвижною діорднюю   *
Очаровавъ аристократическую публику іоддова сверни секціями,
Теккерей поѣхалъ читать ихъ въ Соединенныхъ Штатамъ, откуда
воротился съ порядочною суммою долларовъ и съ воспоминаніемъ о
радушномъ и восторженномъ гостепріимствѣ. Онъ думаетъ еще разъ
съѣздить туда, чтобы читать тамъ лекціи о каррикатуражъ, что составитъ другой еще неоконченный дмъ художественный д литературный
«УРСЪ Г)Полагаютъ, что ТэквереИ, подобно Чарльзу Дмкнднсу, привезъ съ
собою изъ Америки сюжетъ для романа. «Заински полщжиикд Гдорин
ха Эсмонда», судя ро вымышленному предисловію, цисады въ
віи; но въ самомъ дѣлѣ, онѣ суть результатъ изученія £ѴЩ столѣтія. «Генрихъ ЭсиРМЪ> жакъ историческій романъ, достойны#.щрять
ва раввѣ съ романами Вальтеръ-Скотта, можетъ /быть поставленъ
(*) Въ послѣдрямо ооѣвдку Твкверой эмкмыся въ Порцжѣ наслѣдованіями
о кварцузскнхъ карркматурахъ, ваъ которыхъ лучшія войдутъ въ составъ его
лекцій.
Digitized by Google
240                          СОВРЕМЕННИКЪ.
жду  Веверлеемъ  и «Редгау атлетомъ». Въ послѣднихъ двухъ сочиненіяхъ великій романистъ — торій почти до якобизпа; въ «Генрихѣ
Эсмондѣ» Тэкверей — вигъ до того, что уже слишкомъ унижаетъ
сына набожнаго Якова II и отца храбраго Карла-Эдуарда. Во всѣхъ
сочиненіяхъ Вальтеръ-Скотта, исключая мѣстъ, наполненныхъ разговоромъ, слогъ, свойственный ему одному: онъ не старается поддѣлаться подъ чужой. Генрихъ Эсмондъ пишетъ свои записки языкомъ своего столѣтія, за всѣмъ тѣмъ языкъ его полонъ жизни и движенія. Историческія лица являются здѣсь не только въ своихъ костюмахъ, но и со всѣми свойственными нмъ пріемами и языкомъ.
Этотъ романъ, безъ сомнѣнія, одно изъ лучшихъ произведеній Тэккерея. Изданный самимъ авторомъ въ цѣлости, онъ подобно романамъ
Вальтеръ-Скотта, не имѣетъ тѣхъ недостатковъ, небрежности и торопливости, которые встрѣчаются у писателей, издающихъ свои произведенія помѣсячно; забывъ о подробностяхъ начала романа, они часто не знаютъ, какъ свести его къ концу.
Послѣ эпизода о жонглерѣ Антоніо,' Барнумъ, въ своихъ признаніяхъ (*) переходитъ въ неменѣе любопытнымъ эпизодамъ о сиренѣ 
Томѣ Пусѣ, гдѣ съ тою же наивною скромностію отклоняетъ отъ себя
колоссальный талантъ изобрѣтательности, которымъ отмѣчены и дѣятельность и разсказъ американскаго шарлатана.
— Многіе предполагали, говоритъ онъ, «что сирена съ острововъ
Фиджи была собственнымъ моимъ произведеніемъ или что по крайней мѣрѣ она сдѣлана подъ моимъ наблюденіемъ. Между тѣмъ это
мнѣніе совершенно несправедливо. Разумѣется, само собою, что мнѣ
привелось порядкомъ потрудиться прежде нежели я представилъ ее
взорамъ публики и въ этомъ случаѣ, я не буду утаивать средствъ
м путей мною избранныхъ; но прежде всего я долженъ разсказать,
какимъ образомъ сирена попала ко мнѣ въ руки и объяснить ея настоящее происхожденіе.
«Въ іюнѣ 1842, Моисей Кембаллъ, владѣтель бостонскаго музея,
пріѣхалъ въ Нью-Йоркъ и показалъ мнѣ то, чтб обыкновенно называли сиреной.     Онъ говорилъ, что пріобрѣлъ этотъ субъектъ у
моряка, котораго отецъ въ свою очередь хранилъ сирену въ Калькуттѣ въ 1817 году, будучи тогда капитаномъ, одного изъ бостонскихъ кораблей, н привезъ ее въ Лондонъ. Столица британская
не оказала слишкомъ лестнаго пріема этому замѣчательному существу; за всѣмъ тѣмъ, капитанъ увѣренный въ несомнѣнныхъ достоинствахъ сирены привезъ ее обратно въ Бостонъ, гдѣ вскорѣ умеръ,
оставивъ ее въ наслѣдство своему сыну, который, не цѣня высоко
это пріобрѣтеніе, уступилъ его мистеру Кепебаллю.
 Вотъ исторія сокровища, которое передано мнѣ какъ человѣку
наиболѣе способному извлечь изъ него несомнѣнную пользу.
 Если эта сирена была произведеніемъ искусства, если ока представляла лишь простое соединеніе туловища обезьяны съ хвостомъ.
() См. «Современникъ», апрѣль 1813, Иност. Изв.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        341
рыбы, то во всякомъ случаѣ обѣ половины танъ ловко были приложены одна къ другой, что глазъ во могъ различить никакого шва,
никакого рѣзкаго промежутка. Рыбья позвоночная кость шла прямой
линіей отъ конца хвоста до основанія черепа; волосы животнаго висѣли до самыхъ плечъ и ва всей кожѣ его даже водъ волосами можно было разсмотрѣть, при помощи микроскопа, тысячи чешуекъ;
руки и пальцы субъекта, отличались отъ рукъ и пальцевъ обезьяны
в другихъ подобныхъ животныхъ, тогда какъ устройство плавательныхъ перьевъ ве менѣе отличалось отъ верьевъ рыбы какой угодно
породы. Впрочемъ, надо сказать правду, что это созданіе, высушенное въ самой высшей мѣрѣ, представляло очень непріятное зрѣлище.
Въ немъ было три оута длины, ротъ его остался открытымъ, хвостъ
приподнялся, руки скорчились в во всѣхъ членахъ видны были явные признаки страшной агоніи, которая предшествовала смерти
субъекта.
’Я не отвергаю того, что сирена была произведеніемъ рукъ человѣческихъ. Но если это дѣйствительно такъ, то нельзя ве назвать ее
дѣломъ удивительной ловкости н терпѣнія. Впрочемъ, признаюсь откровенно, я ве очень старался изслѣдовать ея истинныя свойства : — 
я остановился ва томъ убѣжденіи, что ото созданіе какого нибудь
китайскаго, японскаго или индѣйскаго художника, которое, по всей
вѣроятности, украдено было изъ храма, гдѣ вмѣстѣ съ другими идолами, служило предметомъ поклоненія этихъ народовъ. Въ послѣдствіи читая путешествія ученаго доктора Зибольда, я нашелъ тамъ
что одинъ японскій рыбакъ дѣйствительно изготовилъ подобное чудовище, соединявшее въ себѣ свойство обезьяны и рыбы, и показывалъ его своимъ соотечественникамъ, потомъ продалъ одному американцу который, въ свою очередь, возилъ его по разнымъ европейскимъ столицамъ, увѣряя при этомъ, съ отзыва японца, что сирена
при жмени своей очень много говорила и даже предсказала какое-то
важное происшествіе, впослѣдствіи дѣйствительно совершившееся. Почему же ве предположить, что это та самая сирена, которая, прибывъ
изъ Европы, попала въ мой музей? Какъ бы то ни было, я отклоняю отъ себя честь изобрѣтенія, рискуя такимъ, образомъ уступить
пальму первенства моему собрату — японцу, вмѣстѣ съ титломъ величайшаго изъ мистификаторовъ, которымъ меня почтили.»
За тѣмъ Барнумъ разсказываетъ, какъ при содѣйствіи Леймана
(который игралъ такую дѣятельную роль въ представленіяхъ негритянки Джойсъ Гетъ), выдававшаго себя за доктора Грн*мна, который прибылъ будто бы взъ Пернамбука и отправившемся въ Лондонъ, — какъ при помощи этого дѣятельнаго сотрудника овъ старался
наэликтриэовать любопытсво нью-Йоркской публики посредствомъ яолитнпажиыхъ виньетокъ, транспарантовъ, отдѣльныхъ брошюрокъ и
журнальныхъ статей.
 Значительное число посѣтителей на ноли ало ежедневно концертную залу Бра двая, продолжаетъ авторъ, н Леймавъ, — подъ именемъ
Digitized by ViOOQle
тзія trsm tao) вмхээшэвшів «яом <90 віиэгфгэоая вваічвѵяжj
вяого я«чхвсіояолт txaxor м wq tBBnXx-tt оввеовХааоэ «»м*
-ояехэ инея* ы tard gnadan «я ‘aredxtao «ивн ta ІяХхш аХявя ‘яг
-W  «гвваи ююмнгггло «ввОД1 кннѵ9 foodaer «Мои вЗд
toodonn» ала ом-ои «fKwdao де
-мщоіг imj вѵмв ‘XdtMO Хи ваміва вшоаэ&г и wadXa «'Хд 
""вяувогм
aaXd чя tawtnow «явя ома угэов вавв adx эяѵфв ввйж 'мтэ ва*-аамцом * BWda» ви охв ' ini&oiowi wUtp * atdocaw уоваиамм»
вопаг олѵвоаьгаов «хвэп * в а ‘ Квахоа ойхэчгехвввмв аомгяніов
-odeо за ‘aaw trodatf ‘чэтв ‘tafa Хгжва samorw омвфеѵоп чхэов
-жоаеоа апмбмхо Nxam’BdXxta 4 iwdao віаввЬахзэ№Хо ахмтгохвам
-Wr «Мйгв«(вМ)3 aaoda волгой вт<му -ваггиф «яовогіхао чми-9
WHp вавацоп Btdoxoa ‘ Xmdao тХваочовянрооа Хх * ванХвгХооі
этахэвга* в aderХэол отвхэогаа ‘аоров tradro ахвпм яд* :4tfd
аХамвфо моаэ «ховвйвва «во  чхаХояоі вогмійфэ члміоам о ‘ X*
-aarade «а «евгл mnedpo ед -вафвомъ омаьоѵНоо-оаажхэи «аояхо
-ввемэог «мчямхХжеоваа ta «вго «< «гэаюгов ‘яогмевіХг» вою»
BtBboTBdoa aowredpoo вгохо «jXdsM ом * вт «doomooda вглоа ‘аж
-гохма цоаоѵоа «aaxodn axBeoxoexodd овегаэ ввмр гчсохол ажХ bbq
-ахэьэ ц'ічиаоОхороо ва Хаівлэва м охв arfaedn *adOMa «кврХв «ROdoa adMnt X охъ «мхаве а іпв «а втпюа taw а laalaiXa чхви
-тѵ «ауеоаав. ‘ xotxaxodo* trnoX «вв«Н|о «ма oVatodn «аоѵм
«аняеЬчйвэ «йнаво о tbodn чмгоіхо и «амтоя чхдоо «хивхэ ‘XdBi
вэ orXWaedXaM охъ оячгбх прХв «а jf# dowraoxw ‘чмтимеиов Н»
«WHdoioa itow  «Нагоя иоівмаю «овьхох * BMxBBodadn іОД наг
-Вхоо oaedMo ом ‘ «аехаве * ічвив'втм wxworXx -««Хива оачяявоі*
вв яде іей «гэтгае ‘аінэгавхэгаЛв ÿwada о* ‘«авамау кгжомго»
-мѵапва atwwMBdèodn tawoondj
вИмвог «в вмо ‘ROjXdr «radoaoj «;чм«мвх охв в< ‘фотахмж
«xnaaKaodBbOeBd «Жм «еа tawvo «твмоое  іох-овч»о4 ‘шя<
-opnd Хаввогов ta ‘вавчеэро Хвваогоп и ‘вгэьХь BBOoroaoadob ох
-вавва вмавяневао fxaxwXeod «в охъ * човшаягуфХ ашваХав ooduxoa
-а «BBmdtaa * Baamda adx «я оіонвавгоя — raMd и пввквваж янаа
-вгѳоо — < оялиВаХэ ooBiroxBaoraada «raroexovada gndoMa a adoxr X
чгаэувпя r ftqdoxes ‘ixaodBDaaBdx. ffMaaodjo ва «adcoanoa ‘«вяог
-и» ірвигмвавофян- чгХрвв цоява ‘ aaeaedc or aaoaëdo «xq -oaBBod
-a» «a вмвавояхо «а ожвг віэоачгоя цовоѳавхеоа лапафі-ва ав
ввгояатг аа ‘ «авявохэоя оа «xesradn axedpMvd oBBaodaaB «хвиж
эіч<кіхов ‘вжжг вохХгцвв вгмэя ов іоовягоВоѵ чэвгвява вввгфХн*
4rod аояэ чгвг
-оягфвэ oaaadsodfl «авацэг -чоогвьХга аа одой вввввго ямхфваэ tg
‘оавмввшвд мввгвжЛоа BdjMiadaodaBB dooneoda члвпэвХ ta wwaX
ев txaj tafoaty ваввавовхэяя цавамміа ввшім чѵХфва ввавя Пфша»
‘овчгох вэяяф g -Xaodaa чхфтм аяифХя axMapadxoa цвШаівм
*ѵовэы «radooMnarX taoxaB» «апвцвыямь ta <вяав*»41 «dolaor
'«пааяявмо»                        m
иностранныя ИЗВѢСТІЯ.                      243
ея въ подобные разсказы въ обществѣ короткихъ пріятелей и дѣлалъ
это съ истиннымъ мимическимъ талантомъ) онъ говорилъ, что замѣтивъ сигару во рту у сирены, онъ почувствовалъ необычайную дрожь
во всѣхъ членахъ тѣла.
«Сирена была показываема поочередно въ многихъ городахъ Соедивевныхъ-Штатовъ, потомъ возвратилась къ своему настоящему владѣльцу, мистеру Кембаллю, который сдѣлалъ для нея великолѣпную
вишь въ бостонскомъ музеѣ. Одинъ разъ въ году она появляется и
въ моемъ нью-йоркскомъ музеѣ рѣдкостей в публика всегда наперерывъ старается ее увидѣть. Еслибы опредѣлить успѣхъ моей спекуляціи, довольно упомянуть, что въ продолженіи четырехъ недѣль,
предшествовавшихъ представленію сирены, сборы съ моего музея составляли лишь 1,272 доллера; въ теченіе же мѣсяца, когда я показывалъ сирену удивленнымъ взоромъ нью-йоркскихъ жителей, сборы поднялись до 3,341 доллера.
 Я долженъ еще сказать, что докторъ Гришинъ оставилъ меня,
сдѣлался мармономъ и потомъ умеръ въ Наувоо. 
Затѣмъ Барнумъ переходитъ къ другому веномену, карлику Тому
ПусУ
«Отправившись въ Лльбони по дѣламъ, въ ноябрѣ 1842 года, я долженъ былъ возвратиться потомъ въ Нью-Йоркъ, по желѣзной дорогѣ
в въ Бриджпортѣ остановился ночевать въ гостиницѣ Франклина, которую содержалъ мой братъ Фило/
«Я слыхалъ, что въ Бриджпортѣ есть мальчикъ необычайно маленькаго роста; по моей просьбѣ, братъ взялся отыскать его. Въ самомъ
дѣлѣ, это былъ самый крошечный ребенокъ, какого мнѣ, когда либо
удавалось видѣть, разумѣется, сравнительно съ возрастомъ: въ немъ
Ныло не болѣе двадцати-двухъ дюймовъ и вѣсилъ онъ всего «унтовъ
шестнадцать; притомъ онъ былъ одаренъ чрезвычайною ловкостью
отличался самымъ пропорціональнымъ сложеніемъ, живыми глазами
бѣлокурыми волосами и румяными щеками. Застѣнчивость его сначала удивила меня и мнѣ было нужно много ласкать его, чтобы заставить разговориться. Онъ сказалъ мнѣ, что его зовутъ Чарльзъ
Шервудъ Страттонъ — что онъ сынъ Шервуда Э. Страттона.
 Я тотчасъ понялъ, какую пользу можно было извечь изъ этого
ѵалютки. Но ему было только лишь пять лѣтъ отъ роду; показывать
карлика въ этомъ возрастѣ значило бы возбудить слѣдующій вопросъ:
 — А почему же вы думаете, что это *карликъ? Потону я рѣшился
«Вмѣнить нѣсколько, по крайней мѣрѣ, на словахъ, документы о его
рожденіи: впрочемъ даже при такомъ обезпеченія, я не хотѣлъ начать представленій, кромѣ какъ въ видѣ опыта и законтрактовалъ
себѣ мальчика, лишь на мѣсяцъ, за три доллера въ недѣлю *(, взявъ
ва себя всѣ расходы по разъѣздамъ и продовольствію, даже самой
матеря карлика.
(*) 3 руб. 75 коп. ва ваши девьги.
T. LÎ. Огд. V.                                            17
Digitized by booQle
СМРВМШШКЪ.
 Въ патвргъ 1 января 18W, я вступилъ.цаиллубу Ѣоливодѣцдаго пакабота ИоршеМръ, отправлявшагося въ Ливерпуль. Общество
наше, состояло изъ генерала Тома Пуса, его отца, матери, наставника
профессора Гильодё, Французскаго натуралиста, и мевя. Городская
.музыка провожала насъ до самого порта, я ваши друзья такъ нѣжно
прощались съ вами, что слезы увлажали мои рѣсницы.
«Я хотѣлъ сначала тотчасъ же отправиться въ Лейденъ и сдѣлать
первый визитъ.королевѣ; во королевская фамилія была въ то время
въ траурѣ, во случаю кончины отца принца Альберта, потому я рѣшился показать мое сокровище ливерпульской публикѣ.»
Изъ Ливерпуля Барнумъ съ своими спутниками прибылъ въ Лондонъ.
«Я навалъ «Египетскую залу* въ Пиккадилли, и представленія моя
уже привлекали значительную массу зрителей, когда, благодаря рекомендаціи мистера Ивиретта, посланника Соедивенныхъ-Штатовъ, ( в
мистера Чарльза Мюррая, одного изъ придворныхъ чиновъ, ко мнѣ
явился дворцовый тѣлохранитель съ нисывомъ отъ ея величестваг приглашавшимъ генерала Тома Нуса и его онекува, мастера Барвума*
пожаловать въ Бувквнгэмскій дворецъ. Судя по особому наставленію,
переданному мистеромъ Чарльзомъ Мюрраемъ, королева желала, чтобы генералъ явился къ вей какъ къ обыквовенвыму частному лицу,
безъ соблюденія правилъ этикета, ибо ея величество любопытствовала
видѣть естественную.развязность генерала.
 Чтобы эта высокая милость не пропала даромъ, я повѣсилъ нагъ
дверью египетской залы аФФишу слѣдующаго содержанія: представленіе   СЕГОДНЯ ОТМѢНЯЕТСЯ, ТАКЪ КАКЪ ГЕНЕРАЛЪ ТОМЪ ПУСЪ
ПРОВОДИТЪ нынѣшній вечеръ въ Бу ккин ГЗМСКОМЪ ДВОРЦѢ, 90
ПРИКАЗАНІЮ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА.
 При нашемъ приходѣ во дворецъ, дежурный каммергеръ далъ маѣ
наставленіе, какимъ образомъ должно держать себя въ присутствіи
августѣйшей особы. Я не имѣлъ права говорить съ королевой-непосредственно, во обязанъ былъ дававъ отвѣты ему, каммергеру, который въ свою очередь долженъ передавать ихъ ея величеству; уходя
же, нужно отступать задомъ, — особый родъ движенія, образецъ котораго милордъ непремияулъ мнѣ представить на свеей особѣ.
Ея величество, принцъ Альбертъ, герцогиня Кентская н отъ двадцати до тридцати придворныхъ особъ ожидали насъ въ картнямй
галлереѣ. Генералъ шаркалъ своими ножками, какъ механическая
восковая кукла. Королева и дворъ были пріятно удивлены, не ожидая видѣть такой жнвьянтюрный образчикъ человѣческой породы.
Когда генералъ пододедъ на такое разстояніе, что голосъ его могъ
быть услышанъ, то остановился, сдѣлалъ поклонъ и вскричалъ:
рый вечеря, милостивые юсударыни и eocyàapu.»
 Взрывъ хохота послѣдовалъ за этимъ привѣтствіемъ. Королева
взяла генерала за руку, провела его кругомъ галлереи и одѣлмд шцу
нѣсколько вопросовъ, отвѣты ва которые поддержали общую настроенность къ веселости. Генералъ очевь Фамильярно сообщилъ королевѣ,
Digitized by ViOOQle
HHoeti*i№№bi йзёѣстія.
то 'ёя'ІВрНвМпі Мліёрёя MptaMiëtete 'te чйсіу пёрвостёійнѣѣЛЁь
й’вЫрЗЗйПри Ымѣ жёііЙе’ЮХѢЛ Ѵрбйца в'аіЛйсГо. ЕяВеійчество отвѣчала, что принцъ отдЫХаеіЧ;ЦЬчтО гёѣѣрйлъ'йоійіаёса
te ’нймѣ te другой разъ. ГёёёрЯіъ ЬйШѣ/ь свои пѣсенки, Оротайцо
йМлъ ёѣОй іюбЦмЫе танЦЫ,людёЙ, йрёдстіпілялъ агіі’иЧныя статуи, и’йроч. НкѢЫіеЦъ, Послѣ бесЬАы с*ь пйнпемъ АльбёртОмъи всѣми прМсутсіѣдкавшимп, tel получили РоЬволёМе удалиться.
 Я сййЧаіа слѣдовалъ НаставлёвЬо капмергера при разговорѣ съ
'королевой; ’по соблюденіе Правилъ этикета до такой степени замедляло
‘рѣчь, Что Натура американскаго гражданина, ве привыкшаго ѣъ Принужденію, пришла отъ того te сильное нетерпѣніе и мало по малу ’я
йарутпклЪОбьіЧаЙ Этикета; èàm королева, вмѣсто того, чтобы найти
мою смѣлость неумѣстною, послѣдовала моему примѣру.
«КаММёрёеръ спервасталъ было Морщиться; во потомъ совершенно
расцвѣлъ, видя, что я вполнѣ слѣдую его указаніямъ при прощаньи
моемъ съ королевой. Болѣе привыкнувъ, чѣмъ я, къ этой раковой походкѣ, онъ ушелъ отъ васъ впередъ... т. е. назадъ, хотѣлъ я сказать;
а я еще значительно далѣе отступилъ отъ генерала, для пигмевческихъ ножекъ котораго эта длинная галлерея представлялась неизмѣримымъ путемъ странствованія. 8а то, когда генералъ замѣчалъ, что
на много отсталъ отъ насъ, то принимался бѣжать и потомъ снова
поворачивался, Чтобы начать свОе шествіе Задомъ. Скоро раздался
новый залпъ хохота. Послѣднія неожиданная сцена довершила представленіе. Собачка королевы бЫла чрезвычайно недовольна подобнымъ
поведеніемъ генерала, и вырайила сЬбе Негодованіе такиМъ лаекъ, отъ
котораго генералъ задрожалъ всѣмъ тѣламъ. Впрочемъ, йридя нѣсколько
въ себя, гОДраіъ вооружился тростью и качалъ родъ поединка Съ
собакёЙ, ЧтО еЩе бблѣеуснляло весёлость августѣйшихъ зрителей.
 ЭТа сцена происходила у дЬеріі. Лишь только Жы іышли вонъ,
какѣ къ намъ явился одинъ йзъ дворцовыхъ слугъ, съ порученіемъ
отъ ея величества узнать, не случилось ли съ генераломъ чего нибудь
* Мепріятйаго. Ва это кШЙергёръ, желавшій, во чтб бы то ни стало,
съострмть, замѣтилъ, между прочимъ *.
— Въ случаѣ непріятности, оказанной такому знаменитому лицу,
Соединённые Штатѣ!, поЖалуй, объявили бы намъ іойну.
 Впрочемъ, этимъ не кончились еще любезности королевской Фамилій; пбтбМу что насъ cidpo привели въ покой, гдѣ были приготовлены всякаго рода закуски и прохладительныя Мы сдѣлали честь всему съѣстному, хотя меня болѣе Зайийала Мысль о будущемъ, нежели
о йастОяіцёйъ. Мнѣ хотѣлось, чтобъ 'Придворный журналъ не ограничился оАпмйъ лишь упомйнѣніёмъ о йаіпемЪ свиданіи съ королевой и
потому я съ удовольствіемъ узгіалъ, что лицо, занимающееся редакціею йбдОбйЫхъ извѣстій, было te тЬ время во дворцѣ. По просьбѣ
мОей пылали за реднігтороѣъ, который тотчасъ же взялся написать
статью, способную привлечь общее вниманіе; онъ попросилъ меня.
Digitized by ViOOQle
СОВРКМВННИКЪ.
даже набросать ему мысли, которыя я желалъ видѣть въ печати, и
на другой день, я къ полному удовольствію увидѣлъ свою статью, пѳреданвуюсъ буквальною точностію.
 Слава была пріобрѣтена мною въ полномъ смыслѣ слова м я должавъ былъ перенести мои представленія въ болѣе обширную залу,
ту. самую, гдѣ пой землякъ Котлинъ, показывалъ портреты индѣйскихъ князей в другія рѣдкости еще украшавшія стѣны залы.
«Во второй визитъ нашъ королевѣ пы были приняты въ такъ вазы*
меной «Жолтой гостиной , комнатѣ, которой убранство отличается
невѣроятною пышностію и куда иы вошли прежде нежели королева и
дворъ оставили столовую. Когда генералъ замѣтилъ, что ея величество
приближается, овъ почтительно поклонился ей в сказалъ:
— А эта комнатка, маѣ кажется, будетъ по лучше картинной галлереи. Вотъ такъ канделябръ!
Королева дотронулась до руки его и спросила съ улыбкою:
— Я надѣюсь, что вы въ доброиъ здоровьи.
— Да, ма’мъ, отвѣчалъ онъ : — въ здоровье перваго сорта (flrat raie).
— Генералъ, продолжала королева — вотъ прнвцъ валлійскій.
— Очень радъ поэнакоииться съ ван, првяцъ, схавалъ генералъ,
протягивая епу руку. — Принцъ, продолжалъ овъ потопъ, ставъ съ
мамъ рядомъ : — принцъ выше пеня ростомъ; во я чувствую» что
сердцемъ в душею я такъ же великъ, какъ и всякій другой. 
сказавъ это, овъ сталъ гордо прохаживаться по гостиной, при общемъ смѣхѣ присутствовавшихъ.
Королева ему представила потомъ принцессу, и генералъ взявъ за
руку ея высочество, повелъ ее къ хорошенькой софѢ, йоторую мы нарочно' привезли съ собою. Овъ посадилъ ее и самъ сѣлъ возлѣ иея съ
чувствомъ собственнаго достоинства. Затѣмъ генералъ занималъ публику Фокусами и гимнастическими упражненіями; по окончаніи которыхъ
королева подарила ему богатый мміэешг, нарочно для него заказанный.
— Очень вамъ благодаренъ, мамъ, отвѣчалъ генералъ: — я буду
беречь его всю мою жизнь.
«Королева Бельгійская (дочь Луи-Филиппа) была въ это время
тамъ же и спросила генерала, куда онъ поѣдетъ изъ Лондона?
— Въ Парижъ, отвѣчалъ онъ.
— Кого же всего болѣе вы желаете видѣть въ Парижѣ? спросила
королева бельгійская.
 Всѣ ожидали, что овъ скажетъ «короляФранцузовъ*; во малютка
отвѣчалъ:
— Я особенно желаю видѣть г. Гиллъодё.
«Я объясниіъ королевѣ, что ото мой натуралистъ, который дожидался насъ во Франціи, и ихъ величества смѣялись отъ всей души.
 При третьемъ визитѣ въ*Буккингэмскопъ дворцѣ мы видѣли бельыйскаго короля Леопольда, который раслрашнвалъ меня о многомъ.
Королева попросила генерала спѣть что нибудь и выбрать фсию какую ему вздумается.
Digitizec. ViOOQle
ВНОСТРАНВЫЯ ИЭВЙСТ1Я.                          2І7
— Въ тактъ случаѣ, отвѣчалъ генералъ: — я спою Yankee tondit.
«Я былъ удивленъ пе певѣе другихъ ночева смѣыся выбору, сдѣланному генералокъ (*).                            *
 Публика англійская была у моихъ ногъ. Не видать генерала Тона
Dyca значпло потерять всякое право вращаться въ порядочномъ кругу.
Съ 20 марта но 20 іюля толпа тѣснилась въ спальнѣ генерала, ожидая
его пробужденія; отъ пятидесяти до шестидесяти каретъ еъ гербами
стояли ежедневно у подъѣзда египетской залы. Сборы, въ средней
сложности, составляли 500 долларовъ (1500 Франковъ). Md давали
представленія днемъ, но кронѣ того насъ звали еще въ частные дома,
гдѣ мы получали ве менѣе 8 или 10 гиней за вечеръ. Между тѣмъ
мои ежедневные расходы, считая всѣ издержки, никогда ве составляли болѣе 50 доллеровъ.
«Два раза мы были приглашаемы въ отель Мальбаруга, вдовствующею королевой, которая подарила генералу золотые часы съ цѣпочкой. Старый герцогъ Кембриджскій предложилъ было ему щепотку
табаку, но овъ отказался. Вдовствующая королева сопровождала свой
подарокъ прекрасными наставленіями, кояорынъ генералъ обѣщался
слѣдовать неукоствтельно. Я долженъ призваться, что онъ сдержалъ
свое слово. Я могу свидѣтельствовать о его безукорно ненкой нравственности, точно такъ же, какъ и о привлекательныхъ свойствахъ
его характера. Часы и подарки королевы Викторіи во время нашихъ
представленій находились всегда подъ хрустальными колпаками. Къ
нимъ присоединились скоро богатая табакерка, подаренная герцогомъ
Девонширскимъ (который, какъ видно, былъ щедрѣе герцога Кэмбриджскаго). Генералъ сдѣлался баловнемъ всѣхъ важныхъ людей въ
Трехъ Соединенныхъ Королевствахъ; я упомяну только о сорѣ Робертѣ и леди Пиль, о герцогѣ м герцогинѣ Бумкцвгемсквхъ, о герцогѣ
Бедфордскомъ, о лордѣ Фмцъ-Клэренсѣ, лордѣ Честерфмльдѣ, Даніелѣ
О’Коынелѣ, лэди Блессингтонъ и графѣ Орсеѣ. Однимъ изъ неутони «ныхъ его посѣтителей былъ герцогъ Веллингтонъ, который, въ первый разъ, вошедъ къ намъ въ ту самую минуту, когда генералъ представлялъ императора Наполеона, съ сложенными па- груди руками и
погруженнаго въ раздумье.
— О чемъ думали вы сейчасъ? спросилъ герцогъ.
— О потерѣ сраженія при Ватерлоо,отвѣчалъ генералъ, не запинаясь.
«Этотъ остроумный отвѣтъ, повторенный журналами, доставилъ намъ
нѣсколько тысячцФунтовъ стерлинговъ.
«Наше путешествіе по Франціи было почти столь же прибыльно,
какъ и странствованіе въ Англіи.
Иы четыре раза были приглашаемы въ Тюмльри, гдѣ король ДуйФилиппъ говорилъ со имою о слоенъ пребываніи въ Америкѣ. Его
величество и все семейство его очаровали насъ изящною простотою
своего обхожденія.
(’) Пѣсая Нмйаа бооб/е сложена во время войны ва независимость и была
направлена, нажегся, противъ англичанъ.
Digitized by Google
СМГКМКММЭь
     Щ» НьюгЙорх», * «ечиміи ІВѴЬгпж*., я.увочребідо, сь цмМ№. «фопИжу» смпу, пріобрѣтшую.. генжл» м
рема его странствовати.
    MKf» > отоу wrie жюа, сдѣлался въ гжааа» ишхь.еооуечеcTHHaPKoa* настоящемъ. епопецопь.
— Врт>,Барнумъ! говорятъ бывало вокругъ«ешжЪсжольааголосовъ.
 И веоры всѣхъ усхремлмотся на ввлмкам чсдмыщ.
Однажды, а очень еповоМпо сидѣлъ у наосы прж. вводѣ въ
цумИ и читалъ гамту. Входитъ ѣжеатльмеиъ, беретъ. болетьвдѣ
ждать, вопросъ:
— А самъ Барнумъ теперь въ мумѣ?
     РавдааавимМ балеты нрмавываетъ ва мевя в говоритъ :
— Вотъ мистеръ Барнумъ.
Думая, что этотъ господинъ намѣренъ переговорить со» иною о
дѣлахъ, я поднимаю голову.
— Вы, мистеръ Баршу въ, спрашиваетъ онъ меня снова.
- Да, я
«Ошъ свотритъ на меня въ продолженіе минуты, бросаетъ билетъ и
воекликаетъ:
— Очень хорошо! Я довольно насладился за мои деньги!
«И» уходитъ, ие побывавъ въ музеѣ.
 Я. сопровождалъ генерала еще годъ въ его странствованіяхъ во
обѣимъ Америкамъ, дѣля съ нимъ барыши точно такъ же, какъ въ
вослѣдніб годъ путешествія по Европѣ.
 Въ 1М8, и 18Ѣ9 годахъ, я отдохнулъ нѣкоторое время въ нѣдрахъ
моего семейства, занимаясь почти исключительно американскимъ му*
зѳеръ. котораго отдѣленіе я основалъ въ Филадельоів.
Мастеръ Страттонъ, отелъ нашего знаменитаго малютки внесъ въ
кредитное установленіе значительную сунну денегъ ва ввя своего
сына и особо на свое имя. Кромѣ того 80,000 доллеровъ онъ употреби л> но покупку земли, близь Бриджлорта, гдѣ и построилъ ѵрекрае*
ный дмгъ, въ которомъ живетъ до настоящаго времени. Дочери, его*
выпмг замужъ, одна въ 1850, другая въ 1858 году.. У генерала есть
еще маленькій братъ, которому три года; но одному.генералу выпала
доля* быть Феноменамъ ммьятюрвости. 
Послѣ обзора дѣятельности Варнуна, доставившей ему и колоссальное богатство, и всемірную извѣстность, скажемъ нѣсколько словъ
о человѣкѣ, который сходенъ съ нимъ на столько» на сколько всѣ
крайности сходятся другъ съ другомъ.
Имя Прнссница извѣстно всему больному я здоровому человѣчеству; родившись въ нищетѣ и ушибясь. чуть ве до; смерти ещеѴъ
дѣтсівѣц Пршееямнъ доши/ъ до глубокой старости и отавилъ медѣ еебв. милліоны. Сходство бшьшоо* съ каррьерой* Воркуша, только
путь, избранный Приссницомъ, какъ разъ былъ діаиётралѣш и ротиTQM п9                                            ікь*
бнваяоь славы и доллеровъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ И 3 ВВС ТІ Я.                       2І9
Присбивцъ, получившійогром’ную извѣстность, каъ гидропатъ не
<?ылъ однако первымъ, ному пришло въ голову примѣнить холодную
воду къ леченію равнаго рода болѣзней. Исторія доказываетъ, что
съ самыхъ древнихъ временъ холодная вода считалась' однимъ изъ
важнѣйшихъ средствъ къ врачеванію, какъ наружныхъ, такъ и внутреннихъ недуговъ. Почти каждая эпоха представляетъ восторженныхъ защитниковъ этой методы, и если медицина не употребляла до
самаго послѣдняго времени такого могучаго двигателя, то это вовсе
не отъ недостатка Фактовъ, которые могли бы служить руководителями въ подобномъ дѣлѣ.
Холодная вода была первымъ цѣлительнымъ средствомъ, которое
человѣкъ нашелъ у себя подъ рукою. Патроэль, во время осады Трои,
вынувъ стрѣлу, которую былъ раненъ другъ его Еврипидъ, обмываетъ его рану просто холодною водою. Изъ афоризмовъ Гиппократа
видно, что онъ понималъ успокоительныя свойства холодной воды и
прилагалъ ея къ леченію переломовъ и ушибовъ. Врачи, жившіе послѣ него, почти всѣ говорятъ болѣе или менѣе опредѣлительно о
свойствахъ холодной воды, не только съ гигіенической, но в терапевтической точки врѣнія. Холодныя ванны и гимнастика составляютъ
основанія гигіены всѣхъ первобытныхъ народовъ. Пока нравы были
просты, употребленіе горячей воды почти не было извѣстно. У
древнихъ лакедемонянъ теплыя ваннъ были пряно запрещены. Платовъ предоставлялъ теплыя ванны лишь старикамъ. Въ первыя времена республики римляне довольствовались тѣмъ, что купались въ Тибрѣ. Но послѣ взятія Коринѳа нравы испортились; холодныя ванны
вьішли изъ употребленія и бани, подраздѣленныя на пять степеней (*) нашли себѣ доступъ во всѣ классы общества. Наконецъ онѣ
сдѣлались такою потребностью, что при императорахъ существовалъ
обычай ходить въ баню всякій день передъ обѣдомъ. По этому поводу Артемидоръ говоритъ: «Въ нынѣшнее время баня есть ничто
ииое, какъ дорога ведущая къ обѣду.» Въ этихъ баняхъ холодная
вода играла самую незначительную роль: мѣсто ея заняла теплая водя. Потону Витрувій, въ своемъ Планѣ термо едва упоминаетъ о
frigidarium. Около перваго вѣка до P. X., Антоній Муза, врачъ им
нератора Августа, вылечнлъ своего паціента счастливымъ примѣненіемъ гидротерапіи и уничтожилъ въ немъ хроническую болѣзнь внуи наружнымъ употребленіемъ холОдМй воды1. Это обётоктеіьётво вновь доставило холоднымъ ваннамъ npàeo на уваженіе.
(*) Первую степень составляла Lacunicum. Это была сухая ванна — баняж
оамблненная жаркимъ и сухимъ воздухомъ. Вторая степень называлась caldafidia     ванна изъ горячей Іолы. За тѣмъ слѣбвАіа frigidarium — зала'
еъ<* péptya рои V холодно* волы1, иЯѢІтпмнъ зиІчѣгбКнЬіѣ‘размѣры. (Въ віпНѢ
Садовія Аполлинарія резервуаръ этотъ быіъ во 173 кубическіе метрб. Въ
термеіГч Діеилетімв вмомма соггавяила бб метравъ’въ дампу и 63 ЪЪ ширМу.) Выходи оттуда ринлаимнъ вступалъ въ tepidaruim — рядъ наредбаидяка,
гдѣ сохраняема была умѣренная температуря. Наконецъ для раздававъ я служилъ opodyterium.
Digitized by Google
250                               СОВРЕМЕННИКЪ.
При Перовѣ, Хармысе, изъ* Марсели, бывшій врачемъ въ Римѣ в
постоянно защищавшій холодную воду, осуждалъ методы свомхъ собратьевъ и прежнее устройство бань. Онъ сдѣлалъ важный шагъ
въ примѣненіи гидріатрическихъ агентовъ. Подвергнувъ больваго
испаринѣ въ сухой ваннѣ, онъ погружалъ его въ бассейнъ съ самой
холодной воюю, во всякое время года безъ различія (1). Значеніе
которое пріобрѣли холодныя ванны отъ вліянія Хармиса было такъ
же велико, какъ значеніе ихъ въ нынѣшнее время (2). Хармнсъ понялъ очень хорошо, что холодная вода, при внѣшнемъ дѣйствіи ея
на человѣческое тѣло, становится однимъ изъ сильнѣйшихъ двигателей, что употребленіе ея можетъ быть сообщено н примѣнено въ
разнымъ видамъ леченія смотря по времени врачеванія и температурѣ воды.
Такимъ образомъ, восемнадцать вѣковъ тому назадъ, мы видимъ
такъ же, какъ теперь влеченіе къ эмпирической методѣ, бывшей
почти въ прямомъ противорѣчіи съ господствовавшими мнѣніями н
привычками. Хармисъ, хотя и былъ врачемъ, можетъ быть по справедливости названъ Приссницомъ древняго Рима. Толчокъ, данный
Антоніемъ Музой и Хармисомъ оказывалъ свое дѣйствіе и послѣ икъ
смерти Цельзъ очень часто употреблялъ холодную воду и изъ его
сочиненія о медицинѣ (3) видно, какимъ образомъ онъ примѣнялъ ее
въ значительномъ числѣ болѣзней: въ четвертой главѣ онъ упоминаетъ объ искусственныхъ душахъ, что доказываетъ, что почти всѣ
водолечебные агенты были извѣстны древнимъ.
Этотъ энтузіазмъ, въ II вѣкѣ, уже очень охладился и мы видимъ
въ Галліенѣ умѣреннаго приверженца холодныхъ ваннъ; впрочемъ,
онъ смотритъ на погруженіе, какъ на главный актъ баннаго процесса: два предыдущіе (laconicum и caldarium) были, по его мнѣнію,
лишь приготовленіемъ къ frigidarium. Потому онъ совѣтуетъ молодымъ людямъ наскоро проходить двѣ первыя комнаты бани я вступать въ холодную ванну.
Въ длинный промежутокъ десяти или двѣнадцати столѣтій, едва
встрѣчаются лишь нѣкоторыя упоминанія о холодной водѣ. Только
Розесъ совѣтуетъ класть на обжоги компрессы напитанные холодною
водою, а Авиценна одобряетъ тоже самое средство противъ переломовъ
и ушибовъ.
(1) Repente civitatem Charmi» et cadem Massilia invasil damnati» non eolwn
prioribus medicis, verum et balneis, frigidaque eliam hibernis algoribus lavari
pereuatil; mersit aegras in lacus. — Плиній, XXIX, S. Слѣдуя толкованію тѣхъ
ученыхъ, которые относятъ прилагательное prioribui м къ balmee и гь теdicis, можно принять, что обычай погруженія въ холодную воду послѣ жаркой бани относится лишь ко времени Хармиса# Вь писаталяхъ предшествовавшихъ ему упоминаются лишь обливанія холодною и тецлою водою послѣ
жаркой бави.
d) Videbam, говорятъ Плимій въ пртоеденномъ * мѣстѣ, еепее еоялийтвя
us que in oelentationem rigentee.
(Ѣ) De Medicina, lib. î, cap. <,», 8/9, 20; lib, IV, cap. 2.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИВМСТІЯ.                             251
Въ XV вѣкѣ цѣлыя толпы шарлатановъ розъѣзмютъ по Италіи,,
вылечввая разные болѣзни посредствомъ холодной воды, дѣйствіе которой оки приписываютъ, впрочемъ, сверхъестественному вліянію, маііи, колдовству, и другимъ многозначительнымъ агентамъ, находившимъ въ то время доступъ къ народному легковѣрію. Тоже самое
происходитъ во Франціи въ XVI вѣкѣ. Всѣмъ извѣстно неудовольствіе
Амбруаза Паре, который во время осады Меца, замѣтилъ, что
практика его совершенно уничтожается отъ вліянія нѣкоего Дубле,
сдѣлавшагося помощію происковъ и интригъ хирургомъ герцога Немурскаго. Этотъ Дубле лечилъ раны корпіей напитанной холодной
водой и средство это, даже въ очень важныхъ случаяхъ, оказывалось
вполнѣ дѣйствительнымъ. Само собою разумѣется, что корпія и перевязки предварительно были заговариваемы по всѣмъ правиламъ магіи. Какъ бы то ни было, но больные Дубле вылечивалнеь скорѣе,
нежели у Амбруаза Паре. Этотъ Фактъ не могъ не быть замѣченнымъ
послѣднимъ, а какъ онъ былъ слишкомъ образованъ, чтобы повѣрить
присутствію чудеснаго во всѣхъ этихъ методахъ леченія, то и утверждалъ всегда, что успѣхъ слѣдуетъ отнести къ дѣйствію одной лишь
холодной воуіы, и что призываніе къ участію сверхъестественныхъ
силъ было такою уловкою, которая оказывалась необходимою лишь
для приданія себѣ вѣса въ глазахъ толпы.
Усилія Амбруаза Паре не были однако въ состояніи бороться съ
общимъ легковѣріемъ и безпрестанными обманами Въ XVII вѣкѣ,
за исключеніемъ сочиненій Смита (*) и ФлаЙера )(** холодная вода ne
была предметомъ серьёзнаго обсужденія; но въ началѣ XVIII вѣка
многіе изъ замѣчательныхъ врачей занимались этимъ вопросомъ и
старались методическое водолеченіе противопоставить эмпиризму
шарлатановъ. На этомъ поприщѣ мы находимъ Гонкола въ Англіи,
Фридриха Гофмана и Ганга въ Германіи, Геке, ЖоФФруа, Ногэ,
Тиссо и Перси во Франціи; послѣдній выражаетъ свое мнѣніе такимъ образомъ : «Сейденгэмъ говорилъ, что онъ отказался бы отъ
медицины, если бы у него отняли опіумъ; что касается до меня, я
отказался бы отъ должности хирурга въ арміи, если бы мнѣ запретили употребленіе холодной воды».
Но духъ Философствованія скоро наводнилъ науки, и Факты, которые должны бы были пережить гипотезы и теоріи, подверглись забвѣнію вмѣстѣ съ ними. Только въ 1798 году Панель въ своей знаменитой нозографіи упоминаетъ о холодной водѣ. Въ Англіи, впрочемъ,
Вадыімъ Рейтъ и Кёрри дѣлали любопытныя наблюденія надъ леченіемъ лихорадокъ посредствомъ обливаній холодною водою и получали
результаты, которые превосходили ихъ ожиданія. Джэмсъ Кёрри далъ
водолеченію новый толчоЛ и можно сказать съ увѣренностью, что
овъ первый опредѣлилъ его научныя основанія.
. ГРЖяііи, «Traité des vérins médteiaaleB de Геак сетмаво, trad. franc.
Paris. 1730.
(**) Fiayer, «ïoquiry nito Ibe right of tbe bol cald and      temperate bslb
in ÉngUnd». London. 1307Digitized by ViOOQle
СОВРВКЕЙІННГЪ.
Такимъ образомъ несомнѣнно, что въ самыя отдаяенвшя времена
люди вавммалмсь уже изученіемъ цѣлебныхъ свойствъ воды; ва веѣМъ
тѣмъ должно признать, что гидротерапія обязана энергіи м             * иеутомн»
ому терпѣнію Приссиица тѣмя успѣхами, которые ознаменовали ея              *
развитіе. Предшествовавшія изслѣдованія почти не были извѣстны
Нриссницу, оо крайне)! мѣрѣ между предыдущими нетодап и его
ученіемъ очень мало сходства. Только изслѣдуя оакты, которыхъ
непосредственнымъ наблюдателемъ былъ овъ самъ, Приссвинъ усвоилъ себѣ различные пріемы, которые употреблялъ потомъ въ практикѣ. Овъ не старался создавать затѣйливые снаряды. Бочки/ расшпиленныя ва двое, служили ему ваннами; досчавые сараи, раздѣ
ленные на нѣсколько комнатъ, изъ которыхъ въ одной устраивался
душъ ивъ деревянныхъ трубъ — составляли водолечебное заведеніе
въ Грееенбергѣ. Одинъ изъ этихъ сараевъ > назначенный исключи"
тельво для женщинъ, былъ открытъ сверху. Тамъ, не смотря ни на               *
какую погоду, лѣтомъ и зимою, женщины самаго нѣжнаго сложенія
подвергались дѣйствію душа. Не трудно было привести такой          *      порядокъ вещей къ нѣкоторому усовершенствованію, и само собою          *      разумѣется, что заведенія, которыя желали соперничествовать съ заведе       *
ніень Приссница, старались привлечь больныхъ удобствомъ помѣщеній и усовершенствованіемъ самыхъ снарядовъ. Тогда какъ въ Грееенбергв одна ЛйШь природа приняла ва себя устройство заведенія,
въ Маріенбергѣ, напр., искусство сдѣлало въ этомъ отношеніи чрезвычайно мвого. Расположенное на берегу Рейна, невдалекѣ отъ Кобленца, это заведеніе принадлежитъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ
въ цѣлой Германіи. По близости оттуда находится заведеніе Лауббаха, представляющее почтя тавія же удобства. Франція немногимъ
уступаетъ въ этомъ случаѣ Пруссіи и Австріи; странно только, что
въ то время какъ департаменты насчитываютъ у себя много обширныхъ водолечебныхъ заведеній, въ Парижѣ не оказывается ничего,
чти бы достойно было особеннаго вниманія. Это мбжно объяснить лишь непріязненнымъ или по крайней1 мѣрѣ1 недовѣрчивымъ
пріемомъ, который ученыя общества и медицинское сословіе сдѣлали1
водолечебной методѣ. Только Флёри, основываясь на ♦Ндіологй
ежихъ данныхъ и положивъ начала рацтоналѣнягб водолѣченія (*),
обратилъ должное вниманіе своихъ собратгИ на результатѣ]
*,                  получаёмые имъ ежедневно. Его усиліи увѣнчались полнымъ успѣхомъ, и
нынѣ почти всѣ врачи признаютъ цѣлительныя свойства \ хоХбдябй4
воды при благоразумномъ ея употребленіи; ея то мИогб заведеній
этого рода возникло и въ Парижѣ и въ его окрестностяхъ : ВёлХьвЮ,
Исси, Отель, Неотермы. Въ НеогермЗхъвѣѴ снаряды/ суфеётѣуібщіе
въ другихъ мѣстахъ, соединены вмѣстѣ'и отого усоерѣіёѣеіИовѣвЬі;
души здѣсь обильнѣе вѣдою и расположенье удббйѣё, неНеіИвѴѣНріембергѣ * здѣсь боявней беретъ думъ не     * ому спамь ве впакму,
макъ въ Лауббахѣ и Монѣ,и слѣдовательно не рискуетъ упастѣ, ‘про 
() Fleury, Traité pratiqua H raùonné de ГДуйІгоЛйарйѵ РавЬг іМ»
Digitized by Google
иностранныя вимтія.                              ЭД&
ходя оо скользкимъ ступенькамъ Посреди залы съ душами есть
большой водопадъ, какъ и въ Лауббахѣ, но съ болѣе высокимъ горизонтомъ и болѣе обильнымъ запасомъ воды, который можно уменьшатьх сдора по обвтоягелтвадъ % дожшпьло самоШ тнімюйжруи.
Въ ваннѣ, постоянно ваполдаемоМ; прокочую вудрю «есть снарядъ,
производящій дѣйствіе лезвея. Такъ какъ всѣ эти снаряды снабжаются врдою изъ родцрк очець обильнаго и очедь хцлрдраго, который,
бьетъ въ самомъ здащц, то водрлечррщ и мржртъ продолжаться все
лѣто» чего нельзя, было бы сдѣлать съ.водою,изъ Севы, котррад достигаетъ. 20 и 22
* стоградуснаго термометра.
Прмссвмцъ предполагаетъ, что у вслкаю бмниио кровь болѣа или
менѣе переполнена испорченными частицами, которыя сама природа
уничтожила бы очень легко, если бы ей помочь въ этомъ отношеніи;
изгнаніе этихъ частицъ повело бы эа собою спасительный кризисъ
болѣе или менѣе сильный. Но при этомъ онъ отвергаетъ, какъ вредное, употребленіе вс якаю лекарстеа; дѣйствію лекарствъ онъ скорѣе
приписываетъ преграды усиліямъ природы, нежели спасительное
вліяніе. Напротивъ, того, по его мнѣнію, сильная испарина, различныя приложенія воды снаружи и пріемъ ея внутрь, вмѣстѣ съ полъ          *
вованіемъ открытымъ воздухомъ и отсутствіемъ горячительной-и ищи, 
суть такіе агенты, которые облегчаютъ обнаруженіе спасительныхъ
кризисовъ, устраняющихъ испорченныя частицы и возстановляющихъ
здоровье.
Это ученіе, основанное ва началахъ, давно уже принимавшихся
въ наукѣ; кромѣ правила уваженія, пріобрѣтеннаго давностію, представляло въ глазахъ Приссница и то важное преимущество, что по            *
ражаетъ больныхъ своею простотою и становится понятнымъ всѣмъ,
даже людямъ совершенно непосвященнымъ въ таинства науки.
Впрочемъ, эмпирическому водолеченію дѣлались и дЬлаются также
многіе упреки, частію довольно основательные. Его обвиняютъ въ
преувеличеніи дѣятельной силы употребляемыхъ имъ Средствъ и въ
приложеніи къ самымъ разнообразнымъ случаямъ пдвой неизмѣнной
методы. За всѣмъ тѣмъ, водолеченіе вступило нынѣ въ область науки
и начала его основываются на Фактахъ, сдѣлавшихся, по указаній 1
опыта, неопровержимыми: вліяніе различныхъ агентовъ опредѣляется
термометромъ; дѣйствіе температуры на обращеніе крови * дознано *
положительно; вліяніе этой температуры на возбужденіе жизнёйвой ‘
теплоты извѣстно каждому; такимъ образомъ опредѣлились всѣ ' обстоятельства/ при которыхъ система водолеченія можетъ быть примѣняема съ пользою.
Прибавимъ отъ себя, что около Петербурга, въ деревнѣЛопухинкѣ/
къ ВО верстахъ отъ Петербурга, прекрасно устроено водоіечёбибе даведеніе по методѣ Приссница. (*) '
* CfTbé Àtbenaeupi. — 'Institut. — Indépendance Belge.      —  Allgemeine
Xéttdng. — Retoe <г|іаппЦііе, n проч.
