извощикъ.
L
Парень былъ Ванюха ражій.
Рослый человѣкъ
Неподдайся силѣ врмсей,
Жилъ бы долгій вѣкъ.
Былъ широкъ его затылокъ.
Велика ладовъ г
Не былъ онъ но нраву пылокъ,
Сердцемъ — не огонь.
Счастье ли ему повалитъ,
Горе ли придетъ — 
Ванька только зубы скалитъ,
Пѣсенки поетъ!
Словно вёдро в ненастье,
Сусло и вино,
Словно счастье й несчастье
Все ему ровно.
Ужь таковъ былъ по природѣ:
Знай зѣвалъ въ кулакъ
И прозваніе въ народѣ
Получилъ: вахлакъ.
Правда, съ нимъ случилось днво
Какъ въ Грязной стоялъ:
Digitized by Google
извощикъ.                            133
Ѣлъ онъ мало и лѣниво,
Даже худо спалъ;
Съ биржа все глядятъ бывало
На сосѣдніе домъ:
Подъ ворота выбѣгала
Таая вечеркомъ.
Бѣлоручка» бѣлолнчка,
Весела всегда»
Щебетала» словно птичка,
Не была горда.
Прокатавъ ее» учтиво
Онъ ей разъ сказалъ:
«Вишь, ты больно тороплива!...»
И за ручку взялъ.
Круто вырвалась Танюша
И домой бѣжитъ.
«Денегъ наживи» Ванюша,
«Да женись!» кричитъ»...
Поглядѣлъ за нею Ваня»
Головой потрясъ:
«Хороша, тыв — молвилъ — «Тмя,
«Только не про насъ!...»
Скоро лѣто наступило,
Тоня съ госпожой
Жить въ деревню укатила;
Пареш молодой
Сталъ по прежнему порядку
Попивать чаекъ,
Наблюдалъ свою лошадку,
Добывалъ оброкъ,
Пилъ умѣренно горѣлку,
Зналъ копѣйкѣ вѣсъ»...
Да какую же продѣлку
Сочинилъ съ нимъ «бѣсъ!
II.
Разъ купецъ ему попался
Изъ родимыхъ мѣстъ;
Ванька съ нимъ съ утра катался
До вечернихъ звѣздъ,
Digitized by Google
134          СОВРИ ІІМЙНМЪ.
А потомъ маѣлся плотно,
Обрядилъ коня,
И улегся беззаботно
До другаго дня.
Спитъ я слышитъ: стукъ въ ворота!
Чу! шумятъ, встаютъ!
Не пожаръ да? вотъ забота!
Чу! къ нему идутъ.
Онъ вскочилъ какъ заяцъ сгонной.
Видитъ: съ Фонаремъ
Передъ нимъ хозяинъ сонной
Съ сѣдокомъ-купцомъ.
«Санки гдѣ твои, дѣтина?
«Покажи ступай Іа
Говоритъ ему купчина
И ведетъ въ сарай.
Помутился умъ у Вани,
Онъ какъ листъ дрожалъ...
Поглядѣлъ купчина въ сани
И, крестясь, сказалъ:
«Слава Богу! Слава Богу!
«Цѣлъ мѣшокъ-то ной!
«Не взыщите за тревогу — 
«Тутъ вѣдь кушъ большой:
«Понимаете, съ походомъ
«Будетъ тысячъ пять...»
И купецъ передъ народомъ
Деньги сталъ считать.
И пока рубли звенѣли
Поднялся весь домъ — 
Ваньки бѣдные глядѣли,
Обступивъ кругомъ...
«Цѣло все Іа сказалъ купчнва,
Ваньку подозвалъ:
«Вотъ на чай тебѣ полтина!...
«Благо, ты не зналъ:
«Серебро-то не бумажки:
«Нѣтъ примѣты, братъ!
«Мнѣ ходить бы безъ рубашка,
«Ты бы сталъ богатъ,
«Да Господь-то справедливый
«Попугалъ шута...а
Digitized by Google
извощикъ.                            135
И ушелъ купецъ счастливый
Подъ мѣшкомъ крехтя...
Ваньки вдоволь подивились — 
Снова спать легли...
Да какъ утромъ пробудились
И въ сарай пришли — 
Глядь    и обмерли съ испугу!...
Ни гу-гу — молчатъ;
Показали вверхъ другъ другу
И пошли назадъ.
Прибѣжалъ хозяинъ блѣдный,
Вся сошлась семья.
«Что такое?» — Ванька бѣдный — 
Богъ ему судья! — 
Совладать съ лукавымъ бѣсомъ
Видно не съумѣлъ:
Надъ санямн подъ навѣсомъ
На возжахъ висѣлъ!
А вѣдь былъ дѣтина ражій,
Рослый человѣкъ — 
Не поддайся силѣ вражей,
Жалъ бы долгій вѣкъ!...
Ж. ЖЖПРДООГЬ.
