Полвои СОВРАНІВ СОЧВИКВІЙ РУССКИХЪ авторовъ. Cmwxoяюеретл И. Козлова. Паданіе А. Смердова. Де» чести Спб. 4855.
Это жаданіе перепечатка прежняго, вышедшаго лѣтъ пятнадцт тему вязалъ. Прежнее изданіе, какъ было уже доказано въ
явно время, не отличалось совершенною полнотою, а между про*
чижъ, вроауятвле одно ивъ довольно эоачательнъпъ произведеаі* Козлова, въ которомъ поэтически разсказывается жизнь
Кяйрма. Таммъ образомъ для желающаго открывается полная
мааожаость пуститься въ нелочные розыски о пропущенныхъ
в старымъ а новымъ изданіями стихотвореніяхъ автора «Чершаа» Открываете» в другее поле для новыхъ разъисаавіИ не
«луню новаго взданіа сочиненій Козлова — подробной біеграеш. его но существуетъ; всѣмъ извѣстно толыю, что" оаь
сдѣлался воевоягъ, когда имѣлъ весчастіе ослѣпнуть. Но если
неаню, то мы во знаемъ, для чего вужво было бы вдаваться въ
явмбпам наслѣдовати. Конечно, каждый можетъ но доброй
ыѣ набирать себѣ предметъ занятій; не будетъ ничего худаго,
«вж кто нибудь составитъ большое біограонческн-бнбліогра«нявекое сочиненіе о Козловѣ — оно будетъ прочитано двумя
ын тремя лаодьмя, которые, быть можетъ, замѣтятъ въ немъ,
шиду тыежчана ивмало ненужныхъ ни на что мелочей, одамъ
Digitized by VjOOQle
a                        СОВЯШЕМПСЪ»
ила два ♦акта, если не саишкожъ важныхъ, то и же безволеэмыхъ для исторіи литературы. У нжсъ это дѣлается въ по*
слѣди ее время иначе. Думаютъ, будто бы кадсдое * вновь отысканное стихотвореніе какого вябудь стариннаго второстепеннаго
поэта, каждая вновь найденная библіографическая мелочь — такія драгоцѣнности, о которыхъ надлежитъ тотчасъ же повѣщать всю публику, безъ различія пола и возраста. На первый
взглядъ можетъ казаться, что это увлеченіе, объясняемое молодостью нашей библіографіи, безвредно и отчасти даже хорошо
съ извѣстной точки зрѣнія, какъ хорошъ вообще энтузіазмъ къ
труду, каковъ бы ни былъ предметъ его. Но должно припомнить, что есть занятія, которыя бываютъ полезны и почтенны
только подъ тѣмъ условіемъ, чтобы ие входили они въ моду, а
оставались исключительною участью немногихъ сильныхъ и ревностныхъ тружениковъ. Либихъ очень хорошо дѣлаетъ, что занимается анализомъ удобреній — а хорошо ли было бъ, есля
бы всѣ, желающіе чѣмъ нибудь заняться, начали избирать предметомъ своихъ изслѣдованій анализъ удобреній? И хорошо ля
было бъ, если бъ свои кубы и реторты, изъ которыхъ вѣетъ
различными сѣрнисто-водородными газами, вынесли они на общественное гулянье, или хотя бы въ собраніе какого нибудь ученаго
общества, хотя бы общества сельскихъ хозяевъ? Нѣтъ, эти работы должны производиться въ уединенной лабораторіи, да и то
при запертыхъ дверяхъ. У насъ до сихъ поръ часто ие хотятъ
замѣчать различія между черновыми бумагами, эксцеритами и коллекціями мелкихъ замѣтокъ, которымъ мѣсто только ва письменномъ столѣ самаго изслѣдователя, и тѣми статьями, которыя долженъ онъ предлагать публикѣ. Впрочемъ надобно замѣтить, что мода ва печатаніе черновыхъ бумагъ уже проходитъ. Но остается
еще слѣдствіе впечатлѣнія, какому поддались авторы этихъ экоцерптовъ и которое успѣли они передать многимъ язь остальныхъ собратій нашего литературнаго міра. Трудолюбивые соблратели библіографическихъ данныхъ чувствовали необходимость
выставить какой нибудь «резонъ», чтобы возбудить въ публикѣ
вниманіе къ своимъ — вообще сухимъ — изслѣдованіямъ, и, гь
сожалѣнью, придумали «резонъ» не совсѣмъ точный н удачныйОни имѣли неосторожность сказать, что исторія русской литературы съ Ломоносова до Пушкина, предметъ новый, необъяснеяный, никѣмъ до того времени неизслѣдованный основательно;
что всѣ прежнія сужденія о достоинствахъ нашихъ писателей, о
значеніи ихъ сочиненій, о ходѣ и развитіи нашей литературы
поверхностны и ошибочны; что потому цѣль и важность болѣ
Digitized by Google
ЙИКПОГРАФІЯ.                              9
«ли менѣе мелочныхъ изслѣдованій, которыми они (т. е. авторы но*
выхъ анализовъ литературнаго удобренія исторической почвы)
предлагаютъ наслаждаться публикѣ, — состоятъ въ томъ, что ими
приготовляются основательныя понятія объ исторіи русской литературы — понятія, которыхъ напрасно будемъ искать въ прежнихъ разсужденіяхъ объ этомъ дѣлѣ, несправедливыхъ по недостатку основательнаго знакомства съ предметомъ. Собственно говоря, уликъ и доказательствъ не было на это представлено равно никакихъ; должно также прибавить, что сухіе труды, имѣвшіе по
внѣвію авторовъ столь важную цѣль, не дали еще ни одного
результата, замѣтнаго хотя бы въ мискроскопъ. Но статьи были
переполнены тьмочислевными цитатами, заглавіями книгъ и
именами; нѣкоторые изъ ихъ составителей дѣйствительно были
люди трудолюбивые, владѣвшіе значительнымъ запасомъ эксцерптовъ — и потому люди, которые сами не рылись въ старыхъ
книгахъ, должны были повѣрить имъ на слово, будучи поражены
ученою внѣшностью статей, и начали повторять, что исторія
русской литературы съ Ломоносова (за старинную литературу
московскихъ временъ, — предметъ дѣйствительно неизслѣдованный — никто не думалъ тогда приниматься) — ждетъ еще своей
оцѣнки, потому что прежнія сужденія о ней несправедливы.
Прежній библіографическій жаръ уже значительно остылъ, но
возбужденные имъ голословные толки о необходимости подвергать нашу литературу новой оцѣнкѣ, о неосновательности прежвяхъ сужденій и т. д. все еще продолжаются — потому нсизлвшне возразить на нихъ Фактами. Русскимъ писателямъ остается еще такъ много сдѣлать для удовлетворенія нуждамъ настоящаго, что всякая трата времени и мыслей на передѣлку того,
что уже прекрасно сдѣлано ихъ предшественниками, приноситъ
положительный ущербъ' литературѣ. Нива настоящаго — выражаясь Фигуральнымъ языкомъ — нуждается въ дѣятеляхъ, а не
безо ледные пустыри прошедшаго, поле котораго (мы говоримъ
объ исторіи русской литературы) давно изслѣдовано, на сколько
требовалось и допускалось имъ изслѣдованіе.
Мы хотимъ доказать это Фактами — и, пользуясь случаемъ,
избираемъ для примѣра сочиненія Козлова. О немъ не было написано обширныхъ статей, какъ о важнѣйшихъ нашихъ поэтахъ
— Державинѣ, Батюшковѣ, Жуковскомъ, Пушкинѣ; не было
даже говорено о немъ столько, какъ о другихъ спутникахъ послѣдняго изъ этихъ корифеевъ, напримѣръ о Баратынскомъ,
Полежаевѣ, Языковѣ в проч. Потому, казалось бы, если о комъ
можно в должно сказать что имбудь новое и основательное, то
Digitized by Google
to                        СМГфНвВМЪ.
а Козловѣ; если кто нибудь ягъ поэтовъ вуждеекм п
водой оцѣнкѣ, то именно овъ. Но вы приведемъ суждміе о сачццеяіахъ Козлова» которое дѣлаетъ еоверовеано бееіммеавьют
водкія дальнѣйшія изслѣдованія и неренэслѣдовавія о ахъ дастоваствахъ и значенія для русской литературы. Изъ какого
журнала влв какой книга взята наше эта выписка, ве говоримъ,
потому что она должна быть памятна всѣмъ заавмающямся
исторіею націей литературы — а кто ве момнитъ едтотъ долженъ скромно сказать о себѣ, что не вполнѣ знакомъ съ преж —              і
ними трудами, о которыхъ потому в ве долженъ отзываться
презрительно, пока ве узнаетъ ихъ лучше ~ тогда овъ будетъ
ц говорить о нихъ не тажямъ тономъ, какъ говорятъ вошли нынѣ
въ привычку. —                                                            ’
 Слава Козлова была создана его «Чернецомъ*. Нѣсколько лѣтъ             1
эта поэма ходила въ рукописи по всей Россіи прежде, чѣиъ была
напечатана. Она взяла обильную и полную дань слезъ съ прекрасныхъ          ।
главъ; ее знали наизусть, и мужчины. «Чернецъ «возбуждалъ въ пуб-      ч
ликѣ ие меньшій интересъ, какъ и первыя поэмы Пушкина, съ тою
только разницею, что его совершенно поникали : онъ былъ въ уровень         I
оо всѣми на тура ни, всѣми чувствами н понятіями, былъ во влечу
всякому образованію. Это второй примѣръ въ вашей литературѣ, оо-         *<
сдѣ «Бѣдной Ливы* Карамзина. Каждое изъ этихъ произведеній ври
бавцло много единицъ къ суммѣ читающей публцим и ндобуддло ие
одну душу, дремавшую въ прозѣ положительной жизвд. Блестявяій.            і
успѣхъ при самовъ появленіи ихъ в скорый, конецъ              совершенно  і
одинаковы : ибо, повторяеиъ, оба эти произведенія совершенно одного        ।
рода и одинаковаго достоинства : вся разница во времени ихъ явленія        ।
н, въ этомъ отношеніи, «Чернецъ», разумѣется, гораздо-выше.
 Содержаніе «Чернеца» напоминаетъ 'собою содержаніе байронова            ।
«Джяура»; есть общее между ввмв в въ самомъ взложевів. Но это              ।
сходство часто внѣшнее: «Джяуръ» не отражается въ «Чернецѣ» даже в «какъ солнце въ малой каплѣ водъ», хотя  Червецъ» м «тлю
нее подражаніе «Джяуру». Причина втого заключается сколько въ
стедавя талантовъ обоихъ пѣвцовъ, столько и въ рааиостм Ихъ ехидныхъ натуръ. «Чернецъ» полонъ чувства, насквозь вровидмутъ чувствомъ — в вотъ причина его огровнаго, ютди мгновеннаго, успѣха.
Но это чувство только тепло, ве глубоко, ве сильно, не всеобъемлюще. Страданія «Чернеца» возбуждаютъ въ васъ состраданіе къ вену;
а его терпѣніе привлекаетъ къ вену наше расположеніе, но не больше.
Покорность волѣ Провидѣнія (Résignation) — великое явленіе въ сферѣ духа; но есть безконечная разница между самоотреченІемъ голубя,
по натурѣ своей неспособнаго къ отчаянію, и между самоотреченіемъ
льва, по натурѣ своей способнаго пасть жертвою собственныхъ силъ:
самоотверженіе перваго только неизбѣжное слѣдствія несчастія, ва
Digitized by toOOQle
>НЮТГА«и.                                il
ЯМрдергвепй «мриапг «влнкде побѣда, оййме торжество духа
валъ страстямн, разума оста надъ чувсзвешр остію. Вотъ вожму даже
4іш ммдеиѣв, есдн ояе является въ дермѣ месоарунміной сады aj           за, герделиэо ж мрезрмтельн овесущей свое весчастіе,въ тысячу pan
деьзѣе в обаятельнѣе дѣйствуетъ ва вашу душу, чѣмъ брэевльное
дер fuie, тихо льющее сладкія слезы првмярѳаія. Примвревіѳ — сааый торжественный актъ духа, во только тогда, когда овъ совершается собственною силою человѣка. Глубокъ  желавъ тотъ, въ кожъ леsm межожжость ве одного примиренія, во в вѣчнаго разрыва.
«Тѣмъ во живѣе, страданія Чернеца, выекаааввція прекрасными
ствхаш, дынващвжи теалотою чувства, плѣняли публику в возложиж миртовый вѣнокъ ма голову слѣпца-поэта. Собственное положеніе
аввора еще болѣе возвысило цѣву этого произведенія. Омъ еамъ осойде любилъ его передъ всѣми своими созданіями.
  въ самомъ дѣлѣ, двѣ другія ноэмы Козлова*. «Княгиня Наталья
Йрееоопа Долгорукая,«и «Безумная», уже далеко не то, что «Черввиъ.  Въ никъ, особенно въ первой, есть прекрасныя поэтическія
вйта, по въ нихъ нѣтъ никакого содержанія, нечему онѣ растянуты '
 звучны въ цѣломъ. Въ «Безумной» даже нѣтъ никакой истины:
кровна — Нѣжна въ овчіюммъ тулупѣ, а ве русская деревенская
лйрка. Кромѣ того, обѣ эм помы, ве смотрѣ де разность содержаденхъ, суть ничто иное, какъ повтореніе «Чернеца:* слова другія,
вз нотцгь тотъ яю, а одно и то же утомляетъ вниманіе, перестаетъ
мвбуждать участіе. Вотъ ночеву двѣ послѣднія поэмы ве имѣли ниввмвч успѣха, тогда какъ успѣхъ «Чернеца» былъ чрезвычайный.
Вавъ жѣрое, эта неона уже вѣна для вашего времена; во ивогія чаипрсти и теперь еще причтутся съ наслажденіемъ. Первая часть
исто третмсе изданія сочиненій Козлова заключаетъ въ себѣ трн
его ноэмы, о которыхъ мы сейчасъ говорили; извѣстное его посланіе «Къ другу В. А. Ж.*, интересное, какъ поэтическая исповѣдь
сіѣяде-воэта; балладу  Венгерскій Іѣсъ»; байронову «Абидосскую
Невѣсту я, Крымскіе Сонеты» в «Сельскій Субботній Вечеръ въ Шотлавдін.  Что до баллады — кровѣ хорошихъ стмкрвъ, ова ве вмѣетъ
мвакого значенія, ибо првнадлежчгь къ тому ложному роду поэзія,
юторый изобрѣтаетъ небывалую дѣйствительность, выдумываетъ
Вшлъ, Извѣдовъ, Остановъ, Свѣжановъ, вимогда ве существовавпять, и нп славянскаго міра создаетъ нѣмецкую Фантастическую
балладу. Переводъ «Абидосской Невѣсты» — весьма замѣчательная
вовытка; во сжатости, энергіи, молніеносныхъ очерковъ оригинала
въ венъ вѣтъ и тѣни. — Также заиѣчателенъ переводъ и «Крымскихъ
Сокетовъ»; во отвопіевіе его къ оригиналу точно такое же, какъ и
веревода «Абидосской Невѣсты» къ ея црдлцнвн*у. — Одно уже то,
вто ввогда 16-ю, 18-ю в 20-ю стяхаде Козловъ переводитъ 1ѣ стиховъ, показываетъ, что борьба неравная. — «Сельскій Субботній Вечеръ въ Шотландіи* есть не переводъ изъ Бориса, а вольвое подрамавіе этому поэту. Жаль! потому что эту превосходную пьесу КозDigitized by ioOOQle
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мвъ могъ бы перевести превосходно; а пап подражаніе~ма представляетъ собою что-то страшное.
. «Съ бблымимъ удовольствіемъ обращаемся ко второй части стихотвореній Козлова. Она вся состоитъ изъ мелкихъ лирическихъ пьесъ
и изъ отрывочныхъ переводовъ; но въ нихъ-то поэтическій талантъ
Козлова и является съ своей истинной стороны и въ болѣе блестящемъ видѣ. Конечно, не всѣ лирическія стихотворенія Козлова равно хороши : на половину наберется посредственныхъ, есть и совершеннао неудачныя; даже ббльшая часть лучшихъ — * переводы, а не
оригинальныя произведенія; наконецъ, и изъ самыхъ лучшихъ многія невыдержанъ! въ цѣломъ и отличаются только поэтическими частностями; но тѣмъ не менѣе, самобытность замѣчательнаго таланта
Козлова не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію. Его нельзя относить
къ числу художниковъ : онъ поэтъ въ душѣ, а его талантъ былъ выраженіемъ его души. Посему, талантъ его тѣсно былъ связанъ съ его жизнію. Дучшимъ доказательствомъ этому служитъ то, что безъ потери
зрѣнія Козловъ прожилъ бы весь вѣкъ, не подозрѣвая въ себѣ поэта.
Ужасное несчастіе заставило его познакомиться съ самимъ собою»
заглянуть въ таинственное святилище души своей и открыть тамъ
самородный ключъ поэтическаго вдохновенія. Несчастіе дало ему и
содержаніе, и Форму, и колоритъ для пѣсенъ; почему всѣ его произведенія однообразны, всѣ на одинъ тонъ. Таинство страданія,
покорность волѣ Провидѣнія, надежда на лучшую жизнь за гробомъ»
вѣра въ любовь, тихое уныніе, кроткая грусть, — вотъ обычное
содержаніе и колоритъ его вдохновеній. Присовокупите къ эѵому
прекрасный, мелодическій стихъ — и муза Козлова охарактеризована
вполнѣ, такъ-что больше о немъ нёчего сказать. Впрочемъ, его мукѣ
не чужды и звуки радости и роскошныя картины жизни, ваелаждающейся самой-собою.
 Ночь весенняя дышала
Свѣтло-южною красой;
Тихо Брента протекала,
Серебряная лупой;
Отраженъ волной огнистой
Блескъ прозрачныхъ облаковъ,
И восходятъ паръ душистый
Отъ аелэныхъ береговъ.
Сводъ лазурный, томный ропотъ
Чуть дробимыя волны,
Померанцевъ, миртовъ шопотъ
И любовный свѣтъ луны,
Упоенья аромата
И цвѣтовъ и свѣжихъ травъ,
И вдали напѣвъ Торквата
Гармоническихъ октавъ, — 
Все вливаетъ тайно радость,
Чувствамъ снится ливный миръ.
Digitized by LnOOQle
БЯБЛЮГВАФЩ>                             13
Сердце бьется; мчится младость
На любви весоииій пиръ.
По водамъ скользятъ гондолы;
Искры брыжжутъ подъ весломъ;
Звуки нѣжвой баркаролы
Вѣютъ легкимъ вѣтеркомъ...
Но густѣе тѣнь ночная;
В красотъ цвѣтущій рой,
Въ нѣгѣ страстной утопая,
Покидаетъ пиръ ночной.
Стихли пышныя забавы;
Все спокойно ва рѣкѣ,
Лишь торкваговы октавы
Раздаются вдалекѣ.»
 Какая роскошная Фантазія! Какіе гармоническіе стихи! чтб за
чудшй колоритъ — полупрозрачный, Фантастическій! И какъ прекраево сливается эта выписанная нами часть стихотворенія съ другою — унылою и грустною, и какое поэтическое цѣлое составляютъ
мі обѣ!.,.
Многіе удивлялись въ Козловѣ вѣрности его картинъ, яркости
m красокъ, — ничего нѣтъ удивительнаго : воспоминаніе прошедмаго сильнѣе въ насъ при лишеніи настоящаго; чего страстно жеменъ мы, то живо и представляемъ себѣ, а чего сильнѣе желаетъ
сліяецъ, какъ не созерцанія картинъ и Формъ жизни?...
Козловъ поэтъ чувства, точно такъ же, какъ Баратынскій поэтъ
іысдя. По этому не ищите у Козлова художественныхъ созданій,
глубокихъ и мірооблемлющихъ созерцаній; ищите въ оемъ одного
чувства, — и вы найдете въ его двухъ книжкахъ иного прекраснаго,
едва-ли ве ва половину съ посредственнымъ. Отъ этого всѣ переводы
его отличаются однимъ колоритомъ — тѣмъ же самымъ, какъ и его
оригивальвыя произведенія...»
Кто читалъ сочиненія Козлова, тотъ согласится въ вѣрности
і полнотѣ сужденія, приведеннаго нами. Что же можно нрмбаить къ этимъ словамъ, сказаннымъ уже давно? Развѣ новыя
«слѣдованія о различныхъ редакціяхъ «Чернеца», или новыя,
подробнѣйшія сличенія «Безумной» съ «Чернецомъ» и перевода
«Абидосской невѣсты» съ оригиналомъ? Или разысканія о томъ,
п какомъ журналѣ въ первый разъ напечатано то или другое
стихотвореніе? Или разсужденія съ цѣлью доказать, что «Венгерскій лѣсъ» ве есть подражаніе, а твореніе самостоятельное,
высокое значеніе котораго доселѣ не было объяснено? Можно,
село угодно, дѣлать в это; во прежде должно подумать о томъ,
ве лучше употребить время и трудъ на что ннбудь болѣе
важаое.
