БАСТАРДА.
СЦЕНЫ ИЗЪ СИЦИЛІЙСКОЙ жизни,
МЮССЕ.
Однажды утромъ, во время пребыванія моего въ Палермо,
вфиши    театра Ферднвандо возвѣстили о первомъ представленіи
«Vito Bergamaako», патетической драмы нзъ повѣсти знаменитаго
Onorato di Бальзака! любимѣйшаго изъ всѣхъ Французскихъ романистовъ. Изъ какого именно его романа заимствована личность
V ito Bergamasko? Этого, признаюсь, я не могъ угадать. Я обѣдалъ въ этотъ день у князи □..., кромѣ меня было еще трое
гостей. Послѣ обѣда, мы пили кофѳ въ саду и я уже искалъ
благовиднаго предлога удалиться, чтобы отправиться въ театръ
Фердинандо, когда нашъ амФнтріонъ самъ предложилъ намъ
ѣхать туда вмѣстѣ съ нимъ. Комическая труппа состояла изъ
самыхъ посредственныхъ актеровъ» незадолго прибывшихъ изъ
Неаполя и потому пьеса, въ плачевномъ родѣ, оказалась убійственно скучною, въ чемъ, конечно, Французскій романистъ ня
мало не виноватъ.
Въ концѣ втораго акта, князь, вида, что я почти засыпаю,
сказалъ мнѣ на-ухо:
— Не стоитъ смотрѣть. Возьмите вашу шляпу и поищите развлеченія въ другомъ мѣстѣ.
— Я Не рѣшался просить васъ объ освобожденіи, отвѣчалъ
я : — но въ такой поздній часъ, что же мнѣ остается дѣлать?
— Въ Палермо, возразилъ князь : — во всякій часъ можно
наткнуться на приключенія. Если вы хотите изучить нравы нашей страны, то предупреждаю васъ, что любовь и удовольствія
играютъ въ нихъ главную роль. Обратите вниманіе на женщинъ,
познакомьтесь съ молодыми людьми и, я ручаюсь, что вы соберете обильную жатву разсказовъ и воспоминаній. А главное,
живите ночью, иначе вы не увидит ничего.
— Но куда, же идти? отвѣчалъ я: — иностранцу нуженъ
кормчій.
— Мы найдемъ его безъ затрудненія. Пойдемте, я передамъ
васъ въ надежныя руки.
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                             175
Въ это время занавѣсъ опустился. Мы вошли въ воррвдоръ.
Князь подошелъ къ молодому человѣку прекрасной наружности,
сказалъ ему три слова, которыхъ смысла я ве понялъ и, удалился, пожелавъ мнѣ много удовольствія.
— У насъ есть, сказалъ маѣ молодой человѣкъ : — много
проводниковъ, способныхъ удовлетворить вполнѣ вашимъ желаніямъ. Сейчасъ я замѣтилъ въ партерѣ именно того, кого вамъ
нужно.
Спустившись внизъ, мой путеводитель ударвлъ по плечу красиваго малаго, лѣтъ тридцати-пяти, атлетическаго сложенія и
повторилъ ему тѣ же непонятныя слова князя О»...
Сицилійскій геркулесъ обратился ко мвѣ съ вѣжливой улыбкой и, устремивъ на моего спутника большіе, голубые глаза,
сдѣлалъ глазами и мускулами лица три или четыре гримасы,
которыя, вѣроятно, выражали очень многое, потому что молодой
человѣкъ отвѣчалъ ему:
— Разумѣется w и все, что ты можешь еще придумать для
того, чтобы questo signore провелъ настоящую сицилійскую
ночь. Прошу только тебя привести его завтра домой, здравымъ
и невредимымъ.
— Постараемся исполнить въ точности приказанія князя, отвѣчалъ атлетъ.
— Теперь, сказалъ молодой человѣкъ : — позвольте представить васъ моему,другу, донъ-Корнеліо ***, прозванному корсаромъ Драгю, человѣку свѣтскому и простолюдину — смотря по
обстоятельствамъ; овъ знатокъ во всѣхъ ремеслахъ, матросъ,
рыбакъ, охотникъ, кучеръ, владѣетъ также хорошо шпагой,
какъ и всякій, не хуже мальтійца умѣетъ заманивать въ свои
сѣти молодыхъ дѣвушекъ, одаренъ необыкновенной силой и, со
всѣмъ тѣмъ, кротокъ какъ ягненокъ, если только гнѣвъ, мщеніе, ревность или другой недугъ не овладѣваетъ его душой, открытой для всѣхъ страстей, какъ досчатый сарай для всѣхъ вѣтровъ.
— Не думайте, что онъ мнѣ льститъ, прервалъ синьоръ
Корнеліо : — онъ не высказалъ еще и половины моихъ достоинствъ.
— Съ такимъ лихимъ товарищемъ, возразилъ молодой человѣкъ: — надѣюсь, вы не будете скучать, и если я услышу завтра, что вы взбирались на вершину Этны или побывали на Тунисскомъ берегу, я этому не удивлюсь.
— Я готовъ на все, отвѣчалъ я.
Digitized by CjOOQle
f76                      СОВРНІГЕННИКЪ.
— За тѣмъ, желаю вамъ успѣха, синьоры; я самъ охати
присоединился бы къ вамъ, если бы семейныя обязавиоеп и
удерживали мена въ театрѣ.
Молодой человѣкъ возвратился куда призывали его обязавю*
сти, а синьоръ Корнеліо, скорѣе дружески, нежели «амклирн
ваялъ моня подъ руку.
Оставивъ театръ Фердинандо, мы прошли чрезъ площадь Ma
рвна.
— Я знаю, смазалъ мой путеводитель : — что вы, иранцу»
часто употребляется выраженіе, которое я рѣшительно осуждая
убивать ереля,г какъ будто время нуждается въ немощи, чтобъ
исчезнутьI Мы, аалермцыг, лучше знаемъ ему цѣну; мгкп
того, чтобы убивать — мы забавляемъ, удержшяемъ его, тагъчто оно едва шевелитъ крыломъ, а мы хватаемся за его одежду
какъ супруга Пенкеирія за платъ Іосифа. Маѣ говорили также,
что въ Парижѣ нѣтъ удовольствій, если нѣтъ трекъ гладями
средствъ, которыхъ маршалъ де-Тривюльсъ требовалъ для веденія войны: денегъ 1 денегъI и денегъ! Платить за вшю і
съѣстные припасы, которые мы истребляемъ, должно во всіюі
странѣ, но покупать у своихъ собесѣдниковъ право ягъ угощать! платить даже за улыбки и взгляды женщинъ! Фя! это
значитъ, убивать удовольствіе, а не время. Я покажу вагъ сегодня, какимъ образомъ можно имѣть веселый ужинъ на несть
персонъ, почти ве развязывая кошелька. Я говорю не месіи,
потому что мы првгласвмъ четыре пары прекрасныхъ гнл.
Вы послѣ оцѣните, во сколько обошлось бы вамъ подобное удовольствіе въ Парижѣ, съ такой обильной приправой молодость
красоты и веселости, не ставя въ счетъ аппетита.
Снньоръ Корнеліо прервалъ свою рѣчь, войдя въ лавку вевара (rôtisseur) я отдалъ приказаніе мальчику позвать тошіевг
Такъ называютъ еще въ Палермо поваровъ в парикмахеровъ,
вслѣдствіе того, что эти промыслы, въ продолженіе посгіЖ0
столѣтія, составляли исключительно орнввлегію Французовъ
Глава заведенія скоро явился и мой спутникъ вступилъ съ
въ разговоръ посредствомъ знаковъ, употребляемыхъ обыкновенно прн всѣхъ торговыхъ сдѣлкахъ въ Сициліи. Пок/ошт
указалъ на жареную птицу, чтб означало : сколько ова стовп
Поваръ, въ отвѣтъ, поднялъ большой палецт, т. е.
Покупщикъ поднялъ мизинецъ; это значило: «даю вамъ полоявну». Monsieur взглянулъ на потолокъ, выражая, что это неяо>
можно. Донъ-Корнеліо повернулъ голову къ дЯерв; это не norJ0
имѣть другаго смысла, какъ: я уйду! Хозяинъ Сдѣлалъ Д
Digitized by LnOOQLe
БАСТАРДА.                           177
me плечами, равносильное отвѣту: «Что дѣлать?я согласенъ,
хоть это почтя даромъ!» Поваренокъ, наблюдавшій за пантомимой, проворно уложилъ птицу въ корзинку, чтобы отнести ее
ва домъ. Синьоръ Корнеліо заплатилъ полъ-дуката и вышелъ со
мною, не произнеся ни слова. Потомъ онъ повелъ меня въ
trattoria, гдѣ заказалъ, ровно къ одиннадцати часамъ, блюдо изъ
рыбы, саладъ изъ овощей и много земляники. Трехъ словъ и
нѣсколькихъ знаковъ было достаточно для окончанія этой важной сдѣлки.
— Этого довольно, сказалъ онъ : — для импровизированнаго
ужина; теперь займемся выборомъ гостей. Недалеко отсюда, мы
увидимъ, въ магазинѣ за конторкой, прехорошенькую дѣвушку,
какихъ немного во всемъ Палермо. Чтобы не угадали нашего
умысла, вы поторгуете что нибудь въ родѣ галстуха или Фуляра.
Между тѣмъ, пробьетъ десять часовъ и покупка будетъ отложена до завтра. Я терпѣть не могу безполезныхъ расходовъ.
Мы вошли въ небольшой магазинъ шелковыхъ матерій. Пока
padrona (хозяйка) показывала мнѣ галстухи, донъ-Корнеліо приблизился къ молодой дѣвушкѣ, замѣчательной красоты и, вмѣсто
прежняго телеграФн ческа го языка, заговорилъ шепотомъ, съ удивительною живостью.
Дѣвушка, по видимому, не рѣшалась.
— Синьоръ Корнеліо, сказала padrona, имѣвшая тонкое ухо:
— это не годится. Зюллина благоразумная дѣвушка, она не пойдетъ ужинать къ холостому, не бывъ увѣрена, что будутъ другія дамы; и нужно еще знать, кто именно будутъ другія
гостьи.
— Я предвидѣлъ ваша возраженіе, отвѣчалъ Корнеліо. — 
Мы имѣемъ уже трехъ дамъ: будетъ, во первыхъ, синьора СтеФанина изъ Мессины, во вторыхъ, маленькая Розина изъ Катайся; наконецъ, любовница маркиза ***, которую мы называемъ
Фнллидн, потому что ея добродѣтели были воспѣты въ стихахъ.
Вотъ этотъ господинъ Французъ, въ качествѣ свидѣтеля, можетъ
удостовѣрить васъ въ истинѣ моихъ словъ.
Мое молчаніе было принято за подтвержденіе.
— Но, увѣрены ли вы, сказала молодая дѣвушка: — что
сеньора Филлидп согласится ужинать со мною?
— Почему же нѣтъ? спросилъ допъ-Корнеліо. — Она покупаетъ платья, вы продаете. Я не вижу, почему вамъ не сидѣть
за однимъ столомъ?
— Маркизъ такъ гордъ!
Digitized by CjOOQle
178                     СОВЕВМКНННКЪ.
— Овъ ничего ве узнаетъ; впрочемъ, Филлвди ва него ве
похожа. Пословица говоритъ: «вето думаетъ оселъ» что думаетъ
тотъ, кто на немъ ѣздитъ».
— Замолчите, Драгюгто, сказала смѣясь padrona : — вы
большой шалунъ. А кто будетъ у васъ изъ мужчинъ?
— Одинъ только путешественникъ, Французъ, котораго вы
видите предъ собою. Онъ скучалъ въ театрѣ, и князь II... поручилъ мнѣ нѣсколько развеселить его.
— А! это другое дѣло.
— Совсѣмъ другое дѣло, не правда ли? Итакъ, могу ли я
ожидать васъ, прекрасная Зюллина?
— Непремѣнно, отвѣчала молодая дѣвушка, съ видимымъ удовольствіемъ.
— Браво! Идемъ же скорѣе все приготовить.
— Одну минуту, сказалъ я : — удовольствія послѣ дѣлъ. Я
пришелъ съ тѣмъ, чтобы купить галстухъ.
— Слишкомъ поздно, отвѣчала padrona: — сейчасъ било десять. Ни за что въ мірѣ я не продамъ ничего ночью.
Донъ-Корнеліо провелъ меня въ улицу близь площади Pretoria и постучался въ одну изъ дверей.
— Здѣсь живетъ, сказалъ онъ шепотомъ: — мессинская Венера. Это особа чрезвычайно молчаливая п задумчивая въ продолженіе' дня; она выходитъ изъ дому всегда въ сопровожденіи
старухи-служанки и никогда не поднимаетъ глазъ, даже въ церкви; но эта чрезмѣрная скромность — только дневная маска, а
послѣ захожденія солнца эта дама не опускаетъ своихъ длин। пыхъ рѣсницъ. Если намъ удастся склонить на свою сторону
служанку, то принцесса, которая удостоиваетъ ее своею довѣренностью, будетъ также къ намъ милостива.
Старуха съ длиннымъ носомь, съ кёпюшономъ на головѣ,
выставила худощавое лицо въ отверстіе двери, которую держала
полу-отворенвою, какъ бы заграждая дорогу. Свѣтъ свѣчки, падавщій на нее сверху, озарялъ ея глубокія морщины. Жераръ,
любитель мрака, охотно придалъ бы эту строгую наружность
дуэньѣ, которая провожала Юдиѳь до палатки ОлоФерпа. Послѣ
долгаго шептанья, Корнеліо вѣроятно успѣлъ тронуть чувствительную струну, и старуха, оставивъ притворную скромность,
вдругъ прояснилась.
— Подождите меня здѣсь, сказала она: — я дамъ вамъ отвѣтъ
изъ окна.
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                            179
Минутъ чрезъ пить, не слыша ни малѣйшаго движеніе въ
домѣ, я сообщилъ моему товарищу сомнѣніе въ успѣіѣ посольства.
— Напротивъ, отвѣчалъ онъ: — это молчаніе — хорошій знакъ.
Нужно же ей сохранять приличія. На чтобы это было похоже,
если бы одного слова достаточно бы іо для устраненія всѣхъ
препятствій? Нѣтъ, произносится всегда скорѣе, нежели да.
И въ самомъ дѣлѣ дуэнья показалась на балконѣ и сказала
намъ торжественно:
— Вы побѣдили, великодушный Драги; сеньора согласна. Не
забудьте же обѣщаннаго dilate.
— Вы, кажется, првбѣгнули къ рѣшительнымъ средствамъ
для достиженія цѣли, сказалъ я.
— Ваша правда, къ самымъ крайнимъ средствамъ, отвѣчалъ
синьоръ Драгю. — Проклятая колдунья извлекаетъ пользу изъ
осторожности своей госпожи. Она не потрудилась бы даже передать моего приглашенія, если бы я не обѣщалъ ей серебрянаго
наперстка.
— Предоставьте мнѣ отыскать эту рѣдкость въ магазинахъ
Палермо.
Сеньоръ заставилъ меня пройти нѣсколько маленькихъ улицъ
и остановился предъ однимъ высокимъ домомъ. Онъ крѣпко дернулъ за снурокъ, висѣвшій взъ третьяго этажа; окно тотчасъ отворилось и звучный голосъ спросилъ:
— Chi éf (кто тамъ?)
Высказавши свои имена и достоинства, донъ-Корнеліо объяснилъ цѣль своего посѣщенія. На каждое изъ его предложеній
звучный голосъ отвѣчалъ рѣшительнымъ Già, и окно закрылось.
— Вотъ в всѣ три, сказалъ мнѣ Корнеліо. — Эта никогда не
умѣла отвѣчать нгътъ. Вы будете ямѣть удовольствіе видѣть маленькую катанеянку, въ національномъ костюмѣ, веселую какъ
канарейка. Теперь, постараемся найдтн доступъ къ знатной дамѣ,
знаменитой Фнллидѣ.
.Мы возвратились въ лучшую часть города. Не доходя до
улицы Толедо, донъ-Корнеліо указалъ мнѣ, въ первомъ этажѣ
одного домика, отворенное окно. Онъ остановился подъ балкономъ я произнесъ чуть слышное шшт! Силуэтъ высокой, стройной женщины показался немедленно въ освѣщенной рамѣ окна.
— Я Драгю, отвѣчалъ Корнеліо : — и пришелъ предложитъ
вамъ ужинъ и прогулку на лодкѣ за городъ.
Digitized by CjOOQle
IM                         соввімкиникъ.
— Увы! отвѣчала дана: — я не йогу иыйдтп отсюда, любезный Драно.
— Развѣ вашъ Отелло съ вами?
— Нѣтъ, иарквзъ въ свое* галлѣ  возвратятся не ражѣе
какъ завтра утромъ; но онъ заперъ меня.
— Какой ужасъ 1 вскричалъ Корнеліо : — держать подъ ключемъ женщину, подобную вамъ! и вы терпѣливо сносите это вспанское обращеніе?
— О! я отомщу ему! сказала прекрасная плѣнница.
— Не откладывайте до завтра, возразилъ Корнеліо : — отомстите сію же минуту. У васъ, вѣроятно, двустворчатая дверь.
Отодвиньте задвижки, тащите обѣими руками.
— Я уже пробовала и только исцарапала себѣ пальцы.
— : Ну, привяжите къ балкону веревку или простыню я я
обѣщаю освободить васъ, хотя бы пришлось сломать замокъ 
скобки.
Филлиди отошла отъ окна. Мы слышали, какъ она отворяла
и запирала шкзфы. Вскорѣ она возвратилась съ толстой веревкой, которую прикрѣпила къ желѣзнымъ периламъ. Корнеліо
уцѣпился за конецъ веревки и влѣзъ по ней съ ловкостью матроса; въ одну минуту онъ очутился на балконѣ. Три удара, за
которыми послѣдовалъ стукъ, поколебавшій весь домъ, возвѣстили мнѣ, что запоры не устояли. Свѣтъ погасъ и я увидѣлъ
Корнеліо, вышедшаго объ руку съ дамой подъ капюшономъ, въ
легкой шерстяной шали.
— ИнФанта освобождена, сказалъ синьоръ Драгю. — Прекрасная Филлиди, останьтесь покаиѣстъ у меня, а мы зайдетъ
въ каФё заказать мороженое.
Дама звонко засмѣялась и вспорхнула какъ птичка. Спутникъ
мой привелъ меня въ одинъ изъ коФейяыхъ домовъ улицы Кассаро. Двѣ огромныя летучія мыши кружились надъ люстрой, но
никто ве обращалъ на нихъ вниманія.
— Похитивъ голубку, ве дурно было бы замѣнить ее летучею мышью, сказалъ Корнеліо. — Держу пари, что вы не знаете
какъ охотятся за pipistrelle. Чтобы заставить ее опуститься наземь, етоитъ только дотронуться до ея крыльевъ; малѣйшаго
прикосновенія достаточно, чтобы она потеряла равновѣсіе. Во
дотронуться до нея несьна трудно, потому что она сѣ необыкновеннымъ проворствомъ уклоняется отъ всего, что попадается ей
га встрѣчу, но «е такъ ловко избѣгаетъ удара сзади. Посмотрите какъ это дѣлается.
Digitized by Google
БАСТАРДА.                           181
Корнеліо сталъ ва стулъ в началъ вертѣть тростью съвозра*
стающею скоростью, описывая круги, все болѣе н болѣе прибли- ~
жавшіеся къ полету одной изъ летучихъ вышей. Послѣ пятаго
или шестаго тура, быстрота движеній трости уже превосходила
быстроту полета; бѣдная pipistrello, едва задѣтая тростью, упала
ва полъ и кончила свое существованіе въ рукахъ охотника, который завернулъ ее въ попавшійся подъ руку листокъ газеты
«Обѣихъ Сицилій».
— Сейчасъ, сказалъ овъ мнѣ съ радостью школьника : — я
пошлю юнгу съ моей яхты прибить это Фантастическое чудовище къ дверямъ маркиза, чтобы онъ видѣлъ слѣды посѣщенія
Драгю. Это будетъ какъ будто подпись автора н урокъ послужитъ ему въ пользу. Чудакъ только подвергаетъ себя всеобщему осмѣянію, разъигрывая роль ревнивца безъ любви. Ревность — 
дѣло серьёзное, в я научу его уважать ее.
Мы вышлй изъ кофейной вмѣстѣ съ мальчикомъ, который
несъ на головѣ цѣлую пирамиду мороженаго изъ tutti frutti.
Донъ Корнеліо занималъ, въ Новой улицѣ, второй этажъ дома — 
чуть не дворца. Комнаты внутри были бы очень красивы, во
отъ недостатка мебели онѣ казались чрезмѣрно великн. Въ гостиной висѣла на одной стѣнѣ ирекрасная картина, произведеніе
Нонелли, съ изображеніемъ Богоматери и св. Елисаветы, а на
другой — трофея и принадлежности охоты и рыбной ловли. Красавицы Зюллива в Филлиди, усѣвшись на волосяномъ кавапе,
бесѣдовали между собою съ видомъ совершеннаго равенства.
Юнга, одѣтый въ ливреѣ съ галунами, приготовлялъ ужинъ въ
столовой. Раздавшійся звонъ колокольчика возвѣстилъ о прибытіи Катавеянкв. Граціозная наружность ея отличалась чисто мавританскимъ характеромъ. Ротъ, постоянно полуоткрытый, имѣлъ
выраженіе дикой веселости, а глаза, прорѣзанные до висковъ,
устремлялись на васъ съ наивной смѣлостью, не похожею ва
безстыдство. Розина, сбросовъ съ себя черное шелковое /орря,
покрывавшее ее съ головы Л ногъ, начала разсказывать съ невѣроятною живостью, какъ ей удалось вырваться изъ заключенія. По временамъ, замѣчая, что я съ трудомъ слѣдилъ занятью
ея разсказа, она толкала Корнеліо плечомъ, говоря ему : spiega
(объясни), но въ объясненіяхъ синьора не было уже очаровательной бойкости оригинала. Появленіе величественной мессннянкй повѣяло на несъ холодомъ, продолжавшимся до той ми*
нуты, когда юнга въ ливреѣ доложилъ, что ужинъ поданъ. Мы
перешли въ круглую столмую. Чтобы разогнать принужденность
Digitized by Google
18S                    СОВРЕМЕННИКЪ.
a оживить гостей, хозяинъ, развертывая салФетку, провозгласилъ : AlUgril
— AUegriî повторили собесѣдники.
И чрезъ четверть часа всѣ говорили разомъ. Корвеліо и а
по-тоскански, а дамы на сицилійскомъ нарѣчіи — самомъ» пріятномъ изъ всѣхъ итальянскихъ. За исключеніемъ плутовки Розаны, я могъ бы принять монхъ сосѣдокъ за настоящихъ манатъ,
такъ много было врожденнаго достоинства и свободы въ ихъ
обращеніи. Безъ притворной скромности, которая была бы лишнею въ настоящемъ случаѣ, онѣ умѣли удержать въ границахъ
приличія синьора Драгю, когда разсказы его становились слишкомъ вольными. Онѣ краснорѣчиво хвалили кушанья и ѣли много; но развѣ настоящія принцессы не могутъ имѣть хорошаго
аппетита? Хозяинъ, угощая насъ изъ своего погреба превосходнымъ марсала и сиракузскимъ мускатомъ, самъ пилъ только воду и когда я замѣтилъ, что онъ напрасно не дѣлаетъ чести
драгоцѣннѣйшимъ произведеніямъ Сициліи, онъ отвѣчалъ : /
— Марсала и я — смертельные враги.
— Очень жаль, сказалъ я. — Это вино предохранило меня
отъ морской болѣзни во время переѣздовъ на пароходахъ и я
очень желалъ бы примирить васъ съ нимъ.
— Не хлопочите объ этомъ; я согласился бы скорѣе впустить легіонъ демоновъ въ мое тѣло, нежели одну рюмку этаго
огненнаго вина. Оно съиграло со мной такую скверную штуку,
что я никогда не прощу ему.
— Вы мнѣ разскажете это приключеніе, синьоръ Драгю?
— Можетъ быть, отвѣчалъ Корвеліо, нахмурившись.
— Онъ разскажетъ вамъ и много другихъ, вмѣшалась синьора Филлиди: — у него было больше похожденій,, чѣмъ у самого
Юпитера.
— Что такое Юпитеръ? спросила Катанеянка.
— Языческій царь, сказалъ Корвеліо : — у котораго было
восемь эаковвыхъ женъ и нѣсколько сотъ наложницъ.
За дессертомъ, синьора Филлиди начала напѣвать романсъ,
чтобы заставить самаго хозяина спѣть что ннбудь. Корвеліо
снялъ со стѣны гитару, повернулъ свой стулъ бокомъ, поставилъ правую ногу на лѣвое колѣно и началъ прелюдію, какъ
совершенный музыкантъ. Дамы напоминали ему разные стихи,
а онъ импровизировалъ для нихъ музыку. Наконецъ, онъ затянулъ прекраснымъ басомъ ророіам (народная пѣсня). Пѣніе это,
съ аккомпаниментомъ сурдины, напоминало испанскія серенады,
называемыя /ігожи,. потому что въ нихъ часто повторяется слоDigitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                             183
во Tirana (жестокая), адресуемое любовникомъ къ дамѣ его мыслей. Въ меланхолической пѣсни Корнеліо выразилось сожалѣніе
о смерти женщины, убитой также какъ и Франческа ди-Римвни.
Послѣдній куплетъ трагическаго разсказа заключалъ въ себѣ
слѣдующую мораль для сицилійцевъ :
«Пожалѣйте несчастнаго ревнивца. Какъ вырвавшійся конь,
«онъ безумно и слѣпо стремится къ безднѣ. При жизни своей
«возлюбленной, овъ думалъ, что ненавидитъ ее*; она умерла — 
«онъ оплакиваетъ ее и нигдѣ не находитъ покоя. Его заблуж'де«нія, ярость и страшное преступленіе. — йсе было слѣдствіемъ
«любви. Любовь начинается смѣхомъ и радостью; но часто окан«чивается слезами в кровью. Любить — отрадно; чрезмѣрная лю*
«бовь смертельна. Тому, кто будетъ пѣть эти стихи, — авторъ
«желаетъ вѣрной подруги.»
Эта грустная пѣсня вѣроятно пробудила въ душѣ Корпеліо
мрачныя воспоминанія, потому что голосъ его измѣнился на послѣднемъ куплетѣ. Я далъ себѣ слово подстеречь благопріятную
минуту, чтобы склонить его къ откровенности. Овъ пропѣлъ
еще нѣсколько романсовъ, менѣе мрачныхъ в, между прочимъ,
знаменитую пѣснь : Ѵі rugghiu fari ridiri, сочиненную простолюдиномъ, которую я уже слышалъ отъ погонщиковъ муловъ на
восточномъ берегу.
— Теперь, сказалъ Корнеліо, вставъ изъ-за стола : — намъ
мужво движеніе. Я предлагаю прогулку по морю въ моей iachelto.
Маленькій юнга, исполнившій данное ему порученіе касательно летучей мыши, объявилъ, что вѣтеръ дулъ юго-эацддный.
— Поспѣшимъ имъ воспользоваться, сказалъ синьоръ. — Мы
успѣемъ обогнуть мысъ до восхожденія солвца и наловить рыбы
на берегу Соланто.
Дамы, не имѣвши на головахъ ничего, кромѣ великолѣпныхъ
волосъ своихъ, накинули на нихъ шали, а Корнеліо одѣлся морякомъ. Юнга, освободившись отъ ливреи, побѣжалъ впередъ,
чтобы разбудить матроса на яхтѣ. Теплый, порывистый вѣтерокъ обѣщалъ оживить паруса; узнавши однакожъ, что на обратномъ пути онъ будетъ дуть намъ навстрѣчу, дамы обнаружили
нерѣшительность. Важныя дѣла требовали ихъ возвращенія въ
городъ рано утромъ. Корнеліо устранилъ это препятствіе, предложивъ послать наемную карету въ деревню Багеріа, чтобы
обезпечить возвращеніе въ Палермо. На небольшой площадкѣ,
гдѣ стояли Фіакры, мы нашли одну только карету. Кучеръ подошелъ в Корнеліо уже сговорился съ нимъ, какъ вдругъ замѣтилъ, что карета была старинный закрытый берлннъ.
Digitized by Google
IM                      соивмввнижъ.
— Условіе ваше ве состоится, скизалъ овъ : — а ве хоч
ѣхать въ бвсяшрЭ».
— Eoteletua,  отвѣчалъ кучеръ: — лошади моя хорміп.
— Никогда! вскричалъ Корнеліо. — Никогда я ве поѣду г
бастардѣ. Нѣтъ, мена ве заманятъ вторично.
Я спросилъ его, не боится ли овъ таиже закрытыхъ аквві
жеМ какъ в марсалы.
— Еще больіпе, отвѣчалъ овъ : — а во той же пржчиѣ. 1
суевѣренъ.
— Ессеіепха, скйзал кучеръ : — къ утру будетъ свѣжа і
ваши дамы рискуютъ простудиться въ окрытомъ вкипажѣ.
— Онъ правъ I закричали дамы : — поѣдемъ въ бастардѣ.
». Хорошо, пусть будетъ по вашему, возразилъ Корнеліо:
вы возвратитесь въ экипажѣ, а я останусь на яхтѣ.
Бастарда отправилась въ Багеріа, а мы подошла къ набережной Санта-Лучіа. lachetto была простая рыбачья лодка, во п
двумя мачтами н палубой. Матросъ ожидалъ насъ. Я сѣлъ посреди, дамы помѣстились въ центрѣ на двухъ скамьяхъ, а Корнеліо сталъ на рулѣ. Пройдя небольшое пространство и поравнявшись съ цитаделью Герата, яхта сдѣлала поворотъ, потопъ,
распустивъ всѣ паруса, понеслась въ открытое море, граціоэоо
поднимаясь и опускаясь на хребтѣ волнъ. При свѣтѣ луны, Палермо напоминало восточные города  полукруглый валивъ, получившій мѣстное названіе Сопса d’on, превратился въ серебряную раковину. Чрввъ три четверти часа, экипажъ исполнилъ
новый, маневръ н яхта быстро полетѣла къ мысу Цаоерава, п
вершинѣ котораго уже показался румянецъ зари. Не огибая еце
оконечности его, иы услышали звонъ колоколовъ въ деревняхъ,
возвѣщавшій Angelut и вскорѣ все небо зажглось яркимъ пламенемъ.
— Вотъ настоящая пора для ловля la etrti (макрель), сказалъ Корнеліо.
Юнга подалъ ему шпульку со Снуркомъ, къ которому былъ
прикрѣпленъ свивцоиый наконечникъ. Размотавши его, енвьеръ
закинулъ свинецъ въ море; отъ времени до иремени онъ врацѣплялъ къ снурку волосяныя удочки съ приманками. Когда овъ
навязалъ такииъ образокъ съ десятокъ удочекъ, свинецъ, пo
питаясь за яхтою въ глубинѣ поря, приводилъ иъ дрожаніе снурокъ, который вздаиалъ звукъ, подобный звуку трубочки въ органѣ; можно было принять его за стонанье человѣческаго голоса посреди волнъ. Не оставляй руля, Донъ Корвеліо приложилъ
палецъ къ спурку; скоро онъ почувствовалъ легкое сотрясеніе
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                            185
r  объявилъ намъ, что рыба попалась ва одну азъ удочекъ.
В продолженіе четверти часа, такихъ сотрясеній было не менѣе
двѣнадцати. Когда вытащили осторожно снурокъ шъ воды, ва
каждомъ крючкѣ оказались Іа certi разной величавы.
Занятіе рыбной ловлей н картина восходящаго солнца доставили бы больше удовольствія дамамъ, еслибы онѣ не почувствовали дѣйствія качки, которая сдѣлалась ощутительною, съ тѣхъ
поръ, какъ мы оставили за собою мысъ. Лица ихъ поблѣднѣли
и рѣзвушка Розина, неподвижная въ своемъ черномъ домино,
не могла выговорить ви слова. Въ эту ч минуту, обязанности,
призывавшія каждую изъ нихъ въ городъ, лрншли на помощь
нашимъ спутницамъ. Синьора Фвллнди хотѣла возвратиться домой прежде прибытія ревниваго маркиза; хорошенькая магазинщица боялась опоздать до времени открытія лавки в важная
Мессннанка вспомнила, что пригласила къ завтраку одну весьма
почтенную особу. Мы повернули къ землѣ н яхта пристала къ
берегу, въ маленькомъ заливѣ, въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ дорога изъ Палермо въ Термиви, подходитъ почти къ самому морю. Мы прибыли въ Багеріа около шести часовъ. При входѣ
въ деревню, донъ Корнеліо взялъ мевя подъ руку и сказалъ по
секрету:
— Эти дамы, одна за другой, распрашввали меня объ васъ
и, по моей милости, вы занимаете теперь чрезвычайно выгодное
мѣсто въ вхъ мнѣніи. Что же касается до смышленой Мессннавки, то она подозрѣваетъ въ васъ очень     кную особу, подъ
видомъ артиста. Рекомендація князя П... и вензель, подмѣченный ею на платкѣ вашемъ, подтверждаютъ ея догадки; она увѣрена, что вы принадлежите къ одной изъ знаменитѣйшихъ Фамилій австрійской монархіи. Она очень проницательна, какъ видите, и обмануть ее трудно. Одного взгляда было достаточно,
чтобы разгадать эту важную найту, в я не знаю, удастся ли
вамъ выбить эту нелѣпость изъ ея головы.
— Это мое дѣло, отвѣчалъ я. Ова скоро увидятъ, что а не
повелитель Имперіи.
Карета ожидала насъ на площади. Ни насмѣшки, ви просьбы
не могли склонить дона Корнеліо ѣхать въ бастардѣ н, когда я
повторилъ мое живѣйшее желаніе узнать причину его суевѣрія,
онъ обѣщалъ разсказать свою исторію, если только я соглашусь
возвратиться съ нимъ въ городъ моремъ. Четыре красотки сидѣли уже въ каретѣ. Несмотря на пхъ краснорѣчивые взгляды,
я предпочелъ приглашеніе Корнеліо; но, чтобы не показаться
холоднымъ или невѣжливымъ въ глазахъ любезныхъ спутницъ»
Digitized byCjOOqIc
186                         СОВРЕМКИННКЪ.
я подошелъ къ открытымъ дверцамъ экипажа и просилъ позволенія посѣтить каждую изъ нихъ особо. Кромѣ назначевнытъ
часовъ, въ которыхъ я могъ застать вхъ дона, овѣ разсказала
мнѣ въ какой церкви и въ какое время вхъ можно видѣть по
воскресеньямъ. Зюллииа и Филлиди всегда бывали у поздней
обѣдни въ соборѣ. Мессинянка, любившая мракъ и таинствеяность, вставала очень рано и друзья, желавшіе ее видѣть, всегда
находили ее въ восемь часовъ у ранней обѣдни. Катанеянка посѣщала обыкновенно приходъ св. Доминика, чтобъ слышать лучшій въ городѣ органъ, (*)       Принявъ къ свѣдѣнію эта данныя,
на всякій случай я,. наконецъ, распростился съ красавицами
кучеръ ударилъ по лошадямъ и берлинъ покатился въ Палермо.
Отъ утренней росы и морскаго воздуха платье ваше пролеталось непріятною сыростью. Корнеліо предложилъ мнѣ зайти
въ locanda (chambre garnie). Такъ какъ пріемная зала была холодна, то мы расположились въ кухнѣ; хозяинъ подалъ вамъ
кофе на козьемъ молокѣ и бѣлаго сыру, называемаго ricolla, а
дочь его, между тѣмъ, принесла вязанку сухой травы в винограднаго хвороста, еще покрытаго листьями. Чтобы поддерживать огонь, она бросала въ него поодиначкѣ вѣтви и сучья а
пламя, вспыхивая, принимало мгновенно Форму растенія. Когда
я увидѣлъ, что огонекъ и благотворная теплота кофе оживила
синьора Драгю, я напомнилъ данное имъ обѣщаніе разсказать
мнѣ своя несчастія. Онъ набилъ табакомъ трубку изъ темвоі
глины съ изображеніемъ Фигуры актера Паскина и, закуривъ
ее, началъ слѣдующее.
« — Такъ какъ вы желаете узнать меня покороче, то, съ вашего позволенія, мы прежде всего возвратимся, не къ всемірному потопу, но ко времени нашествія норманновъ на Сицилію.
Извѣстно, что набѣги этого воинственнаго племени отличались всегда насильственнымъ, жестокимъ характеромъ. Генеалогическое дерево, рисованное рукою моего дѣда, доказываетъ, что
я происхожу по женской линіи отъ одного доблестнаго рыцаря,
бывшаго товарищемъ знаменитаго Роберта Гискара. Несмотря
на смѣсь сицилійской и испанской крови въ нашемъ родѣ, д
остался настоящимъ Норманномъ, т. е., безпокойнымъ, дѣятельнымъ, вспыльчивымъ человѣкомъ я даже немножко разбойникомъ. Безъ хвастовства могу сказать, что во время ученія моего въ палермской коллегія, я былъ повѣсой во всей силѣ сло(*) Туристы, посѣщавшіе Сицилію знаютъ, что женщины въ Палермо ве
няЧодятъ предосудительнымъ наэвачаті rendez-vous въ церквахъ. Подобные
Факты собираются ва мѣстѣ; было бы непростительно ихъ выдумывать.
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                            187
ва. Розги  заточенія не только не усмиряли меня, но еще болѣе раздражали. Я ссорился и дрался со всѣми учителями и товарищами, кромѣ одного, съ которымъ былъ друженъ, какъ съ
братомъ.
Пвппино Кастри, младшій изъ всѣхъ насъ и лучшій по поведенію, былъ мальчикъ кроткаго, мягкаго в послушнаго характера. Превосходство его ума и способностей возбуждало зависть
другихъ и навлекало на него тысячи ударовъ и непріятностей.
Мнѣ стало жаль его и я, принявши его великодушно подъ
свое покровительство, сдѣлавшись защитникомъ угнетеннаго,
какъ-будто выкупалъ этимъ безчисленные подвиги тиранства
и грабежа. По окончаніи пребыванія въ школѣ, меня послали учиться въ университетъ, въ Катанею, гдѣ я снова встрѣтился съ Пиппино Кастри. Для соблюденія послѣдовательности
въ моихъ дѣйствіяхъ, я и здѣсь перессорился съ профессорами,
отличался дерзостью на экзаменахъ и не заслужилъ никакой ученой степени, тогда какъ другъ мой кончилъ курсъ самымъ
блистательнымъ образомъ. Мы вмѣстѣ возвратились въ Палермо,
онъ адвокатомъ, а я ничѣмъ. Я вступилъ въ лучшій періодъ
жизни съ огнемъ въ крови какъ Сициліецъ и съ инстинктами
Норманнскаго корсара. Съ сожалѣніемъ смотрѣлъ я на своего
благоразумнаго друга, который напрасно искалъ благороднаго
употребленія своихъ талантовъ въ нашей отжившей странѣ и
жил ь, какъ говорится, тише воды ниже травы, скромно и осторожно.
Въ это время, маленькая цыганка, ворожея, забавлявшая
прохожихъ на площади Марина, посмотрѣла на мою руку и сказала, что я умру въ полномъ одѣяніи. Я часто вспоминалъ объ
эгомъ предсказаніи и не моя вина если оно не исполнилось; оно
не имѣетъ уже вѣроятности теперь, когда я живу философомъ
вдали отъ свѣта.
Отецъ мой, котораго я лишился еще въ дѣтствѣ, оставилъ
мнѣ болѣе состоянія нежели сколько мнѣ было нужно для того
чтобы надѣлать глупостей, а мать, вышедши вторично замужъ,
занималась мною очень мало. Для удовлетворенія моихъ бродячихъ наклонностей, я предпринялъ путешествіе въ Мальту и на
африканскіе берега. Выбравъ между товарищами моихъ удовольствій трехъ подобныхъ мнѣ молодцовъ, которыхъ мой характерь и Физическая сила держали въ нѣкоторомъ повиновеніи, я
нанялъ купеческую лодку я мы отправились вчетверомъ. Мы
взяли съ собой пронизію, оружіе, денегъ и горячія головы. Погулявъ весело вь Мальтѣ, заглянувъ въ Триполи и Тунисъ, мы
T. L. Отд V.                                         13
Digitized by Google
188                     современникъ.
пристали однажды утромъ къ берегу острова Церби, сами вс
зиая гдѣ мы находимся. Отъвсвввая кого нибудь для распросовъ, мы подошли къ ручью, гдѣ молодыя дѣвушки черпала
волу. Увидѣвъ насъ, онѣ въ испугѣ разбѣжались. Мы взяли съ
собой охотничьи ружья надѣясь пострѣлять куропатокъ жди зайцевъ, во при видѣ дичн болѣе привлекательной, я предложилъ
друзьямъ поохотиться эа нею. Дѣвушки быстро взбирались по
крутой тропинкѣ, ведущей въ ихъ деревню. Одна изъ нихъ менѣе проворная, едва ве попалась въ руки корсаровъ  въ ужасѣ
начала кричать. Въ то же врмя, опередившія ее подруги, подняли шумъ и суматоху въ деревнѣ; пятнадцать или двадцать
женщинъ, вооруженныхъ вилами я палками, съ бранью и угрозами приближались къ намъ; я выстрѣлилъ изъ ружья ва двадцать «аутовъ надъ ихъ головами и всѣ онѣ обратились въ бѣгство; мы подвигались за ними въ порядкѣ до небольшой площадки, по среди которой возвышалось огромное Фиговое дерево.
Здѣсь мы заняли позицію в танинъ образомъ деревня была взята
приступомъ.
Одинъ старикъ, знавшій нѣсколько словъ по италіаискж, былъ
приславъ къ намъ парламентеромъ. Я объявилъ ему прежде
всего, что мы прибыли съ миролюбивыми намѣреніями; но, вмѣсто того, чтобы хладнокровно разъяснить недоумѣніе, я говорилъ
съ надменностью побѣдителя и требовалъ чтобы депутація паялась къ намъ съ извиненіями. Парламентеръ ушелъ, ворча чтото сквозь зубы и уже не показывался. Нѣсколько Арабовъ, возвратившись съ полей, взялись за карабины и вотъ, съ олной
изъ кровель раздался выстрѣлъ в сбилъ у мена съ головы
шляпу. Для ббльшей безопасности мы силою заняли одинъ доиъ,
непріятель сталъ осаждать насъ и послѣ получасовой перестрѣлки съ обѣихъ сторонъ, осада была снята; мы ранили слегка
двухъ Арабовъ. Не имѣя намѣренія завладѣть островомъ Дерби,
я предложилъ друзьямъ отступить. Товарищи пираты прошли безпрепятственно чрезъ деревню и спустились къ морю иапѣвэі
этотъ военный маршъ божественнаго маэстро Верди...
Здѣсь разскащикъ пріостановился н запѣлъ звучнымъ, могучимъ басомъ хоръ изъ Ломбардовъ.
— Къ несчастію, началъ снова Корнелію, когда ваша лодка
уже отчалила отъ берега, въ насъ выстрѣлилъ кто-то съ вершины холма и пуля попала мнѣ въ плечо. Я возвратился въ.
Палермо, сильно страдая отъ раны и нѣсколько опасаясь за послѣдствія пашей шалости. Пиппиво Кастро находился почти не-»]
отлучно у моей постели и, оказывая мнѣ самую нѣжную заботDigitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                               189
дикость, въ тоже время горячо осуждалъ мое поведеніе. Онъ
напомнилъ мнѣ о предсказаніи цыганки и вымолилъ у меня
обѣщаніе быть впередъ умнѣе, чего конечно не трудно было добиться отъ человѣка, ослабленнаго кровопусканіями и лекарствами. Между тѣмъ, жители острова Церби молчали, противъ всякаго ожиданія, вѣроятно не надѣясь ва правосудіе собакъ Христіанъ и такъ, меня не преслѣдовали. Приключеніе это придало
новый блескъ моей репутаціи. Въ эту пору у меня пробивалась
борода и такъ какъ она была огненно-русаго цвѣта, то меня
звали Гаріаданомъ Барбарусса, когда же а сбрилъ ее, мнѣ дали
прозваніе Драгю,
Я избавлю васъ отъ разсказа другихъ моихъ глупостей  *               подробное исчисленіе ихъ было бы не короче описанія проказъ
Юпитера. Состояніе мое, котораго я не сберегалъ, нуждалось
въ отдохновеніи. Управляющій объявилъ мнѣ въ одно крекрасноое утро, что если я стану продолжать, не считая, черпать изъ
сундука, то скоро долженъ буду сидѣть на balata. (*) Для радикальнаго преобразованія моихъ Финансовъ, я продалъ экипажи
и лошадей, отпустилъ лакеевъ и любовницъ и рѣшился исключительно предаться занятію не столь разорительному. Съ этою
цѣлью я одѣлся охотникомъ, отправился въ горы, во внутренность страны, путешествовалъ пѣшкомъ, питаясь дичью собственнаго промысла, ночуя у поселянъ, часто съ большими лишеніями и неудобствами, но усталость всегда доставляла мнѣ
хорошій аппетитъ и сонъ. По возвращеніи въ Палермо, мнѣ
представился случай пріобрѣсти яхту и я въ скоромъ времени
сдѣлался превосходнѣйшимъ морякомъ и рыболовомъ. Тунецъ,
мечь-рыба, макрель, не имѣли опаснѣйшаго врага на заколахъ
Солавто. Погрузившись въ эти безвредныя удовольствія, я велъ
дѣятельную и здоровую жизнь, какъ вдругъ роковая встрѣча
перевернула вверхъ дномъ все мое существованіе.
Это случилось весною 1842 года. Богатый негоціантъ изъ
Трапани, наживши капиталъ посредствомъ обработки и торговли
сѣрою, продалъ свои заводы одной англійской компаніи н поселился въ Палермо. Съ нимъ была жена, еще сохранившая
красоту и осьмнадцатнлѣтняя дочь или лучше сказать, ангелъ,
прелестнѣйшее существо, созданное изъ любви и для любви, Не
мнѣ описывать совершенства несравненной Авреліи, хотя образъ
ея врѣзался огненными чертами въ мое сердце. Чтобы взобра(*) Скамья изъ камня, киторая замѣняла позорныя сіолбъ дія банкротовъ,
въ эпоі/ испанскаго владычества.
Digitized by Google
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
зить ее, нужно бы было воскресить Петрарку. Вообразите ним*т
между простыми женщинами, божество между нимфами...
— Остановитесь, синьоръ Корнеліо, возразилъ я : — что будетъ съ вами, если вы заговорите языкомъ старинныхъ сицилійскихъ труверовъ, унылыя пѣсни которыхъ распространила
эту умственную болѣзнь, сдѣлавшую столько вреда итальянское
литературѣ?
— Какую болѣзнь? спросилъ Корнеліо.
— Напыщенность, искусственный жаръ, паѳосъ, наконецъ,
если вы хотите, чтобы я назвалъ ее настоящимъ словомъ. Вереница звучныхъ и пустыхъ выраженій не можетъ дать понятія
ни о прекрасной Авреліи, ни о какой другой женщинѣ. Говорите сколько хотите, но, ради Бога, говорите дѣло!
— Ваше.заблужденіе велико, отвѣчалъ Корнеліо : — влв
всѣ мои нссчастія — только горькая насмѣшка надо мною судьбы. Долго, погруженный въ варварское невѣжество, я называлъ
пустяками туманныя пѣсни нашихъ древнихъ поэтовъ и особый
языкъ, ими созданный; но собственный опытъ показалъ мнѣ,
какъ драгоцѣнно искусство — говорить хорошо.
Въ этомъ именно и заключается моя исторія в причина
всѣхъ моихъ бѣдствій.
— Какъ вамъ угодно. Я прошу васъ только не заноситься
слишкомъ высоко. Останьтесь по обыкновенію норманномъ, иля
корсаромъ синьоръ Драгю; вы этимъ меня обяжете.
Согласенъ, если вы этого желаете. Представьте же себѣ, волосы
чернѣе крыла ворона, глаза Ніобеи подъ покровомъ длинныхъ
рѣсницъ, тонкій прямой носъ, ротъ унизанный жемчужинами,
кроткій и мыслящій взглядъ, лицо болѣе продолговатое, нежели
круглое, а цвѣтъ его такой нѣжный и частый, что всѣ прочія
лица казались въ сравненіи масками.
— Этихъ примѣтъ мнѣ довольно, сказалъ я : — продолжайте вашъ разсказъ.
— Однажды въ воскресенье, въ каѳедральной церкви, я увидѣлъ въ первые эту чудную дѣвушку и любовь мгновенно вспыхнула въ моемъ сердце. Донъ Массимо, отецъ ея, былъ почтенный человѣкъ, хотя немножко скупъ, жена его напротивъ часто
выходила изъ предѣловъ благоразумной разсчетливости. Это семейство, только что переселившееся изъ провинціи, искало, какъ
водится, знакомство и друзей въ Палермо, п потому доступъ въ
нхъ домъ былъ для меня Не труденъ. Я часто доставлялъ удовольствіе дамамъ прогулками въ моей яхтѣ, а отца успѣлъ расположить въ мою пользу проигрывая ему по не многу въ ка] Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                            191
ты. Счастье мое, что а познакомился съ ними изъ первыхъ въ
городѣ, потому что, какъ скоро Аврелія показалась на концертахъ въ публичномъ саду, красота ея привлекла общее вниманіе, и соперники явились во множествѣ. Однажды вечеромъ, во
время прогулки ро аллеямъ Флоры, я воспользовался случаемъ
поговорить съ Авреліей наединѣ, и позволилъ себѣ сказать нѣсколько словъ о моей любви. Молодая дѣвушка слушала меня,
склонивъ голову на одно плечо и играя цвѣткомъ магноліи.
Вдругъ (№а поняла къ чему клонилась моя рѣчь и устремила на
меня большіе глаза, въ которыхъ выражалось любопытство :
— Такъ вы меня дюбите, синьоръ Корнеліо? спросила она.
Ободренный этимъ вопросомъ, я съ жаромъ высказалъ ей
мои чувства.
— О, тѣмъ лучше! отвѣчала прелестное дитя съ наивною
радостью. — Должно быть очень пріятно быть любимой такимъ
мужчиной какъ вы! Надѣюсь, по крайней мѣрѣ, что вы говорите серьёзно и любите меня не только на словахъ.
— Испытайте меня, сказалъ я. — Не прикажите ли снова
завоевать островъ Церби? отправиться въ Китай? спуститься въ
Жерло волкана? Повелѣвайте, распоряжайтесь мною, какъ своимъ невольникомъ и, вы увидите, что меня не остановятъ никакія препятствія или опасности.
Эта смѣлая рѣчь, казалось, понравилась ей.
— Нѣтъ, отвѣчала она, улыбаясь : — вы броситесь въ жерло волкана развѣ только когда я уроню въ нее носовой платокъ.
Посмотримъ, съумѣете ли вы угадывать и предупреждать мои
желанія. Не скрою отъ васъ, что другіе высказывали мнѣ любовь свою въ болѣе изящныхъ выраженіяхъ, во я думаю, что
постоянная внимательность и угожденія тронутъ мевя скорѣе; я
буду цѣнить ихъ. Между доказательствами истинной страсти,
есть одно, о которомъ а не могу подумать безъ ужаса — это
ревность. Я зпаю страшные примѣры и, если вы хотите внушить мнѣ не страхъ н отвращеніе — то, ве будьте ревнивы, синьоръ Корнеліо; съ этимъ только условіемъ, предупреждаю васъ,
я могу полюбить васъ современенъ.
— Постараюсь, отвѣчалъ я; — но также съ условіемъ; я не :
хочу быть только безмолвнымъ вздыхателемъ (il patito); вы
должны дать мнѣ прочное мѣсто въ вашемъ сердцѣ, тогда и мое
будетъ недоступно ревности. Лучшее предохранительное средство
противъ этой болѣзни — взаимная довѣренность. Позвольте мнѣ
дѣйствовать прямо п откровенно.
Digitized by CjOOQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Согласна, сказала задумчиво Аврелія : — обмана не бу
летъ между намя; что же касается до предпочтенія, которагс
вы желаете, вотъ вамъ первое доказательство. Если бы кто драгой просилъ у меня этотъ цвѣтокъ, я бы отказала, во вамъ і
отдаю его, какъ залогъ дружбы; только не показываете ннкову
потому что его уже видѣли у меня въ рукѣ.
Я приложилъ къ губамъ завѣтную магнолію и бережно спраталъ въ карманъ.
— Теперь, шутливо продолжала молодая дѣвушка : — какаю
подвигомъ начнете вы служеніе мнѣ, мой рыцарь?
— Эта зависитъ отъ вашей воли, отвѣчалъ я. — Къ сожалѣнію, мой предокъ Норманнъ и товарищъ Робертъ Гискаръ,
изгнали изъ этой страны послѣдняго нзъ сарациновъ; въ противномъ случаѣ, для васъ я бы вызвалъ его на поединокъ.
Донъ Массимо в жена его прервали нашъ разговоръ, но сказаннаго было довольно для того, чтобы я возвратился домой въ
восторгѣ отъ любви и надежды. На другой день, Аврелія выразила при мнѣ желаніе покушать индѣйскихъ фигъ. Этотъ плодъ,
продающійся въ изобиліи въ концѣ лѣта, могъ появиться, въ то
время года, не ранѣе, какъ чрезъ мѣсяцъ на рынкахъ Палермо.
Я тотчасъ же поѣхалъ въ Ното, гдѣ кактусъ созрѣваетъ прежде, нежели въ нашей части острова. За дюжину индѣйскихъ
фигъ, привезенныхъ мною съ тріумфомъ, я былъ вознагражденъ
улыбкой, которой не отдалъ бы ни за какія сокровища. Я нашелъ много другихъ случаевъ оказать услуги Авреліи, во когда
в убѣждалъ ее позволить мнѣ просить руки ея у родителей, ова
отвѣчала инѣ въ испугѣ : «подождите еще»!
Однажды вечеромъ, въ кругу модной молодежи, порхавшеі
около нея, Аврелія съ удовольствіемъ слушала описаніе баловъ»
которые давались по понедѣльникамъ въ Неаполитанской академіи. Денди, занимавшій въ особенности вниманіе моей возлюбленной, видѣлъ въ одномъ изъ этихъ вечеровъ головной уборъ,
изъ голубыхъ перьевъ находящихся подъ крыльями итицы сои.
Я понялъ, что желаніе имѣть подобный уборъ возникло въ умі
Авреліи. Чтобы не лишиться награды за прежнія заслуги, і
* долженъ былъ исполнить и эту прихоть капризнаго ребенка. Я
отправился въ горы, взбирался даже на ту часть Этны, которая называется Немороза и возвратился чрезъ мѣсяцъ съ запасомъ перьевъ сои. Я надѣялся, что на этотъ разъ, буду встрѣченъ такъ, какъ еслибы мнѣ удались похитить часть святой
одежды изъ рукъ невѣрныхъ; но, увы! «кто погоняетъ ословъ
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                          193
ели довѣряется женщинамъ, тотъ не попадетъ въ рай!» (*) Я едва
удостоился благодарности и мой подарокъ былъ брошенъ въ
уголъ, гдѣ лежитъ еще и теперь.
Пока я скитался по лѣсамъ въ погонѣ за бѣіными птицами,
новыя лица появились въ домѣ дона Массимо. Между прочими,
а встрѣтилъ тамъ моего школьнаго товарища, Пиппино Кастри.
Хотя нарцисоподобная наружность его всегда нравилась женщинамъ, но мнѣ сначала не пришло въ голову, чтобы мой лучшій
другъ могъ сдѣлаться моимъ соперникомъ и, для отвращенія
этой опасности, я рѣшился при первомъ удобномъ случаѣ сдѣлать Пиппино повѣреннымъ въ моей любви. Палермское общество, было въ то время исключительно занято праздникомъ,
предстоящимъ въ Piana dei greci, гдѣ, послѣ религіознаго греческаго обряда, предавались увеселеніямъ и танцамъ. Жители
Піана, большею частію албанцы, должны были облечься въ національные костюмы. Дона Массимо долго убѣждали ѣхать на
праздникъ вмѣстѣ съ дочерью; онъ согласился на то только
наканунѣ вечеромъ. Всѣ присутствовавшіе знакомыя пожелали
присоединиться къ нимъ; васъ было слишкомъ много, чтобы
помѣститься въ одномъ экипажѣ, а когда я предложилъ нанять
городскую коляску, Донъ Массимо воспротивился, объявивъ,
что поѣдетъ въ бастардѣ. Зажиточныя люди въ Палермо держатъ обыкновенно два экипажа, одинъ парадный для прогулокъ
и визитовъ, другой старый, въ которомъ выѣзжаютъ только
ночью, запрягая плохихъ лошадей, оставляемыхъ безъ сожалѣнія, часто въ продолженіе цѣлой ночи, у подъѣздовъ палацовъ и
театровъ. Большая часть этихъ бастардъ старинные берливы
нѣсколько готической Формы. Огромная бастарда дона Массимо,
съ почернѣлою бронзою и изношеннымъ бархатомъ, вѣроятно
убаюкивала нѣкогда кардинала или испанскаго губернатора. Мпѣ,
какъ искусному возницѣ, поручено было править этой почтенной колесницею. Старики родители сѣли въ коляску а веселая
молодежь наполнила бастарду. Во все время переѣзда, я слышалъ подъ собою смѣхъ и крики. Когда закуска, взятая на
дорогу была уничтожена, послышалось пѣніе и я тотчасъ узналъ
голосъ Аврелів; за тѣмъ мой другъ Пиппино долго декламировалъ стихи, которымъ апплодяровали двѣ маленькія ручки. По
пріѣздѣ въ Піана, я замѣтилъ въ глазахъ Авреліи нѣчто странное, восторженное, что возбудило во мнѣ подозрѣнія. Въ первый разъ въ жизни змѣя ревности ужалила мое сердце. Я мыс(*) Сицилійская пословица.
Digitized by Google
І9*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ленво посылалъ къ чорту всѣхъ присутствовавшихъ, которые
мѣшали мнѣ сказать наединѣ нѣсколько словъ молодой дѣвушкѣ,
какъ вдругъ, на пути въ греческую церковь, я увидѣлъ, что
она сама замедляетъ шагъ и отдѣляется отъ общества.
— Мнѣ нужно переговорить съ вами, сказала она торопливо.
Вы ожидаете отъ меня объясненія и а должна вамъ дать его.
Каждая минута можетъ увеличить затрудненія. Вооружитесь
всѣмъ вашимъ мужествомъ, мой добрый Корнеліо, и вспомните,
что никакого серьёзнаго обязательства не было между нами.
Послѣ всѣхъ доказательстъ вашей любви, это жестоко, сознаюсь въ томъ, но, что же мнѣ дѣлать? сегодня только я прочитала ясно въ моемъ сердцѣ : вы никогда не внушите мнѣ другаго чувства кромѣ дружбы!
— Но что же случилось? спросилъ я дрожа.
— Вотъ что. Въ Трапани много обожателей неистощимо
воспѣвали красоту мою. Они надоѣли мнѣ своею лестью и я
уѣхала въ Палермо пе сожалѣя ни о чемъ, кромѣ дома, въ
коюромъ я родилась. Въ такой настроенности сердца и ума, я
услышала о вашей безумной экспедиціи на островѣ Церби. Вашъ
смѣлый, рѣшительный характеръ понравился мнѣ; я вообразила,
что любовь, выражаемая поступками, займетъ меня гораздо болѣе нежели всѣ сладкія рѣчи свѣтскихъ юношей. Это доказываетъ но крайней мѣрѣ, что у меня никогда не было намѣренія
предоставить вамъ ро.ль безнадежнаго вздыхателя, но не смотря
на желаніе в усилія ваши, сердце мое осталось нечувствительнымъ и, я испытала наконецъ могущество слова, потому что
есть словй и cлoвà, мой добрый Корнеліо! Однажды, во время
путешествія вашего ва Этну', въ минуту, когда а совсѣмъ не о
томъ думала, мнѣ приносятъ запечатанный пакетъ; я развертываю его и, что же нахожу? — стихи въ 32 строфы : слышите ли?
32 строфы, наполненныя хвалами мнѣ и такія звучныя, прекрасныя, что и не знаю которой изъ нихъ отдать предпочтеніе!
Знаю, что много стиховъ было написано въ честь женщинъ, во
я увѣрева и утверждаю, безпристрастно, что, съ тѣхъ поръ
какъ женщины существуютъ, ничего столь прекраснаго для ннхъ
написано ве было. Во первыхъ, авторъ сравниваетъ меня съ
солнцемъ, которое разливаетъ теплоту и любовь по всей вселенной. До встрѣчи со мною, день былъ для него ночью : я даровала ему свѣтъ. Потомъ, глаза мои онъ называетъ двумя звѣздами, изливающими огненные, угасающіе лучи п, отъ этпхъ
угасающихъ лучей гаснетъ жизнь того, кто на нихъ смотритъ.
Digitized by CjOOQle
БАСТАРДА                               195
А! что вы думаете объ этомъ новомъ способѣ выражаться? говори ли когда-нибудь съ женщиной такимъ языкомъ?
— Сто милліоновъ разъ! отвѣчалъ я въ гнѣвѣ.
— Вы говорите въ досадѣ. Я это понимаю и извиняю, возразила Аврелія. — Почему же, читая эти строфы, я чувствовала
такое упоительное наслажденіе, что при послѣднихъ словахъ,
мысли вертѣлись безпорядочно въ головѣ моей и я закрыла глаза, какъ будто огненный мечъ промелькнулъ предъ моимъ лицомъ? Но,то ли еще испытала я, когда самъ авторъ прочиталъ
ихъ мнѣ! И ве подумайте, чтобы поэтъ называлъ меня Аврсліей, т. е. моимъ настоящимъ именемъ; онъ называлъ меня
Хлориди, полагая, что я буду въ состояніи проникнуть эту таинственную завѣсу и, онъ не ошибся. Слыхали ли вы, чтобы
когда нибудь женщину называли Хлорида, когда ея имя Аврелія?
— Это дѣлалось такъ часто, сказалъ я : — что во Франціи
такія приторныя пошлости называются «букетами Хлориды».
— О, въ такомъ случаѣ, продолжала Аврелія: — мнѣ было
бы непростительно не разгадать загадки! Какая тонкая хитрость
и какъ онъ уменъ, милый поэтъ! Спрашиваю васъ по совѣсти,
скажите сами, можно ли не полюбить его, не бывъ безумной
или слѣпой? Изъ всего этого слѣдуетъ, мой добрый Корнеліо*
что вы хорошо сдѣлаете, если забудете меня. Поэзія, которую я
прежде оскорбила, снова вступила въ свои права.
— Вамъ легко говорить, воскликнулъ я : — неблагодарная,
вѣтреная дѣвушка! Неужели вы думаете, что васъ забыть такъ
легко?
— Да, легко для великодушнаго и преданнаго сердца, какъ
ваше, другъ Корнеліо. Къ тому же, ваше самопожертвованіе составитъ счастіе любезнаго молодаго человѣка, о которомъ я отъ
васъ самихъ слышала много хорошаго.
— Я уничтожу его, сказалъ я, стукнувъ ногой: — я раздавлю его какъ ядовитое насѣкомое, этого вѣроломнаго Пиппино!
Слезы ручьями полились вдругъ изъ глазъ Авреліи.
— Милосердый Боже! воскликнула она : — вотъ чего я боялась — ревности, мщенія! Убить своего лучшаго друга! о каменное сердце! И меня, безъ сомнѣнія, также, онъ убьетъ меня!
Ахъ, Корнеліо, если вы рѣшитесь умертвить насъ обоихъ, то
предупредите меня о томъ за нѣсколько «ней! Пресвятая Богородица! неужели должно умереть за такой легкій проступокъ?
Digitized by CjOOqIc
196                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Аврелія почта задыхалась отъ слезъ; рыданія прерывал
слова ея, и я предвидѣлъ, что это неминуемо должно кончиться
нервическимъ припадкомъ. Я взялъ ее за руки и сказалъ:
— Успокойтесь, я не убью никого.
Слезы мгновенно прекратились.
— Вы мнѣ дарите жизнь, сказала она : — и.моему Пнппшу
также? Дайте словоI
— Клянусь вамъ.
— О, теперь я покойна.
— Но я не намѣренъ жертвовать собою, ради каприза молодаго человѣка. Я допрошу Пиппино и, горе ему, если онъ вап
не любитъ I                                         4
Не входя еще въ церковь, я знакомъ пригласилъ Пиппиви
слѣдовать за мною и отошелъ съ ннмъ въ преддверіе храма. Мое
волненіе и измѣнившійся звукъ голоса видимо смутили его. Онъ
не могъ вынести моего взгляда. Но едва только узналъ онъ, въ
какихъ отношеніяхъ я былъ къ Авреліи, какъ воскликнулъ:
— Ахъ, я несчастный! Что я сдѣлалъ? И ты, Корнеліо, зачѣмъ не открылъ мнѣ вашей тайны? Что будетъ съ нами теперь?
Послѣ нѣкотораго молчанія, онъ прибавилъ:
 — Страдать долженъ я. Я оставлю Сицилію, буду жить въ
Неаполѣ или, вѣрнѣе сказать, я умру тамъ, потому что, скаж;
тебѣ откровенно, другъ мой, лишившись Авреліи, я долженъ умереть.
Эта неожиданная покорность судьбы обезоружила меня.
— Будь увѣренъ, сказалъ я: — что другъ твой позволилъ бы тебѣ уѣхать, если бы самъ былъ предпочтенъ тебѣ.
Къ сожалѣнію, покорность судьбѣ и самопожертвованіе выпадв
на мою долю.
Пиппино обнялъ меня, крѣпко прижалъ къ груди, называя
самыми нѣжными именами; и заставивъ повторить нѣсколько
разъ, что я отказываюсь отъ притязаній на сердце Авреліи, по
бѣжалъ ее отыскивать. Не видя куда я иду, я шелъ по дорогѣ
въ Палермо. Мнѣ показалось, что во инѣ найдется довольно
твердости, чтобы принести жертву и я, въ простотѣ души, воображалъ себя героемъ; по скоро ревность схватила меня за
горло я всѣ прекрасныя намѣренія разсѣялись; я видѣлъ въ
другѣ только соперника, въ Авреліи коварную измѣнницу, въ
ихъ счастіи — нестерпимую обиду. Мрачныя картины поперемѣнно представлялись моему воображенію : я видѣлъ, глазами
души, двухъ любовниковъ, нѣжно бесѣдующихъ другъ съ друDigitized by CjOOQle
БАСТАРДА.                              197
гомъ и готовъ былъ поразить ихъ кинжаломъ, но красота молодой дѣвушки останавливала мою руку и я обращалъ кинжалъ
ва собственную грудь. Цѣлую ночь я ходилъ по комнатѣ, предаваясь ярости и болѣзненному бреду. Утомленіе я дневной свѣтѣ
нѣсколько успокоили меля; я хотѣлъ броситься на постель и попытаться заснуть, но дверь отворилась и вошелъ Пиппвно. Онъ
взялъ меня за руки, называя великодушнымъ другомъ; я не
Позволилъ ему распространяться.
— Побереги свои похвалы, сказалъ я ему: — онѣ неумѣстны.
Рѣшительно я не могу отказаться отъ Авреліи. Одинъ изъ насъ
долженъ уничтожить другаго. Придумаемъ поединокъ съ равными шансами для обоихъ, потому что я не хочу воспользоваться
мопмъ превосходствомъ.
Пиппино бралъ уроки Фехтованья. Я далъ ему рапиру и приличное наставленіе, но онъ не въ силахъ былъ защищаться и я
Тотчасъ нанесъ ему три удара, которыхъ онъ не могъ отпарировать. Въ искусствѣ стрѣлять, я имѣлъ еще болѣе преимуществъ надъ нимъ; слѣдовательно, дуэль была невозможна. Я придумалъ другое средство. Пиппино былъ хорошій пловецъ; я предложилъ сму выѣхать изъ гавани вмѣстѣ, а потомъ опрокинуть
лодку въ открытомъ морѣ въ двухъ миляхъ отъ берега.
— Безумецъ! отвѣчалъ онъ: — а если ты услышишь, что
я, умоляющимъ голосомъ, стану призывать на помощь, неужели
ты будешь такъ жестокъ, что допустишь меня до погибели?
Нѣтъ, ты забудешь всѣхъ женщинъ, свою любовь и ревность, и
поспѣшно возвратишься назадъ, чтобы спасти друга, которому
помогалъ и покровительствовалъ во время его дѣтства. Нѣтъ,
не кровавый и нечестивый поединокъ долженъ прекратить споръ
нашъ, но борьба болѣе благородная н достойная насъ, изъ которой побѣдитель выйдетъ, можетъ быть, несчастнымъ, но, во
всякомъ случаѣ, безъ угрызеній совѣсти. Если правда, какъ ты
говоришь, что жизнь безъ Авреліи для тебя невозможна, то возьми мою невѣсту : я уступаю ее тебѣ.
— Увы! воскликнулъ я: — она меня не любитъ!
— А развѣ полюбитъ, когда ты сдѣлаешься моимъ убійцею?
Если уже суждено тебѣ лишиться любимой женщины, то сохрани
по крайней мѣрѣ друга.
— Да, я сохраню его, сказалъ я, обнимая Пнллино : — да, я
сохраню дружбу дѣтства, она вознаградитъ меня за всѣ жертвы. Я
не поддамся впередъ обольщенію любви. Женись, любезный другъ.
Женись на этой прелестной, милой в непостоянной женщинѣ, посланной на землю какъ будто для того, чтобы довести насъ до преDigitized by CjOOQle
198                      СОВРЕМЕННИКЪ.
отупленія; во мы выйдемъ изъ борьбы истинно великими. Аврелія
принадлежитъ тебѣ; пусть я УМРУ» если когда нибудь посягну на
ваше счастіе! Какъ мраморъ будетъ спокойно сердце мое въ е<
присутствіи, потому что оно владѣетъ собою, потому что вт» немъ
 львиная сила, въ немъ цесарево величіе!!! Преподобный Корвсліо, мой патронъ, можетъ засвидѣтельствовать свыше, что говора
такимъ образомъ, я былъ чистосердеченъ. Похвалы, слезы 
выраженія благодарности моего друга укрѣпили меня въ великодушномъ намѣреніи. Я подтвердилъ его такими торжественный!
кіятвами и трагическими восклицаніями, что не могъ уже возвратиться къ первоначальнымъ мыслямъ, не заслуживъ названія
жалкаго, безчестнаго человѣка.
Здѣсь Корнеліо остановился, поискалъ на днѣ своей чашка
остатковъ сахара, спряталъ трубку въ карманъ и опустилъ глаза
съ смущеннымъ видомъ.
— Чтожь? сказалъ я: — какъ сдержали вы ваши торжествссныя клятвы? исповѣдайтесь вполнѣ.
— Самоотверженіе прекраснѣйшая добродѣтель, во къ сожалѣнію, неудобоисполнимая для человѣка съ моимъ характеромъ,
продолжалъ онъ.
По отъѣздѣ Пиппино, отецъ Авреліи посѣтилъ меня. Онъ
выговаривалъ мнѣ за отсутствіе на праздникѣ, которое было замѣчено. Донъ-Массимо, на обратномъ пути, правилъ вмѣсто
меня бастардой и оказался не столь искуснымъ кучеромъ. Дамамъ понравились загородныя прогулки и на другой день предположено было отпр’авиться въ той же бастардѣ въ деревню
Санта-Флавія; я долженъ былъ снова занять мѣсто на козлахъ — 
таково было приказаніе и просьба Авреліи. Вполнѣ проникнутый
новою своею ролью и покорностью судьбѣ, я не видѣлъ причины
отказаться отъ сдѣланнаго мнѣ предложенія. Въ слѣдующую ночь
я спалъ сномъ стоика и проснулся довольный собою, не подозрѣвая, что предстоящее удовольствіе увидѣть Аврелію, могло
быть причиной пріятной настроенности моего духа. Въ восемь
часовъ я явился къ дону-Массимо, гдѣ нашелъ уже все общество на лицо. Молодая дѣвушка встрѣтила меня съ улыбкой и
подала руку, которую я пожалъ съ чувствомъ. Пиппино помѣстился рядомъ со мной; коляска поѣхала впередъ, а наша бастарда сзади.
Попріѣздѣ въ Санта-Флавія, донъ-Массимо получилъ позво. еніе осмотрѣть виллу маркиза Арталя. Привратникъ отворилъ
сады и предоставилъ намъ полную свободу. День прошелъ весело; я чувствовалъ себя такъ( хорошо, что вывелъ самое выгодDigitized by Google
БАСТАРДА.                             199
«ое заключеніе о моей душевной твердости. Обйдать мы предполагали въ Палермо по возвращеніи, а для успокоенія аппетита
взяли съ собою завтракъ. Дону-Массимо пришла несчастная
мысль попотчевать насъ Марсала, — вономъ собственнаго приготовленія. Я опорожнилъ больше половины бутылки и вдругъ
почувствовалъ отсутствіе разсудка, какъ будто бы какой нибудь
волшебникъ похитилъ его у меня и заперъ въ сткіянку.
Народная пѣсня, которую я пропѣлъ вамъ за столомъ, сравниваетъ безуміе ревнивца съ бѣшенымъ конемъ: это тигръ,'жаждущій крови, ногъ бы сказать авторъ; но еслп вы прибавите
къ ревности опьяненіе, превращающее человѣка въ животное,
тогда нѣтъ глупости, нѣтъ сумазбродства, ни даже преступленія, котораго не сдѣлалъ бы человѣкъ моего страстнаго темперамента, подъ вліяніемъ этихъ двухъ пагубныхъ силъ. Когда я
увидѣлъ, что Аврелія подошла къ своему обожателю и сказала
ему что-то на ухо, я почувствовалъ, что кровь хлынула мнѣ въ
голову. Я бросился бѣжать по саду, чрезъ куртины, какъ сумасшедшій, вырвавшійся изъ заточенія; выхватилъ ножъ и бросилъ его между деревьевъ съ силою и мѣткостью, которыя никогда не измѣняютъ рукѣ сицилійца.
Для подкрѣпленія словъ своихъ примѣромъ, донъ Корнеліо
взялъ со стола ножъ, вложилъ его въ рукавъ платья, потомъ
ударилъ лѣвымъ кулакомъ по правому, взмахнулъ рукой — и ножъ,
сверкнувши въ воздухѣ, вонзился на цѣлый дюймъ въ противоположную дверь. Посмотрѣвъ на него искоса, я спросилъ нѣтъ
ли убійства на его совѣсти, но отвѣта не получилъ.
— Не знаю, продолжалъ онъ : — какіе другіе признаки безумія оказалъ я въ продолженіе этого страшнаго припадка. Я не
помнилъ, гдѣ я и что я, когда услышалъ голоса, звавшіе меня
издали. День вечерѣлъ н мена ожидали для возвращенія въ Палермо. Пиппино и его возлюбленная сѣли вмѣстѣ въ бастардѣ.
То, что мнѣ остается разсказать дѣлаетъ мнѣ не много чести, но чувство стыда можетъ быть зачтено мпѣ въ наказаніе.
Сейчасъ, когда мы пойдемъ къ яхтѣ, я покажу вамъ не вдалекѣ деревню Санта Флавія н виллу маркиза Арталя, казино котораго находится на вершинѣ крутаго холма. Дорога, доступная
для каретъ и прорытая въ скалѣ, извивается змѣею по скатѵ
горы. Кучеръ дона Массимо осторожно сдерживалъ лошадей коляски и спускался шагомъ; къ великому изумленію и стылу, онъ
увидѣлъ, что бастарда обгоняетъ его и смиренные кони скачутъ въ галопъ. Воображая удовольствіе двухъ любовниковъ,
сидящихъ рядомъ въ движущейся машинѣ, которою я правилъ,
Digitized by LjOOQle
200                      СОВРЕМЕННИКЪ.
я почувствовалъ усиливающееся головокруженіе, какъ будто Фуріи вертѣлись въ воздухѣ надъ моей головой и вдохнула въ нее
адскую мысль, опрокинуть экипажъ, предоставивъ такимъ образомъ рѣшеніе участи трехъ существъ волѣ Бога или случи.
Доѣхавши до узкаго опаснаго мѣста, хорошо мнѣ извѣстнаго,!
направилъ лошадей такъ близко къ краю пропасти, что ois?
колесф оборвалось, не найдя точки опоры, и бастарда, опрокинувшись, скатилась съ косогора въ двадцать Футовъ вышины, 
чувствовалъ вѣтеръ отъ быстроты паденія, я слышалъ гро№
вой ударъ, разразившійся въ моей головѣ и, больше ничего! У
меня былъ проломленъ високъ и раздроблена ключица.
Когда я пришелъ въ чувство, то услышалъ какъ бы журчаніе ручейка : это кровь струилась изъ моей руки въ подставдег
ную чашку. Я лежалъ на своей постелѣ въ Палермо. Хирургъ,
увидѣвъ, что я открылъ глаза, объявилъ, что жнзнь моя внУ
опасности; тогда начались страданія. Въ теченіе трехъ мѣсацевъ, я долженъ былъ лежать ва спинѣ, неподвижный, какъ
надгробная статуя, и, сдавленный какъ въ тискахъ 25-ти аршиннымъ бинтомъ, обмотаннымъ вокругъ моего тѣла. Мученіа
Иксіона на колесѣ не могли быть ужаснѣе. Въ минуту паденія,
Пиппино и Аврелія крѣпко прижались другъ къ другу и страшная катастрофа только доставила имъ случай нѣжно и страстно
обняться. Кромѣ меня никто не былъ раненъ.
Ничто не излечиваетъ такъ скоро отъ безумства любви і
ревности, какъ проломъ въ головѣ и разіробленная ключица.
Прежде нежели я оправился совершенно, другъ мой получилъ
согласіе родителей Авреліи и первый мой выходъ былъ въ церковь Санта-Цита, гдѣ я видѣлъ обрядъ вѣнчанія, не чувствуя
ни досады, ни огорченія. Спустя нѣсколько временя, Пиппиве
долженъ былъ поѣхать въ Мессину для ходатайства по одно!
тя кбѣ; онъ взялъ съ собою жену и поселился въ этомъ городѣ.
Донъ Массимо оставилъ Палермо и живетъ съ дочерью. Со времени этого несчастнаго приключенія, страсти мои уже не пробуждались. Годы, размышленія и опытность излечвли меня отъ
заблужденій; как> истинный философъ, я живу только дли удовольствія. Я узналъ, какъ опасно любить сильно одну женщину
и потому люблю ихъ всѣхъ... И вотъ почему, господинъ Французъ, я питаю вѣчную ненависть къ марсала и бастардѣ.
— Согласенъ, что вы имѣете право ненавидѣть это виво,
сказалъ я : — но такъ какъ бастарда, вѣроятно, не опрокину- |
ласъ бы, еслибы ей въ этомъ не помогли немножко вы сама, то
я не могу объяснить себѣ вашего суевѣрнаго предразсудка.
Digitized by
БАСТАРДА.                              201
— Потому что бы не знаете, каково пролежать три мѣсяца
сбинтованиымъ въ постелѣ; в же испыталъ и потому, при видѣ
бастарды, меня всегда бросаетъ въ дрожь. Я снова чувствую
тогда вѣтеръ паденія, снова слышу громъ въ головѣ и ощущаю
холодное прикосновеніе къ тѣлу хирургическаго инструмента.
Повимаете ли вы теперь?
— Совершенно, синьоръ Корнеліо. Понимаю также почему
квязь П* просилъ васъ доставить меня домой здравымъ и невредимымъ. Что же касается до предсказанія цыганки, то я, видя
насъ столь благоразумнымъ, надѣюсь, что оио не исполнится
надъ вами и вы умрете не насильственною смертью.
— Какъ знать? Судьбы не миновать; но порядочный корсаръ
долженъ принять за особенную милость неба, если ему удастся
отправиться на тотъ свѣтъ въ сапогахъ.
Чтобы возвратиться къ морскому берегу, донъ Корнеліо провелъ меня чрезъ Санта-Флавія и показалъ достопамятный для
пего обрывъ. Потомъ мы сѣли на яхту, и прибыли въ гавань
поздно ночью, такъ сильно противился намъ вѣтеръ. Мы узнали, что ось бастарды сломалась дорогой и четыре красотки, опоздавшія по этому случаю, непосоѣли во время къ своимъ важнымъ дѣламъ. Въ продолженіе мѣсяца, проведеннаго мною въ
Палермо, синьоръ Драгю находился въ полномъ моемъ распоряженіи я, подъ руководствомъ такого искуснаго и благоразумнаго
кормчаго, я имѣлъ случай изучить нравы этой интересной страны.
Въ 1847 году, донъ Корнеліо не замедлилъ явиться въ Мессину, съ цѣлью участвовать въ возстаніи и бомбардированіи этого города. Онъ былъ убитъ тамъ осколкомъ бомбы, съ ружьемъ
на плечѣ, въ головѣ отряда, которымъ командовалъ и такимъ
образомъ сбылось предсказаніе цыганки.
