Учрежденіе юрьевскаго общества сельскаго хозяйства съ   Отчетомъ за 1854 годъ. Москва. 4855.
Записки юрьевскаго общества сельскаго хозяйства
за 1854 — 1855 годъ. Москва. 4855.
Съ величайшимъ сочувствіемъ встрѣчаемъ мы первую книгу
трудовъ младшаго во лѣтамъ изъ нашихъ Обществъ сельскаго
хобййства и отчетъ о его учрежденіи и дѣйствіяхъ за первый
годъ существованія. Прежде всего разскажемъ» макія обстоятельства нребудили въ сельскихъ хозяевахъ Юрьевскаго уѣзда (Владимірекой губерніи) потребность основать Общество» между тѣмъ,
Яакъ цѣлые обширные края Россіи не сознали еще нольву принесжмую развитію общаго благосостоянія подобными учрежденіями»
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           23
потомъ оэнмомвмъ читателя съ первыми трудами новоучредившагося Общества.
Извѣстно, что ро развитію промысловъ, Владимірская губернія занимаетъ одно изъ первыхъ мѣстъ между всѣмв нашими
областями. Бѣдность почвы в подвозъ дешеваго хлѣба изъ сосѣдмхъ хлѣбородныхъ губерній были причиною, что Владимірскіе воселяне, не находя выгоды заниматься земледѣліемъ, додж-₽
вы были искать средствъ къ безбѣдному существованію въ промышленности, которая давала имъ порядочныя выгоды. Но въ
послѣднее время, въ слѣдствіе развитія ману Фактуръ и промысловъ повсюду, прежніе источники доходовъ перестали быть выгодными, в явилась потребность заботиться объ улучшеніи
средствъ промышленности, или изобрѣтеніи новыхъ промысловъ;
явилась также необходимость искать въ улучшеніи сельскаго хозяйства тѣхъ способовъ къ жизни, въ которыхъ начала отказывать промышленность. Попытки отдѣльныхъ частныхъ лицъ
на этомъ поприщѣ улучшеній, если и были удачны для самаго
предпринимателя (что бывало далеко не всегда) то оставались
безъ вліянія на общее состояніе края. Эти соображенія побудили г. дворянскаго предводителя юрьевскаго уѣзда, В. В. Калачова, предложить помѣщикамъ своего уѣзда проектъ соединиться
въ Общество, чтобы совокупными силами искать средствъ къ
возвышенію собственнаго благосостоянія и благосостоянія всей
мѣстности, находящейся въ одинаковыхъ съ юрьевскимъ уѣздомъ экономическихъ условіяхъ. Понимая важность и выгоду
этой счастливой мысли, они приняли ее съ живымъ одобревіемъ, черезъ посредство г. губернскаго предводителя обратились къ г. министру государственныхъ имуществъ съ просьбою
объ исходатайствованіи Высочайшаго соизволенія на основаніе
Общества сельскаго хозяйства, в Уставъ Общества былъ Высочайшк утвержденъ 19 марта 1854 года. По окончаніи сельскихъ
работъ, 11-го сентября того же года, Общество, участвовать въ
которомъ изъявили согласіе уже до шестидесяти лицъ, было торжествемно открыто, благодаря дѣятельнымъ заботамъ В. В. Калачева. Въ тоже время в также благодаря заботамъ В. В. Ка?
лачева, была устроена въ городѣ Юрьевѣ выставка мѣстныхъ
яромаведеній, для ознакомленія какъ членовъ Общества съ аконемвческвмъ положеніемъ края, такъ и окрестныхъ жителей съ
полезными предпріятіями Общества. Выставка дала живой поводъ
для бесѣдъ новооткрывшагося Общества; съ тою же цѣлью, г.
В. В. Калачовъ предварительно разослалъ помѣщикамъ рядъ
сельско-хозяйственныхъ вопросовъ, обсужденіемъ которыхъ могло
Digitized by knOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
начать Общество свои совѣщанія. Московское Общество сельскаго хозяйства, для изъявленія своего сочувствія и готовности
содѣйствовать трудамъ юрьевскаго Общества, поручило своему
непремѣнному секретарю, г. Маслову, быть своимъ депутатомъ
при его открытіи. Въ первыхъ же засѣданіяхъ Общества, по
исполненіи обыкновенныхъ Формальностей, выборѣ девиза (трудъ
и соревнованіе) в герба, избраніи президента (г. Пушкевичъ),
вицепрезидента (В. В. Калачовъ) в секретаря (г. Дубенскій) было
прочитано нѣсколько статей, отличающихся здравымъ практическимъ направленіемъ (нѣкоторыя изъ нихъ, помѣщенныя въ «Запискахъ» Общества, заслуживаютъ полнаго вниманія русскихъ
сельскихъ хозяевъ), начались бесѣды одушевленныя и очень дѣльныя, предложены желающимъ различныя практическія изслѣдованія, была осмотрѣна и обсуждена выставка, розданы награды
экспонентамъ и проч. — Однимъ словомъ, началась живая и,
безъ 'сомнѣнія, плодотворная для будущаго дѣятельность молодаго Общества. Черезъ три съ половиною мѣсяца по открытіи,
къ 1-му января 1855 года, Общество состояло уже азъ 97 сочленовъ. Къ отчету Общества за 1854 годъ, доставившему вамъ
эти свѣдѣнія, приложено сельско-экономическое обозрѣніе 1854
года въ Владимірской губерніи и таблицы метерологическихъ
наблюденій.
Переходимъ къ «Запискамъ Общества». Кромѣ различныхъ
отчетовъ объ учрежденіи Общества и выставкѣ, эта, довольно
полновѣсная, книга, заключаетъ въ себѣ слѣдующія статьи : «Объ
устраненіи препятствій къ правильному развитію хозяйства и
и промышленности во Владимірской губерніи» г. Соловьева; «Объ
овсѣ» г. Барыкова; «О дубленіи холста и полотенъ», г. Калачова; «О почвахъ Владимірской губерніи» г. Дубенскаго; «Замѣчанія о земледѣльческихъ орудіяхъ, бывшихъ на выставкѣ»,
г. Калачова; двѣ статьи «О разведеній табаку во Владимірской
губерніи» г. Ушакова и «Отвѣты на вопросы, предложенные
Обществомъ» (в составленные г. Калачовымъ). Мѣсто не позволяетъ намъ говорить подробно о каждой изъ этихъ статей; замѣтимъ только, что всѣ онѣ имѣютъ прекрасное, чисто практическое направленіе, и представляютъ много полезныхъ наблюденій, указанныхъ авторамъ ихъ собственнымъ опытомъ. Чтобы
дать понятіе читателямъ о дѣятельности многихъ членовъ Общества, скажемъ, что ни одинъ изъ предложенныхъ имъ 32-хъ
вопросовъ, не остался безъ отвѣта, а на многіе получено по
нѣскольку отвѣтовъ, большею частью очень удовлетворительныхъ,
простыхъ, ясныхъ и здравыхъ. И здѣсь, какъ вездѣ, г. В. В.
Digitized byuooq Ic
ВИВЛІОГРАФІЯ.»
Калачовъ, которому принадлежитъ и мысль основать Общество
н ея исполненіе, является ревностнѣйшимъ членомъ Общества и
обнаруживаетъ богатый запасъ агрономическихъ знаній н умѣнья
прилагать ихъ къ дѣлу. Обширнѣйшая изъ помѣщенныхъ въ
«Запискахъ» статей, — «О почвахъ Владимірской губерніи», принадлежитъ г. Дубенскому; она представляетъ подробное описаніе
всѣхъ мѣстностей Владимірской губерніи, по различію ихъ почвъ
в произведеній, могущихъ рости въ каждой мѣстности. Если,
какъ ж должно думать, точность наблюденій, собранныхъ г. Дубенскимъ, равняется ихъ обилію, то его статья есть одно изъ
лучшихъ описаній подобнаго рода. Статьи гг. Соловьева, Барынова, Калачова и Уманова заключаютъ въ себѣ много вѣрныхъ
практическихъ указаній и наблюденій относительно различныхъ
отраслей сельскаго хозяйства.
Пожелаемъ всевозможнаго преуспѣянія трудамъ юрьевскаго
Общества сельскаго хозяйства, начатымъ скромно и прекрасно — 
желаемъ успѣха имъ сколько по сочувствію къ самому Обществу,
сколько и для того, чтобы прекрасный примѣръ, поданный гг.
помѣщиками юрьевскаго уѣзда, возбудилъ — выражаясь терминами девиза, взбраннаго ихъ Обществомъ — повсюду «соревнованіе», начатому ими «труду» на пользу общую.
