РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.
і.
ЗяжЬіьм о свм4И ли п рагу риаго языка съ характеромъ жизни и образовати. — 
Старинное русское воспитаніе и посылки дворянъ за границу при Пгтрѣ.
— Ненашевъ. — Кн. Наталья Борпсозна Долгорукая. — Гра+ъ Минихъ,
сынъ ♦ельдяарша іа. — Воспитаніе у помѣщиковъ прошлаго столѣтія. — 
Даниловъ, Бологовъ. — Кн. Дапкова. — Люди стараго вѣка и Французы*
іувернеры. — Тимковсиім, Языкова. — Мѣры правительства для распространенія обраювавности.
Въ настоящее время изученіе основныхъ законовъ, свойствъ
и измѣненій русскаго языка л историко-литературныя изысканія
обратили иа себя особенное вниманіе нашихъ изслѣдователей.
Благодаря ученымъ изданіямъ II Отдѣленія Академіи Наукъ,
русская литература обогатилась теперь многими чрезвычайно
полезными а любопытными трудами. Изданіемъ словарей церковво славянскаго а русскаго языка, областныхъ нарѣчій, общесравнительной грамматики в памятниковъ языка, Академія не
считаетъ своего дѣля конченнымъ и продолжаетъ идти къ предназначенной цѣли, «хранить и утверждать языкъ». Съ появленіемъ каждаго новаго сочиненія предѣлы изслѣдованій расширяются, и съ тѣмъ вмѣстѣ становятся необходимы новыя усилія, новые попеки, чтобы разгадать и уяснить тѣ таинственные законы, которыми держится и живетъ языкъ нашего народа.
Мы думаемъ поэтому, что не только обширные и многосложные труды, предпринимаемые при общемъ участіи ученыхъ
изыскателей, во а посельная частвая разработка прнвесетъ пѣкоз. L. Отд. и.                                                   а
Digitized by CjOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торую пользу, если не умноженіемъ массы собранныхъ уже матеріаловъ, то какъ попытка объяснить нхъ или извлечь какій
нибудь данныя для науки. Съ такими мыслями мы представляемъ въ настоящемъ изслѣдованіи не законченное произведеніе объ исторіи русскаго языка въ XVІП вѣкѣ и не полное
объясненіе одного отдѣла нашей литературы, во скорѣе указаніе на источники, которые, при обработкѣ ихъ въ связи съ
предыдущими и послѣдующими Фактами, могутъ современемъ
пригодиться историку, или послужить справкою для любителя
литературы.
Въ предисловіи къ Словарю церковно-славянскаго и русскаго
языка (стр. V) замѣчено, что «перевороты языка въ ХѴШ
вѣкѣ доселѣ не подвергнуты у насъ критическому изслѣдованію
во всѣхъ подробностяхъ». Слова тѣмъ болѣе справедливыя, что
хотя при усиливающейся потребности оцѣнить произведенія
старинныхъ писателей и пріобрѣтается не мало матеріаловъ для
исторіи и русской литературы вообще, однако при этомъ наши
критики стараются, по возможности, не произносить окончательнаго приговора о языкѣ или отдѣлываются въ такомъ случаѣ
немногими краткими замѣчаніями. Это весьма понятно, если
вспомнить, что критическая оцѣнка языка какого бы то ни было
писателя не можетъ не повлечь за собою разсмотрѣнія состоянія
языка цѣлаго періода, когда жилъ разбираемый писатель — 
предметъ, который, по своей обширности и трудности разработки, можетъ устрашить самаго предпріимчиваго изслѣдователя.
Эта критическая оцѣнка переворотовъ языка конечно не можетъ быть сдѣлана иначе, какъ путемъ историческимъ; другими
словами — для объясненія переворотовъ языка необходимо' писать исторію его, съ которой тѣсно связана и исторія литературы и образованности. Историческимъ же трудамъ должна
предшествовать предъуготовительная разработка и самая необходимость заставляетъ обращаться къ кропотливымъ и мелкимъ
изысканіямъ. Они, конечно, не могутъ обратить на себя вниманія большинства публики, привыкшей къ чтенію менѣе сухому
и болѣе легкому, но зато останутся далеко не излишними для
будущихъ изслѣдователей, которымъ придется быть судьями и
рѣшителями вопроса.
Языкъ парода, какъ органъ, посредствомъ котораго онъ выражаетъ мысль и чувство, подвергается постоянно измѣненіямъ,
происходящимъ вслѣдствіе разныхъ историческихъ причинъ. Въ
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВЪКА.                    55
этомъ'отношеніи исторія языка должна дополнять исторію народа, которая въ свою очередь служитъ поясненіемъ судебъ
языка. Въ послѣднемъ случаѣ все то, что знакомитъ короче съ
бытомъ даннаго времени, что раскрываетъ в нравы н обычаи, ц
слабость и добродѣтели, и радость и горе прежде васъ жившихъ
людей, — все это составляетъ богатый в вѣрный матеріалъ для
познанія языка. Къ таквмъ матеріаламъ, безъ сомнѣнія, относятся различныя замѣтки, сказанія и разсказы, дошедшіе до
насъ отъ прежняго времени. Они пишутся не изъ притязаній
на извѣстность и ве изъ другихъ расчетовъ міра сего, а единственно вслѣдствіе внутренней потребности оставить память о
событіяхъ, почему нибудь значительныхъ и важныхъ для писавшаго. Этотъ отличительный признакъ подобнаго рода произведеній — записокъ, мемуаровъ — дѣлаетъ ихъ чрезвычайно
любопытнымъ матеріаломъ для исторіи. Наша литература XVIII
вѣка, сравнительно съ другими, бѣдна записками современниковъ, и этотъ недостатокъ налагаетъ на насъ обязанность дорожить какъ этими памятниками, такъ и всѣмъ тѣмъ, что можетъ
дополнить или объяснить вхъ. Читая эти чистосердечные разсказы старины, невольно стараешься узнать в угадать, что за
лицо былъ человѣкъ писавшій ихъ? Почему онъ съ любовью
описываетъ одни только предметы в событія, не упоминая о
другихъ, по нашимъ понятіямъ, болѣе интересныхъ? Чѣмъ объясняется его взглядъ на вещи? Зачѣмъ для выраженія своихъ
мыслей онъ употребляетъ такія слова, такіе обороты, которые,
для васъ или непонятны или имѣютъ другое значеніе?
Отвѣтъ на эти вопросы часто можно найти въ самомъ сочиненіи, гдѣ въ разныхъ мѣстахъ разбросаны намеки, знакомящіе съ
авторомъ, иногда же, въ подобныхъ случаяхъ, приходится искать разъясненія въ другихъ источникахъ, которые, хотя и не
имѣютъ, по видимому, ничего общаго съ этими произведеніями,
но стоятъ съ ними въ тѣсной органической связи, какую всегда
можно встрѣтить между произведеніями современными, какъ бы
ни были различны они по содержанію и Формѣ. Чтобы узнать
человѣка ве нашего времени, ' познакомиться съ нимъ какъ съ
писателемъ, чрезвычайно важно знать, какъ провелъ онъ дѣтство; какія впечатлѣнія осталось въ немъ отъ первыхъ годовъ
его жизни; къ чему направленъ былъ юношескій умъ его, и что
способствовало развитію въ немъ его наклонностей? Видѣнное,
слышанное и испытанное въ дѣтствѣ и юности почти всегда
имѣетъ неизгладимое вліяніе на остальную жизнь. Различные
предметы, окружавшіе пасъ въ то время, событія, которыхъ мы
Digitized by CjOOQle
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
были свидѣтелями, иногда участниками, невольно отзываются
впослѣдствіи въ нашемъ характерѣ, образѣ мыслей и дѣйствій.
Потому свѣдѣнія о характерѣ воспитанія въ извѣстную эпоху
много облегчаютъ ея пониманіе; уклоненія отъ современнаго
быта и особенности, такъ рѣзко кидавшіяся въ глаза при первомъ взглядѣ на старину, получаютъ важное значеніе и смыслъ.
Человѣкъ стараго времени перестаетъ казаться отсталымъ чудакомъ : для васъ становится понятно, почему такъ, а не иначе
подѣйствовала ва него* тогдашняя обстановка, и почему она придала ему такую физіономію. Если бы всегда возможно было познакомиться въ такой степени съ писателемъ, то не трудно бы
объяснить в состояніе языка, которымъ онъ говорилъ и писалъ;
въ немъ не могли не отразиться убѣжденія и привычки, пріобрѣтенныя съизмала.
Прн разборѣ старыхъ писателей нерѣдко можно слышать
отзывы, — что языкъ, иля пожалуй слогъ, такого-то сочиненія
устарѣлъ для нашего времени, или что оно написано тяжело, съ
риторическими прикрасами и т. и. Принимаясь читать эхъ, дѣйствительно находишь страннымъ, чтобы ne сказать нелѣпымъ,
напримѣръ । что Тредьяковскій укорялъ Сумарокова за употребленіе въ стихахъ слова.«этотъ» вмѣсто «сей», что Сумароковъ,
ота и оправдывался тѣмъ, что оба слова значатъ одно и тоже,
одцаво» какъ бы сознаваясь въ промахѣ, прибавляетъ, что
«этОтъ» попадается у него рѣдко. Или : Ѳедоръ Козельскій сочинилъ надинсь Прокоповичу :
Лота проповѣдникъ былъ Божественнаго слова.
Россіи бытія и подвига Петрова.
Санктпетербургскія ученыя вѣдомости (1777 г.) замѣтили :
«надпись Ѳеофану Прокоповичу кажется намъ двоесмысленною :
одно произношеніе слова вотъ можетъ превратить се изъ похвальныя надписи въ насмѣшливое изрѣчепіе, да н само но себѣ
слово вотъ исприлично для надписи. Славные стихотворцы наши
употребляютъ вмѣсто онаго се...ъ Замѣчаніе это было вполнѣ
уважено современниками и всѣ послѣ печатанныя въ Вѣдомостяхъ иадпмец, и въ томъ числѣ одна къ Кантемиру — И. И.
Дмитріева, начинались непремѣнно съ сс,... Ломоносовъ совѣтуетъ почерпать краснорѣчіе изъ славянскаго языка и считаетъ
его единственнымъ средствомъ для успѣховъ русской литературці, а Карамзинъ, желая похвалить одну книгу, говоритъ, что
«слогъ нашего переводчика можетъ назваться изряднымъ, ou ь
не надутъ славянщнзмами»... На этомъ же основаніи в чувстваDigitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВЪКА.                    31
тельный Шаликовъ говорилъ однажды : якто пишетъ : дМы, тотъ
можетъ ли переманить меня на свою сторону?»’ А èé, такъ
славно одержавшее побѣду надъ несчастнымъ аоМ въ (777 г.,
въ свою очередь было осмѣяно Воейковымъ въ извѣстномъ
«Сумасшедшемъ домЬ»:
Вотъ Сладковскій восклицаетъ :
Се, се Россы! Се самъ Петръ,
Се со всѣхъ сторонъ сіяетъ
Молнія изъ тучныхъ нѣдръ,
И чрезъ Ворсклу при преправѣ,
Градовъ на сушЪ творецъ,
Со дртостью пошелъ ко славѣ,
А поэмѣ сей конецъ.
Мы нарочно привели самыя незначительныя замѣтки о судьбѣ
русскимъ словъ въ разное время. Въ настоящую пору подобныя
замѣтки кажутся мелочными придирками, но для своего времени онѣ пмѣлп свой смыслъ. Тредьяковскій, Сумароковъ, Санктпетербургскія вѣдомости, кп. Шаликовъ, Воейковъ защищали,
гнали, презирали и осмѣивали тѣ илп другія слова, не потому,
чтобы они были хороши пли дурны сзми по себѣ, по на томъ
основаній, что употреблялись какъ представители, указатели
мнѣній противниковъ пли своихъ собственныхъ. Этимъ только
можно объяснить, почему нѣкоторые перевороты нашей литературы начинались пустыми, по видимому, спорами о словахъ и
кончались совершеннымъ измѣненіемъ прежде существовавшихъ
правилъ, которыя считались до тѣхъ поръ непогрѣшительными.
Съ этой точки зрѣнія, и одно наблюденіе надъ появленіемъ,
распространеніемъ и наконецъ изчезновеніемъ различныхъ Словъ
въ разговорномъ и литературномъ языкѣ, можетъ Принести
пользу, объясняя многое, что кажется сначала темйьімЪ и лишеннымъ смысла.
Такія мысли постоянно руководили насъ въ изысканіяхъ о
запискахъ русскихъ XVIII вѣка и читателю легко видѣть й главную мысль этихъ занятій.
Чтобы ближе познакомиться съ лицами, писавшими записки
въ XVIII столѣтіи, и понять нѣкоторыя особенности, которыя
въ нихъ встрѣчаются, обратимся къ дошедшимъ до насъ указаніямъ о томъ, что объясняетъ намъ тогдашніе способы и методы воспитанія Стараясь собрать вмѣстѣ разбросанныя тамъсямъ свѣдѣнія, мы всего чаще пользовались однѣми записками,
иногда обращаясь и Къ другимъ источникамъ, столько же объясняющимъ господствующее направленіе времени и съ намѣреDigitized by CjOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ніемъ приводимъ слова самихъ современниковъ : собственное
свидѣтельство, хоть в выраженное въ немногихъ словахъ, лучше
длинныхъ разсужденій, знакомитъ съ стариной в болѣе опредѣляетъ характеръ времени.
Предположивъ въ разборѣ записокъ дѣлать замѣчанія в о
томъ, въ какомъ видѣ является въ нихъ языкъ и выраженіе,
мы, конечно, должны были обратить вниманіе на то обстоятельство, что многія изъ нихъ были писаны во времена позднѣйшія, или же подвергались перемѣнамъ в поправлялись издателями при выпускѣ въ свѣтъ. Такъ, напримѣръ, записки княгини
Н. Б. Долгоруковой, Ненашева, носятъ на себѣ слѣды позднѣйшихъ передѣлокъ, что допускалось прежде изъ ложно понятаго
желанія, сдѣлать ихъ болѣе доступными или пріятными для
читателей. Другіе разсказы (напримѣръ : записки кы. Юрія Владиміровича Долгорукова, кн. Ив. Михайловича Долгорукова,
Тимковскаго) писаны уже въ XIX столѣтіи н въ языкѣ ихъ
есть слѣды ближайшей къ намъ эпохи н весьма немного того,
что напоминало прежнюю, и это лишаетъ насъ возможности
пользоваться подобными записками, для объясненія русскаго
языка въ ХѴЧП столѣтіи, и мы должны были указать и передать ихъ содержаніе, пе внося въ хронологическій рядъ другихъ мемуаровъ.
Начавъ съ записокъ людей, жившихъ въ началѣ XVIII вѣка,
мы оканчиваемъ событіями, близкими къ 80 годамъ его, когда
въ языкѣ и литературѣ рѣзче обозначились тѣ измѣненія,
которымъ подверглись они вслѣдствіе постепеннаго усвоенія
новыхъ идей и вмѣстѣ съ іѣмъ появленія новыхъ потребностей. Направленіе издателей Собесѣдника любителей русскаго
слова въ Петербургѣ, неутомимая дѣятельность такъ называемаго типографическаго общества въ Москвѣ, довольно ясно указываютъ, что какъ въ теоріи, такъ и на практикѣ, въ 80-хъ годахъ прошлаго вѣка въ литературѣ нашей совершился переворотъ, слѣды и вліяніе котораго замѣтны и въ началѣ нынѣшняго столѣтія. Важность и обширность этого предмета требуютъ
еще подробныхъ изысканій, и изложеніе ихъ можетъ послужить
содержаніемъ для отдѣльной монографіи.
Говоря о запискахъ в объясняя положеніе въ обществѣ и
степень развитія ихъ авторовъ, мы почти исключительно пользовались самыми записками. Произведенія современной имъ литературы очень часто рисуютъ тѣже картины, знакомятъ съ
тѣми же типами, но мы съ намѣреніемъ обращались только къ
запискамъ, чтобы эта спеціальность предохранила насъ отъ неDigitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГПІ ВѢКА.                           59
обходимости дѣлать длинныя отступленія о предметахъ, извѣстныхъ болѣе иля менѣе каждому. Притоми, въ запискахъ, авторъ
передаетъ намъ голую истину, не связываясь никакими посторонними намѣреніями, и слова его принимаютъ какой-то особенный, правдивый характеръ. Разборъ каждаго отдѣла произведеній литературы дастъ впослѣдствіи возможность бросить болѣе
обширный взглядъ на всю массу Фактовъ, которые доставляетъ
изученіе литературы.
Въ «Сказаніи о Петрѣ Великомъ» П. Крскшина записаны любопытныя подробности о малолѣтствѣ и первоначальномъ воспитаніи этого государя. Предоставляемъ историку разобрать и оцѣнить, въ какой мѣрѣ заслуживаютъ вѣроятія записки Крекшина;
для насъ же его свидѣтельство важно потому, что знакомитъ
съ понятіями, которыя имѣли о воспитаній въ до-петровской
Россіи.
Но смерти царя Алексѣя Михайловича, благочестивая супруга
его, Наталья Кириловна, оставивъ все мірское, посвятила себя
дѣламъ благочестія, обходила съ юнымъ царевичемъ больницы,
помогала сирымъ и страждущимъ, шила одежду на бѣдныхъ, н
къ ней «всѣ неимущіе, яко извѣстному пристанищу притекаху».
Потому-то, полагаетъ Крекшипъ, царственный отрокъ «въ возрастѣ торжественныхъ пировъ и много украшенныхъ одеждъ не
прилѣжа, по къ труду привыкъ съ юныхъ лѣтъ» (1). Царь Ѳеодоръ Алексѣевичъ, по любви къ младшему брату, часто напоминалъ царицѣ-матерн: «яко время приспѣ ученія царевичу Петру
Алексѣевичу» (ему было 5 лѣтъ). «Великая же Государыня проси Великаго Государя, чтобы сыскать учителя кроткаго, смиреннаго и вѣдущаю Божественное писаніе.» Такой воспитатель и
былъ отыскавъ изъ приказныхъ, Никита Моисеевичъ Зотовъ
«человѣкъ всякихъ добродѣтелей исполненъ, въ грамотѣ и писаніи искусенъ.» Передавая ему сына, царица изволила говорить:
«извѣстна я о тебѣ, что ты житія блаіаю, Божественное писаніе знаешь; вручаю тебѣ единороднаго моего сына. Пріими того
и прилежи къ наученію Божественной мудрости и страху и
благочинному житію и писанію» (2). Набожность, благочестіе и
(<) «Записки русскихъ людей» иад. И. Сахаровымъ. Крекшипъ, сѵр. 18 
19. Въ моемъ рукописномъ сннекЬ (около 1730 г.) послѣднее предложеніе
изложено иначе : «но въ трудѣхъ, яко заобыклъ съ юныхъ лѣтъ, пребывалъ.»
(2) Крекшинъ, тамъ же, стр. 20. Въ моемъ спискѣ тоже самое передано съ
бдіынммн архамімами языка.
Digitized by CjOOQle
«о                         современникъ.
.строгое сохраненіе религіозныхъ обрядовъ были отличительными
чертами русскаго человѣка; онѣ вкоренялись ему съ младсичества, такъ какъ и все образованіе заключалось почти исключительно въ твердомъ познаніи Священнаго Писанія. Изученіе наукъ
не было потребностью, а если и были люди свѣдущіе или даже
ученые, то они были исключеніемъ изъ общаго и рая ила и не
могли имѣть вліянія на большинство,. Слова Крекшшіа при описаніи успѣховъ царевича : «книжное же ученіе толмко имѣя въ
твердости, что все Евангеліе и Апостолъ наизусть могъ проча — 
таты, достаточно поясняютъ, почему славянскій языкъ имѣлъ
такое важное значеніе для русской письменности вообще : привыкнувъ съ дѣтства благоговѣйно и часто слышать церковный
языкъ. наши предки не могло не чувствовать къ нему почтительной привычки и при томъ до такой степени, что даже въ
разговорномъ языкѣ ХѴШ вѣка, вмѣстѣ съ народными пословицами и поговорками, нерѣдко слышались тексты изъ церковныхъ книгъ.
Крекшинъ, описывавшій съ такою охотою и любовью различные обряды предъ начатіемъ ученія Петра Великаго, самыя занятія его науками ставитъ на второмъ планѣ и говорятъ о иичъ
очень коротко, почти мимоходомъ : мы узнаемъ только, что
Зотовъ, «усмотрѣвъ остроту разума и охоту къ ученію царевича»,
передавалъ ему познанія свон въ исторіи и разъяснялъ ихъ
рисунками, кунштами (картами и изображеніями), какіе тогда
можно было найдти подъ рукою.
Въ 1696 году (3) Петръ Великій намѣревался послать нѣкоторыхъ изъ дворянскихъ дѣтей въ европейскія государства и,
подъ виломъ посольскаго дворянина, самъ объѣзжаетъ замѣчательные города Европы. Извѣстно, что такія неслыханныя дотолѣ на Руси предпріятія показались всѣмъ необыкновенными :
по тогдашнимъ понятіямъ это было противно прежнимъ обычаямъ и общественное мнѣніе сложило въ этомъ случаѣ всю вяну
на иностранцевъ; послѣдовалъ заговоръ, гдѣ приверженцы старины играла первую роль... Много разъ и послѣ обнаруживалось подобное недовольство, но оно не помѣшало исполняться
всѣмъ предначертаніямъ Петра. Рѣшившись разъ, онъ хотѣлъ
окончить начатое дѣло, если не для себя, то по крайней мѣрѣ
для послѣдующаго времени. Доказательствомъ его многосторонней заботливости можетъ служить составлешіый и подписанный
имъ 22 апрѣля 1703 года «Наказъ, какимъ образомъ поступать
при ученія государя царевича Алексѣя Петровича (ему было
(3)         «Дѣянія Петря Великаго» Голякова, изі. 2, т. h erp. 102 — *03.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕЛПАРЫ XVIII ВЬКА.                    6!
тогда 12 лѣтъ), по которому тотъ, ему же ученіе его высочества
государя царевича повѣрено будетъ, посту пати имѣетъ» (4). Въ
первой статьѣ этого «Наказа» поименованъ законъ божій, какъ
предметъ первой важности для особы, готовящейся вступить на
престолъ обширнаго государства а понеже истинный страхъ Божій начало есть всея премудрости»» на него обращено вниманіе
иначе всѣхъ вещей при возращеніи его высочества.» А такъ
какъ наставникомъ при немъ назначался иностранецъ, то «въ
пунктѣ, о вѣрѣ принадлежащемъ... весьма иному управленію
оставить.» Въ слѣдующихъ пяти статьяхъ изложены правила для
нравственнаго образованія царевича. Въ 7, 8 и 9-й объясненъ
планъ преподаванія наукъ: прежде всего стоитъ изученіе русскаго языка, которое должно было состоять «непрестанно въ читаніи и писаніи русскаго, яко сего государства языка, а особливо
въ чнт'ініи всякою письма рукъ»; къ этому прибавлено и каждодневное поутру и вечеромъ чтеніе Ветхаго и Новаго Завѣта.
Что касается языковъ иностранныхъ, то «Наказъ» считаетъ необходимымъ преподавать языкъ Французскій апаче всѣхъ иныхъ
языковъ легчайшій и потребнѣйшій... и внѣ ученія никако инако
кромѣ Французскаго языка говорите и чтобы нѣкоторыхъ служителей ко двору его Высочества присовокупить, которые Французскаго языка искусны, и съ которыми бы его высочество обучаться могъ, ибо языкъ ни чрезъ что иное лучше, какъ чрезъ
повседневное обходительство, изученъ быти можетъ.»
Вообще этотъ «Наказъ» имѣетъ большое значеніе, если вспомнимъ, что онъ излагаетъ систему воспитанія, которую нужпо
было ввести вслѣдствіе новыхъ, только еще возникшихъ потребностей Россіи. Въ немъ замѣтно желаніе примирить прошедшее,
с ь настоящимъ въ такой степени, чтобы одно соединилось сЪ
другимъ: изученіе закона божія поставлено краеугольнымъ камнѵмъ нрп воспитаніи; за тѣмъ второе мѣсто въ программѣ препліашшія получилъ русскій языкъ, какъ принадлежащій народу,
и этц едва ли не былъ первый случай, что на него обращено
особенное вниманіе, какъ на предметъ ученія. Въ то время русскій народный языкъ почти не имЬлъ еще своей собственной
литературы, а потому и преподаваніе его по необходимости
должно было ограничиться читаніемъ «всякаго письма рукъ», а
не книгъ, писанныхъ и печатныхъ на языкѣ церковномъ. Знаніе Французскаго языка признано также необходимымъ, и имъ
должно было заниматься и внѣ классовъ. Кромѣ того, что могли сообщить особенные учители и служители, призванные для
(іу Тамъ же, т. III, стр. 97 — 106.
Digitized by CjOOQle
62                           СОВРЕМЕННИКЪ.
этой цѣли, многія изъ наукъ предписано преподавать на Французскомъ же языкѣ. Несмотря на неудачи послѣдвихъ годовъ
царствованія Людовика XIV, не могли изгладиться воспоминанія
о блескѣ и утонченной изысканности его двора. Европа, не видавшая дотолѣ ничего подобнаго, невольно поддавалась обаятельному впечатлѣнію, которое производилъ версальскій дворъ, и
общее стараніе усвоивать обычаи и языкъ Французскій нашло
себѣ отраженіе и у насъч
Въ сочиненіи г. Арсеньева «Царствованіе Петра II» напечатано «начертаніе ученія Петра 1і, сочиненное Верховнымъ Тайнымъ Совѣтомъ». Въ 1728 году, когда иностранцы имѣли большое вліяніе, былъ составленъ этотъ планъ воспитанія, я, вмѣсто
прежняго дядьки Семена Маврина, кь царственному отроку былъ
приставленъ иностранецъ Гольдбахъ, подъ главнымъ надзоромъ
оберъ-гоФмаршала барона Остермана (5).
Въ «Начертаніи» Верховный Совѣтъ помѣстилъ росписаніе
учебнымъ предметамъ на всю недѣлю; и каждое утро должно
было начинать молитвою «понеже ничто благословенно быть не
можетъ, что не съ Богомъ начато, произведено и совершено
бываетъ». Сверхъ того, для лучшаго изученія закона божія,
ѲеоФанъ Прокоповичъ присоединилъ свое* мнѣніе: «какимъ образомъ и порядкомъ надлежитъ благороднаго отрока наставлять въ
христіанскомъ законѣ.»
Кромѣ помянутаго «Начертанія» есть еще книга, изданная
подъ заглавіемъ «Расположеніе ученіи Его Імператорскаго Величества Петра Втораго, Самодержца Всероссійскаго и прочая, в
прочая, и прочая. По учрежденію Его Превосходительства Господина Вице-Канцлера Дѣйствительнаго Тайнаго Совѣтника Барона
Фонъ-Остермана Его Імператорскаго Величества Оберъ-ГоФмеистера» (6). Въ раздѣлѣ I этой книги «о ученіи вообще» излагается взглядъ сочинителя на систему образованія высокаго воспитанника. «Все ученіе — говоритъ онъ между прочимъ — состоитъ отчасти въ изученіи языковъ, отчасти же въ изученіи
наукъ и художествъ. Новые или такъ называемые живые языки
употребляются къ обходительству, и сіе за украшеніе почитается,
когда кто чюжіе языки знаетъ; во многихъ же случаяхъ оное и
(5)        «Царствованіе Пеіра II». Спб. 1839, стр. 25  26.
(6) На другой страницѣ : «переведена съ нѣмецкаго языка чрезъ Насилья
Адодурова Адъюнкта при Академіи Наукъ». Безъ означенія года и типографіи.
Въ концѣ приложено мнѣніе Прокоповича к разговоры нѣмецкіе и русскіе
подъ заілавіемъ : «Смѣшанныя рѣчи на нѣмецкомъ и русскомъ языкѣ сочнпенныл».
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                            63
ползу приносятъ, когда владѣющія Государь по примѣру Петра!
съ чюжестранвыми служителями и художниками собственнымъ
ихъ языкомъ говорить умѣетъ и всемилостивѣйше соизволитъ.
Между же нынѣ употребляемыми языками безъ сомнѣнія Нѣмецкій в Французскій ради ихъ почти общаго употребленія великое
предъ протчими первенство имѣютъ. При томъ еще Латинскій
всегда за признакъ добрѣ воспитаннаго и ученаго Государя почитается. И того ради напримѣръ славные Нѣмецкіе Цесари
Австрійской Фамиліи, кромѣ всѣхъ владѣющимъ государямъ принадлежащихъ добродѣтелей, ради знанія сего языка въ великомъ
удивленіи и славѣ имѣются. Но понеже Его Імператорское Величество въ Латинскомъ, Нѣмецкомъ и Французскомъ языкахъ
уже въ толикое совершенство пришелъ, что кромѣ своего природнаго и оные три языка разумѣть и говорить можетъ; того
ради Его Величество въ семъ особливаго наставленія больше не
требуетъ; но токмо сего желать надлежитъ, чтобы Его Величество и впредь частымъ слушаніемъ Латинскаго, Нѣмецкаго и
Французскаго предложеніи и подобными на оныя отвѣтами, эти
языки въ твердости содержать изволилъ»... (Стр. 4 — 6).
Дюкъ де-Лиріа, замѣчая объ императорѣ Петрѣ 11, что онъ
«любилъ народъ свой в мало уважалъ другіе», ничего ве пишетъ
о его познаніяхъ въ языкахъ, но за то о великой княжнѣ Наталіп
Алексѣевнѣ находимъ у него, что она «совершенно говорила на
французскомъ и нѣмецкомъ языкахъ, любила чтеніе и покровительствовала чужестранцамъ».. (7).
Предположеніе Петра Великаго — посылать дѣтей дворянскихъ
въ иностранныя государства, — сначала не было принято народомъ
охотно. Несмотря на то, онъ нѣсколько разъ отправлялъ молодыхъ дворянъ въ чужіе край и одинъ изъ нихъ Иванъ Ивановичъ Неплюевъ оставилъ записки о своей жизни.
Неплюевъ родился въ 1693 году; 18 лѣтъ онъ былъ уже
женатъ, а въ 1715 году взятъ ва службу. Въ Новгородѣ овъ обучался начальнымъ основаніямъ математики, потомъ для той же
цѣли переведенъ въ варвекяю школу и наконецъ въ петербургскую къ Французу Боро, которая одно время была и подъ вѣдѣніемъ Андрея Артамововича Матвѣева. Въ 1716 году онъ отправленъ вмѣстѣ съ флотомъ въ Копенгагенъ, а оттуда, по повелѣ(7) Записка Дюка.Іиріііскаго а Бервнюкаго  проч. (1727 — 1730 годовъ)
пер. съ Французскаго Д. Языковъ. Спб. въ Гуітонб» рг. тип. 1816. Эти записки
изданы были первоначально въ 1788 голу подъ названіемъ : «Mémoires du duc
de Libria el de Berwik écrits par lui même». Языковъ упоминаеть въ предисловіи, что при переводъ вѣко юры и мѣста нвъ исключены.
Digitized by Слосюіе
6*                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вію Петра Великаго, въ чмелѣ другихъ тридцати гардемариновъ
въ Венецію, гдѣ былъ въ дѣйствительной службѣ на тамошнемъ
галерномъ Флотѣ и получилъ аттестатъ, въ которомъ между
прочимъ упомянуто, чти Неплюевъ «показалъ себя въ наукѣ
галернаго мореплаванія способнымъ и искуснымъ» (8). Въ Испаніи, куда были отправлены потомъ наши гардемарниы, они учились въ морской академіи «солдатскому артикулу, ва шпагахъ
биться, танцевать»... «асъ математикѣ приходили — прибавляетъ
Неплюевъ — только безъ дѣла сидѣли, понеже учиться невозможно; для того что мы ихъ языку не знали» (9). Эта причина,
а также недостаточность жалованья, выдаваемаго имъ на содержаніе въ академіи, заставили ихъ писать въ Россію объ опредѣленіи на службу, «нонежс шпажное и танцовальное ученіе къ
нуждѣ Его Величества въ насъ годно быть не можетъ.» Съ подобною просьбою обращались русскіе дворяне и къ испанскому
королю, который велѣлъ объявить, чтобы имъ «быть въ Академіи и учиться языку и прочаго.» Наконецъ въ 1720 году они
получили разрѣшеніе возвратиться въ Россію. Во время сбояхъ
переѣздовъ по Европѣ, опн встрѣчали и другихъ* русскихъ, посланныхъ за границу съ тою же цѣлію, какъ п они. Въ Тулонѣ
нашли они нѣсколько русскихъ гардемариновъ (Андрея Нол янскаго, Александра Римскаго-Корсакова, князя Михаила Волконскаго, князя Бориса Барятинскаго, князя Бориса Юсупова,
Александра Жеребцова): «учатся они — сказано въ запискахъ — *
въ академіи сь Французскими гардемаринами... навигаціи,
инженерству, артиллеріи, рисовать мачтабы, какъ корабли строются, боцманству, т. е. оснащивать корабли, артикулу солдатскому, танцовать, на шпагахъ биться, на лошадяхъ ѣздить»... (10).
Въ Амстердамѣ, въ проѣздъ Неплюева съ товарищами, было
около пятидесяти русскихъ: пные изъ нихъ учились «экипажей
ству и механикѣ», другіе «школьники» — всякимъ ремесламъ:
мѣдному, столярному и судовымъ строеніямъ (11). Въ Петербургѣ наши гардемарины должны были держать экзаменъ. ‘«По
□паю — говоритъ при этомъ случаѣ Неплібевъ — какъ мон товарищи оное (т. е. извѣстіе объ экзаменѣ) приняли, а я всю
ночь не спалъ, готовился какъ на страшный судъ» (12). Далѣе
читаемъ, что на самомъ экзаменѣ «государь... оборотясь къ
(Я) -Отсчсствевпыя Здпяскпв 18’23. Ч. XVI, стр. 441.
(9)        «Отечественныя Записки», ч. XX, стр. 103 — 100.
(10)       Темъ же, ч. XIX, стр. *234.
(11)       Такъ же, ч. XX, стр. 121.
(12)       Тамъ же, ч. XXI, стр» 433.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVI11 ВѢКА.                        65
Зміевичу, оря казалъ раскрашивать меня, а какъ я давалъ отвѣты, то овъ еще изволилъ сказать Зміевичу «раснращивай о
вышнихъ званіяхъ» и но окончаніи у всѣхъ пасъ распросовъ,
тутъ же мевя ножаловалъ въ порутчики морскаго галернаго
Флота в другаго Куракина, а и другихъ также пожаловалъ пониже чинами»... Неплюевъ былъ при строеніи кораблей и однажды, пишетъ онъ, «былъ также по указу Государеву для переводу у чужеземныхъ министровъ, когда, ихъ трактовали на новоспущеввомъ кораблѣ» (13).
Записки Неплюева въ сокращеніи напечатаны у Голикова и
потомъ полнѣе въ «Отечественныхъ Запискахъ» Свивьина (14).
Несмотря на увѣреніе послѣдняго, что онъ напечаталъ ихъ безъ
перемѣнъ, можно сомнѣваться въ этомъ, какъ потому, что нѣкоторыя мѣста, помѣщенныя у Гоівкова, ве сходвы по складу
н манерѣ съ тѣми, которыя читаемъ въ «Отечественныхъ Запискахъ», такъ и потому, что языкъ записокъ у Свиньина, за
исключеніемъ ве многихъ славянскихъ словъ и нѣкоторыхъ выраженій, мало напоминаетъ время, въ которое жилъ ихъ авторъ.
Въ своей книгѣ Голиковъ часѴо приводитъ разсказы Неплюева о Петрѣ и, по его словамъ, Неплюевъ въ старости но
могъ говорить безъ слезъ объ этомъ государѣ. Благоговѣніе къ
его памяти замѣтно в въ запискахъ : разсказывая о Петрѣ, Нсплюевъ видимо оживляется и становится менѣе скупымъ на
подробности, которыя, вмѣстѣ съ свѣдѣніями объ управленіи
оренбургскимъ краемъ, послужатъ богатымъ матеріаломъ для
историка.
Получивъ извѣстіе о кончинѣ императора, Неплюевъ писалъ:
«Сей монархъ отечество иаше привелъ въ сравненіе съ прочими; научилъ узнавать, что и мы люди, однимъ словомъ, на что
въ Россіи нв взгляни, все его началомъ имѣетъ,.и чтобы
впредь ни дѣлалось, отъ сего источника черпать будутъ» (15).
(13)       Тамъ же, стр. 43В — 443.
(14) Въ Дѣяиіліъ Петра Великаго, мэд. 2, т. XV, стр. 248 — 270  въ
«Отечественныхъ Запискахъ» 1823 г., часть XVI, № 43, стр. 169 — 197,
№44, етр. 4.16 — 446; 1824 г., ч. XIX, ЛГ 51, стр. 101-168 а № 32 стр.
226 — 260. Ч. XX, № 54, стр. >06-126; 1825 г., ч. XXI, Л* 59, сір.
428 — 413. Ч. XXII, Л? 64, стр. 189 — 203. № Г 5, стр. 317 — 365, ч. XXIV,
№ 67, стр. 268 — 293; 18-6 г. Ч. XXV, № 71, стр. 468 — 496. Послѣднее политическое событіе, запасенное Неплотнымъ, былъ бракъ Наслѣлвика престола Велакыо Княэя Павла Петровича съ Великою Княжною Нага іьею Алексѣевною въ 1773 году.
(15) «Отечественныя Записка» 1825 г., ч. XXVII, сгр. 347. Этв слова и
у Голикова выписаны, какъ говоритъ овъ (Д. П. В. XI, стр. 261 — 262) изъ
запасокъ Веп лоева; однако у вего есть вѣкоторая раэивца противъ текста,
Digitized by CjOOQle
66                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Неплюевъ не только ва словахъ, во в ва дѣлѣ доказалъ, что
былъ душевно предавъ своему государю : онъ былъ русскимъ,
какимъ желалъ Петръ сдѣлать всѣхъ своихъ подданныхъ, и
важныя его услуги по управленію оренбургскимъ краемъ, страны въ то время дикой в неустроенной, до сихъ поръ сохраняются тамъ въ памяти. Онъ умеръ 11 ноября 1773 года (16).
Въ домашнемъ быту Неплюевъ былъ послѣдователемъ новаго порядка: когда сыну его Андріану исполнилось десять лѣтъ,
онъ послалъ его съ дядькою «чрезъ Мальту п Францію въ Голландію для науки» (17). Внукъ его, получивъ Офицерскій чинъ,
также путешествовалъ, для окончанія образованія, по чужимъ
краямъ.
Наталья Борисовна Долгорукая (родилась 1714 г. января 17),
разсказывая о несчастіяхъ, какія терпѣла во время ссылки
своего мужа, князя Ивана Алексѣевича Долгорукова, упоминаетъ,
между прочимъ, что по выѣздѣ изъ Петербурга до деревни, поѣхала съ нею «мадамъ, которая завей за маленькой ходила, иноземка». Когда же мужъ ея долженъ былъ отправиться въ Березовъ, «воспитательница, какъ человѣкъ чужестранной, не могла
эти суровости понести», и разсталась съ княгиней.
"" Этимъ намекомъ о воспитаніи подъ надзоромъ иностранки
ограничиваются всѣ свѣдѣнія о дѣтствѣ княгинѣ Долгорукой.
Кому извѣстна жизнь этой страдалицы, тотъ, конечно, не станетъ
упрекать ее за краткость и неполноту записокъ. Сильное горе
заглушаетъ въ душѣ всѣ другія воспоминанія в неудивительно,
что она описываетъ какъ бы мимоходомъ жизнь свою до замужества и начинаетъ подробный разсказъ только тогда, когда начинаются ся бѣдствія. Можно подумать, что ова находила особенноС удовольствіе въ разсказѣ о своихъ нескончаемыхъ не — 
помѣщеннаго* вь «Отечественныхъ Запискахъ»; напримѣръ слова «научилъ
узнавать, что и мы люди», Голиковъ измѣняетъ такъ: «научалъ узнавать,
васъ свои дарованія и способности» и т. п.
(1В) Въ Запискахъ Порошина (стр. 151) говорится о немъ : «Никита Ивановичъ (Панинъ) изволилъ сказывать о Иванѣ Ивановичѣ Неплюевѣ, что онъ
въ глубокой своей старости положенье нынѣ сдѣлалъ, что ѣхать самому н»
Украйну, развести танъ конскій заводъ, и побывъ тамъ года три, приведя
все въ порядокъ, пріѣхать сюда, и здѣсь живучи, плодами отъ çero заведенія пользоваться. При томъ его превосходительство Никита Ивановичъ гово»
рилъ, что и Иванъ Ивановичъ въ свое время былъ гораздо не глупый и дѣловой, особливо похвалилъ сочиненный имъ во владѣніе Императрицы Анны
Іоанновны, по приказанію графа Остермана, указъ о выкупѣ и о закладѣ имѣній, называя указъ сей сочиненіемъ весьма благоразумнымъ и достойнымъ
быть въ законахъ государства просвѣщеннаго».
(17) «Отечественныя Записки», ч. XXIII, стр. 197.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                         67
счастіяхъ, а это еще болѣе усаливаетъ тяжелое чувство, возбуждаемое въ читателѣ ея записками. Дочь знаменитаго Фельдмаршала и могущественнаго боярина петровскихъ временъ, графа Бориса Петровича Шереметева, она увидѣла еще болѣе почестей и блеска, когда сдѣлалась невѣстою любимца юнаго императора. Но это счастливое время было недолго: скоро ей
пришлось испытать лишенія всякаго рода, заточеніе и наконецъ,
вт» награду за привязанность къ мужу и самопожертвованія, по
возвращеніи изъ Сибири она узнала о казни его... При воцареніи Императрицы Елисаветы Петровны, княгиня была вызываема ко двору, но она просила, какъ милости, позволенія остаться
въ монастырѣ, гдѣ подъ именемъ Нектаріи и кончила свою страдальческую жизнь. Записки, оставленныя ею, въ первый разъ
напечатаны въ 1810 году, въ январской книжкѣ «Друга юношества». Въ концѣ ихъ прибавлено нѣсколько словъ о послѣдующей судьбѣ ея и между прочимъ сообщенъ извѣстный анекдотъ
объ обручальномъ кольцѣ, брошенномъ ею наканунѣ смерти, въ
Днѣпръ (18). Издатель «Друга Юношества», Невзоровъ, увѣряетъ,
что внукъ ея, князь Иванъ Михайловичъ Долгорукой прислалъ
къ нему «самую вѣрную копію съ хранящагося у него подлинника», тогда какъ авторъ «Сказанія о родѣ князей Долгорукихъ» именно говоритъ, что «къ сожалѣнію должно замѣтить,
что слогъ записокъ исправленъ былъ княземъ Иваномъ Михайловичемъ». Теперь подлинныя записки хранятся у правнука
сочинительницы, князя Дм. Ив. Долгорукова (19). Въ «Другѣ
Юношества» журналъ княгини заключаетъ описаніе ея молодости до пріѣзда съ мужемъ въ Березовъ.
(1R) Эго послѣсловіе подписано буквами Я. X п. т. н, то есть Иваномъ
Владиміровичемъ Лопухинымъ, видѣвшимъ кн. Доліерукую въ Кіевѣ, гдѣ отецъ
его былъ губернаторомъ.
(19) Сказанія о родѣ кн. Долгорук., стр. 127. О княгинѣ Натальѣ Бо
рисовнѣ Долгорукой см также въ «Плутархѣ для прекраснаго пола, или галереѣ знаменитыхъ россіянокъ», ч. 5 и 6 М., въ Унпвер. тип., 1819, стр.
95 — 128. (Первыя четыре части этого изданія — переводъ труда Бланшарда
и Пропіяка и имѣютъ заглавіе: «Плутархъ для прекраснаго пола, или жизнеописаніе великихъ и славныхъ женъ вгѣхъ націй древнихъ и новыхъ временъ». Изданіе С.  Г. М. 1816 — 1817.) Зді.сь помѣщена часть ея записокъ.
К. Арсеньева «Царствованіе Петра II», стр. 130, 148 — 149, примѣч. 99
и въ «Автобіографіи отца моего ко. H. М. Долгорукова» (Москвит. 1844 г.,
11). Въ «Съзапіи о родѣ князей До ігорукихъ» (стр. Г2Ч — 156) записки перепечатаны безъ перемѣнъ изъ «Друга Юношества». Приключенія
ея послужили основаніемъ для поэмы Козова «Княгиня Наталья Долгорукая».
Digitized by CjOOqIc
Фі                             СОВРЕМЕПНИКЪ.
ГраФЪ Минахъ (20), сынъ Фельдмаршала, пишетъ, что сначала, ио желанію отца, онъ учился въ Рогъ, въ тамошней школѣ
и здѣсь узналъ латинскій и частію греческій языки. Въ 1721
году его отправили въ Женеву. «Въ первый годъ — говоритъ
Мииихъ — слушалъ я приватныя лекціи философнчсскія о естественномъ н народномъ правѣ и объ институціяхъ; при чем ь
обучался также танцованія», Фехтованію  музыкѣ. Въ слѣдующемъ году ходилъ я къ повопріѣхавшему профессору Неккеру
на лекціи о нѣмецкомъ общественномъ правѣ... далѣе обучался
я верховой ѣздѣ, держалъ учителя для итальянскаго языка,
упражнялся въ исторіи и во Французскомъ штилѣ, учился рисовать и сдѣлалъ начало въ алгебрѣ» (21). О пребываніи свосмъ
въ Парижѣ (около 1730 года) Минихъ разсказываетъ : «старался
(я) совершенно снискать знаніе во Французскомъ языкѣ, для
изученія котораго не думаю, чтобы который либо молодой человѣкъ изъ россіянъ напередъ меня во Францію былъ посылавъ :
ори чемъ успѣлъ въ ономъ нарочито, такъ-что когда граФЪ Головкинъ (тогдашній посланникъ въ Парижѣ) въ Петербургъ
отозванъ, и отправленіе дѣлъ мнѣ ввѣрено, то я былъ уже въ
состояніи донесенія мои писать на Француяскомъ языкѣ» (22).
Минихъ ошибается, называя себя первымъ русскимъ, старавшимся объ узнаніи Французскаго языка. Изъ записокъ Неплюева и свидѣтельствъ Дюка Лярійскаго видно, что уже въ 1720
году были наши воспитанники въ Французскихъ учебныхъ завег
деніяхъ, а княгиня Салтыкова въ 1727 году отвѣчала по Французски на привѣтствіе посланника. Раньше Миниха, или по
крайней мѣрѣ въ одно время съ нимъ, былъ въ Парижѣ и Василій Кириловымъ Тредьяковскій, который прекрасно владѣлъ
Французскимъ языкомъ, а по русски писалъ сначала со многими
галлицизмами. Де-ла-Нёвиль (De La Neuville), о которомъ мы
еще будемъ имѣть случай говорить, указываетъ на племянника
князя Якова Ѳедоровича Долгорукова, князя Василья Лукича,
(20) «Записки гра*а Миниха, сына Фельдмаршала, писанные имъ діл дІ»тсй
своихъ». Спб., въ тии Греча. 1817. Онѣ были составлены въ 17X8 іоду въ
Вологдѣ, куда былъ сосланъ сочинитель,  касаются болѣе событій, въ которыхъ принималъ участі» отецъ его. Такимъ образомъ эти записки можно считать матеріаломъ для біографіи знаиенитаго Фельдмаршала. Съ особенною подробностію описано здѣсь царствованіе Анны Іоанновны и регентство принцессы Анны. Разгказоиъ объ эюмъ послѣднемъ событіи закончены записки
графа Миниха. Безцвѣтность языка и множество германизмовъ, заставляютъ
тіреднолаіать, что онѣ писаны Минихомъ по нѣмецки и потомъ переведены
на русскій, о чеиі, однако, не сказано въ предисловіи.
(21)        Записки Миниха, стр. 23 — 21.
(22)        Тамъ же, 41 — 12.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                          6
какъ на единственнаго русскаго, говорившаго по Французски
еще въ 1689 (23).
Вслѣдствіе перемѣнъ, введенныхъ Петромъ въ общественную и частную жизнь русскихъ, прежніе обычаи н повѣрья
стала изчезать и замѣняться европейскими обыкновеніями; это
замѣтно отразилось и на воспитаніи дворянскихъ дѣтей. Не все
однако русское общество при Петрѣ и послѣ него, принимало
нововведенія съ такою готовностью и такъ скоро, какъ Непдюевъ, Шереметевъ и др.; нп одно явленіе въ жизни народа не
можетъ пройти, не оставивъ слѣда въ другихъ, послѣдующихъ
явленіяхъ : неудивительно, что и въ исторіи русскаго общества
ХѴІ11 вѣка, есть много такого, что напоминаетъ Россію до петровскую и по своимъ началамъ восходитъ къ XVII вѣку.
Князья Долгорукіе и Голицыны, были представителями русской партіи по смерти Петра Великаго : всѣ они при жизни
его, были или участниками, или молчаливыми свидѣтелями совершавшагося вокругъ нихъ переворота. Но какъ скоро мощная
рука перестала править государствомъ, п на престолъ явился
императоръ отрокъ, едва вышедшій изъ дѣтскаго возраста, то
явилась п надежда возвратиться къ прежнему порядку вещей.
Дюкъ Лирійскій оставилъ памъ характеристику лицъ, пользовавшихся въ его время значеніемъ при русскомъ дворѣ, и изъ
ня можно видѣть, что было не мало и знатныхъ лицъ между
приверженцами старины. Князь Димитрій Голицынъ говаривалъ:
«къ чему всѣ сіи затѣи? Развѣ мы ве можемъ жить такъ, какъ
живали наши дѣды и отцы, которые не пускали иностранцевъ?»
Нѣсколько любопытныхъ указаній объ этомъ, находимъ и ѵ
Манштейна (24).
(2) оСка’апіе о   ролѣ князей Долгорукихъ», стр. 103 — 104: «Кн. Василій Лукичъ началъ службу     стольникомъ, сопутствовалъ знаменитому лялѣ
кв. Якову Ѳедоровичу въ Парижъ (въ 1687 г.) въ качествѣ дворянина посольства, и при отъѣздѣ кн. Якова въ Мадрнтъ, остался вс Парижѣ Элд
изученія языковъ и наукъ. РЬдкія способности и блистательный умъ обратили
на него вниманіе Людовика ХП', который пожаловалъ ему портретъ свой».
Нащокинъ упоминаетъ, что «паче многихъ того рода (т. е. князей Долгорукихъ) былъ человѣкъ весьма умный князь Василій Лукичъ». (Записки Нащокина, стр. 29).
(24) Записки Манштейна, алъютапта Фельдмаршала Миниха, написаны были
иа Французскомъ языкѣ, но сначала изданы въ англійскомъ переводѣ, съ короткимъ предигловіемт Юма* который получилъ Французскій подлинникъ отъ
лорда Marscbal. BS Французскомъ языкѣ онѣ напечатаны Гюберомъ. Получивъ ихъ въ рукописи отъ одного изъ друзей покойнаго Маніятейна, онъ
исправилъ слогъ, прибавилъ біографію Манштейна (взятую изъ «Leben gros«er
Helden des gegenwërligen Krieges, gesammell von D. Cari Friedrich Pauli» etc.
T. L. Отд. II.                                                  g
Digitized by Google
70                              СОВРБМВивИКЪ.
Воспитаніе по старинѣ особенно долго удерживалось въ Россіи у небогатыхъ дворянъ, жившихъ вдали отъ столицъ. Въ го
время могли давать дѣтямъ образованіе только тѣ, кто чувствовалъ въ немъ потребность и владѣлъ достаточными для того
средствами. До конца прошлаго вѣка, небогатые дворяне, не
имѣя ни возможности, ни надежды занять видныя государственныя должности, довольствовались по большей части тѣми свѣдѣніями, которыя могли пріобрѣсти дома, учась у приходскихъ
церковно-служителей, и при благопріятныхъ обстоятельствахъ/
впослѣдствіи сами дополняли то, чего не доставало имъ для
исполненія служебныхъ й другихъ обязанностей. Не рѣдко дворянскихъ дѣтей и вовсе не учили грамотѣ; въ (766 году, при
выборѣ А. И. Бибикова въ коммиссію для составленія законовъ,
депутатомъ отъ дворянства костромскаго намѣстничества, цѣлая
треть тамошнихъ дворянъ объявили себя безграмотными (25).
Чрезвычайно любопытныя подробности о жизни небогатыхъ
русскихъ дворянъ въ началѣ ХѴІП_вѣка сохранились въ запискахъ артиллеріи маіора Михаила Васильевича Даввлоіга, изданныхъ въ 1842 году. Отецъ его, бѣдный помѣщикъ Тульской
губерніи, имѣлъ однако одного знатнаго покровителя.» По тогдашнему обыкновенію, пишетъ Даниловъ, казалась великая невозможность, какимъ бы образомъ иначе дворянскому сыну
сыскать пропитаніе, кромѣ оставшагося послѣ отца его недвяНаІІе. 1759) и издалъ рукопись подъ названіемъ : «Mémoires historiques, politiques et militaires sur la Russie depuis l'année MDCXXVII jusqu'à MOCXLIV
avec un supplément contenant une idée suivante du Militaire de la Marine du
Commerce elc. de ce vaste Empire. Ouvrage écrit en français par le général
Manstein. Avec la vie de l’auteur par M. Huber et une carte géographique.
Leipzig. 1771.» Съ этого изданія, записки были переведены у насъ три раза:
і) Записки историческія, политическія и военныя о Россіи, съ 1727 по 1744
годъ. Соч. Манштеинымъ, бывшимъ въ Россійско-Императорской и ПрусскоКоролевской службахъ.» 4 ч. М. въ типографіи Селивановскаго 1810, изд.
М. Матушкина. Переводъ невѣренъ и ве полонъ. 2) «(МанштеЙповы) Современныя записки о Россіи въ историческомъ, политическомъ и военнодѣйствеиномъ (sic) отношеніяіъ. Пер. профессоръ Григорій Глинка.»  2 ч.
Дерптъ. Вь универ. тип. М. Гренціуса. Переводъ посвященъ гр. Петру Васильевичу Завадовскому и ближе всѣхъ къ подлиннику, хотя также не полонъ*
3) «Записки историческія, гражданскія и военныя о Россіи, съ 1727 по 1744
годъ, съ прибавленіемъ достаточнаго свѣдѣнія о войскѣ, о Флотѣ, о торговлѣ
и проч. сей обширной Имперіи, писанныя на Французскомъ языкѣ генераломъ
Мапштрипомъ, съ жизнію его, описанною Г. Губеромъ, въ Лейпцигѣ 1771.
Съ подлинника переведенны въ точности и съ нѣкоторыми примѣчаніями,
Россійской Академіи членомъ Тимоѳеемъ Мальгинымъ.» 2 ч. М. въ тип.
Августа Семена. 1823. Этотъ переводъ уступаетъ второму въ вѣрности, во
полнѣе перваго.
(25)       Записки о жизни и службѣ А. И. Бибикова.
Digitized byCjOOqIc
РУССКІЕ* МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                     71
жвмаго имущества... науки в художества въ рѣдкомъ еще домѣ
были извѣстны, а многія дворянскія дѣти грамотѣ съ нуждою
могли разумѣть, а писать только рѣдкіе знали в за счастіе почитали (до временъ Петра Великаго), быть у знатныхъ тогдашнихъ бояръ еъ держальникахъ ко услугамъ, только, бъ не быть
въ государственной военной службѣ» (стр. 14 — 15). Одинъ изъ
братьевъ Данилова учился грамотѣ у дьячка, а сестра Анна
«читала много церковныхъ книгъ в исторій, почему и знала
многое касающееся до закона/» Самъ онъ родился въ.1722 году
и первоначально учился у пономаря Филиппа, по прозванію
Брудастаго. «Памятно мнѣ, продолжаетъ нашъ замѣчательный
мемуаристъ, — мое ученіе у Брудастаго и поднесь, по той можетъ
быть причинѣ, что часто сѣкли меня лозою : я не могу признаться по справедливости, чтобы во мнѣ тогда была лѣность
или упрямство, а учился я по моимъ лѣтамъ прилежно и учитель мой задавалъ мнѣ урокъ учить весьма умѣренный, по моей силѣ, который я затверживалъ скоро; во какъ намъ, кромѣ
обѣда, никуда отъ Брудастаго отпуска.ни на малѣйшее время
не было, а сидѣли на скамейкѣ безеходно, и въ большіе лѣтніе
дни великое мученіе претерпѣвали, то я отъ таковаго всегдашняго сидѣнія такъ ослабѣвалъ, что голова моя дѣлалась безпамятна и все, что выучилъ прежде наизусть, при слушаніи уроковъ ввечеру и половины прочитать ве могъ, за что вослѣдвяя
резолюція меня какъ непонятнаго «сѣчь.» Я мнилъ тогда, что
необходимо при ученіи терпѣть надлежитъ наказаніе. Брудастаго
жена, во время нашего ученія, понуждала насъ, въ небытность
своего мужа, всечасно, чтобъ мы громче кричали, хотя и не
то, что учимъ. Отраднѣе намъ было отъ скучнаго сидѣнья,
когда учитель нашъ находился въ полѣ на работѣ. По возвращеніи Брудастаго отвѣчалъ я во всемъ урокъ такъ, какъ
утромъ при неутомленныхъ мысляхъ, весьма исправно и памятно : изъ сего нынѣ заключаю, что принужденное дѣтямъ
ученіе грамотѣ ве полезно, потому что отъ тѣлеснаго труда
изнемогаютъ душевныя силы и приходятъ въ облѣневіе и унылость; явственнѣе можно усмотрѣть сію правду, принудить только ребенка играть сверхъ его воли, тогда ему та игра и
игрушки отъ скуки омерзѣютъ и тою игрою мало будетъ уже
играть, или вовсе возненавидитъ»... (стр. 38 — 39). У перваго
своего учителя Даниловъ успѣлъ выучить азбуку, и потомъ
продолжалъ ученіе у дальней своей родственницы, Матрены Петровны. Описаніе привычекъ и времяпрепровожденія этой госпожи могутъ дать понятіе объ образѣ жизни и степени раз — 
Digitized by UooQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
витостн мелкихъ помѣщиковъ того времени; все ученіе Данилова
у Матрены Петровны ограничивалось чтеніемъ часослова ц
псалтыри (стр. 42). Въ 1737 году онъ записывается въ артиллерійскою школу, гдѣ по собственному сознанію автора, обучались «безъ малѣйшаго порядка» (стр. 53). Даниловъ по опыту узналъ, что можно учить дѣтей лучше, нежели какъ учили
его самого, и когда пришло время учить пасынка его, (Даниловъ былъ женатъ на вдовѣ) «то началъ его при себѣ грамотѣ
учить, говоритъ онъ, не такъ, какъ мевя училъ пономарь Филиппъ Брудастый, который только мучилъ однимъ всегдашнимъ
прилежнымъ сидѣніемъ, а не ученьемъ: я училъ своего пасынка, не доводя его до малѣйшей скуки. Когда пришелъ онъ возрастомъ за десять лѣтъ, тогда обучилъ его ариѳметикѣ н рисовать, къ чему онъ великую имѣлъ охоту и понятіе; отдавали
мы его потомъ въ пансіонъ (это происходило въ 1761 году)
и въ университетъ обучаться французскому языку математикѣ
и прочимъ наукамъ» (стр. 121). Замѣтно, что Даниловъ высоко
цѣнилъ знаніе Французскаго языка, и потому при вычисленіи
всѣхъ хорошихъ качествъ и достоинствъ пасынка, долгомъ
счелъ прибавить о немъ: «по Французски хотя зналъ говорить н
переводить ва русское, только не имѣлъ склонности разговаривать на ономъ языкѣ.»
~ А н лрейТимonни чъБ о.і <23 п въ. родился въД738 году, шестнадцатью годами позже Данилова. Онъ также былъ сынъ небогатаго дворянина тульской губерніи, но дворянина, служившаго
весь свой вѣкъ, бывшаго командиромъ полка, и слѣдовательно
но самому роду службы в отношеніямъ столько знавшаго свѣтъ,
что онъ счелъ нужнымъ позаботиться о образованіи своего
сына. Къ счастью нашему, Болотовъ, не занимавшій какъ и
Даниловъ, никакого важнаго мѣста въ государственной службѣ,
въ своихъ запискахъ разсказываетъ множество мелкихъ, но тѣмъ
не менѣеочень любопытныхъ подробностей о собственной жизни
незнакомыхъ своихъ. Мы еще булевъ имѣть случай говорить
объ этихъ запискахъ и теперь замѣтимъ только, какое воспитаніе получилъ авторъ ихъ и что окружало его въ дѣтствѣ.
Болотова начали учить грамотѣ на шестомъ году: вмѣстѣ
со многими другими товарищами онъ ходилъ учиться.къ одному
старику малороссіянину. «Изъ всего онаго помню я въ особливости то, говоритъ Болотовъ, что первою радость родителями,
моимъ доставилъ я выученіемъ почти наизусть одного апостола
изъ’посланія къ коринѳянамъ, и прочтеніемъ предъ ннми, и
какъ сіе случилось скоро послѣ начатія ученія моего, то роднDigitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                        73
тель мой такъ былъ тѣмъ доволенъ, что пожаловалъ мнѣ нѣ*
«сколько денегъ ва лакомство» (26). Спустя годъ, Андрей Тимоѳѣевнчъ жилъ съ матерью въ деревнѣ, гдѣ «доучивался русской грамотѣ н учвлъ псалтырь, подъ присмотромъ моего дядьки».
Таквмъ образомъ ученье Болотова началось съ чтенія и тверженія наизусть церковныхъ книгъ; у большей части дворянъ
этимъ и кончалось тогда все образованіе. Отецъ Болотова думалъ уже иначе : ему хотѣлось, чтобы сынъ зналъ нѣмецкій
языкъ, на которомъ говорилъ онъ самъ, а также ариѳметику.
Такое скромное для нашего времени желаніе встрѣтило однако
препятствіе, потому что не могли найти наставника : «учители
нѣмцы и Французы, не были еще тогда въ нашемъ отечествѣ
таковы многочисленны какъ нынѣ (т. е. въ послѣдніе годы ХѴШ
вѣна, когда писалъ авторъ); ихъ было очень мало; а сверхъ
того и достатокъ отца - моего не такъ былъ великъ, чтобъ
могъ онъ, особливо въ тогдашнее время, нанимать и содержать
у себя въ домѣ учителя нарочнаго, къ отдачѣ же въ люди былъ
я слишкомъ малъ. И такъ другаГо не оставалось, какъ пріискать
какой нибудь иной способъ» (27). Желаніе научить сына иностраннымъ языкамъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ недостатокъ средствъ заставили Болотова-отца поручить его на первый разъ нѣкоему унтеръ*
оФицеру Миллеру, родомъ изъ Германіи. Болотовъ сознается,
что учитель его не имѣлъ нн малѣйшихъ педагогическихъ способностей; все что онъ могъ сдѣлать, состояло въ томъ, что
ученикъ выучился читать и писать по нѣмецки и познакомился
отчасти съ ариѳметикой. Дальнѣйшее же преподаваніе нѣмецкаго
языка ограничивалось затверживаніемъ наизусть вокабулъ. При
томъ Миллеръ былъ человѣкъ сварливый и въ обхожденіи съ
ученикомъ жестокій до звѣрства: разсказы Данилова и Болотова
о томъ, что вытерпѣли они отъ своихъ первыхъ учителей,
даютъ право думать, что вообще педагоги того времени не отличались особенною кротостью въ отношеніи къ ученикамъ, и
строгость и розгу предпочитали всѣмъ методамъ воспитанія.
Скоро отецъ Болотова замѣтилъ, что уроки Миллера не много
приносили пользы его сыну. «Учитель мой, пишетъ Болотовъ',
вовсе не такъ меня училъ, какъ надобно, или прямѣе сказать,
ве умѣлъ какъ учить, и я думаю, что хотябъ я проучился у
него еще три года, то й тогда говорить бы былъ не въ состояніи, а особливо потому, что я, живучи дома, имѣлъ всегда случай говорить по русски. По всѣмъ симъ обстоятельствамъ и
(26)    Отеч. Записка, 1850, апрѣль стр. <22.
(27)    Тамъ же стр. 132 — 133.
Digitized by CjOOQle
71                          СОВРЕМЕННИКЪ.
хотѣлось родителю моему уже давно отдать меня куда нибудь въ
лучшую школу или къ лучшему учителю» (98). Скоро представился къ тому удобный случай : курляндскій дворянинъ Нетельгорстъ, имѣя въ домѣ учителя для двухъ своихъ сыновей, согласился взять къ себѣ и Болотова. Замѣчанія послѣдняго по
этому случаю о воспитаніи дворянъ въ Курляндіи весьма любопытны. «...У курляндцевъ, пишетъ онъ, такого обыкновенія
небыло, чтобъ оставлять дѣтей полуобучеными и. сущинц еще
ребятишками пускать въ службу, но они еще и тогда продолжали учиться, хотя старшаго время было бы и женить. Для
обученія содержалъ сей дворянинъ не такого Француза вѣтра,
какіе бываютъ у насъ, а порядочнаго и ученаго человѣка, родомъ- изъ Саксоніи и прозваніемъ Чааха. У сего не столько
учились, сколько студировали они философію на латйнсконъ
языкѣ, ибо языкамъ и прочимъ прелиминарнымъ наукамъ они
давно уже выучились.»
Вообще Болотовъ съ особенною любовію описываетъ время,
проведеннбе имъ въ домѣ Нетельгорста : «отданіе меня въ чужой домъ, а особливо такой, каковъ былъ сей, послужило мнѣ
въ безконечную пользу, такъ что я и по нынѣ благословляю
священный для меня прахъ моего родителя за то, что онъ сіе
сдѣлалъ, ибо тутъ нетолько въ полгода, я множайшему, и нѣмецкому языку столько научился, сколько не выучилъ во вое
время у прежняго учителя, но и поведеніе мое совсѣмъ перемѣнилось; и въ меня впечатлѣлоеь столько начатковъ къ хоро-4
шему, что плоды проистекли изъ того на всю мою жизнь». Онъ
съ благодарностью вспоминаетъ также о снисходительномъ обращеніи учителя, отъ котораго «ни однажды не только не терпѣлъ никакихъ пытокъ, какъ отъ прежняго, но н легкаго сѣченія» (29). Въ это время Болотовъ учился читать по Французски, писать, начальнымъ понятіямъ географіи и рисованью. По
нѣмецки онъ скоро началъ говорить, потому что въ домѣ вовсе
не слышно было русскаго языка. Годъ спустя, полкъ, которымъ командовалъ отецъ Болотова, отправился въ Петербургъ,
куда былъ взятъ и сынъ. Здѣсь овъ поступилъ въ пансіонъ кадетскаго учителя, старика Феррё. Въ пансіонѣ болѣе всего обращалось вниманіе ва Французскій языкъ, учили также геограФІн
и рисованью, къ которому Болотовъ особевво пристрастился.
«Что принадлежитъ до исторіи, говоритъ онъ, то сей наукѣ
въ пансіонѣ вашемъ вебыло обыкновенія учить. Но сіе едва
(28)     Тамъ же стр. 149.
(29)     Тамъ же стр. 150 — 151.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ xVlIf ВѢКА.                    75
было ве лучше, вежелв учить такимъ образомъ, какъ учатъ
вывѣ въ пансіонахъ, гдѣ теряется только ва то время, а пользы
никакой не производится, вбо заставляютъ дѣтей учить обѣ сіи
науки наизусть ва Французскомъ языкѣ и они ничего ве понимаютъ. Но недостатокъ- сей вознаградилъ я нѣкотовымъ образомъ собственнымъ своимъ любопытствомъ и чрезвыйною охотою къ чтенію книгъ, полученныхъ около сего времени» (30).
По смерти отца онъ жилъ около года въ деревнѣ у матери,
которая «желала бь охотно узнать, чему н чему я выучился въ
Петербургѣ; но какъ она ни объ иностранныхъ языкахъ, ни о
наукахъ никакого свѣдѣнія не имѣла, то не могла въ томъ себя
удовольствовать». Въ 1750 году его снова отправили въ Петербургъ, къ дядѣ его Тарасу Ивановичу Артемьеву, служившему
ротмистромъ въ Конной Гвардіи, и тамъ Болотовъ учился вмѣстѣ съ дѣтьми генералъ-аншеФа Маслова, у гувернера изъ Французовъ : «звали его г. Лаппи и наивеличайшій недостатокъ его
состоялъ въ томъ, что оиъ не умѣлъ ни одного слова по русски,
а столь же малое понятіе имѣлъ онъ я о нѣмецкомъ языкѣ. Сіе
обстоятельство причиною тому было, что и въ сей разъ нѣмецкій мой языкъ принужденъ былъ спать, и чѣмъ далѣе, тѣмъ
болѣе я позабывалъ оный. Но тогдашнее ученіе мое и Француз-і
скому языку было самое бѣдное и весьма-весьма недостаточное.
Великое счастіе было еще то, что я сколько нибудь умѣлъ уже
по Французски, а то истжнно ве знаю, какъ бы овъ сталъ меня
>чить, ве умѣя по русски ничего растолковать и объяснить. Не
понимаю я и понынѣ, какъ таковые учители учатъ дѣтей въ домахъ многихъ господъ, а особливо сначала и покуда ученики
ничего еще не знаютъ. Господинъ Лаппи былъ хотя и ученый
человѣкъ, что можно было заключить по безпрестанному его
читанію Французскихъ книгъ, но и тотъ не звалъ, что ему съ нами дѣлать и какъ учить. Онъ мучилъ васъ только списываніемъ
статей изъ большаго Французскаго словаря, изданнаго Французскою академіею, в въ которомъ находились только о каждомъ
Французскомъ словѣ изъясненіе и толкованіе на Французскомъ
языкѣ; слѣдовательно по большей части были вамъ невразумительны. Сіи статьи, и по большей части такія, до которыхъ
дамъ ни малѣйшей не было нужды, должны мы были списывать, а потомъ вытверживать наизусть, безъ малѣйшей для насъ
пользы. Тогда принуждены мы были повиноваться волѣ учителя
нашего, и все то дѣлать, что онъ приказывалъ. По нынѣ надсѣдаюсь я со смѣха, вспомнивъ сей родъ ученія в какъ без(30/ Тамъ же стр. 166 — 167.
Digitized by CjOOQle
76                            СОВРЕМЕННИКЪ.
дЕльники Французы не учатъ, а мучатъ нашихъ дѣтей сущими
пустяками н бездѣлицами стараясь только чѣмъ нибудь да провесть время» (31).
Пятнадцати лѣтъ Болотовъ остался* круглымъ сиротой: мать
его умерла, и онъ снова очутился въ деревнѣ въ бесѣдѣ съ приходскимъ священникомъ, отцемъ Илларіономъ, и дядею, большимъ
охотникомъ до приказныхъ и ябедническихъ дѣлъ. Болотовъ съ
малолѣтства любилъ книги, «но несчастіе было только, что книгъ
для чтенія взять было нёгдѣ. Въ тогдашнее время такихъ книжныхъ лавокъ, какъ нынѣ въ Москвѣ, не было, почему, хотябь
я и хотѣлъ себѣ купить, было нёгдѣ. У дяди моего, чтобъ книги были, того и требовать и ожидать было не можно, однако
противъ всякаго чаянія узналъ я, что у него есть одна большая
духовная книга, извѣстная подъ названіемъ «Камень Вѣры.» Онъ
хранилъ ее, какъ нѣкое сокровище и не давалъ нпкому въ руки. Въ недостаткѣ другихъ и множайшихъ, радъ я былъ ужь
и той, и дядя мой столь меня любилъ, что ссудилъ меня оною
для прочтенія.» Чтеніе этой книги, а также четь-мпнеп, которую принесъ ему отецъ Илларіонъ, доставляли Болотову величайшее удовольствіе, а частые разговоры о духовныхъ предметахъ еще болѣе развили въ немъ религіозное направленіе и, по
собственному признанію, онъ сдѣлался «почти пол)богословомъ»
(32). Кромѣ того, охота къ ученію была въ немъ такъ велика,
что онъ всегда старался отыскивать себѣ какое-нибудь занятіе:
то онъ списываетъ четь-минею, то чертитъ геометрическія Фигуры и разбираетъ найденную у дяди книжку о Фортификаціи.
Подобныя упражненія благодѣтельно дѣйствовали на молодаго
человѣка, жившаго въ совершенномъ уединеніи, н при томъ полнымъ господиномъ своихъ поступковъ. Вотъ какъ говоритъ объ
этомъ авторъ записокъ: «привычка къ всегдашнимъ и безпрерывнымъ упражненіямъ, частое и многое читаніе духовныхъ
книгъ, нерѣдкія свиданія и разговоры съ попами и другими духовными людьми о вещахъ до закона и вѣры касающихся, а наконецъ и самое списываніе житій святыхъ, упражнявшіе мысли
мои хорошими и набожными помышленіями, споспѣшествовали
много къ тому, что я не погрузился въ какіе нибудь такіе пороки, какіе нерѣдко таковому возрасту бываютъ свойственны, в>
какомъ я тогда находился, а лучше сказать, не что иное, какъ
само Провидѣніе и особливая милость небесъ меня отъ того со(31) Отеч. Зап. 1850, наК ср. 3t.
(32j Танъ же, стр. Ô1.
Digitized by CjOOQI
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГІ1І ВѢКА.                          77
хранила» (33). Съ отъѣздомъ изъ деревни въ 1754 году, Болотовъ вступаетъ въ дѣйствительную службу.
Прішшцшыянамііьиіщж                           что еще въ первой половинѣ прошлаго столѣтія, даже у людей небогатыхъ проявлялась потребность воспитывать своихъ дѣтей по-европейски;
но слово образованіе понимали еще по своему: науки ставились
на второмъ планѣ, и ихъ преподавали между дѣломъ мимоходомъ. Гораздо важнѣе считалось знаніе иностранныхъ языковъ,
умѣнье говорить и писать на нихъ, какъ на своемъ собствен' номъ; дать это своимъ дѣтямъ — было постояннымъ и едва ли
не единственнымъ желаніемъ родителей, которые готовили своихъ дѣтей къ блестящей карьерѣ на службѣ или въ свѣтѣ. Неудивительно потому, что въ жизнеописаніяхъ всѣхъ извѣстныхъ
людей XVIII вѣка, мы такъ часто встрѣчаемъ упоминаніе, что
они въ дѣтствѣ были на рукахъ у иностранныхъ учителей, и что
эти послѣдніе не всегда имѣли достаточныя знанія и могли научить дѣтей только своему родному языку.
Какъ уважалось тогда знаніе Французскаго языка, можно видѣть изъ словъ Фонъ-Визвна въ его исповѣди. Во время пребыванія въ Петербургѣ, будущему автору Недоросля, тогда еще
четырнадцати-лѣтнему мальчику, случилось въ театрѣ сойтись
съ сыномъ одного аристократа; новый знакомецъ былъ вѣжливъ
только до тѣхъ поръ, пока не узналъ, что фонъ-Визинъ не умѣлъ
ювориіь по-Французски, н это обстоятельство такъ повредило
ему во мнѣніи молодаго господчика, что «онъ счелъ меня, говоритъ Фонъ-Визинъ, невѣждою и худовоспнтанпыыь, началъ надо
мною шпынять»... Хотя фонъ-ВпзіінХ и съумѣлъ отвѣчать такъ,
чю смутилъ почитателя Французскаго языка, однако это происшествіе сильно укололо его самолюбіе, и послѣ того онъ прилежно занялся языкомъ, незнаніе котораго ставило въ невыгодное положеніе въ обществѣ.
Князь Владиміръ Юрьевичъ Долгорукой въ своихъ запискахъ (34) говоритъ: — «что касается до воспитанія нашего, при(33)     Тамъ же, стр. 71.
(34) Отрывки изъ витъ бы іи напечатаны въ «Сказаніи о родѣ янязей До.ігорукиіъ». стр. 288 — 337. Подлинникъ хранится у автора «Сказанія*, а
списокъ съ нихъ въ Публично* Библіотекѣ, гдѣ есть также рукопись «Жургэдьныя записки произшествіямъ во время экспедиціи Его Сіятельства Кн. Ю.
В. Долгорукаго отъ Арміи Генералъ-Маіора въ Черную гору, для учиненія
оттуда вь Албаніи и Босніи непріятелю диверсіи.» Рукопись вта (на 39 л.,по
каталогу Пуб. Б — ки Отд. IV. Q.      40) имѣетъ много любопытнаго въ историческомъ отношеніи. Князь родился въ 1738 году, уперъ 1830, па 91 году.
Въ 1817, онъ написалъ для дочери записки, въ которыхъ подробно изложена
Digitized by CjOOQle
78                           СОВРЕМЕВАИКЪ.
зваться должно, что всѣ науки вамъ преподаваемыя, были единственно Начальныя, во усовершенствованы быть не могли, по
разнымъ причинамъ частыхъ перемѣнъ учителей и что рано
были отъ оныхъ отлучены; и такъ сами себѣ устроили правила.  Авторъ «Сказанія о родѣ князей Долгорукихъ» замѣчаетъ,
что онъ часто говаривалъ молодымъ людямъ: «учитесь, друзья,
учитесь! Счастливы вы, что у васъ такъ много учителей. Въ
наше время было не то. Брата, да меня итальянецъ Замбани
училъ всему — за сто рублей въ годъ.» (35).
Княгиня Екатерина Романовна Дашкова, сначала директоръ
Академія Наукъ, а черезъ годъ президентъ Россійской Академіи,
игравшая любопытную роль въ исторіи екатерининскихъ временъ,
разсказываетъ о себѣ: «дядя не щадилъ ничего, чтобы дать своей
дочери в мнѣ лучшее, по мнѣнію того времени, воспитаніе (она
родилась въ 1744 году). Насъ учили четыремъ разнымъ языкамъ, и по-Французски мы говорили бѣгло, сдѣлали большіе
успѣхи въ танцахъ и нѣсколько рисовали. Но что было сдѣлано для
образованія нашего вкуса, для поученія разума? Рѣшительно ничего» (36). По пріѣздѣ ея въ Москву послѣ свадьбы, для нея открылся совершенно новый міръ. Съ первыхъ дней она поставлена была въ затруднительное положеніе въ семействѣ мужа
своего князя М. И. Дашкова: мать послѣдняго не говорила ни.
ва одвомъ иностранномъ языкѣ, а молодая княгиня знала ихъ
четыре в «говорила (по собственному признанію) очень дурно
по-русски, и къ моему затрудненію, продолжаетъ она, свекровь
моя не знала никакого другаго языка. Члены мужняго семейства были, ббльшею частію, люди пожилые: и хотя онв были
ко мнѣ очень снисходительны, но я ве могла ве замѣтить, что
вся служебная дѣятельность его, съ 1735 по 1799 годъ: въ Сеивлѣтнюю войну онъ командовалъ полковъ въ ЦорндорФскоиъ сраженіи, а по кончинѣ императрицы Елисаветы, когда нашимъ войскамъ велѣно было помогать пруссакамъ. кн. Долгорукой былъ посланъ къ Фридриху В. съ строевымъ рапортомъ. Подъ начальствомъ графа А. Г. Орлова, онъ участвовалъ въ Чесменскомъ сраженіи и предпринималъ трудную поѣздку въ Черногорію. Будучи
уже генералъ-аншефомъ и андреевскииъ кавалеромъ, онъ служилъ во второй
войнѣ противъ Турокъ и потомъ въ шведскую компанію. При Павлѣ I, онъ
былъ главнокомандующимъ въ Москвѣ и нѣсколько времени спустя Членомъ
Государственнаго Совѣта. Въ разсказѣ объ этой служебной дѣятельности можно найти много любопытныхъ подробностей объ отношеніяхъ ею ко мнЪгииъ
нзъ тогдашнихъ сановниковъ, и о случайностяхъ, которыя онъ испытывалъ
въ разныя эпохи своего служебнаго поприща.
(35)      Сказаніе о родѣ кн. Долгорук., стр. 192.
(36)      Москвитянинъ 1841.      1, стр. 100 — 101, отрывки, извлеченные из
записокъ кн. Дашковой ва англійскомъ языкѣ: Mémoires of the Prinoess Da«qqiff lady of bonour of Catherine П и Dp. London 1840. 2 roi.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XW1I ВѢКА.                          79
поправилась бы имъ болѣе, еслибы болѣе была москвитянкой.»
Это обстоятельство принудило кн. Дашкову обратиться къ изученію роднаго языка, въ которомъ, по словамъ ея, она вскорѣ
сдѣлала значительные успѣхи. Несмотря на то, въ русскихъ произведеніяхъ перваго президента Россійской Академіи господствуетъ тяжелая разстановка словъ тогдашняго книжнаго языка
и замѣтно совершенное отсутствіе 'вліянія живой устной рѣчи.
Позднѣе, въ царствованіе императрицы Екатерины II, обычай принимать въ домъ иностранцевъ и поручать имъ воспитаніе дѣтей, сдѣлался какъ будто обязательнымъ въ кругу знатныхъ людей. Кн. Иванъ Мих. Долгорукой, внукъ княгини Натальи Борисовны (родился въ 1764 г.) въ автобіографіи своей (37)
пишетъ, что въ 1767 году «возрастъ сестринъ (8 лѣтъ), требовалъ уже воспитанія. Слѣдуя общему обычаю у русскихъ, и
батюшка принялъ къ себѣ въ донъ Француженку, по имени
M-me Constantin. Были и до нея у насъ ивостр&нкп, но мало
держались» (38). Когда князю минуло восемь лѣтъ, его отдали
уже на руки гувернеровъ; но кровѣ нянекъ иностранокъ, при
немъ была, по старинѣ, и мамушка : «жаль было разстаться съ
М-me Constantin; но вдвое было грустнѣе перестать ночевать въ
одной комнатѣ съ мамушкой Марьей Карповной, которая часто
прикармливала меня пряниками съ золотомъ, и по сродной женщинамъ слабости, иногда давала волю блажить.» Въ 1772 году
отецъ князя Ивана Михайловича, началъ думать объ образованіи
сына: «отецъ мой, разсказываетъ послѣдній, образовавшись,
можно сказать, самъ собою безъ пособій постороннихъ, чувствовалъ болѣе многихъ, сколь полезно имѣть въ юношествѣ образователя надежнаго, и сколь трудно изъ собственныхъ опытовъ
свонхъ, изыскивать правила для жизни. Ему угодно было предназначить меня къ иностраннымъ дѣланъ. Цѣль сія требовала
познаній обширныхъ и уважительныхъ. Необходимы были чужеземные языки. Ни слова не скажу о тѣхъ двухъ иностранцахъ, кои на первыхъ порахъ вступили въ домъ нашъ, и года
(37) Отрывокъ азъ вся.былъ напечатанъ въ Москвмтянвиѣ 1844 № 11.
стр. 196 — 213 и 1845, Лт 2 стр. 21 — 43. Князь II. И. Долгорукой, приславшій г. Погодину эготъ отрывокъ (подъ заглавіемъ : «Автобіографія отца
моего князи И. М. Долгорукова») писалъ, что овъ «пе позволилъ себѣ сдѣлать почти ни малѣйшей перемѣны» (Москвит. 1841 г. № II. стр. 197). Автобіографія начинается 1764 годомъ в оканчивается 1780. Кромѣ подробностей о дѣтствѣ и семейныхъ дѣлахъ, тамъ есть нѣкоторыя свѣдѣнія о тогдашнемъ образованіи въ московскомъ университетѣ, объ И. И. Шуваловѣ,
Бецкомъ и нѣкоторыхъ профессорахъ.
(38)     Москвит. 1841. № 11, стр. 199.
Digitized byCjOOqIc
80                          СОВРЕМЕННИКЪ.
два у васъ пожили. Они не могли заслужить довѣренность родителей вашихъ, при томъ же разныя обстоятельства препятствовали основательнымъ образомъ предпринять мое воспитаніе...» (39). Далѣе изъ записокъ князя видно, что для него въ
домѣ ихъ, постоянно жили иностранцы, и одинъ изъ нихъ оставался при немъ и по вступленіи его въ московскій университетъ, куда онъ былъ помѣщенъ по совѣту И. И. Шувалова.
Вотъ что прибавляетъ по этому случаю авторъ записокъ: «Шуваловъ долго жилъ въ Парижѣ и наглядѣлся на образъ воспитанія молодыхъ россіянъ, пріѣзжавшихъ туда обучаться. Лѣта
его и опытность давали ему право о предметѣ семъ разсуждать
рѣшительно. Онъ, наклоненъ будучи къ пользамъ своего отечества, любя истинное просвѣщеніе и питая почти пристрастное
чувствованіе къ россійскому; университету, убѣдилъ отца моего
записать въ оный. Батюшка съ довѣренностію слушалъ совѣты
его, и скоро согласился съ нимъ. Итакъ проектъ моего путешествія (его хотѣли послать за границу) остался безъ исполненія. Я записанъ въ университетъ московскій и принятъ по
предварительномъ окзамвиѣ въ латинскомъ и французскомъ языкахъ» (40).
Jlo какъ ни былъ распространенъ, по видимому, обычай вос— шцъіватъ русскихъ съ помощію иностранцевъ, однако и въ
копцѣ ХѴіН вѣка было много людей, начинавшихъ ученіе съ
книгъ.церковно-славянскихъ. Подтвержденіемъ этого * могутъ
служить разсказы Ильи Ѳедоровича Тимковскаго и Дмитрія Ивановича Языкова, людей еще недавно жившихъ между нами. Вотъ
какъ разсказываетъ первый о своемъ воспитаніи въ Малороссіи
около 1777 года : «Чтенію церковно-славянской грамоты заучили
меня въ Деньгахъ мать и, въ родѣ моего дядьки, служившій
въ порученіяхъ, изъ дѣдовскихъ людей, Андрей Кулндъ...» Послѣ «по общему совѣту семейства, насъ четырехъ съ весны
отдали учиться за десять верстъ въ Золотоношскій женскій монастырь... у монахини Варсонофіи мы составляли родъ пансіона.» Потомъ Тимковскій учился «наукѣ писанія у монахини
Іорданскаго монастыря изъ Кіева», отъ которой былъ переданъ отставному дьяку пану Василю. У этого учителя дѣти были раздѣлены на три класса* — одни учили букварь, другіе часословъ,
а третьи псалтырь; въ послѣднихъ двухъ классахъ обучались
также письму. Наконецъ отецъ Тимковскаго взялъ для дѣтей
въ домъ ярославскаго семинариста, коТорый при этомъ случаѣ
(39)      Тамъ же стр. 209 — 210
(ІО)      Москвнт. 1845. № 2, стр.?И.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХѴШ ВѢКА.                    81
былъ проэкзаменованъ: попробованъ почеркъ руки, прослушано
чтеніе изъ книги, а также пѣніе «Блаженъ мужъ, иже не иде
на совѣтъ нечестивыхъ» и проч. (41)
Въ запискахъ Тимковскаго объ его воспитанія есть особенность, которой не встрѣчается въ разсказахъ великороссіянъ о
дѣтствѣ ихъ, — это обученіе латинскому языку, что начиналось
вмѣстѣ съ чтеніемъ псалтири и часослова. Самъ старикъ, отецъ
Тимковскаго, зналъ латинскій языкъ. «Онъ любилъ чтеніе, говоритъ сынъ, и помнилъ свою латынь. Въ малыхъ отъѣздахъ
онъ часто биралъ меня съ собо, и дорогою имѣлъ досуги разсказывать мнѣ что либо на моп распросы или натверживать латинскія слова. Утѣшался, когда я, указывая на предметы, называлъ ихъ по латыни, или связывалъ такпхъ два-три слова.въ
начальномъ ихъ видѣ». Когда стали Тимковскаго «подготовлять
къ ученію классическому,» то утромъ каждаго дня читалъ онъ
изъ псалтири по каѳизмѣ, и одинъ день было чтеніе 6 письмо
русское, а другой латинское.
Первыми книгами, которыя случилось Тпмковскому прочитать
дома, были : Курганова письмовникъ, Флоринова экономія съ*
картинками, Исторія о разореніи Трои, Смѣющійся Демокритъ,
Золотые часы Марка Аврелія и Эпиктетовъ Энхиридіонъ. Пи
этимъ-то кйигамъ онъ учился грамотѣ и читалъ въ слухъ отцу
и матери. Кромѣ того пѣсни изъ Письмовника * Курганова распѣвалъ учитель его «философъ Никита.» Наконецъ послѣ нѣсколькихъ учителей изъ семинаристовъ, Тимковскій поступилъ
въ переяславскую семинарію и оттуда въ Кіевскую Академію,
гдѣ пробылъ пять лѣтъ. Здѣсь, сверхъ латинскаго, еврейскаго и
греческаго языковъ, преподавали воспитанникамъ россійскую піитику в риторику по Ломоносову, Французскій и нѣмецкій языкъ,
географію и исторію по Бишннгу и Фрейеру, чистую математику по курсу Аничкова. У одного изъ учителей іеромонаха
Виктора Прокоповича Литовскаго онъ читывалъ московскія вѣдомости, Фенелонова Телемаха. и Мармонтелевыхъ Инковъ.
Особенно любопытна та часть записокъ Тимковскаго, гдѣ говоритъ онъ о пребываніи своемъ въ Москвѣ, ученіи въ университетѣ и наконецъ объ И. И. Шуваловѣ. Нѣкоторые анекдоты
о лицахъ, съ которыми судьба сталкивала Тимковскаго, чрезвычайно хорошо рисуютъ то время, какъ въ слѣдующемъ разсказѣ объ извѣстномъ профессорѣ Барсовѣ : «Онъ грозенъ и
суровъ былъ для меня въ пріемѣ, когда я послѣ currictflum
vitae въ данной темѣ изъявилъ предпочтеніе латинскаго языка
(4t) Мосивит. 1832. № 17, стр. 4 — 9. *
Digitized by CjOOQle
82                            СОВРЕМЕННИКЪ.
греческому. Но я скоро на его курсѣ угодилъ ему въ раэборѣ и
чтеніи рѣчей Цицерона, въ гораціанскяхъ метрахъ, въ тирадѣ
изъ Киропедіи Ксенофона я въ критикѣ варіантовъ, такъ что
онъ, изъ проходимыхъ авторовъ на Плаутѣ посадилъ меня близь
себя» (42).
Бантышъ-Каменскій, въ біографіи Дмитрія Ивановича Языкова (43), приводитъ нѣкоторыя мѣста изъ записокъ покойнаго академика, веденныхъ пмъ съ 1839 по 1*844 годъ. (Гдѣ.
теперь эти записки и какое будетъ сдѣлано изъ нихъ употребленіе, къ сожалѣнію неизвѣстно) Д Языковъ (род. въ 1773 г.) говоритъ. тамъ между прочимъ : «у нашихъ родителей и прародителей вотъ какой былъ обычай : когда ребенокъ приходилъ въ
возрастъ ученія и именно по достиженіи 7 лѣтъ, тогда призывали священника, служили молебенъ, просили Всевышняго, да
ниспошлетъ онъ отроку способность книжнаго разумѣнія, и поручали его тому же священнику или дьячку или пономарю. Учитель влагалъ въ руку отрока указку, раскрывалъ передъ нимъ
букварь и начиналъ учить сначала по складамъ, потомъ по толкамъ.По изученіи буквъ и складовъ, принимались зачасословъ или часовникъ, а за тѣмъ слѣдовала псалтирь..Таково
было первоначальное воспитаніе отрока, шестьдесятъ-пять лѣтъ
тому назадъ». Теперь, когда привычки, обычаи и самое направленіе русскаго общества измѣнились и мало имѣютъ общаго съ
тѣмъ, что было въ ХѴШ столѣтіи, можно безпристрастно судить о
воспитаніи того времени. Отрывочныя свѣдѣнія, приведенныя
нами о дѣтствѣ и воспитаніи разныхъ лицъ того времени, достаточно показываютъ, что уже съ царствованія Петра Велякаго
въ высшихъ и среднихъ слояхъ общества явилась потребность
воспитывать дѣтей такъ, какъ это заведено было въ другихъ
европейскихъ государствахъ; но -эта потребность, вызванная
мгновенно, не могла ве встрѣтить ва первыхъ порахъ большихъ препятствій, сколько по неимѣнію средствъ, столько н по
неясному представленію объ истинномъ просвѣщеніи. Такимъ
образомъ люди небогатые лишенные способовъ и возможности
подготовлять дѣтей дома, заботились только о томъ, какъ бы
поскорѣе записать ихъ въ службу. Хотя восьмвлѣтніе капралы
и сержанты получали отпуски и жили у родителей подъ пред(42) Тамъ же 3/ 18, стр. 23. Записки Тимковскаю, писанныя оо просьбѣ
г. Погодина, напечатаны въ Москвитянинѣ (1852. № № 17, 18 и 20, исторнч.
матеріалы), подъ названіемъ: «Мое опредѣленіе въ службу, сказаніе въ трехъ
частяхъ 1850 года» я оканчиваются 1798 годомъ. «(43)        Словарь догтопам. людей русской земля. Спб. 1847.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА.                    83
логомъ «окончанія наукъ,» на самомъ дѣлѣ однако оставались
дома только потому, что ве въ состояніи были нести служебныхъ обязанностей наравнѣ со взрослыми. Есля бы даже и желали небогатые родители дать приличное образованіе дѣтямъ, — 
то они оставались при одномъ желаніи; гдѣ было взять учителей, н къ кому обратиться за совѣтомъ? И ребенка по необходимости учили только тому, чему можно было учить въ захолустьѣ, т. е. разбирать церковную печать и кое-какъ писать.
Знаніе арвеметвки, или нѣкоторыя понятія объ исторіи или географіи, можно было считать уже роскошью.
Но если люди небогатые находились въ такихъ случаяхъ въ
затруднительномъ положеніи, то не легко было и тѣмъ, которые
обладали значительными средствами и могли тратить ва восоитаніе дѣтей большія деньги. Богатыя лица начала ХѴШ вѣка
были или люди воспитанные по старинѣ и успѣвъіе уже состарѣться до рѣшительнаго переворота, произведеннаго Петромъ
Великимъ, или же такіе, которые были посылавы за границу съ
чисто практическою цѣлью научиться мореплаванію, механикѣ и
проч. Какъ тѣ, такъ и другіе, не понимали хорошенько, въ чемъ
должно, состоять ученье и образованіе : первые потому, что объ
Европѣ, объ ея жителяхъ имѣли самое смутное понятіе, не простиравшееся иногда далѣе того, что европейцы говорятъ не по
русски и одѣваются не по нашему, а вторые., хотя и были самв
въ Лондонѣ, Амстердамѣ, Парижѣ в другихъ городахъ, однако,
вѣроятно, не много извлекли изъ того пользы : чтобы оцѣнить
истинныя блага просвѣщенія и воспользоваться пмв, надобно быть
приготовленнымъ къ тому, а наши земляки по ббльшей части
ве знали даже и языковъ, на которыхъ преподавались науки..
Мы видѣли уже, что Неплюевъ съ товарищами въ Йспаніи ходили слушать лекціи въ морскую академію, не «имѣя пн малѣйшаго понятія объ испанскомъ языкѣ. Одинъ изъ русскихъ,
бывшій въ Амстердамѣ', въ 1711 году, такъ писалъ къ брату
своему объ успѣхахъ своихъ ученыхъ занятій : «Наука опредѣлена самая премудрая (онъ учился навигаціи) : хотя мнѣ всѣ
дни живота своего на той наукѣ трудитъ, а не принятъ будетъ, дьля тою, не знамо учится языка, не знамо науки.
Видимъ то, которая наша братья пріѣхали дьля обученія къ той
же наукѣ, и ни единаго не было, чтобъ безъ латинскаго языкя,
да и тѣ въ три годы нв единъ человѣкъ ни половины окончаіь
не можетъ. А про меня вы сами можете знать, что кромѣ природною языка никакою не моіу знать, да и лѣта мои уже ушли
Digitized by CjOOQle
84                          СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ науки» (44). Послѣ Петра Великаго, люди зажиточные воспитывали дѣтей очень поверхностно ипритомъ нерѣдко въ ущербъ
пашей вародвости, и въ этомъ отзывалось еще невѣжестйо и
беззаботность до-петровской старины. Теперь уже хорошо пони
мали, что для пользы дѣтей надобно учить ихъ; но вопросъ:
чему нужно было учить, въ чемъ именно и до какой степени
должны мы, русскіе, подражать иностранцамъ, оставался пока
темнымъ и ве разрѣшеннымъ. Эго и было причиною, что у пасъ
сначала всѣ заботы о воспитаніи ограничивались наймомъ какого нибудь иностранца, плп отдачею въ пансіонъ къ Французу
или нѣмцу. Отъ иностранца-наставника не требовалось ни особыхъ способностей, ни свѣдѣній: онъ обязывался только научить
порученныхъ ему дѣтей говорить на своемъ природномъ языкѣ
и такимъ образомъ придать имъ нѣкоторое сходство (чистонаружное) съ другими европейцами. Никто не будетъ отрицать
пользы знанія чужихъ языковъ, какъ для расширенія круга идей
н свѣдѣній, такъ и для облегченія сношеній съ иностранцами:
съ этой точки зрѣнія изученіе языковъ, о которомъ такъ хлопотали въ прежнее время, можетъ и должно быть оправдано. Но
въ XVIII вѣкѣ у насъ смотрѣли на иностранные языки (особливо на Французскій) не какъ ва средство, но какъ нацѣль, а самое
образованіе вовсе не было насущною потребностью, были только
нужны люди, которые могли бы, по мѣрѣ силъ и возможности,
приводить въ исполненіе идею Петра Великаго — сближеніе Россіи съ Европою. Въ такомъ положеніи некогда было разбирать,
какія средства для того годились, и какія можно было бы оставить вь сторонѣ. Люди той эпохи какъ будто прокладывали
столько дорогу, по которой пошли новыя поколѣнія.
Отличительною чертою исторіи нашего образованія въ теченіе
XVIII столѣтія было то, что русское правительство шло всегда
впереди народа, и являлось первымъ начинателемъ и распространителемъ.мѣръ, которыя становились необходимы вслѣдствіе новыхъ нуждъ и потребностей. Недостатокъ средствъ къ образованію съ одной стороны, и съ другой — ложное направленіе въ
воспитаніи дѣтей у тѣхъ, кто имѣлъ къ тому возможность, не
могли скрыться отъ правительства, и такимъ образомъ, чтобы
отвратить недостатки и съ тѣмъ вмѣстѣ проложить новый путь
въ дѣлѣ воспитанія, явилась мысль о размноженіи русскихъ
(Ді) «Архивъ исторнко-юрид, свѣд.» К«. 2-й, под. 2-я. VI, 62 письмо ни.
М. Голицына изъ-за-границы.
Digitized by Google
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ВѢКА., 85
учебныхъ заведеній. Какъ выраженіе этой мысли, основывается
при Елисаветѣ Петровнѣ Московскій университетъ, в въ числѣ
главныхъ причинъ его основанія было, какъ сказано въ указѣ,
то, что «великое число въ Москвѣ у помѣщиковъ ва дорогомъ
содержаніи учителей, изъ которыхъ большая часть не токмо
учить науки не могутъ, но и сами къ тому никакого начала не
имѣютъ, и только чрезъ младыя лѣта учениковъ и лучшее время
къ ученію пропадаетъ, а за ученіе онымъ безполезно великая
плата дается; всѣ жъ почти помѣщики имѣютъ стараніе о воспитаніи дѣтей своихъ, не щадя иные по бѣдности великой части
своего имѣнія и ласкаясь надеждою произвести и?ъ дѣтей своихъ
достойныхъ людей въ службу Пашу, а иные не имѣя знанія въ
наукахъ, пли по необходимости не сыскавъ лучшихъ учителей,
принимаютъ такихъ, которые лакеями, парикмахерами и другими
подобными ремеслами всю жизнь свою препровождали» (45).
ДІовыи періодъвъ_развитіи умственной дѣятельности Россіи
начинается съ царствованія императрицы Екатерины II, когда
на воспитаніе обращено было вниманіе, какъ на дѣло первой
важности въ государственномъ благоустройствѣ. Докладъ Бецкаго
«о воспитаніи юношества обоего пола», высочайше утвержденный 22 марта 1764 года, можно считать первымъ законодательнымъ актомъ, въ которомъ въ общихъ чертахъ развита идея,
принятая отнынѣ правительствомъ для распространенія просвѣщенія (46).
Этотъ замѣчательный памятникъ материнской заботливости
императрицы о благѣ подданныхъ ярко обрисовываетъ ту эпоху.
Бецкій начинаетъ прямо съ изложенія главной мысли, которую
угодно было выразить Екатеринѣ — «какимъ образомъ учредить
въ Россіи воспитательныя училища»; при этомъ откровенно указана недостаточность прежнихъ мѣръ : хотя у насъ и были академіи и разныя училища, хотя много потрачено денегъ на воо
питаніе русскихъ за границею, однако, какъ сказано въ докладѣ
«мало, буде не совсѣмъ ничего, существительныхъ отъ того
плодовъ собрано.» Посланные при Петрѣ дворяне, по возвращеніи въ Россію, занимали высшія государственныя должности,
другіе «изъ подлости къ наукамъ взятые», обращались скоро въ
прежнее невѣжество. Отсюда недостатокъ «въ третьемъ чинѣ или
среднемъ» въ Россіи. Чтобы достигнуть въ семъ дѣлѣ желаемаго
(45) «Полное Собраніе Законовъ Россійской Имперіи», т. XIV,         10346,
стр. 286.
(46) «Полное Собраніе Законовъ Россійской Имперіи», т. XVI, ЛГ 12103,
стр. 668 — 671.
T. L. Отд. II.                                               Т/<
Digitized by Google
86                            СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣха, предполагалось «произвести новую породу отцевъ м матерей», для достиженія чего  учреждались воспитательныя училища. «При сихъ воспитательныхъ учрежденіяхъ — говоритъ
Бецкій — первое прилагать должно стараніе, чтобы вселять въ
юношество страхъ Божій, утверждать сердце въ похвальныхъ
склонностяхъ, и пріучать ихъ къ основательнымъ и приличествующимъ состоянію ихъ правиламъ; возбуждать въ нихъ охоту
къ трудолюбію, и чтобы страшились праздности, какъ источника
всякаго зла в заблужденія.» Въ уставѣ Сухопутнаго Кадетскаго
Корпуса мысль о новомъ воспитаніи объяснена тѣмъ, что цѣль
его «состоитъ не въ тонъ, дабы науки и художества умножить
въ народѣ... но и вкоренить въ нѣжныя сердца добронравіе м
любовь къ трудамъ, словомъ новымъ воспитаніемъ новое бытіе
намъ даровать, и новый родъ подданныхъ произвести.»
Вслѣдъ за докладомъ обнародованъ рядъ постановленій объ
учрежденіи различныхъ учебныхъ заведеній, гдѣ въ каждомъ
положеніи свято соблюдены многозначительныя слова : «или дѣлать и дѣлать цѣлое и совершенное, или такъ оставить и не
начинать*, — слова, вѣроятно принадлежавшія тому же Державному лицу, которое начертало Наказъ.
5 мая 1764 года обнародовано постановленіе о воспитаніи
благородныхъ дѣвицъ въ С. Петербургѣ при Воскресенскомъ
монастырѣ (Смольный) (47). 4 ноября того же года, «Уставъ
Императорской Академіи трехъ знатнѣйшихъ художествъ: живописи, скульптуры и архитектуры, съ воспитательнымъ при оной
академіи училищемъ» (48). 11 сентября 1766 года, уставъ Сухопутному Кадетскому Корпусу. 11 августа 1767 года — генеральный
планъ воспитательнаго для приносимыхъ младенцевъ дома (49).
Всѣ эти постановленія составлены по проектамъ Бецкаю, человѣка, о которомъ мы, кромѣ сухихъ біографій или распространенныхъ Формулярныхъ списковъ и панегириковъ, знаемъ
мало (50). Онъ родился въ Стокгольмѣ и былъ сынъ князя Ива(47)    Поли. Собр. Закон.    12154, т. XVI.
/48) Тамъ же,     12275.
(49)      Танъ же, Ж 12741, т. XVII. Д? 12957, т. XVIII.
(50) О Бецкомъ, кромѣ статей къ «Энциклопедическомъ Лексиконѣ» м
«Словарѣ достопамятныхъ людей» Д. Бантышъ-Каменскаго, написана статьи
Б. Ф. въ «Сѣверной Пчелѣ» 1Я47.        49 — 50. Здѣсь указано его «Собраніе
наставленій о воспитаніи дѣтей отъ рожденія до отрочества, извлеченное имъ
изъ Лоі<ка в другихъ писателей. Спб. 1766 г.» Намъ не случилось видѣть
втой книги, но кажется ова вошла въ изданіе: «Собраніе учрежденій и предписаній касательно воспитанія въ Россіи обоего пола бяагоредиаго м мѣщанскаго юношества, съ прочими въ пользу общества установленіями». 2 тома,.
1789 — 91 Оно переведено на Французскій языкъ докторомъ медицины Клеркомъ: Les plans et Statuts par Catherine II pour l’éducation de la jeunesse.
Àmsterdame. 1775.
Digitized by CjOOQle
РУССКІЕ МЕМУАРЫ XVIII ГЕКА.                            87
ва Юрьеввча Трубецкагр, находившагося въ плѣну у шведовъ
послѣ несчастнаго сраженія при Нарвѣ; до пятнадцати лѣтъ онъ
воспитывался внѣ Россіи и между прочимъ въ копенгагенскомъ
кадетскомъ корпусѣ, что видно изъ его словъ въ разсужденіяхъ,
служащихъ руководствомъ къ новому установленію Шляхетнаго
Кадетскаго Корпуса: «я сіе пишу не съ воображенія, но испытавъ самымъ дѣломъ, на двѣнадцатомъ году своего возраста,
будучи кадетомъ въ Копенгагенѣ» (51). Нащокинъ, въ запискахъ
своихъ, по случаю смерти князя Трубецкаго, говоритъ, что
конъ, князь Иванъ Юрьевичъ Трубецкой, отъ шведскаго войска,
гдѣ присутствовалъ самъ король второй-на-десять Карлусъ,
взятъ былъ, еще будучи въ молодыхъ лѣтахъ, въ полонъ, и
отвезенъ въ Стокгольмъ, со многими генералитетами»... и
что «Иванъ Ивановъ сынъ Бецкой воспитанъ съ пре изряднымъ
ученіемъ и дошелъ по знаменитости отца своего, не имѣя въ
службѣ никакихъ знатныхъ оказій, до не малаго чина генералъ»
майора, и за слабою его комплекціею, отставленъ отъ всѣхъ
дкіъ и живетъ свободно» (52).
Изъ записокъ Порошина, который называлъ Бецкаго въ
шутку русскимъ Кольбертомъ, видно, что Сумароковъ отзывался
о немъ еще съ большимъ пренебреженіемъ, нежели Нащокинъ.
(51) На основаніи этпіъ словъ можно предполагать, что переводъ съ датсмаго въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» Миллера, мартъ, 1758 года «О оиупостя богатаю н о расточеніи убогаго», изъ Гольберга, съ подписи» 1. В»
(въ то время всѣ имена съ греческаіо писались черезъ і — Іманъ, Васілі* к
пр.) принадлежитъ Бецкому. Въ Сѣверномъ Архивѣ (1823, ч. V.             4, стр.
327) и въ «Отечественныхъ Запискахъ» (1823, ч. XIII, ЛР 34, стр. 193 — 202)
напечатаны наставленія его русскимъ, которыя отправляются за границу; въ
первомъ подъ названіемъ яиіктру*шя л. т. с. Бецкаго Офицерамъ, отараалеивымъ путешествовать при выпискѣ изъ Сухопутнаго Шляхетнаго Кадетсмаго
Корпуса (1782 г.)»; во вторя ь: «содержаніе двухъ инструкціи, сочни евпыхъ
Иваномъ Ивановичемъ Пецкимъ : оіной — для знатнаго молодаго россіянина,
отправлявшагося въ путешествіе («ъ товарищами), а другой — для чиновника,
ему сопутствующаго». (Въ Архивѣ инструкція состоитъ только изъ четырехъ
пунктовъ, а въ аОтечественоых» Запискахъ» изъ вести). По млѣніе Меикаго,
русскій, ѣдущій за границу, долженъ объѣхать знатные м незнатные города
своею отечества въ разсужденіи пріобрѣтенія полезныхъ знаній. Путешествіе
же по чужимъ землямъ «должно имѣть себѣ предметомъ просвѣщеніе, пріобрѣтаемое познаніемъ свѣта». «Далѣе исчислявъ все то, что должно тамъ обращать на себя вниманіе путешественника, сочинитель надѣется, что не будетъ пропущено «ничего заслуживающаго уваженія илъ сой пространно* оси»
во А киши, н разительнѣе всякихъ книгъ научающей почерпнуть всѣ важныя
свѣдѣнія къ большему образованію сердца и разула, дабы современенъ приместь существенную пользу свееиу отечеству». («Отечественныя Злпмскяа
1823. Л? 34, стр. 195-197).
(52)        Зап. Нащокина, нэд. Языковымъ. Спб. 1848, стр. 96,
Digitized by CjOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Авторъ Снпава нападалъ на него зато блѣе, что.въ Академіи
Художествъ преподавали Французскій языкъ (53). Наконецъ о
Бецкомъ сохранилось свѣдѣніе въ запискахъ третьяго современника князя Ив. Мих. Долгорукаго. Отецъ послѣдняго служилъ
подъ начальствомъ Бецкаго, и, какъ видно, чрезвычайно уважалъ его, потому что сынъ пишетъ : «Ив. Ив. Бецкій былъ
тогда (1774 г.) однимъ изъ первѣйшихъ сановниковъ въ нашемъ
государствѣ. Онъ былъ человѣкъ кроткій, просвѣщенный и благонамѣренный. Вотъ главное. Екатерина II имѣла къ нему отличное уваженіе, особенно ввѣрены ему были столичные сиропитательные домы и достославный Смольный монастырь, въ которомъ жили и воспитывались бѣднѣйшія благородныя дѣвушки
на всемъ казенномъ коштѣ. Сіи заведенія вполнѣ процвѣтали
при И. И. Общая молва была признательна къ его способностямъ и овъ къ счастію сиротъ сохраняемъ былъ самнмъ небомъ до престарѣлости, почти уже необыкновенной въ наши
дни» (54).
Бецкій провелъ свою молодость за границей и потому смотрѣлъ на многое иначе, нежели коренные русскіе, которые съ
малолѣтства находились подъ вліяніемъ убѣжденій и повѣрій,
долго удерживавшихся у насъ наперекоръ нововведеніямъ. Въ
этомъ отношеніи заслуживаютъ вниманія разсужденія его о преподаваніи славянскаго и русскаго языковъ. Въ уставѣ Сухопутнаго Кадетскаго Корпуса, напримѣръ, славянскій языкъ поименованъ былъ въ числѣ главныхъ предметовъ ученія. Но къ
изученію его слѣдовало приступать послѣ русскаго языка, которому и учились исключительно воспитанники перваго возраста,
т* е. только что поступившіе въ корпусъ. Славянскій языкъ
начинали преподавать во второмъ возрастѣ, когда мальчику было
9 — 12 лѣтъ. Это преимущество, данное русскому языку передъ
славянскимъ, особенно кидается въ глаза, если вспомнить, что,
по заведенному изстари обычаю, обученіе грамотѣ у насъ всегда
было по славянски и по церковнымъ книгамъ. Далѣе въ наставленіяхъ объяснено, что цѣль изученія славянскаго языка состоитъ въ томъ, «дабы россійскимъ писать правильно и краснорѣчиво и тѣмъ удобнѣе разумѣть церковныя наши книги». Въ
другомъ мѣстѣ замѣчено : «не могу оставить, чтобы паки не
подтвердить важности и необходимости для воспитанія, дабы
всѣ кадеты безъ изъятія обучались грамматически славянскому
языку, и чтобы сочиненъ былъ лексиконъ или словарь славен(53)     Записки Порошина, стр. 436.
(54)     «Москвитянинъ», 1844    Ц, стр. 212.
Digitized by CjOOqIc
РУССКІЕ МЕМУАРЫ ХГШ ВѢКА.                     89
скаго съ россійскимъ и россійскаго паки съ славонскимъ»..,.
Послѣднія разсужденія написаны подъ вліяніемъ извѣстнаго предисловія Ломоносова ко второму изданію его сочиненій, о пользѣ
книгъ церковныхъ въ россійскомъ языкѣ. Однако это не помѣшало Бецкому въ «Генеральномъ планѣ Воспитательнаго Дома»
помѣстить такого рода мнѣніе : «Смѣха достойный присвоили
мы обычай учить дѣтей въ школахъ грамотѣ по книгамъ на
языкѣ и буквахъ славянскихъ и провожать въ семъ ученіи по
нѣскольку лѣтъ. Не вводить сего способа ученія, ибо дѣтямъ
прежде начатія славянскаго, должно учить буквари печатные на
употребляемомъ нынѣ языкѣ. Изъ опытовъ увѣренъ быть можетъ тотъ, кто въ семъ обученіи подражаетъ только обыкновенію, которое послѣдовало сначала пришествія христіанства въ
нашемъ государствѣ. Извѣстно, что всякому человѣку въ обществѣ должно знать всю силу и все пространство языка своего
отечества... Можетъ быть скажетъ кто, не можно совершенно
знать обыкновеннаго языка незнающему славянскаго, которому
для того прежде всего и учиться надобно. Таковое воображеніе
признавать должно справедливымъ, какъ и въ разсужденіяхъ о
установленіи Шляхетнаго Сухопутнаго Кадетскаго Корпуса уже
показано. Не отвергается сей языкъ и отъ воспитательнаго дома,
да и познаніе онаго нѣкоторымъ образомъ за нужное почитается
потому, что обряды въ церквѣ нашей на томъ языкѣ совершаются; отъ него же зависитъ и совершенство употребительнаго; но сіе познаніе для дѣтей отмѣнно понятныхъ н назначенныхъ къ особливымъ искуствамъ отъ другихъ вовсе отличнымъ, здѣсь говоримъ вообще, что питомцамъ должно знать совершенно тотъ, которымъ пользуемся отъ природы».
Здѣсь мы оканчиваемъ указанія на свѣдѣнія, которыя разбросаны въ разныхъ сочиненіяхъ о воспитаніи русскихъ въ
первой подоядяѣ XVIII вѣка Повторяемъ, что свѣдѣнія эти далеко не полны, но тѣмъ не менѣе самыя краткія упоминанія
современниковъ объ этомъ предметѣ могутъ дать понятіе о томъ,
какъ постепенно мѣнялся взглядъ на образованіе, и какъ мало
по малу старинныя преданія уступали мѣсто нововведеніямъ и
наконецъ совершенно изчезали. Въ началѣ XVIII столѣтія книжное ученіе, грамотность, образованіе, были въ тѣсной связи съ
знаніемъ церковныхъ книгъ. Въ запискахъ современниковъ есть
мѣста. которыя чрезвычайно напоминаютъ разсказы о томъ же*
предметѣ ивъ XVI и XVII столѣтія. Въ прекрасной статьѣ о
воспитаніи временъ до-петровскихъ, г. Забѣлинъ очень справедливо сближаетъ старинные обычаи при обученіи дѣтей съ
T. L. Отл. II.                                          8«/в
Digitized by CjOOQle
90                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣми, которые удерживались и послѣ, почти въ наше время (55).
Выписка изъ записокъ М. С. Щепкина, который сначала «всю
премудрость выучилъ, т. е. Азбуку, Часословъ и Псалтирь» — 
очень характеристична. Но не только обычаи, пріемы, даже самыя техническія названія, издревле употреблявшіяся при воспитаніи, удерживались у насъ очень долго: еще въ XV столѣтіи
грамотные люди, занимавшіеся обученіемъ дѣтей, слыли у насъ
подъ названіемъ мастеровъ и мастерицъ. Они были н въ XVII
вѣкѣ, а изъ журнала Хметевскаго видно, что подъ тѣмъ же названіемъ эти лица существовали и въ сороковыхъ годахъ прошлаго
столѣтія. Каковы были эти мастера и мастерицы, сообщаетъ
намъ тотъ же Хметевскій, который «учился у многихъ маетеровъ и мастерицъ, которыя сами мало грамотѣ знали, въ своемъ
домѣ и въ людяхъ.» (56).
Но если удерживалась по преданію старина, то въ тоже время врывались и новые обычаи и заимствованія. Сначала встрѣчаются лица, посылавшіяся отъ правительства за границу для
обученія различнымъ наукамъ. Если многіе изъ нихъ возвратились домой не достигнувъ этой цѣли, то по крайней мѣрѣ наглядно они познакомились съ Европою и освоились съ внѣшней
стороной тамошней жизни. Для болѣе тѣснаго сближенія съ Европою и пріобрѣтенія того, что намъ недоставало, необходимо
было званіе иностранныхъ языковъ; потому на нихъ сперва обращено главное вниманіе при воспитаніи. Не довольствуясь посылкою дѣтей за границу, русскіе начали выписывать иностранныхъ учителей н заставляли дѣтей учиться чужимъ языкамъ,
даже прежде своего собственнаго. При этомъ дѣло не обошлось
безъ крайностей и заботливое правительство первое обратило
вниманіе на проистекающій отъ того вредъ: заводятся русскія
училища, гдѣ не отвергается европейская образованность, но въ
тоже время старательно охраняются и національныя черты. Эти
выводы оправдываются и разборомъ записокъ, и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
помогутъ намъ опредѣлить ихъ направленіе, особенности ихъ
характера и изложенія.
(56) Домашній бытъ русскихъ царей. мОтечествееныя Записки». 1854.
Декабрь, стр. 87 и слѣд.
(56) «Современникъ» 1855, январь, стр. 44. Хметевскій былъ морякъ, и дневникъ его касается всего болѣе происшествій изъ турецкой кампаніи 1770 — 
1774 годовъ.
П. ПЕКАРСКІЙ.
