О зндчжнін и постепенномъ УЧРЕЖДЕНІИ сельско-хозяйственныхъ оиществъ въ Россіи. С. Пахмана. Казань. 1836.
Нѣтъ надобности говорятъ о важномъ значеніи обществъ
сельскаго хозяйства для успѣховъ народнаго благосостоянія послѣ того, какъ важность и польза этихъ учрежденій столь ясно
выражена милостивымъ Высочайшимъ указомъ отъ 14 марта
1855 года, — указомъ, который былъ олнамъ азъ первыхъ
правительственныхъ дѣйствій нынѣ благополучно царствующаго
Монарха  обаародоваиныма вмѣстѣ съ этапъ указомъ Всемвло*
стявѣйшвмв рескриптами двумъ старшимъ и главнѣйшимъ нашимъ эконома ческамъ обществамъ, — вотъ текстъ этихъ замѣчательныхъ актовъ :
Высочайшій указъ t. Министру Государственныхъ Имуществъ.
«Считая сельское хозяйство однимъ азъ главныхъ источниковъ народнаго благосостоянія, я зная, что существующія въ
Имперія сельско-хозяйственны я общества служатъ правительству
полезнымъ я важнымъ по сей частя орудіемъ, повелѣваю :
1.) Императорскому Вольному Экономическому Обществу и
Имнераторскому Московскому Обществу Сельскаго Хозяйства доставить прилагаемые при сомъ рескрипты, коими я подтверждаю
дарованныя имъ Моимя Августѣйшими Предшественниками правя,
2.) АиФЛяндскому Экономическому Обществу, какъ одному изъ
старѣйшихъ по учрежденію и постоянно, но засвидѣтельствованію Вашему, трудящемуся съ пользою в успѣхомъ, разрѣшить
амевоваться Императорскимъ.
- 3.) Императорскому Обществу Сельскаго Хозяйства Южной
Россіи, Императорскому Казанскому Экономическому Обществу,
Гольдвнгснскому, Курляндскому, Эстляндскому, Ярославскому,
Лебедянскому, Юговосточному, Калужскому, Кавказскому и Юрьевскому Обществамъ Сельскаго Хозяйства, а также вспомогательвьімъ ЛиФлявдскому Экономическому Обществамъ : Перново-ФелDigitized by Google
44                       соаматмтмъ.
лакскому, Аренсбургскоиу  Вендеиъ-ІНиьмвр ь >а касатку, объ*
гттъ, что труды ахъ  усердіе не будутъ остаиямеюы Мимо
безъ вниманія, и что Я всегда готовъ споспѣшестиопять вхъ
полезное дѣятельности.
Рескрипты.
1. Господа члены Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Общества! Въ постоянной Моей готовности покровительствовать
всѣмъ учрежденіямъ имѣющимъ цѣлію улучшенія разныхъ отраслей народаго хозяйства, Маѣ пріятно выразить ваять то одій
бреніе, которое Вольное Экономическое Общество заслужило своими долголѣтними и полезными трудами. — Подтверждая всѣ права и преимущества, дарованныя сему Обществу моими Августѣйшими Предшественниками, и предоставляя ему выдавать, по прежнему, медали установленныя Высокою его Основательницею Императрвцею Екатериною II, Я остаюсь въ полномъ упованіи, что
Общество будетъ продолжать дѣйствовать на пользу любезной
Вамъ Россіи, н успѣхи его ве оставлю безъ вниманіи.
II. Господа Члены Императорскаго Московскаго Общества
Сельскаго Хозяйства! Удовольствіемъ считаю удостовѣрить васъ,
что Я вполнѣ цѣню постоянные труды ваши по развитію и улучшенію Сельсмаго Хозяйства въ разныхъ странахъ Любезнаго ОтечОотва Нашего, а всегда готовъ покровительствовать полезную
дѣятельность вашу. Подтверждая всѣ права я преимущества, дарованныя Московскому Обществу Императоромъ Александромъ
Благословеааымъ и Незабвеннымъ Родителемъ Моимъ, Я остаюсь въ полной надеждѣ, что Общество успѣхами своими оправляетъ Мни ожидамм.
Столь палостжвое ободреніе Моиарха должно придать новую
оалу дѣятельности- имнпгхъ Эковошгчеекахъ Обществъ, нома я Опох» ямввни должна начаться для нихъѵ Въ такое время» яміммМ
» основательный обзоръ предшествующей дѣятельности- в настоя
щвѵо свогаиля ахъ, составленный г. Паяманешъ явлвстеа нагъ
нельзя болѣе кстати.
Первое ивъ еольеаохозмйствемьѵхъ русскихъ обществъ, — 
Веяьаое Экономическое, было основано нъ 1768 г., въ Петербургѣ — оно, по времени учрежденія, было восьмымъ въ ряду по-*
добоыхъ учрежденій въ Европѣ Въ 1792 г. было освоваМо Лифлявдокое, въ 1808 г, Эстляндекое, въ 1819 г. Мосворокое, вЪ
1894 г. Бѣлорусское общество. Въ настоящее время г. Патманъ
насчитываетъ въ Россіи 21 общество Сельскаго Хоенйстае > О
кромѣ того 28 сельскохозяйственныхъ компаній, дѣяіеямюсть’
которыхъ, имѣя прямою цѣлые полученіе денежныхъ выгодъ, въ
Digitized by vooQle
ВНЯДІОВГЬФМ.                             ІБ
» же время лояѣйствуетъ    усаЛяам%  рамочныхъ етръсдей сель«жато вааейенми
