НЕ СЖАТАЯ ПОЛОСА.
Поздная осень. Грачи улетѣли,
Лѣсъ обнажился, поля опустѣли.
Только не сжата полоска одна...
Грустную думу наводитъ она.
Кажется, шепчутъ колосья другъ другу :
«Скучно намъ слушать осеннюю вьюгу,
'«Скучно склоняться до самой земли,
«Тучныя зерна яупая въ пыли I
«Насъ, что ни ночь, раззоряютъ станицы
«Всякой пролетной прожорливой птицы,
«Заецъ насъ топчетъ и буря насъ бьетъ...
«Гдѣ же нашъ пахарь? чего еще ждетъ?
«Или мы хуже другихъ уродились?...
«Или не дружно цвѣли-колосились?
«Нѣтъ! мы не хуже другихъ — и давно.
«Въ насъ валилось и созрѣло зерно...
«Не для того же пахалъ онъ и сѣялъ
«Чтобы насъ вѣтеръ осенній развѣялъ?...»
Вѣтеръ несетъ имъ печальный отвѣтъ :
«Вашему пахарю моченьки нѣтъ.
Digitized by Google
В8                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Зналъ для чего и пахалъ онъ и сѣялъ
Да не по силамъ работу затѣялъ — 
Плохо бѣднягѣ; не ѣстъ и не пьетъ,
Червь ему сердце больное сосетъ.
Руки, что вывели борозды эти,
Высохли въ щепку, повисли какъ плети,
Очи потухли и голосъ пропалъ,
Чтб заунывную пѣсню пѣвалъ,
Какъ, на соху налегая рукою,
Пахарь задумчиво шелъ полосою...»
*                                    И. НЕКРАСОВЪ.
