ХРОНИКА
онгшішіі
ІОШЫІЪ ШШІЙ
(Къ «Совремеявнку» № Ѵ111)
САНКТПЕТЕРБУРГЪ
18 5 5
Наложеніе военныхъ событій, съ Высочайшаго Манифеста 14 іюня 1853 года, о занятіи Княжествъ, до
кончины въ Бозѣ почившаго Государя Императора
НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА.
Совремеввая война, принявшая такіе огромные размѣры,
объявшая*весь политическій горизонтъ Европы, необходимо
должна была вызвать неисчислимое множество журнальныхъ
статей и отдѣльныхъ брошюръ на различныхъ языкахъ, ко*
торыя могутъ составить теперь порядочную библіотеку. Несмотря однакожъ на это, — еще до сихъ поръ ве было послѣдовательнаго, отчетливаго хода современной войны, въ
хронологическомъ порядкѣ.
Мы рѣшились пополнить такой недостатокъ, прослѣдивъ
эти событія съ самаго ихъ начала до настоящей минуты,
основываясь на оффиціальныхъ нашихъ извѣстіяхъ, взятыхъ
изъ «Русскаго Инвалида».
Подготовивъ такимъ образомъ систематическое обозрѣніе
хода войны, намъ будетъ уже легко, по мѣрѣ ея развитія,
вписывать въ нашу скромную лѣтопись, ея дальнѣйшія событія. Но прежде чѣмъ приступимъ къ описанію военныхъ
дѣйствій, мы постараемся изложить вкратцѣ, всѣ предшест1
Digitized bykjOOQle
вовавшія ямъ обстоятельства, пользуясь, какъ уже было
сказано, одними оФФИціальными источниками. Эти предварительныя свѣдѣнія необходимы, ибо изъ нихъ читатель
увидитъ, кАкъ съ первой минуты Парижскій и Англійскій
кабинеты дѣйствовали непріязненно и недобросовѣстно въ
отношеніи къ Россіи, и какъ предполагаемой защитой Турціи
они старались прикрывать совершенно другіе виды...
Событія, изложенныя здѣсь, ясно говорятъ сами за себя.
Намъ остается только соблюдать строгую точность послѣдовательности и изложить эти событія. Прямодушіе Русской политики и славныя дѣйствія Русскаго врйска открываются во
всемъ блескѣ изъ самыхъ событій, изъ самаго простаго и безхитростнаго изложенія ихъ. Здѣсь всякія Фразы и восклицанія
были бы неумѣстны и безполезны. — Дѣло говоритъ само за
себя.
Съ 1829 года, послѣ Адріанопольскаго трактата, Россія
обнажала мечь только дважды : въ 1831 году для усмиренія
Польскаго мятежа, въ 1848 году для поданія помощи Австріи. Казалось, что Адріанопольскій миръ на долго упрочилъ мирныя отношенія наши со всѣми державами, и Россія
огражденная извнѣ, тихая в спокойная внутри, начала развивать свою промышленность, и шла по пути преуспѣянія.
Въ послѣднія двацать пять лѣтъ ова быстро усилилась,
расширила свою торговлю, улучшила пути сообщенія, постлала широкія полосы Красивыхъ шоссе по главнымъ торговымъ направленіямъ, построила рѣчные пароходы, и начала
сооружать желѣзныя дороги, намѣреваясь вскорѣ, связавъ
ими важнѣйшіе рынки, соединить порты Черноморскіе съ
Балтійскими. Процвѣтаніе Американскихъ нашихъ коловій,
усиленная дѣятельность на золотоносныхъ розсыпяхъ, вызвавшая многіе значительные частные капиталы, и безпрестанно возникающія торговыя общества, все это, нѣкоторымъ
образомъ, начало возбуждать зависть Англіи, которая воDigitized byLOOQle
— 3 -»
сгоянно    стремилась в стремится овладѣть    всемірною торговлею.
Сѣверные и южные аорты наши едва могли вмѣщать въ
себѣ сотни иностранныхъ кораблей, изъ которыхъ ббльшая
часть нагружалась нашими сырыми произведеніями, необходимыми почти всѣмъ европейскимъ государствамъ, в, если
мы получали предметы роскоши и колоніальные товары, за то
снабжали европейскіе рынки предметами первой потребности,
какъ то : пшеницей, саломъ, пенькой, маслянистыми растеніями, щетиной и т. п.
Счастливое географическое положеніе нашей громадной
Имперіи, которая на обширнѣйшемъ пространствѣ своемъ
заключаетъ различные климаты в различныя почвы, и производительныя силы которой получаютъ болѣе мощное развитіе, — даетъ ей возможность жить самобытной жизнью,
разливающеюся по ней обильными и судоходными рѣками,
соединяющими отдаленныя наши границы.
Возникающая повсемѣстно промышленность; стремленье
къ усовершенствованію сельскаго хозяйства, какъ у частныхъ
владѣльцевъ* такъ и у государственныхъ крестьянъ; овцеводство, постоянно принимающее бблыпіе размѣры въ степныхъ
нашихъ губерніяхъ, и выдѣлка свекловичнаго сахара на югѣ
в западѣ Имперіи : все это служитъ залогомъ, что Россія
скоро, можетъ быть, перестанетъ нуждаться въ иностранныхъ
Фабричныхъ произведеніяхъ.
Сопредѣльность Азіи и наша мѣновая и транзитная съ
нею торговля, тоже производитъ непріятное впечатлѣніе на
Лондонской баржѣ, тѣмъ болѣе что Китай, съ которымъ
Англія, посредствомъ штыковъ и пушекъ, вступаетъ въ торговыя сношенія, — добровольно размѣнивается съ нами свовмв произведеніями, не доставляя англійскому купеческому
Флоту даже случая взять съ васъ проценты за провозъ. Кромѣ того, Англія, опустошающая в угнетающая богатыя
Индійскія провинціи, извлекая взъ нихъ возможно бблыпіе
доходы, — деморализирующая народъ этихъ провинцій для
того, чтобы съ ббльшимъ успѣхомъ достигнуть корыстныхъ
цѣлей, — не безъ страха видитъ, что Индія не такъ да'
леко отъ Россіи, и трепещетъ ва свое владычество въ отдаленныхъ колоніяхъ.
Digitized byCnOOQle
— 4 — 
При всемъ однакожъ миролюбивомъ расположеніи,. Россія
не могла оставаться равнодушною зрительницею угнетенія
христіанъ Турками, дошедшими до крайней степени тиранства, и считала себя обязанною вступиться за права, принадлежавшія православной Церкви у Гроба Господня и начинавшія терять свою силу, вслѣдствіе происковъ представителей римскокатолическаго исповѣданія, а въ особенности
императора Французовъ.
Русскіе искони боролись съ Турками за Вѣру Православную, чему многіе примѣры найдемъ, если развернемъ лѣтописи Южной Руси, гдѣ описаны постоянныя войны Казаковъ съ Турками и Крымцами, — войны, имѣвшія основаніемъ
цѣль религіозную : защищать Вѣру Православную. Эта военная семья, необразованная, но имѣвшая свою тактику, весьма удобную для сопротивленія и нападенія на тогдашнихъ
враговъ, — отбивалась съ одной стороны отъ Поляковъ,
вводившихъ Унію, а съ другой громила орды Крымцевъ,
переплывая на лодкахъ Черное Море, выручала плѣнныхъ
христіанъ изъ Турціи, и наводила страхъ на самый Константинополь.
Многія старинныя казацкія пѣсни сохранили намъ подвиги этихъ героевъ, позабытыхъ или пропущенныхъ исторіей, но которые со славою дѣйствовали на избранномъ поприщѣ и кровавыми буквами вписывали имена свои на страницахъ скромныхъ лѣтописей.
Но это давно прошедшее. Перейдемъ къ эпохѣ болѣе
близкой, къ Кучукъ-Кайнарджійскому миру, которымъ Императрица Екатерина II положила начало покровительста Россіи христіанамъ, находящимся во власти Турокъ. Манифестъ
Великой Государыни отъ 17 марта 1775 года заключаетъ
въ себѣ слѣдующія драгоцѣнныя строки :
<1) Множество Христіанъ въ неволѣ, въ рабствѣ и заточеніи страдавшихъ освобождено уже отъ узъ своихъ, и
готовятся съ радостными сердцами къ безбѣдственному возвращенію во свояси. 2) Всѣ Россіяне, жребіемъ оружія въ
плѣнъ попавшіеся, дѣйствительно отысканы и поручены на
руки Нашему въ Константинополѣ повѣренному въ дѣлахъ
Полковнику Петерзону. 3) Жители Православнаго Греко-восточнаго исповѣданія въ Княжествахъ Молдавскомъ и ВалахDigitized by Google
— 5 — 
сомъ обрадованы возвращеніемъ ихъ прежнихъ правъ, свободъ и преимуществъ, а притомъ еще двухлѣтнимъ увольненіемъ отъ всякихъ податей. 4) Самое Наше Православіе въ
мѣстахъ его произрастенія ограждено для переду Нашею
Императорскою опекою отъ всякаго притѣсненія и насильства, а
Но болѣе прочныя основанія защитѣ нашихъ единовѣрцевъ и вліянію Россіи по этому случаю на Турцію положены
возстановленіемъ Греческой Монархіи и впослѣдствіи Адріанопольскимъ миромъ (1829). Россія сдѣлала все что могла
для обезпеченія христіанскаго населенія Турціи, и, принявъ
на себя покровительство Дунайскихъ Княжествъ, оградила
эти послѣднія отъ своевольства и деспотической тираніи турецкихъ правителей надъ краемъ, исповѣдующимъ Православную Вѣру. Западныя державы признали Адріанопольскій
трактатъ, и, казалось, упрочены были какъ мирныя отношенія Россіи съ Турціею. такъ и благоденствіе христіанскихъ
народовъ, находящихся подъ властью Оттоманской Имперіи.
Другое и не менѣе важное обстоятельство возбуждало
постоянное вниманіе и заботу Россіи : это Святыя Мѣста,
такъ давно впавшія въ руки мусульманъ и, къ сожалѣнію,
остающіяся и по нынѣ во власти иочитателей Корана. Православная Греческая Церковь искони пользовалась тамъ многими правами и преимуществами, которыя впослѣдствіи, по
различнымъ проискамъ, начали, мало по малу, переходить
къ другимъ христіанскимъ исповѣданіямъ, что грозило современемъ, — прекращеніемъ законныхъ преимуществъ православной восточной церкви.
Турція какъ держава слабая, подчиняясь вліянію хитрой
политики Западныхъ Кабинетовъ, въ особенности, въ этомъ
случаѣ, слѣдуя, внушенію Тюльеріііскаго Кабинета, сдѣлала
уступки Франціи въ пользу католиковъ въ Іерусалимѣ «въ
ущербъ вѣковыхъ привиллегій дарованныхъ православнымъ»
какъ сказано въ циркулярѣ Россійскаго Правительства о Восточномъ вопросѣ, отъ 30 мая 1853 года.
Вслѣдствіе этого въ Бозѣ почившій Императоръ Николай
Павловичъ обратился къ Султану «съ дружественнымъ, но
серьёзнымъ письмомъ» касательно этого важнаго предмета.
Турецкое Правительство созвало коммиссію изъ однихъ улеDigitized by Google
Медъ ц, ва основаніе ихъ рѣшенія, послѣ долгихъ переговоровъ, Его Величество подучилъ отвѣтъ отъ Султана, состоявшій въ торжественномъ обѣщаніи — сохранить всѣ старинныя нрава, предоставленныя Портою Православной Церкви; вмѣстѣ съ этамъ препровожденъ былъ оирманъ, подробно излагавшій это преимущество, съ собственноручнымъ
Га,тти-шер*фомъ Султана, подтвердившимъ всѣ предшествовавшіе акты въ пользу Православныхъ.
Россійскій Императоръ призналъ этв акты окончательнымъ рѣшеніемъ вопроса в предоставилъ католикамъ пріобрѣтенныя ими новыя правиллегіи.
Фирманы оффиціально были посланы Султаномъ для исполненія. Казалось бы послѣ этого, всѣ дѣла относительно
Святыхъ Мѣстъ должны быть порѣшены окончательно; однако
вышло совершенно иначе.
Послѣ торжественнаго обѣщанія, Турція начала лукавить,
когда дѣло дошло до оффиціальнаго обнародованія Султанскихъ повелѣній. Съ Фирманомъ посланъ былъ въ Іерусалимъ турецкій коммиссаръ, чтб н объявлено было посольству нашему въ Константинополѣ; во коммисаръ этотъ, ва
требованіе вашего Іерусалимскаго Консула, настаивавшаго на
прочтеніе и записку въ роспись Фирмана, — дерзнулъ сказать ему, что онъ ничего не знаетъ и что въ инструкціяхъ
его вовсе не упоминается объ этомъ документѣ. Требованія
ваши заставили наконецъ турецкое правительство прочесть
Фирманъ и внести его въ роспись въ Іерусалимѣ;. но это
сдѣлано было съ ограниченіями, оскорблявшими Православную
Церковь. Главныя статьи документа были нарушены. Самое
важное нарушеніе, оскорбившее какъ духовенство, такъ в
все нравославвое народонаселеніе, заключалось въ томъ, что
католическому патріарху переданы были ключи отъ главныхъ дверей Виѳлеемской церкви, потому* что, въ силу господствующаго въ Палестинѣ мнѣнія, обладаніе этими ключами какъ бы обозначаетъ обладаніе всѣмъ храмомъ.
Не взирая на это, въ Бозѣ почившій Императоръ предпочелъ получить удовлетвореніе посредствомъ миролюбивыхъ
переговоровъ, в, желая доказать Султану, несправедливость
его противъ насъ, а такъ же указать его благоусмотрѣнію
ошибки турецкаго министерства, отправилъ въ Константинополь чрезвычайнымъ посломъ князя Меншикова.
Digitized by Google
7 — 
Посольство это имѣло два обстоятельства касательно вопроса о Святыхъ Мѣстахъ :
1) Вступить въ переговоры о замѣнѣ уничтоженнаго Фирмана новымъ со стороны Блистательной Порты.условіемъ,
которое, не отнимая у католиковъ полученныхъ ими въ послѣднее время выгодъ (потому что требованіемъ уничтоженія этихъ выгодъ — мы не хотѣли поставить Порту въ отношеніе къ Франціи, въ то же затруднительное положеніе въ какомъ находилась Порта въ отношеніи къ намъ)
объясняло бы по крайней мѣрѣ эти уступки такимъ образомъ, чтобы не придать имъ видъ торжества надъ Православною Церковью, и возстановило бы нѣкоторыми законными властями равновѣсіе, нарушенное въ ущербъ этого вѣроисповѣданія.
2) Составить изъ этого новаго соглашенія Формальный
актъ, который послужилъ бы намъ и удовлетвореніемъ за
црощедшее и ручательствомъ за будущее.
Посольство это не увѣнчалось успѣхомъ потому, что Порта
избѣгала положительнаго отвѣта, и князь Меншиковъ выѣхалъ изъ Константинополя. Впрочемъ надежда разрѣшить
вопросъ миролюбиво не была еще потеряна, — и вслѣдствіе
этого возникли новые переговоры.
Послѣ непрерывныхъ, трудныхъ переговоровъ, занявшихъ
три мѣсяца времени, впродолженіе которыхъ Петербургскій
Кабинетъ согласился на нѣкоторыя предложенія Турціи, — 
турецкое правительство медлило однакожъ рѣшительнымъ
окончаніемъ дѣла, сдѣлавшагося подъ конецъ даже сомнительнымъ касательно желаемаго исхода.
Не смотря, однакожъ, на то, что впродолженіе всего этого времени, Тюльерійскій и Сенджемскій Кабинеты принимали дѣятельное, по видимому, участье въ миролюбивомъ
окончаніи дѣла, англійское и Французское правительства
4-го іюня н. ст. дали предписаніе своимъ соединеннымъ эскадрамъ приблизиться къ Дарданелламъ, какъ выражали они
«се миролюбивою цѣлью».
Вслѣдствіе упорства Турціи и приближенія къ Дардаіюлламъ англо - Французскаго Флота Императоръ Николай
Павловичъ призналъ необходимымъ двинуть войска въ Придунайекія Княжества.
Но этому случаю воспослѣдовалъ Высочайшій Манифестъ..
Digitized byLOOQle
— -8 — 
Высочайшій Манифестъ.
БОЖІЕЮ МИЛОСТІЮ,
. МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
ВСЕРОССІЙСКІЙ, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ,
в прочая, и прочая, в прочая.
Объявляемъ Всенародно:
«Извѣстно любезнымъ Нашимъ вѣрноподданнымъ, что защита Православія была искони обѣтомъ Блаженныхъ Предковъ Нашихъ.
«Съ того самаго времени, когда Всевышнему угодно было
вручить Намъ наслѣдственный Престолъ, охраненіе сихъ святыхъ обязанностей, съ нимъ неразлучныхъ, было постояннымъ предметомъ заботливости и попеченій Нашихъ; и они,
имѣя основаніемъ достославный Кайнарджійскій договоръ,
подтвержденный послѣдующими торжественными трактатами
съ Оттоманскою Uортою, всегда направлены были къ обезпеченію правъ Церкви Православной.
«Но къ крайнему прискорбію, въ послѣднее время, вопреки всѣхъ усилій Нашихъ защитить неприкосновенность
правъ и преимуществъ Нашей Православной Церкви, многія
самопроизвольныя дѣйствія Порты нарушили сіи права и
грозили наконецъ совершеннымъ писпровержепіемъ всего
увѣковѣченнаго порядка, столь Православію драгоцѣннаго.
«Старанія Наши удержать Порту отъ подобныхъ дѣйствій
остались тіпетнвіми, и даже торжественно данное Намъ самимъ Султаномъ слово было вскорѣ вѣроломно нарушено.
«Истощивъ всѣ убѣжденія и съ ними всѣ мѣры миролюбиваго удовлетворенія справедливыхъ Нашихъ требованій,
признали мы необходимымъ двинуть войска Наши въ Придунайскія Княжества, дабы доказать Портѣ къ чему можетъ
Digitized by Google
— 9 — 
веста ея упорство. Но в теперь не намѣрены Мы начинать
войны; занятіемъ Княжествъ Мы хотимъ имѣть въ рукахъ
Нашихъ такой залогъ, который бы во всякомъ случаѣ ручался Намъ въ возстановленіи Нашихъ правъ.
«Не завоеваній ищемъ Мы': въ нихъ Россія не нуждается.
Мы ищемъ удовлетворенія справедливаго права, столь явно
нарушеннаго. Мы и теперь готовы остановить движенія Нашихъ войскъ, если Оттоманская Порта обяжется свято наблюдать неприкосновенность Православной Церкви. Но если
упорство и ослѣпленіе хотятъ противнаго, тогда, *призвавъ
Бога на помощь, Ему предоставимъ рѣшить споръ Нашъ, и,
съ полной надеждой на Всемогущую Десницу, пойдемъ впередъ за Вѣру Православную.
«Данъ въ Петергофѣ, въ 14-Й день Іюня мѣсяца, въ лѣто
отъ Рождества Христова тысяча восемь сотъ пятьдесятъ третіе, Царствованія же Нашего въ двадцать осьмое.
«На подлинномъ собственною Его Императорскаго Величества рукою подписано:
«Николай.»
Хотя дѣло и приняло такой оборотъ, однако это еще не
было причиною устраненія мира, если бы онъ могъ быть
упроченъ предварительнымъ утвержденьемъ посредническихъ
предложеній Вѣнской Конференціи.
Составляя, на основаніи трактатовъ, часть Оттоманской
Имперіи, — Придунайскія Княжества тѣмъ не менѣе состояли и подъ покровительствомъ Россіи. Молдавія и Валахія
никогда не были собственно турецкими провинціями, не подвергались раздѣленію на Пашалыки и Санджики, потому что,
ве были завоеваны Портою, но добровольно подчинились ея
владычеству, выговоривъ себѣ нѣкотораго рода независимость,
хотя и подвергавшуюся въ теченіи многихъ лѣтъ небольшимъ
измѣненіямъ, но которая никогда не была уничтожена, а
напротивъ подтверждаема и укрѣпляема въ позднѣйшія вре. мена трактатами. По Кайнарджійскому трактату (1774) Россія пріобрѣла право дѣлать въ Константинополѣ въ пользу
обоихъ Княжествъ «представленія», которыя Порта обѣщала
«принимать въ уваженіе». Трактатомъ 1781 года Россія получила право имѣть въ Княжествахъ Генеральнаго Консула, на
Digitized by Google
ІО — 
обязанности котораго лежало также наблюдать в за поведеЫемъ Господарей. Въ послѣдствія Россія пріобрѣла болѣе
обширное вліяніе ва Првдувайскія Княжества, и котя правители Молдавіи и Валахіи, какъ вассалы Оорты, и у плашкаютъ ей опредѣленную подать, однако въ силу признанныхъ
всѣми постановленій, находятся въ зависимости и отъ Россіи,
безъ согласія которой (на основаніи Инкерманскаго трактата
1826 года) ве могутъ ви добровольно отрекаться отъ престола, ни по какой бы то ни было причинѣ быть смѣняемы
Портою.'Слѣдовательно Турція не облечена ви какой принудительною властью въ Княжествахъ, которою могла бы она
располагать безъ согласія Россіи. Цаконецъ по Бальтд-Диманекому трактату отъ 1-го мая 1849 года, временное цоложеціе Придунайскихъ Княжествъ постановлено было Кабинетами Петербургскимъ и Константинопольскимъ только на сели
лѣтъ, по прошествіи которыхъ обѣ Державы имѣли заключить, тодько 1-го мая 1856 года, рѣшительныя конвенціи
касательно Молдавіи и Валахіи.
Изъ этого ясно можно усмотрѣть, что Приду иайскія Княжества, взнося Портѣ извѣстную дань, не состоятъ подъ ея
непосредственнымъ владычествомъ, но, пользуясь нѣкоторыми правами, обязаны также повиновеніемъ и Россіи. Слѣдовательно вступленіе нашихъ войскъ въ Молдавію и Валахію
ее нарушило еще существовавшихъ трактатовъ и гораздо менѣе имѣло угрожающаго айда, чѣмъ появленіе англо-Французскаго Флота вблизи Константинополя, съ какою бы цѣлью
жтоть флотъ ни вступалъ въ Дарданеллы.
Входя съ арміею въ Придунайскіа Княжества, генералъ
аіъютантъ квязь Горчаковъ издалъ слѣдующую прокламацію
къ жителямъ, ясно выражавшую съ какою цѣлые войска
наши перешли Прутъ, и приглашавшую жителей спокойно
заниматься своими дѣлами.
ПРОКЛАМАЦІЯ.
«Жители Молдавіи и Валахіи!
«Государь Императоръ, Августѣйшій мой Повелитель, изволилъ указать мнѣ занять вашъ край войсками, ввѣренными
моему начальству.
Digitized by Google
— il — 
«Вступи въ ваша предѣлы, мы не намѣрены искать»мсевавій, ни намѣнять коренныхъ законовъ, коими вы управляетесь, и политическаго вашего положенія, утвержденнаго торжественными договорами.
«Временное эанятіе Княжествъ, которое поручено мнѣ
привести въ исполненіе, не имѣетъ другой цѣли, кромѣ непосредственнаго и дѣйствительнаго покровительства въ нспредвидѣнвыхъ в важныхъ обстоятельствахъ, когда турецкое
правительство, забывая многочисленные знаки искренней
дружбы, которые Императорскій Дворъ не переставалъ ему
оказывать со времени Адріанопольскаго трактата, отвѣтствуетъ ва наши предложенія, самыя справедливыя, — отказами,
вд наши безкорыстные совѣты — оскорбительною недовѣрЧВВѲСТЫф.
«Въ Своемъ долготерпѣніи, въ Своемъ постоянномъ желаніи сохранить миръ на Востокѣ, какъ в въ Евроцѣ, Государь
Императоръ намѣренъ набѣгать наступательной войны претивъ Турціи, докодѣ сіе будетъ совмѣстно съ Его достоинствомъ в съ интересами Его Имперіи.
«Лишь только Его Вмячнство получитъ должное удовлетвореніе и ручательство, котораго Онъ въ оравѣ требовать
для будущаго, — ц войска Его возвратятся въ предѣлы
Россіи.
«Жители Молдавіи и Валахіи! По повеленію Его Императорскаго Величества, объявляю вамъ также, что пребываніе Его войскъ въ вашей странѣ ве повлечетъ за собою ни
какихъ новыхъ для васъ повинностей и налоговъ, и что поставки жизненныхъ припасовъ будутъ уплачиваться въ свое
время нашими военными кассами, и по цѣнѣ, напередъ условленной съ вашими Правительствами.
«Вэмряйте безъ боязни вавашу будущность. Продолжайте
спокойно заниматься земледѣліемъ ц торговыми дѣлами, повинуйтесь законамъ земли вашей и установленнымъ въ ней
алостямъ. Вѣрнымъ исполненіемъ сихъ обязанностей вашихъ
вы пріобрѣтете лучшія права на великодушное о вдсъ попеченіе и могущественное покровительство Его Величества Государя Императора.»
Между тѣмъ какъ съ одной стороны англо-Французскій
флотъ   приближался къ Черному морю, а съ другой наша
Digitized by Google
— 12 — 
армія вступила въ Придунайскія Княжества, въ Вѣнѣ дѣятельно занимались переговорами, при безпрерывномъ сношеніи
еъ дипломатами находившимися ъъ Константинополѣ, — какъ
бы еще надѣясь на миролюбивое окончаніе дѣла. Предложенія, касавшіяся мирнаго рѣшенія несогласія, принятыя единодушно на Вѣнской Конференціи представителями Австріи*
Пруссіи, Франціи и Англіи, отправлены въ Петербургъ 19/31
іюня. Императоръ Николай Павловичъ одобрилъ ноту,
полученную изъ Вѣны, и согласился на пріемъ посланника
отъ СулАна, если нота эта примется Турціею безъ малѣйшаго измѣненія.
Послѣ долгихъ совѣщаній въ Константинополѣ, рѣшено
было въ Большомъ Совѣтѣ, что Порта не можетъ принять
безъ измѣненій предложенія, присланнаго изъ Вѣны, и 8/20
августа рѣшеніе это было сообщено представителямъ Австріи,
Пруссіи, Франціи и Англіи, а также отправлено къ турецкимъ посланникамъ въ Вѣну, Берлинъ, Парижъ и Лондонъ.
Въ то время невозможно еще было судить о неправедности дѣйствій Франціи и Англіи, видя ихъ дѣятельное участье
и стараніе къ прекращенію возникшихъ несогласій. Въ то
время, когда Турція, конечно, не безъ надежды на поддержку двухъ морскихъ державъ, — не соглашалась на принятіе
безъ измѣненій Вѣнскаго предложенія, Французскія и Англійскія
газеты «пользующіяся наиболѣе довѣріемъ» какъ замѣчала
Австрійская Корреспонденція, объявили, что Оттоманская Порта, не понявшая смысла и значенія Вѣнской ноты, не можетъ
надѣяться на то, чтобы обѣ морскія державы поддерживали
сопротивленіе противъ ноты, ими одобренной, а тѣмъ менѣе,
чтобы Европа отмѣнила посредническій приговоръ, изъ уваженія
къ мусульманскому самообольщенію.
Если бы обѣ морскія державы искренно желали мира,
онѣ вліяніемъ своимъ на Порту могли бы склонить ее принять Вѣнскія предложенія, но Англія и Франція въ тоже
время готовились уже къ войнѣ, возможность которой отклоняли такъ энергически.
Россія вела себя открыто и прямо — и въ своемъ благородномъ довѣріи никакъ не могла предполагать, чтобы просвѣщенныя Европейскія державы могли покривить душою въ
такомъ важномъ дѣлѣ, какъ Восточный вопросъ, и, готовясь
Digitized by Google
— 13 — 
къ борьбѣ съ Турціей, — въ случаѣ если бы эта послѣдняя
продолжала упорствовать, — далека была даже отъ мысли,
что Англія и Франція, послѣ жаркаго посредничества въ
примиреніи, — заключатъ союзъ съ Турціей. Все это обѣ
морскія державы готовили въ тайнѣ, а открыто не переставали разыгрывать роль примирительницъ, не стѣсняясь тѣмъ,
что вскорѣ должны были открыть всему свѣту двусмысленное свое поведеніе.
24 сентября (6 октября) объявленіе войны прислано изъ
Константинополя турецкому посланнику въ Вѣну, и вскорѣ
Русскіе дипломатическіе чиновники выѣхали изъ Стамбула,
поручивъ Русскихъ подданныхъ, оставшихся въ Турціи, покровительству Австріи.
Султанъ отправилъ къ Омеръ-Пашѣ, своему Главнокомандующему па Дунаѣ, инструкцію: «пригласить князя Горчакова очистить Княжества, и начать военныя дѣйствія, если
по истеченіи пятнадцати дней со времени отсылки въ Русскій
лагерь депеши, онъ получитъ отрицательный отвѣтъ.»
Князь Горчаковъ, какъ надо было и ожидать, получивъ
требованіе Омеръ-Паши, отвѣчалъ: «что Россійскій Императоръ не желаетъ войны съ Турціею, и коль скоро требованія
Россіи, сдѣланныя съ высоко-нравственною цѣлію, будутъ
приняты въ уваженіе, немедленно Очиститъ Дунайскія Княжества.»
Отвѣтъ этотъ сочтенъ былъ за отказъ, и, не смотря на
обѣщаніе Порты не начинать непріязненныхъ дѣйствій до
истеченія пятнадцати-дневнаго срока, турецкія войска вторглись 3/і5 октября въ Валахію, а 7/19 стрѣляли изъ ружей
но Русскимъ аванпостамъ.
Не взирая однакожъ на это, вслѣдствіе представленій
четырехъ союзныхъ державъ, Блистательная Порта дала приказаніе отсрочить непріятельскія дѣйствія до 20 октября (1
ноября). Въ случаѣ же, если эти дѣйствія уже начаты, положено — приказаніе это считать недѣйствительнымъ.
А между тѣмъ англо-французскій флотъ вступилъ уже въ
Дарданеллы.
Впродолженіе всѣхъ этихъ переговоровъ, дѣлавшихся болѣе и болѣе безуспѣшными, и подъ конецъ представлявшихъ уже весьма слабую надежду на мирное окончаніе дѣла,
Digitized by Google
— U — 
Австрія объявили стригіЙ нейтралитетъ, и, основываясь ва
томъ, что военныя дѣйствія Россія в Турція невозможны въ
обширномъ размѣрѣ до окончанія весны, полагала, что въ
ого время четыре державы будутъ стараться склонять воюющія государства къ миру. Послѣднее обстоятельство, конечно, было бы возможно, если бы Англія и Франція употребили для этого вліяніе, обнаруженное нмв въ Константвнополѣ и которое еще усилилось послѣдними событіями, и
если бы они содѣйствовали неуспѣшнымъ стараніямъ Вѣнскаго
Кабинета : благодаря великодушнымъ намѣреніямъ Импвратога
Николая Павловича и любви Султана къ миру, — легко
бы можно кончить дѣло полюбовно даже в тогда, когда обѣ
воюющія стороны приступили къ непріязненнымъ дѣйствіямъ.
Руководимая консервативными началами, Австрія считала
первымъ долгомъ поддерживать европейскій миръ и возстановлять его, какъ скоро угрожало ему какое либо нарушеніе.
Нельзя было предвидѣть даже дальнѣйшаго вмѣшательства
Австрія въ войнѣ между Ррссіею и Портою, тѣмъ болѣй, что
Вѣнскій кабинетъ не призналъ за нужное принимать какія
нибудь дальнѣйшія военныя мѣры, и собирался немедленно
привести въ исполненіе предполагаемое сокращеніе состава
Императорской арміи.
Не станемъ здѣсь доказывать давности союза нашего съ
Австріей), но укажемъ на 1848 годъ, когда державѣ этой
угрожало Венгерское возстаніе. Австрійская Монархія не въ
состояній была своими средствами утушить внутренній но*
жаръ, грозившій страшнымъ опустошепіеМъ я обратилась еъ
просьбой о помощи къ Россіи — старинной, вѣрной и испытанной своей союзницѣ. Появленіе Русскихъ войскъ подѣйствовало на Венгерцевъ, и, послѣ нѣсколькихъ незначительныхъ сраженій, они преклонили оружіе передъ побѣдоноснымъ нашимъ воинствомъ. Этотъ «актъ, какимъ бы толкай»
не подвергали его непріязненные намъ журналы, — служить
достаточнымъ доказательствомъ политики Петербургскаго Кабинета, не заботившагося о разширеніи Россіи, во время етоль
удобное для завоеваній.
3-го октября турецкіе аванпосты начали стрѣлять по вашимъ передовымъ пикетамъ.
Digitized by CiOOQle
— 15 — 
4-го числа Турки заняли островъ ва Душѣ, подъ огеемъ
Виддинской крѣпости, находящійся внѣ района расположенія
нашихъ войскъ.
Ночью съ 10-го на 11-ое число, Турки подплыли къ казачьему пикету противъ Туртукая и послѣ залпа, коимъ убитъ
одинъ казакъ, поспѣшно удалились.
11-го, по распоряженію Генералъ-Адъютанта Лидерса,
отрядъ Дунайской гребной флотиліи взъ осьми канонирскихъ
лодокъ, буксируемыхъ пароходами : Прутъ и Ординарецъ,
подъ командою Капитана 2-го ранга Вариаховскаго, отправился отъ острова Чаталъ, близь Измаила, въ Галацъ, для
охраненія нашихъ границъ по верховью Дуная.
Вмѣстѣ съ отрядомъ по лѣвому берегу Дуная, и на одной
съ нимъ высотѣ, шелъ батальонъ пѣхоты, съ нѣсколькими
полевыми орудіями, для поданія помощи пароходамъ, въ случаѣ если бы послѣдніе были непріятельскими выстрѣлами
поставлены въ невозможность продолжать плаваніе подъ парами вверхъ по Дунаю.
Когда пароходы въ 8 часовъ утра стали подходить къ
турецкимъ укрѣпленіямъ Исакчи (расположеннымъ -противъ
бывшей въ 1828 году переправы у Сату нова), съ этихъ укрѣпленій брошено нѣсколько бомбъ и, вслѣдъ за тѣмъ, сдѣлано
нѣсколько выстрѣловъ по передовому пароходу Прутъ.
Капитанъ Варпаховскій приказалъ отвѣчать изъ всѣхъ могущихъ дѣйствовать орудій, но вскорѣ храбрый этотъ офицеръ былъ убитъ ядромъ. Суда наши потерпѣли поврежденія,
но продолжали идти впередъ, и, въ намѣреніи наказать Турокъ за непріязненныя дѣйствія, отрядъ сталъ стрѣлять картечью и ядрами по лагерю, расположенному по скату горы,
пиже верхняго укрѣпленія, и бросать гранаты въ городъ
Исакчи. Вскорѣ въ городѣ показался пожаръ, усилившійся
до того, что къ концу дѣла большая часть города была объята пламенемъ. Лагерь почти истребленъ и войска изъ него
разбѣжались.
Дѣйствіе нашей артиллеріи продолжалось почти до города
Ренни, при чемъ сбиваемы были по пути турецкіе пикеты и
кордоны. Отрядъ находился подъ непрерывнымъ огнемъ непріятельскихъ батарей около полутора часа.
Уронъ нашъ былъ незначителенъ.
Digitized byGoogle
16 — 
□орта рѣшалась начать съ нами непріязненныя дѣйствія
одновременно какъ въ Европѣ, такъ и въ Азіи. Позабывъ
блистательныя побѣды Фельдмаршала князя Паскевича въ
Азіятской Турціи, и въ теченіи послѣднихъ двадцати-пяти
лѣтъ, ни мало не способствуя къ усовершенствованію своей
арміи, — Порта, собравъ кое-какіе регулярные полки и со*
звавъ дикія орды милиціи, рѣшилась угрожать нашему Закавказью, — но вмѣстѣ съ тѣмъ не позаботилась не только
объ одеждѣ полунагихъ милиціонеровъ, — а даже не употребила ни малѣйшаго старанія о продовольствіи своихъ нестройныхъ полчищъ.
Былъ у насъ на берегу Чернаго моря постъ св. Николая,
не считавшійся даже укрѣпленіемъ, но служившій складочнымъ мѣстомъ для провіанта, доставленнаго въ разное время.
По случаю приближавшейся войны положено было перевезти
оттуда провіантъ, что и начали приводить въ исполненіе.
Постъ этотъ прикрывали двѣ слабаго состава роты, часть милиціи и казаковъ и два полевыя орудія.
Въ темную полночь съ 15-го на 16-е октября, Турки атаковали многочисленными толпами постъ св. Николая, подступившими по берегу и подплывшими на баркасахъ съ моря.
Слабое прикрытіе, бывъ застигнуто ночью превосходными силами, не могло ни устоять, ни пробиться въ поле. «Командиръ этой части», какъ сказано въ донесеніи Его Императорскому Величеству Князя Воронцова, «по свойственному Русскому офицеру самоотверженію, ве хотѣлъ облегчить своего
отступленія пожертвованіемъ порученныхъ ему двухъ орудій.
Отрядъ погибъ съ честью.»
Небольшая часть нашихъ спаслась, пробивъ себѣ штыками
дорогу (около 30-ти солдатъ и нѣсколько милиціонеровъ).
16-го, изъ Озургетъ выступилъ полковникъ Каргановъ съ
небольшимъ отрядомъ, состоявшимъ изъ трехъ ротъ и одного
взвода пѣхоты, сотни Гурійской милиціи и двухъ полевыхъ
орудій, и, узнавъ на половинѣ дороги, что постъ, послѣ мужественной защиты, взятъ непріятелемъ, — ускорилъ движеніе.
Толпа Турокъ около 5,000 человѣкъ засѣли въ густомъ
лѣсу за крѣпкими завалами,, не доходя двухъ верстъ до поста, — и, вѣроятно, намѣреваясь' пробраться дальше въ наDigitized by (oOOQle
— 17 — 
ши предѣлы. Полковникъ Каргановъ, не смотря на превосходныя силы непріятеля, рѣшился атаковать его, и произвелъ ату
атаку столь удачна, что многочдслецный цепріятель, выбитый изъ заваловъ, стремительно бросился въ постъ св. Николая, успѣвъ снять мостъ ва болотистой рѣчкѣ Скурдебѣ, что
помѣшало нашему дальнѣйшему преслѣдованію.
Между тѣмъ силы Турокъ увеличивались, и непріятель
три раза принимался атаковать нашу позицію, но постоянно
былъ отбиваемъ съ значительнымъ урономъ. Къ третьей атакѣ подоспѣла къ вашимъ ва помощь Ку тайская Дворянская
Дружина. Въ этомъ дѣлѣ, при незначительномъ уронѣ съ нашей стороны, Турки потеряли болѣе тысячи человѣкъ убитыми и ранеными.
Когда достигла вѣсть о ВЗЯТІИ поста св. Николая до Намдьмнка à-ГД Отдѣленія Черноморской береговой линіи, гемдрмпг-майра Миронова, — то оЪъ, посадивъ роту пѣхоты
на пароходъ «Колхида», — отправился для осмотра этого мѣска, 2<Wo Октября, утромъ, пароходъ слишкомъ близко подѳДда въ берегу у означеннаго поста, по несчастью, сталъ
ц* медъ, ва разстояніи руцшйдщо выстрѣла- Турка тотчасъ
же начали стрѣлять по немъ идъ орфій И ружей. «Колхида»,
свая, переднею частно къ меддотелщ, на которой не было
орудій, тп лишена была возможности отвѣчать пушечными высярѣлами, Дока прилаживали НДЦЩ орудія подъ непріятельскимъ огнемъ, штуцерные наносили вредъ непріятелю.
Между тѣмъ, усиленный огонь турецкихъ орудій, нарравлеммай прежмущаствемно на мѣсто, гдѣ находилась машина т вредилъ намъ; омъ произвелъ было два раза пожаръ,
МО все «ончвлооь благополучно, и машина осталась неповрешдевыюю. Туріи приготовлялись въ абордажу и приготовили
у«Ф модерны, изъ коъорыъъ одна, нагруженная войскомъ,
отжммла отъ берега, -г но была разбита мѣткимъ выстрѣломъ
изъ бммбцчеедаго орудіяНаконецъ, пароходу удалось сняться съ мели, и црслѣ
четыремъ чядомй мужественной обороны, еъ 120-ір рребои«мн, «Колхида», отправилась въ Сухумъ-Цале, куда и ррнбмл* на другой день благецолучно.
Вслѣдствіе извѣстій съ европейскаго и азіатскаго театровъ
войны, догорая начата была Турками, былъ ббнаредовднъ
слѣдующій манифестъ :
2
Digitized by Google
— 18 — 
Высочайшій Манифвстъ.
ВФЖІЕЖ» ММЛОСПЮ
МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
всероссійскій, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ
 проча»,  проча»,  проча».
Объявляемъ Всенародно:
«Манифестомъ Нашимъ, даннымъ въ 14 день Іюня текущаго года, Мы объявили любезнымъ Нашимъ вѣрноподданнымъ о причинахъ, побудившихъ Насъ требовать отъ Порты
Оттоманской твердаго обезпеченія на будущее время священныхъ правъ Церкви Православной.
«Мы также возвѣстили имъ, что всѣ старанія Наши склонить Порту мѣрами дружескаго убѣжденія къ чувству правоты и добросовѣстному исполненію трактатовъ, остались безполезными; почему и Признано было Нами необходимымъ
двинуть войска Наши въ Првдунайскія Княжества. Но принявъ сію мѣру, Мы сохраняли еще надежду, что Порта, въ
сознаніи своихъ заблужденій, рѣшится нсполннть справедливыя Наши требованія.
«Ожиданія Наши не оправдались.
«Тщетно даже главныя европейскія державы старались
своими увѣщеваніями поколебать закоснѣлое упорство Турецкаго Правительства. На миролюбивыя условія Европы, на
Наше долготерпѣніе, оно отвѣтствовало объявленіемъ войны
и прокламаціею, исполненною извѣтовъ противъ Россіи. Наконецъ, принявъ мятежниковъ всѣхъ странъ въ ряды свопъ
войскъ, Порта открыла уже военныя дѣйствія на Дунаѣ.
«Россія вызвана на брань : ей остается, возложить упованіе на Бога, прибѣгнуть къ силѣ оружія, дабы понудить Порту къ соблюденію трактатовъ и къ удовлетворенію за тѣ
оскорбленія, коими отвѣчала она на самыя умѣренныя Наля
требованія и на законную заботливость Нашу о защитѣ 'на
Востокѣ Православной Вѣры, исповѣдуемой и народомъ русскимъ.
Digitized by Google
— 19 — 
«Мы твердо убѣждены, что Наши вѣрноподданные соединятъ еъ Нами теплыя мольбы къ Всевышнему : да благословятъ Десница Его оружіе, подъятое Нами за святое дѣло,
находившее всегда ревностныхъ поборниковъ въ Нашихъ бла*
гочестивыхъ предкахъ. На тя Господи уповахомъ, да не постыдимся во вѣки.
«Давъ въ Царскомъ Селѣ, въ 20-й день Октября мѣсяца,
въ лѣто отъ Рождества Христова въ тысяча восемьсотъ пятьдесятъ третіе, царствованія же Нашего въ двадцать осьмое.
 На подлинномъ собственною Его Императорскаго Велнчхства рукою подписано :
«Николай».
Въ это же самое время Русскія войска совершили блистательный подвигъ при Ольтеницѣ.
20-го октября въ часъ пополудни, нѣсколько турецкихъ
судовъ съ дессантомъ и пароходъ, имѣвшій на буксирѣ галіотъ о трехъ орудіяхъ, воспользовавшись густымъ туманомъ,
пытались спуститься отъ Рущука внизъ по Дунаю; но мѣткими выстрѣлами двухъ взводовъ нашей артиллеріи, принуждены были возвратиться къ правому берегу для исправленія
поврежденій.
21-го, Турки изъ лагеря въ Туртукаѣ переправились на
лѣвую сторону Дуная н заняли каменный карантинъ.
Князь Горчаковъ приказалъ Командиру 4-го Корпуса, генералу Данненбергу, Атаковать непріятеля 23-го числа, съ
восемью батальонами, шестью эскадронами, тремя сотнями
Донскихъ казаковъ, двумя пѣшими батареями и двумя орудіями Донской конной артиллеріи.
Не смотря на укрѣпленную непріятельскую позицію, имѣвшую центромъ вооруженный орудіями карантинъ, по сторонамъ котораго проведены были ретраншаменты съ палисадированнымъ рвомъ; не смотря на то, что правый Флангъ этой
позиціи обстрѣливался трехъ-ярусными батареями съ возвышеннаго праваго берега Дуная, а лѣвый двумя батареями,
возведенными на островѣ противъ устья Аржиса, генералъ
Данвенбергъ блистательнымъ образомъ вытѣснилъ Турокъ изъ
карантина. Позиція эта находилась, однакожъ, подъ самыми
близкими выстрѣлами 40 орудій праваго берега; а потому
войска наши остановились у селенія Ольтеницы.
Digitized byVjOOQle
— 20 — 
Въ этомъ дѣлѣ пѣхота наша и артиллерія оказали чудеса храбрости: первая, слѣпо бросившаяся впередъ, водъ
самымъ смертоноснымъ огнемъ, — вторая, хладнокровіемъ ѵ
мѣткостью своихъ выстрѣловъ.
Ночью съ 27-го ва 28-е Октября, командующій Русскими
войсками, близь Журжи расположенными, получилъ извѣстіе,
что Турками занятъ островъ Маканъ противъ этого города, и
что ими пристуімено къ работамъ для его укрѣпленія. Дерзкая попытка непріятеля не удалась.
Воспользовавшись густымъ туманомъ, генералъ Соймоиовъ,
на разсвѣтѣ 29-го октября, двинулъ къ берегу восемь тяжелыхъ орудій, подъ прикрытіемъ баталіона, и легкую батарею,
подъ прикрытіемъ дивизіона гусаръ. Съ поднятіемъ тумана,
батареи наши открыли огонь но острову; но при первыхъ
выстрѣлахъ. Турки бѣжали въ лѣсъ, а турецкія батарея праваго берега и орудія турецкаго парохода, стоившаго близъ
острова, хотя и отвѣчали на наши выстрѣлы, — однако, не
причинили ни малѣйшаго вреда нашей артиллеріи.
Въ испугѣ в безпорядкѣ непріятель спѣшилъ сяаспкь на
лодкахъ, привязанныхъ къ пароходу, и, покинувъ островъ
Маканъ, удалился на правый берегъ.
Вскорѣ послѣ этого Турки взорвали ретраншаменты, построенные близъ Ольтеницкаго иарантииа и самое зданіе карантина; сожгли мостъ на Аржисѣ, и удалились на правый
берегъ, при селеніи Ольтеницѣ.
Такъ заключили Турки октябрь мѣсяцъ, начавъ съ нами
войну въ обѣихъ частяхъ свѣта, понеся какъ въ той, такъ
н въ другой значительныя потери.
Дипломатическія усилія оказались безполезными, в миролюбивое окончаніе Восточнаго вопроса исчезло съ первымивыстрѣлами* на Дунаѣ и на Азіатской границѣ. Теперь можно
почти утвердительно сказать, что подобное окончаніе дѣла
давно предвидѣли Кабинеты морскихъ державъ, который постоянными переговорами желали только выиграть время и приготовиться къ войнѣ, продолжаемой ими въ настоящее время
съ такимъ ожесточеніемъ.
Здѣсь, конечно, сильнѣе дѣйствовала политика Тюльерійскаго Кабинета. Стоитъ только обратиться къ началу Восточнаго вопроса, и мы увидимъ, что Императоръ Французовъ
давно уже началъ хлопотать о преобладаніи католической
Digitized by Google
— 21 — 
церкви въ Іерусалимѣ, съ чѣмъ, безспорно, была свмава а
мысль о вліяніи на турецкое Правительство. Англія, ве вдаваясь въ религіозное покровительство, схватилась за союзъ съ
Фракціею съ другой цѣлью.: обезсилить опасную сосѣдку — 
Россію, и упрочить и распространить владычество своего торговаго «лота.
Послѣдующія событія бросаютъ сильную тѣнь сомнѣнія
аа добросовѣстное участіе обѣихъ морскихъ державъ въ мирныхъ переговорахъ, и если съ одиой стороны, уполномоченные ихъ хлопотали въ Вѣнѣ и Константинополѣ, то съ другой, вѣроятно, нашептывали Турецкимъ министрамъ совершенно иное.
При всемъ стремленіи туркофиловъ доказать прогрессъ
Оттоманской Имнеріи въ послѣдніе двадцать пять лѣтъ, онн
ничего не могутъ доказать. Турецкое Правительство, исповѣдуя ученіе Магомета, не можетъ вступить иа стезю цивилизаціи, не сломавъ своихъ Фанатическихъ постановленій,
основанныхъ на коранѣ. Это очень просто. — Турція ни что
ваое, какъ чужеядное растеніе, питающееся шоками дерева,
ва которомъ оно укоренилось, а уже до.такой степени одряхлѣвшее, что близокъ часъ его естественнаго паденія.
Приписывать Турціи важную роль въ политическомъ равновѣсіи Европы могутъ только люди, имѣющіе въ зтомъ особенную надобность, каждый разъ, когда ораторствуя о сохраненіи независимости Турціи, они стремятся къ какимъ нибудь
скрытымъ цѣлямъ.
Въ то время когда на одномъ концѣ Европы изгоняли
аослѣднихъ мусульманъ, ва другомъ дикая орда поклонниковъ Магомета, разоривъ прекраснѣйшую страну, внесла съ
евоими невѣжественными полчищами свою религію, во веекъ
противоположную ученію Христа. О безсилія магометаниэма
говорить нечего. Съ тѣхъ поръ какъ масса завоевателей покоряла въ.нѣсколько разъ большее населеніе н водрузила знамя
полумѣсяца на порабощенной Византіи, — поклонники корана не сдѣлали ни шагу впередъ на пути просвѣщенія, н
«ели мы видимъ у нихъ кое что перенятое отъ европейцевъ, то это походитъ на театральныя депо раціи, а за декораціами гнѣздится тоже самое варварство и невѣжества, кд« царствовали въ Турців и до завоеванія Конетаптнлополяі
Преобразованія, сдѣланныя Махмудомъ 11, увроинли только
Digitized by Google
— 22 — 
власть Султана, тронъ котораго обезпеченъ отъ своеволія
янычаръ, но въ сущности турецкіе законы остались вѣрными
своимъ началамъ, представляющимъ, непреоборимую преграду
развитію цивилизаціи вообще и народному благосостоянію
Христіанскихъ подданныхъ Порты въ особенности. И подобное государство, этотъ вопіющій хотя и отживающій анахронизмъ, служитъ теперь предметомъ заботы й участья двухъ
просвѣщенныхъ державъ, которыя недавно еше энергически
воевали противъ него за независимость Грековъ!...
Ведя переговоры съ одной стороны, а съ другой приближая флоты къ Константинополю, — Франція и Англія
умѣли, однакожъ, придать послѣднему обстоятельству тотъ
смыслъ, что мѣра эта была будто бы необходима для поданія турецкому Правительству помощи, въ случаѣ если бы
въ Константинополѣ могли бы возникнуть безпорядки. На
подобномъ шаткомъ основаніи, морскія державы, вопреки
всѣмъ постановленіямъ, рѣшились ввести флоты свои въ
Дарданеллы.
Ноябрь начался пораженіемъ Турокъ нашими войсками на
Азіатской границѣ. На Дунаѣ замѣчательныхъ дѣлъ непроисходило. Съ конца октября мѣсяца непріятель покушался
прорваться въ наши Закавказскіе предѣлы со стороны Карса
и Ардагана, — но кордонные казаки неустрашимо встрѣчали
и отбивали многочисленныя партіи. Въ одной изъ подобныхъ стычекъ двѣ сотни линѣйцевъ прогнали у е. Баядуръ,
двухтысячную толпу Куртинцевъ: Кавказскому воину не
первый разъ — одному гнать десять азіатцевъ..
Желая предупредить попытки Турокъ и прогнать ихъ
отъ этого пункта, Командующій Дѣйствующимъ Корпусомъ
на турецкой границѣ князь Бебутовъ, отбавилъ 2-го ноября
изъ Александрополя.въ Баядуру генералъ-маіора Князя Орбельяна, ввѣривъ ему отрядъ изъ семи батальоновъ пѣхоты,
четырехъ эскадроновъ драгунъ, сотни Донцевъ, двухъ
дружинъ Елисаветпольской конной милиціи и двадцати
орудій.
Переправясь черезъ топкую рѣчку въ Караклисѣ и опрокинувъ Турецкій конный авангардъ, — князь. Орбельянъ отярылъ непріятельскую армір, прибывшую изъ Карса в<гчислѣ 30,000 человѣкъ, — которая выстроясь на крѣпкой повииін, — выставила впереди Фронта до сорока орудій.
Digitized by Google
— 23 — 
На первыхъ порахъ, надѣясь на свою многочисленность.
Турки пробовали атаковать нашъ отрядъ, — но не имѣли
успѣха. Конница ихъ страшно пострадала отъ храбрыхъ
драгунъ нашяхъ. Между тѣмъ князь подоспѣлъ изъ Александрополя съ тремя батальонами пѣхоты и шестью эскадрояами драгунъ при двѣнадцати орудіяхъ. Но уже было темно.
Дѣло кончилось, — а ночью вся армія турецкая поспѣшно
бѣжала за Арпачай.
Каждый день небольшіе отряды наши имѣли съ Турками
стычки, изъ которыхъ одна подъ Ахпуромъ 1-го Ноября,
подъ начальствомъ генералъ-маіора Бруннера замѣчательна
по хладнокровію и распорядительности вождя — и по стремительной храбрости малочисленнаго отряда.
Съ 6-го на 7-е, вице-адмиралъ Серебряковъ, вышелъ
изъ Редутъ-Кале съ небольшой эскадрой, и нанесъ бомбардированіемъ вредъ непріятелю, находившемуся въ постѣ
св. Николая. 7-го встрѣтилъ, въ 40-ка миляхъ отъ Батума
5 Турецкихъ кочермъ, — взялъ одну изъ нихъ, — а остальныя выбросилъ на берегъ.
9-го ноября, Фрегатъ Флора, подъ командою капитанълейтенанта Скоробогатова, — встрѣтилъ на высотѣ укрѣпленія Пицунда въ 12 миляхъ отъ берега три турецкихъ парохода. Съ 2-хъ до 6-ти часовъ пополудни Флора выдерживала
сильный огонь пароходовъ и нанося имъ вредъ, неоднократно
заставляла ихъ удаляться на разстояніе внѣ выстрѣловъ.
10-го къ 9 часамъ утра три непріятельскіе парохода, не выдержавъ огня Русской артиллеріи — постыдно бѣжали отъ
одного паруснаго Фрегата.
12-го, генералъ-лейтенантъ князь Андрониковъ прибылъ
въ Ахалцыхъ и послѣ рекогносцировки удостовѣрился, что
непріятель занялъ неприступную позицію, укрѣпленную завалами в батареями, на пространствѣ отъ с. Абъ до Суплиса.
Сообразивъ положеніе города Ахалцыха и уѣзда, и узнавъ
что непріятель сверхъ подошедшихъ подкрѣпленій о.жндалъ
еще новыхъ, князь Андрониковъ убѣдился, — что тотчасъ же
должно было приступить къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ.
Отрядъ нашъ состоялъ изъ семи съ половиною батальоновъ
пѣхоты, десяти сотенъ казаковъ, семнадцати сотенъ милиція
Digitized by kjOOQ ІС
— 2* — 
 четырнадцати орудій. Турецкій же кор*у«ъ былъ осьМнадцаТатысЯчный.
14-го числа мь разсвѣтомъ связь АндреиикоВъ айвелъ
атаку йа непріятеля в пальба взъ орудій и ружей продолжалась до полудня, съ равнымъ упорствомъ съ обѣихъ етеровъ.
Представляя Туркайъ ту выгоду, что ови держалась п
укрѣпленной в защищенной мѣстности и что съ яви» На
помощь подошелъ свѣжій отрядъ, — который впрочемъ былъ
разбитъ в уничтоженъ казаками и милиціей.
Для рѣшительной побѣды оставалось одно средство — 
идти на приступъ, — что и было исполнено вашимъ отрядомъ: пѣхота водъ убійственнымъ картечнымъ и батальнымъ
непріятельскимъ огнемъ, перешла черезъ рѣчку Посховъ-чай
в мужественно бросилась въ атаку. Не смотря на упорное
сопротивленіе. Турки не устояли и начали отступать, и въ
ту же минуту стремительный натискъ нашихъ совершенно
разстроилъ Турокъ, которые были поражены окончательно.
 Съ закатомъ солнца», какъ доносилъ князь Андрониковъ
Главнокомандующему: «прекратился бой, по неимѣнію противниковъ.
18 ноября, день покрывшій неувядаемыми лаврами Черноморскій флотъ нашъ, составитъ блестящую страницу въ отечественной исторіи.
Крейсируя у Анатолійскихъ береговъ, вице-адмиралъ
Нахимовъ усмотрѣлъ на Синопскомъ рейдѣ Турецкую эскадру, подъ защитою шести береговыхъ батарей. Эскадра ати
подъ командою турецкаго Адмирала Османа-Паши везла
подкрѣпленіе и боевые припасы на малоаэійскій берегъ.
18-го утромъ въ 9'/* часовъ, вице-адмиралъ Нахимовъ
приказалъ готовиться къ бою, — а въ полдень, корабли ваши
подъ всѣми парусами летѣли на рейдъ.,Съ непріягельскшгь
судовъ и съ береговыхъ батарей открытъ былъ сильный
огонь, такъ что передовые корабли наши были буквально
осыпаемы снарядами, но вѣрные своему долгу, хладнокровно исполняли маневры, предписанные опытнымъ вождемъ.
Въ четыре часа наступила рѣшительная битва, слѣд-ствіемъ которой было конечное истребленіе непріятельской
эскадры, при чемъ необходимо упомянуть, что вице-адмиралъ Нахимовъ, приказалъ поражать разсчитаннымъ огнемъ
Digitized by Google
— 25 — 
лвпж непріятельскія суда в батареи, избѣгая наносить предъ
городу.
Изъ непріятельскихъ судовъ, спасся лишь одинъ пароходъ, обязанный этому быстротою, всѣ же прочія сожжены
влв взорваны, а береговыя батареи совершенно разрушены.
Турецкій адмиралъ Османъ-Паша взятъ въ плѣнъ и отведенъ
п Севастополь.
Паша этотъ былъ раненъ, ограбленъ своимъ экипажемъ,
в спасенъ нашею шлюбкою въ то время когда онъ, стоя по
поясъ въ водѣ, съ переломленной ногою, держался за пушечный брюкъ.
Непріятель понесъ въ этомъ сраженіи огромную потерю
гь людяхъ, тѣмъ болѣе, что суда его не спускали Флага
лишь отъ паническаго страха, — и вице-адмиралъ Нахимовъ
приказалъ прекратить огонь, видя ихъ бѣдственное положеніе...
19-го ноября, князь Бебутовъ съ 87* батальонами пѣхоты, двумя ротами саперъ, однимъ драгунскимъ полкомъ,
двумя нозачьими, тремя сборными сотнями казаковъ, одной
сотней милиціи и четырьмя батареями, двинулся къ с. БашъКадыкъ-Ларъ, гдѣ остановился лагеремъ турецкій тридцатишести тысячный корпусъ, отступившій отъ Баядура.по направленію къ Карсу.
Войска наши застали турецкій корпусъ готовымъ къ бою,
ва высотахъ по сю сторону лагеря.
Не желая терять времени и подвергать людей артиллерійскому огню, князь Бебутовъ, тотчасъ же по открытіи
выстрѣловъ изъ орудій, — приказалъ -выбить непріятеля штыками изъ главной его позиціи.
Началось дѣло в послѣ страшной битвы, въ которой одному нашему солдату приходилось сражаться 'Противъ нѣскоіыгнхъ непріятелей, — Турни были -разбиты -на голоду и
бѣжали, оставивъ намъ 24 орудія и -весь лагерь.
Въ отитъ дѣлѣ участвввало до '24,990 непріятельскихъ
рогуімгрньпъ ’ войскъ, съ 12 тысячами Курлгмнцевъ нрв сорока
шести орудіяхъ, между тѣмъ-мятъ у насъ было всего 7ДЮ0
вѣхоты, 2,800 каваЛерш еъ «азавамн в 32 орудія.
Въ этомъ славномъ дѣлѣ, Русскія войока была пропнву»ы -тавявмъ одушевленіемъ отъ генерала до солдата, что
Digitized by Google
— 26 — 
счисленіе отдѣльныхъ подвиговъ составило бы цѣлую
книгу.
Слѣдствіемъ Башъ-Кадыкъ-Ларскаго пораженія было то,
что милиція турецкая по большой части разбѣжалась, а
Курды, воспользовавшись безпорядочнымъ отступленіемъ регулярныхъ войскъ, ограбили ихъ.
Затѣмъ въ остальныхъ числахъ ноября ничего замѣчательнаго непроисходило, какъ на Азіатской границѣ, такъ 
на Дунаѣ.
Между тѣмъ побѣды, одерживаемыя Русскими произвели
на Европу сильное впечатлѣніе. Несмотря на то, что туркофнлы искажали Факты и нерѣдко побѣду Русскихъ выставляли какъ пораженіе, — Синопскій бой взволновалъ умы заграничныхъ Кабинетовъ и журналистовъ. По этому случаю
появились весьма энергическія статьи противъ насъ. Говорили, будто мы поступили неблагородно, истребивъ эскадру
непріятельскаго Флота; не предувѣдомивъ турецкаго адмирала
о нападеніи. Но замѣчать, что подобныя нелѣпыя обвиненія
не имѣли ни какой цѣны въ глазахъ благомыслящихъ людей, было бы безполезно, — тѣмъ болѣе, что передъ тѣмъ
журналисты трубили, что эскадра Османа-Паши не только
будетъ устрашать нашихъ крейсеровъ, но даже въ состояніи
овладѣть Севастополемъ.
-Россія имѣла полное право вступить въ бой съ непріятелемъ, гдѣ бы то ни было, не разсчитывая предварительно
соразмѣрность силъ своихъ съ непріятельскими. Храбрый вицеадмиралъ Нахимовъ, встрѣтивъ турецкій флотъ, истребилъ
его и лишилъ непріятеля возможности наносить намъ вредъ,
подвозомъ дессанта и разныхъ боевыхъ припасовъ.
Когда подъ Наварнномъ соединенныя эскадры сожгли
турецкій флотъ — никто не вооружался противъ этого дѣйствія, потому что Англія и Франція принимали дѣятельное
участіе въ истребленія турецкихъ кораблей, но когда Россія,
встрѣтивъ непріятеля, дала ему сраженіе: въ Лондонѣ н Парижѣ протестуютъ противъ этого обыкновеннаго военнаго
событія.' Гдѣ же тутъ логика?...
Между тѣмъ ни Англія, ни Франція не объявляли мамъ
йойны, хотя суда ихъ уже появлялись въ Черномъ морѣ и
нѣкоторыя были свидѣтелями Синопскаго пораженія, а въ
Digitized by Google
— 2T — 
рядахъ турецкихъ войскъ были Французскіе и англійскіе
офицеры.
Въ ноябрѣ Турки оставили лѣвый берегъ Дуная и.держались еще только въ углу Малой Валахіи — въ КалаФатѣ,
во положеніе ихъ здѣсь было незавидно, потому что не бывъ
обезпечены отъ холода и отъ недостатка провіанта, они
терпѣли нужду и постоянно скрывались за укрѣпленіями.
Донскіе козакн наши не переставали тревожить непріятеля
отъ Виддина до устья Дуная, переправляясь на лодкахъ небольшими отрядами на правый берегъ, снимая и тревожа
непріятельскіе пбеты и пикеты.
1-го декабря генералъ Лидерсъ дѣлалъ обозрѣніе крѣпости Мачина, при чемъ произошла небольшая перестрѣлка.
Имѣя въ виду стѣснить турецкій отрядъ, находившійся
въ КалаФатѣ, князь Горчаковъ отрядилъ для этого генералъадъютанта граФа Анрепъ-Эльмта, съ частью войскъ, расположенныхъ въ Краіовѣ..
Полковникъ Баумгартенъ съ батальонымъ пѣхоты, съ
малымъ числомъ казаковъ и двумя орудіями занялъ с.
Четати.
19-го утромъ Турецкая кавалерія въ числѣ 2,000 человѣкъ четыре раза пыталась атаковать нашъ отрядъ, но была
постоянно отбиваема, в потерпѣвъ потерю, принуждена была
отступить.
Съ 19-го же на 20-е, на Гурійской границѣ партія Турокъ напала ва постъ въ Какутахъ, но была отбита.
Съ 20-го на 21-е другая непріятельская партія въ 1,000
человѣкъ пыталась овладѣть нашей позиціей у Чехотскаго
моста, во и здѣсь была опрокинута и преслѣдуема храброю
милиціею.
25-го декабря, турецкій корпусъ болѣе осьмнадцати тысячъ при двадцати четырехъ орудіяхъ направился на с. Четати, гдѣ стоялъ полковникъ Баумгартенъ съ отрядомъ, по
распоряженію графа Аврепа, для стѣсненія круга дѣйствій
Турокъ въ КалаФатѣ.
Полковникъ Баумгартенъ мужественно встрѣтилъ непріятеля в вступилъ съ нимъ въ бой, имѣя всего три батальона
вѣхоты, эскадронъ гусаръ, сотню Донцовъ и шесть орудій.
Digitized by Google
— 28 — 
Завязалось кровопролатнѣйніее сраженіе, жъ продолженіе
котораго этотъ храбрый  распорядительный штабъ-лалцеръ,
не только выдержалъ и отбилъ стремвтедьвыя атаки Турркъ,
во стройно перешелъ ма прежнюю ооннцію, — увнав», что непріятель овладѣлъ ею.
На помощь Баумгартену падосцѣлм другія войска ограда,
в непріятель, смятый в разстроенный, бросился къ Кала«ату, устилая поле отступленія многочисленными трупами.
Блистательнымъ дѣломъ подъ Четатн заключили мы 1853
годъ. Русскіе доказали, что войско наше, встрѣчая нротааниковъ въ нѣсколько разъ многочмсленвѣйвшхъ твердо и непоколебимо исполняетъ долгъ свой.
Мы не можемъ, къ сожалѣнію, въ краткой нашей лЬтописи представить личныхъ подвиговъ безпримѣрной храбрости
в мужества, оказанныхъ въ войскѣ нашемъ, — но должны
сказать съ гордостью, что подвиги Русскаго солдата могутъ
служить примѣромъ для военныхъ людей всѣхъ націй, в что
солдатъ нашъ въ пылу жестокаго боя, никогда не забываетъ
ни милосердія къ побѣжденному, ни христіанскаго участья
къ плѣнному непріятелю.
Новый (1854) годъ начался переправой Турокъ въ числѣ
2000, взъ Свлистрів на лѣвый берегъ. Турки двинулись
тремя колоннами ва Каларашъ, во гевералъ-маіоръ Богушевскій съ батальовомъ пѣхоты подкрѣпилъ казачью цѣпъ, в
непріятель поспѣшно удалясь на суда, отплылъ вновь на
правый берегъ.
3-го января у Ру щука переправился батальонъ турецкой
регулярной пѣхоты, но былъ прогнавъ тремя ротами нашими
ва правый берегъ. Подобныя же попытки непріятеля у Турне
в Зимницы оказались безполезными.
22-го января до 5000 Турокъ подъ прикрытіемъ сильнаго
огня изъ Рущука в канонврсквхъ лодокъ, одновременно высадились у Журжи и -Слободзои (въ 7 верстакъ і«ше Журжм) в Молу де-Жосъ (въ 8 воротахъ отъ 'Слаѣодэеи). Войска
наши, подъ предводительствомъ опытныхъ ирмаидиромъ, поDigitized by Google
— 29 — 
пли въ атаку па непріятеля и вездѣ опрокинувъ его, окончательно прогнали на правый берегъ.
Упорное и кровопролитное дѣло происходило у Журжи,
гдѣ непріятель былъ сильнѣе и гдѣ пѣхота наша оказала
блистательную неустрашимость.
Съ 27-го на 28-ое генералъ-адъютантъ Шильдеръ, по порученію князя Горчакова, производилъ рекогносцировку острова
Радомана (противъ Рущука) для принятія мѣръ къ уничтоженію непріятельской значительной флотиліи, сосредоточенной подъ покровительствомъ Рущукской артиллеріи — въ устьѣ
рѣки Лома. Флотилія эта состояла изъ 1 парохода, 34 двухъмачтовыхъ и 22 одно-мачтовыхъ транспортныхъ судовъ, 5-тн
канонирскихъ и до 70-ти малыхъ лодокъ.
' Произведя рекогносцировку, генералъ-адъютантъ Шильдеръ
тотчасъ же избралъ на островѣ Радоманѣ (противъ Рущука)
мѣсто для двухъ батарей и приказалъ немедленно начать ихъ
постройку, во въ то же время при помощи неровной мѣстности приказалъ полковнику Костандѣ кодойтн къ самому берегу съ 10 орудіями, подъ прикрытіемъ батальона пѣхоты
в начать постоянную рикошетную пальбу по тѣсно-стоявшей
непріятельской флотиліи. Только послѣ третьей очереди Турки
стали отвѣчать намъ изъ 92 крѣпостныхъ орудій, но не причинили намъ вреда.
Ночью же ваши батареи были окончены, а съ 28 на 29-е
еще выстроены двѣ батареи йа лѣвой оконечности Радомана
в ва островѣ Чароѣ. Тогда нашей артиллеріей открытъ огонь
но непріятельской флотиліи.
А дипломатическіе переговоры все еще продолжались,
хотя слабо, потому что все говорило о близкомъ объявленіи вамъ войны Западными державами, тѣмъ болѣе, что
важное обстоятельство — посылка англо-Французскаго Флота — совершенно измѣняла смыслъ Восточнаго вопроса.
Императорское Русское Правительство, во избѣжаніе недоумѣній, могущихъ возникнуть отъ словесныхъ объясненій, иля
объясненій выраженныхъ уклончиво, требовало рѣшительныхъ
шісьмЩіныхъ объясненій. Кабинеты Тюльерійскій и Сенджеиекій оттягивали положительный отвѣтъ. Наконецъ 22-го января, Императоръ Французовъ написалъ письмо къ Императору
Николаю Павловичу, на которое Его Ввличкство, въ
Бозѣ почившій Государь, изволилъ отвѣчать тотчасъ же.
Digitized by Google
— 30 — 
Такъ. какъ эти важные документы яснѣе всего говорятъ о
хитрой политикѣ Тюльерійскаго Кабинета и о прямодушіи
Императора Всероссійскаго, то мы и не можемъ пропустить икъ здѣсь.
ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА ФРАНЦУЗОВЪ.
ТюАьеріІскіІ дворецъ. 22 я□варя 18М г.
«Разногласіе, возникшее между Вашимъ Величествомъ
 Портою Оттоманскою; достигло такой степени важности,
что я считаю долгомъ самъ объяснить прямо Вашему Величеству, какое участіе Франція принимала въ семъ дѣлѣ,
и какія средства представляются мнѣ для устраненія опасностей, угрожающихъ спокойствію Европы.
«Въ нотѣ представленной, по повелѣнію Вашего Величества, моему Кабинету и Кабинету Королевы Викторіи,
стараются доказать, что система понужденія принятая Морскими державами съ самого начала, одна разстроила вопросъ.
Мнѣ же кажется, что вопросъ этотъ остался бы дѣломъ кабинетнымъ, еслибы занятіе Княжествъ не превратило вдругъ
переговоровъ въ дѣйствія. Между тѣмъ, я по вступленіи войскъ
Вашего Величества въ Валахію, мы приглашали Порту не
считать этого занятія поводомъ къ войнѣ, свидѣтельствуя тѣмъ
о крайнемъ желаніи нашемъ достигнуть примиренія. Согласившись съ Англіею, Австріею и Пруссіею, я предложилъ
Вашему Величеству ноту, которая была бы удовлетворительна для обѣихъ сторонъ. Ваше'Величество ее приняли,
но лишь только мы получили сіе благопріятное извѣстіе,
какъ Вашъ Министръ, объяснительными къ ней примѣчаніями,
уничтожилъ весь успѣхъ примиренія, и воспрепятствовалъ
намъ настаивать въ Константинополѣ на простомъ и безусловномъ принятіи ея. Порта съ своей стороны предложила
сдѣлать въ проэктѣ ноты измѣненія, которыя, по мнѣнію
представителей четырехъ державъ въ Вѣнѣ, могли быть допущены. Они не были одобрены Вашимъ Величествомъ.
Тогда Порта, оскорбленная въ своем.ъ достоинствѣ, угрожаемая въ своей независимости, отягощенная уже сдѣланными
ею усиліями для противопоставленія войска арміямъ Вашего Величества, предпочла объявленіе войны этому поDigitized by Google
— Э1 — 
ложенію нерѣшительному в унизительному. Ова просила вашего пособія: дѣло ея казалось вамъ справедливымъ. Эскадры Англійская и Французская получили приказаніе войти
въ Босфоръ.
«Мы приняли въ отношеніи къ Турціи, положеніе покровительствующее, во ве дѣйствующее. Мы ве поощряли ее
къ войнѣ. Мы безпрерывно подавали Султану совѣты о миролюбіи и умѣренности, увѣренные, что этимъ средствомъ
достигнемъ къ примиренію, в четыре державы ввовь согласились представить Вашему Величеству другія предложенія. Ваше Величество, съ своей стороны, являя спокойствіе, порождаемое сознаніемъ своей силы, ограничивались
какъ ва лѣвомъ берегу Дуная, такъ в въ Азіи, отражевіемъ
нападенія Турокъ, и съ умѣренвостью, достойною Владыки
великой Имперіи, объявили, что будете оставаться въ оборонительномъ положеніи. И такъ дотолѣ мы были, могу сказать внимательными зрителями военныхъ дѣйствій, во ве
принимали въ нихъ участія. Вдругъ Сивопское дѣло заставило насъ принять положеніе болѣе рѣшительное. Франція
и Англія ве считали полезнымъ посылать десантныя войска
на помощь Турціи. И такъ ихъ Флагъ не принималъ участья
въ дѣлахъ, происходившихъ на сушѣ. На морѣ было иное.
Три тысячи орудій при входѣ въ Босфоръ, присутствіемъ
своимъ, довольно громко говорили Турціи, что двѣ первенствующія морскія державы не дозволятъ напасть на нее ва
корѣ. Синопское происшествіе было намъ и оскорбительно и
неожиданно. Не важно то хотѣли ль Турки перевезти военные запасы ва Русскіе берега, дѣло въ томъ, что Русскіе
корабли вапали ва суда Турецкія ва водахъ Турціи, стоявшія спокойно въ Турецкомъ портѣ. Въ этомъ случаѣ оскорбленіе нанесено было не политикѣ нашей, а нашей военной
чести. Пушечные выстрѣлы Синопа грустно отозвались въ
сердцахъ тѣхъ, кто въ Англіи и Франціи живо чувствуетъ
національное достоинство. Воскликнули единогласно: «союзники наши должны быть уважаемы вездѣ, куда могутъ достигнуть наши выстрѣлы.» По сему дано было нашимъ
эскадрамъ предписаніе войти въ Черное Море, и, если нужно,
силою препятствовать повторенію подобнаго событія. Посему
послано было С. Петербургскому Кабинету общее объявленіе съ извѣщеніемъ, что если мы станемъ препятствовать
Digitized by Google
Туркамъ къ перенесенію войны на Серега, врмвадлежаіцм
Россіи, то будемъ покровительствовать снабженіе вхъ войскъ
иа вхъ собственной землѣ. Что же касается до Русскаго «дота,
то, препятствуя ему въ плаваніи по Черному Морю, мы поставляемъ его въ иное положеніе, ибо надлежало» на время
войны сохранитъ залогъ, равносильный владѣніямъ Турецкимъ,
занятымъ Русский», в облегчить такимъ образомъ заключеніе
войны, имѣя способъ къ обоюдному обмѣну.
«Вотъ, Государь, точный ходъ в послѣдовательность событій. Ясно, что по достиженія ими сей степени, они должны привести иди къ окончательному соглашенію, или къ
рѣппгтельному разрыву.
«Вапте Величество подали столько свидѣтельствъ непечвтельвостя своей о сохраненіи Европы, содѣйствовали тому
такъ могущественно своимъ благодѣтельнымъ вліяніемъ противъ духа безпорядка, что я не сомнѣваюсь въ томъ, которую часть Вы изберете изъ представленныхъ Вамъ на выборъ. Если Ваше Величество, подобно мнѣ, желаетъ миролюбиваго окончанія, этого можно достигнуть очень просто объявленіемъ, что дѣла пойдутъ своимъ дипломатическимъ порядкомъ, что всякое непріязненное дѣйствіе прекратится, и
что всѣ воюющія силы оставятъ тѣ мѣста, куда призваны
были по поводу войны.
«И такъ Русскія войска вышли бы взъ Княжествъ, а
наша эскадра взъ Чернаго Моря. Такъ, какъ Ваше Величество предпочитаете переговоры прямо съ Турціею, Вы назначили бы посла для заключенія еъ уполномоченнымъ Султана конвенціи, которая потомъ будетъ представлена конференціи четырехъ державъ. Въ случаѣ принятія сего плана,
въ которомъ мы еъ Королевою Викторіею совершенно согласны, спокойствіе будетъ возобновлено, и свѣтъ удовлетворенъ. Въ самомъ дѣлѣ, въ семъ планѣ ве заключается ничего такого, что могло бы оскорбить честь Вашу. Но когда,
по причинамъ, которыя трудно вонять. Ваше Величество будете отвѣчать отказомъ, тогда Франція пакъ и Англія, будетъ принуждена предоставить жребію оружія и случайностямъ
войны рѣшеніе, кожораге можно было бы теперь дестигвуть
разсудкомъ и справедливостью.
«Не думайте, Ваше Величество, чтобъ въ моемъ сердцѣ
была малѣйшая непріязненность : я питаю только тѣ чувства,
Digitized by Google *
— 33 — 
хонорыя Ваше Величество выразили въ ннсьмѣ ко -мнѣ отъ
17-го января 1853 года: «Наши сношенія должны быть
искренне-дружественныя н основываться на однихъ в тѣхъ
же намѣреніяхъ: сохраненія порядка, миролюбія, уваженія
къ трактатамъ и взаимной благопріяани.» Эта программа достойна Государя, начертавшаго оную, и я не колеблясь скажу, что пребылъ ей вѣренъ.
«Прошу Ваше Величество вѣрить искренности моихъ
чувствъ, и съ снми чувствами пребываю,
Государь,
Вашего Величества
добрый другъ
Наполеонъ.»
ОТВѢТЪ НГО ВЕЛИЧЕСТВА ИМПЕРАТОРА НИКОЛАИ ПАВЛОВИЧА.
Смлмтербургъ, SB я«»«р«(В *е«рем) IBM г.
Государь!
Комягу лучшеотвѣяатьВашемуВеличеству, какъ повтореніемъ елмъ, скованныхъ мною, которыми оканчивается Ваше
письмо: «Наши сношенія должны быть искренне-дружественныя
и основываться на однихъ и тѣхъ же намѣреніяхъ: сохраненія порядка, миролюбія, уваженія къ трактатамъ н взаимной бдагоиріизни.» Принимая сію мрограмму, какъ я начер
талъ оную самъ, Вы утверждаете, что пребывали ей вѣрны.
Смѣю думать, и совѣсть меня въ томъ удостовѣряетъ, что я
отъ нее не уклонялся, ибо въ дѣлѣ раздѣляющемъ насъ, и
возникшемъ не по моей винѣ, я всегда старался о сохраненіи благопріятныхъ сношеній съ Франціей», и съ величайшимъ
раненіемъ избѣгалъ встрѣтиться на этомъ поприщѣ съ выгодами религіи, нсповѣдуемрн Вашимъ Величествомъ; дѣлалъ
для поддержанія мира всѣ уступки въ Формѣ и въ существѣ,
какія только допускала честь моя, и требуя для моихъ единовѣрцевъ въ -Турціи, утвержденія нравъ и преимуществъ,
пріобрѣтенныхъ для нихъ издавна цѣною Русской крови, не
пеналъ ничего такого, что не истекало бы изъ трактатовъ.
з
Digitized by Google
— 34 — 
Еслибъ Порта была предоставлена самой себѣ, раздоръ, приводящій въ недоумѣніе Европу, давно былъ бы прекращенъ.
Бѣдственное вліяніе одно тому воспрепятствовало. Возбуждая
неосновательныя подозрѣнія, распаляя Фанатизмъ Турокъ,
представивъ Правительству ихъ мои намѣренія и истинное
значеніе моихъ требованій въ ложномъ видѣ, дали этому
вопросу такіе обширные размѣры, что изъ него неминуемо
должна была возникнуть война.
а Ваше Величество позволите мнѣ не. распространяться въ
подробности о обстоятельствахъ, изложенныхъ въ письмѣ
Вашемъ съ особенной Вашей точки зрѣнія. — Многія
дѣйствія мон оцѣняются въ немъ, по моему мнѣнію,
не во всей точности; многіе случаи, изложенные превратно
потребовали бы, для представленія ихъ въ надлежащемъ
видѣ, по крайней мѣрѣ какъ я ихъ понимаю, слишкомъ подробныхъ толкованій, несовмѣстныхъ съ перепискою между
царственными лицами. Такимъ образомъ Ваше Величество полагаете занятіе Княжествъ виною быстраго превращенія переговоровъ въ дѣйствія. Но Вы упускаете изъ виду, что
этому занятію, еще только временному, предшествовалъ и
преимущественно подалъ поводъ случай весьма важный — появленіе союзныхъ флотовъ вблизи Дарданеллъ, да и гораздо
прежде того, когда Англія колебалась еще принять понудительное положеніе противъ Россіи, Ваше Величество предупредили ее отправленіемъ своего Флота до Саламина. Это оскорбительное дѣйствіе возвѣщало, безспорно, малое ко мнѣ довѣріе. Оно должно было поощрить Турокъ, и заранѣе препятствовать успѣху переговоровъ, показавъ имъ, что Франція
и Англія готовы поддерживать ихъ дѣло во всякомъ случаѣ.
Такимъ же образомъ Ваше Величество говорите, что объяснительныя заключенія моего Кабинета къ Вѣнской нотѣ поставили Францію и Англію въ невозможность побуждать Порту
къ принятію оной. Но Ваше Величество можете вспомнить,
что наши замѣчанія не предшествовали отказу въ простомъ и
безусловномъ принятіи ноты, а послѣдовали за нимъ, и я
полагаю, что еслибъ сіи державы сколько нибудь дѣйствительно желали сохраненія мира, онѣ долженствовали бы съ
самаго начала содѣйствовать этому простому в безусловному
принятію ноты, и не допускать со стороны Порты измѣненія
того, что мы приняли безъ всякой перемѣны. Впрочемъ,
Digitized byLOOQle
— 35 — 
еслибъ которое либо взъ ватахъ замѣчаній могло подать подводъ къ затрудненіямъ, я сообщилъ въ Ольмюцѣ достаточное
вмъ поясненіе, которое Австрія и Пруссія признали удовлетворительнымъ. Къ несчастью, между тѣмъ временемъ часть
Англо-Французскаго Флота вошла уже въ Дарданеллы, подъ
предлогомъ охраненія жизни и собственности Англійскихъ а
Французскихъ подданныхъ, а для входа всего Флота, безъ
нарушенія трактата 1841 года, надлежало, чтобъ Оттоманское
Правительство объявило намъ войну. По моему мнѣнію, еслибъ
Франція и Англія желали мира какъ я, имъ слѣдовало, во
что бы то ни стало, препятствовать сему объявленію войны,
или когда уже война была объявлена, употребить старанія,
чтобъ она ограничивалась тѣсными предѣлами, которыми я
желалъ оградить ее ва Дунаѣ, чтобъ я не былъ насильно
выведенъ изъ часто оборонительной системы, которую желалъ сохранить. Но съ той поры, какъ позволили Туркамъ
напасть на Азіатскія наши границы, захватить одинъ изъ пограничныхъ постовъ (даже до срока, назначеннаго для открытія военныхъ дѣйствій), обложить Ахалцыхъ и опустошить
Армянскую область : съ тѣхъ поръ, какъ дали Турецкому
Флагу свободу перевозить ва наши берега войска, оружіе и
снаряды, — можно ли было, по здравому смыслу, надѣяться,
что мы спокойно будемъ ожидать послѣдствія такихъ покушеній? Не слѣдовало ли предполагать, что мы употребимъ
всѣ средства для воспрепятствованія этому? За тѣмъ случилось Синопское дѣло. Оно было неминуемымъ послѣдствіемъ
положенія, принятаго обѣими державами, и это происшествіе,
конечно, не могло имъ показаться непредвидѣннымъ. Я объявилъ, что желаю оставаться въ оборонительномъ положеніи,
но объявилъ это пжде нежели вспыхнула война, доколѣ
моя честь и мои выгоды это дозволяли, доколѣ война оставалась въ извѣстныхъ предѣлахъ. Все ли было сдѣлано для
того, чтобъ эти предѣлы не были нарушены? Когда Ваше
Величество, не довольствуясь быть зрителемъ или даже посредникомъ, положили стать вооруженнымъ пособникомъ моихъ враговъ, тогда, Государь, было бы гораздо прямѣе и
достойнѣе Васъ, предварить меня о томъ откровенно, объявивъ мнѣ войну. Тогда всякъ бы узналъ, что ему дѣлать.
Но справедливое ли дѣло ббвинять насъ въ событіи во совершеніи онаго, когда сами пи коимъ образомъ его не предуDigitized by Google
— 36 — 
вреждали? Если пушечные выстрѣлы въ Синопѣ грусти»
отозвались въ сердцѣ тѣхъ, кто во Франціи в Англіи жім
чувствуетъ народное достоинство, неужели Ваше Величесты
думаете, что грозное присутствіе при входѣ въ Босфоръ трехъ
тысячъ орудій, о которыхъ Вы говорите, и вѣсть о входѣ вп>
въ Черное Море ие отозвались въ сердцѣ народа, котораго
честь я защищать обязанъ? Я узналъ отъ Васъ впервые (ибо
въ словесныхъ объявленіяхъ, сдѣланныхъ мнѣ здѣсь, этого
сказано не было), что іюкровнтельствуя снабженію припасала
Турецкихъ войскъ на собственной ихъ землѣ, обѣ державы
рѣшились ярвяятетаоаат* нашему плаванію по Черному Мар»,
т. е. вѣроятно снабженью припасами собственныхъ нашихъ
береговъ. Предоставляю на судъ Вашего Величества, облегчается ли этимъ, какъ говорите, заключеніе мира, и дозволено ли мнѣ при этомъ выборѣ одного изъ двухъ предложеній
ве только разсуждать, но н помыслить ва одно мгновеніе, о
Вашихъ предложеніяхъ перемирія, о немедленномъ оставленія
Княжествъ, и о вступленіи въ переговоры съ Порто» для
заключенія конвенціи, которая потомъ была бы представлена
конференціи четырехъ державъ. Сами Вы, Государь, еслибъ Вы
были ва моемъ мѣстѣ, неужели согласились бы принять такое положеніе? Могло ли бы чувство народной чести Вап
то дозволить? Смѣло отвѣчаю: нѣтъ! И такъ дайте мнѣ врано мыслить такъ какъ Вы. На что бы Ваше Величество на
рѣшились, я не отступлю ни предъ какою угрозою. Довѣряю
Богу и моему праву, и Россія, ручаюсь въ томъ, явится въ
1854 году такою же, какъ была 1812-мъ.
«Если при всемъ томъ Ваше Величество съ меньшимъ равнодушіемъ къ моей чести, возвратитесь чистосердечно къ
вашей обоюдной программѣ, если Вы додадите мнѣ отъ сердца Вашу руку, какъ я Вамъ предлагаю свою въ эти послѣднія минуты, я охотно забуду все, что въ нроіЬедшемъ могло
бы быть для меня оскорбительнымъ. Тогда, Государь, ко
только тогда, намъ можно будетъ вступить въ сужденія, в,
можетъ быть, согласиться. Пусть Вашъ флотъ ограничится
удержаніемъ Турокъ отъ доставленія новыхъ свль ва позорище войны. Охотно обѣщаю, что имъ нечего будетъ страшиться моихъ нападеній. Пусть они пришлютъ уполномоченнаго ко мнѣ для переговоровъ. Я приму его съ надлежащимъ
Digitized by Google
— 37 — 
приличіемъ. Вотъ единственное основаніе, на которомъ мнѣ
позволено вести переговоры.
«Прошу Ваше Величество вѣрить искренности чувствъ, еъ
коими пребываю,
Государь,
Вашего Величества
добрый другъ
Николай.»
Февраль мѣсяцъ начался продолженіемъ артиллерійскаго
огня нашего съ батарей, устроенныхъ на островѣ Радоманѣ
и Чароѣ, которымъ по 3 Февраля уничтожена большая часть
непріятельской флотиліи.
На Азіатской границѣ, послѣ уроковъ подъ Ахалцыхомъ
и Башкадыкларомъ, Турки не рѣшались уже не только нападать на отряды наши, но боялись даже приближаться къ
мѣстамъ занимаемымъ Русской арміей.
10-го Февраля состоялся Высочайшій Манифестъ, который
приведемъ въ подлинникѣ.
Высочайшій Манифестъ.
БОЖІЕЮ МИЛОСТІЮ
МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
ВСЕРОССІЙСКІЙ, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ,
и прочая, и прочая, и прочая.
Объявляемъ Всенародно:
«Мы уже возвѣстили любезнымъ Нашимъ вѣрноподданнымъ о причинѣ несогласій Нашихъ съ Отоманскою Портою.
«Съ тѣхъ поръ, не взирая на открытіе военныхъ дѣйствій, Мы не переставали искренно желать какъ н но нынѣ
желаемъ, прекращенія кровопролитія. Мы питали даже надежду, что размышленіе и время убѣдятъ Турецкое Правительство въ его заблужденіи, порожденномъ коварными наущеніями, въ коихъ Наши справедливыя, на трактатахъ основанныя
Digitized by Google
— 38 — 
требованія, представляемы была какъ посягательство на его
независимость, скрывающее замыслы на преобладаніе. Но
тщетны были доселѣ Наши ожиданія. Англійское и Французское Правительства вступились за Турцію, и появленіе
соединенныхъ ихъ флотовъ у Царьграда послужило вящшимъ
поощреніемъ къ упорству. Наконецъ обѣ Западныя Державы,
безъ предварительнаго объявленія войны, ввели свон флоты
въ Черное Море, провозгласивъ намѣреніе защищать Турокъ
и препятствовать Нашимъ военнымъ судамъ въ свободномъ
плаваніи для обороны береговъ Нашихъ.
«Послѣ столь неслыханнаго между просвѣщенными Государствами образа дѣйствія, Мы отозвали Наши посольства изъ
Англіи и Франціи и прервали всякія политическія сношенія
съ сими державами.
«И такъ противъ Россіи, сражающейся за Православіе,
рядомъ съ врагами Христіанства, являются Англія н Франція!
«Но Россія не измѣнитъ своему призванію; и если на
предѣлы ея нападутъ враги, то мы готовы встрѣтить ихъ съ
твердостью, завѣщанною намъ предками. Мы и нынѣ ве тотъ
ли самый народъ Русскій, о доблестяхъ коего свидѣтельствуютъ достопамятныя событія 1812 года. Да поможетъ Намъ
Всевышній доказать сіе на дЪлѣ! Въ этомъ упованіи, подвизаясь за угнетенныхъ братьевъ, исповѣдующихъ Вѣру Христову, единымъ сердцемъ вся Россія воззоветъ:
«Господь нашъ! Избавитель нашъ! Кого убоимся! Да воскреснетъ Богъ и расточатся врази Его!»
«Данъ въ Санктпетербургѣ, въ 9-й день Февраля мѣсяца
въ лѣто отъ Рождества Христова тысяча восемь сотъ пятьдесятъ четвертое, Царствованія же Нашего въ двадцать девятое.
«На подлинномъ собственною Его Императорскаго Величества рукою подписано :
«Николай.»
15 и 16 генералъ-лейтенантъ Хрулевъ сжегъ у Систова в
Никополя 9 Турецкихъ большихъ судовъ, значительное количество малыхъ, 10 катеровъ и мостъ, служившій для пристани.
Истребленіе этой флотиліи было произведено батареями,
выстроенными противъ означенныхъ пунктовъ.
Digitizec ' Google
— 39 — 
19-го Турка встревожились въ Калаоатѣ, ожидая значительнаго нашего нападенія.
Имѣя въ виду поддержать эту тревогу, — отправленъ
былъ 20 въ 9 часовъ вечера къ КалаФату дивизьонъ гусаръ
съ малымъ числомъ казаковъ, при двухъ конныхъ орудіяхъ.
Оттѣснивъ Турецкую цѣпь къ самому укрѣпленію, — наши
зажгли вокругъ КалаФата костры, что привело Турокъ въ
большее смятеніе.
Между тѣмъ противъ Силистріи у города Калараша князь
Горчаковъ приказалъ устроить батареи, подобныя тѣмъ, которыя были устроены генералъ-адъютантомъ Шильдеромъ
противъ Ру щука, и дѣйствовать съ нихъ по непріятельской
флотиліи. <9 батареи были окончены, но ихъ не успѣли еще
вооружить, какъ отрядъ Турокъ въ числѣ 6,000 человѣкъ — 
20 на разсвѣтѣ, переправился на лѣвый берегъ Дуная, и оттѣснилъ паши казачьи пикеты.
При первомъ извѣстіи о переправѣ Турокъ, весь отрядъ
нашъ сосредоточился у мѣста высадки непріятеля и построился въ боевой порядокъ. Послѣ кратковременнаго отдыха
войска наши атаковали непріятеля и не смотря на огонь,
открытый съ Силистрійскихъ укрѣпленій, разбивъ и прогнавъ
Турокъ, потеряли весьма мало убитыми и ранеными.
Сраженіемъ при Каларашѣ окончились военныя дѣйствія
въ Февралѣ, и послѣ тщетнаго ожиданія благополучнаго исхода дипломатическихъ переговоровъ, пора намъ было изъ
оборонительной войны перейти въ наступательную.
Съ началомъ марта мѣсяца, въ которомъ на югѣ начинается весна, войска наши совершили два замѣчательные подвига: снятіе гарнизоновъ съ укрѣпленій Восточнаго берега и
переправу черезъ Дунай.
Овладѣвъ въ послѣднюю Турецкую войну Восточнымъ
берегомъ Чернаго моря, Правительство наше тотчасъ же обратило особенное вниманіе на пресѣченіе и уничтоженіе торговли женщинами и дѣтьми, которую издревле производили
кавказскіе горцы съ турками.
Для этой цѣли на протяженіи этого берега устроены были пбсты между Геленджикомъ и Гаграми, съ учрежденіемъ
достояннаго крейсерства на особаго устройства лодкахъ, порученнаго храбрымъ азовскимъ казакамъ.
Digitized by Google
— 40
Имѣя въ виду перемѣну обстоятельствъ, вслѣдствіе которыхъ посты наши не имѣющіе сухопутнаго сообщенія, не
могли уже иенолтэть своей обявантсти, Правительство наше
оручило князю Меншикиву увраедввть яти посты и ввезти въ
нихъ гарнивовъ.
Съ 3 по 5 марта семь нашвхъ пароходовъ, имѣя па буксирѣ транспортные суда, подъ командою вице-адмирала Серебрякова успѣшно исполнили это порученіе, ври безуспѣшныхъ атакахъ горцевъ. Во время переѣзда транспортъ нашъ
Бзыбь былъ остановленъ двумя пароходами англійскимъ и
Французскимъ, которые предложивъ нѣсколько вопросовъ командиру транспорта, удалились.
Посты были уничтожены и гарнизоны сняты, въ такое
время года, какъ говоритъ очевидецъ В. Давыдовъ (Морской
Сборникъ 1854, ДГ 5), «когда моряки, считающіе себя лучшими въ мірѣ, прокрейсеровавъ около двухъ недѣль, скрылись при громкихъ протестахъ своихъ посланниковъ, въ Босфоръ, не уаходя возможнымъ не только плаваніе въ этомъ
неыстепріимномъ морѣ, но и якорныя стоянки въ турецкихъ
портахъ.»
Переправа черезъ Дунай подъ личнымъ начальствомъ князя Горчакова началась 11 марта. Опытный генералъ этотъ
узналъ, что противъ Браилова около двадцати тысячъ турокъ
занимаютъ укрѣпленную позицію, и могли бы значительно
повредитъ намъ при дальнѣйшемъ наступленіи для овладѣнія
Мачиномъ, предпочелъ дѣйствовать на эту крѣпость переправою войскъ съ двухъ сторонъ отъ Галаца и Браилова. Выгодная диспозиція эта, хотя и представляла нѣкоторыя неудобства, тѣмъ болѣе, что заготовленъ былъ одинъ только
мостъ въ Галацѣ, — но распорядительность генералъ-адъютанта Шильдера нашла возможность, при помощи мѣстныхъ
средствъ н понтоновъ устроить два моста: одинъ въ Галацѣ,
другой въ Браиловѣ. Такимъ образомъ вниманіе непріятеля
было развлечено.
Одновременно съ этою переправою, генералъ-лейтенантъ
Ушаковъ переправился у Измаила.
Хотя Турки и защищали какъ переправы, такъ и своя
крѣпости, но побѣдоносныя Русскія войска подъ непріятельскимъ огнемъ поспѣшно переправлялись черезъ Дунай, я послѣ боя овладѣвали непріятельскими редутами и крѣпостями.
Digitized by Google
— 41 — 
Я» всѣхъ пунктахъ Турки были разбиты и прогнаны, а Мачивъ, Тульча и Исакчи были заняты нами, и хотя не обошлось безъ потерь, въ особенности въ отрядѣ генерала Ушакова, однако въ такое короткое время, переправить армію,
при сопротивленіи непріятеля и въ тоже время завладѣть крѣностями — невозможно безъ потери, которая, къ удивленію,
была даже весьма незначительна.
<4 марта Турки, оставшіеся на лѣвомъ берегу Дуная, выслали изъ КалаФата всю свою кавалерію для нечаяннаго нападенія на небольшой отрядъ нашъ; но командиръ атого отряда генералъ-майоръ ГастФеръ опрокинулъ ее и съ помощью
нѣсколькихъ сотенъ казаковъ и дивизіона гусаръ, подкрѣпившихъ его, разбилъ и прогналъ Турокъ.
Войска наши заняли укрѣпленія на правомъ берегу, а 19
марта въ Мачинѣ совершилось небывалое событіе: на мачинскую православную церковь торжественно взнесенъ былъ
крестъ, что не дозволялось во время турецкаго владычества
и Болгарамъ строго запрещалось ве только звонить въ колокола, во даже имѣть ихъ. Русское посольство тотчасъ озаботилось о доставленіи всего необходимаго, и колоколъ изъ
Браилова былъ привезенъ въ Мачивъ еще 15 марта. Мало
этого, генералъ Лидерсъ отнесся въ Одессу къ генералъадъютанту барону (нынѣ графу) Остенъ-Сакену о закупкѣ
для болгарскихъ церквей десяти колоколовъ. Но едва извѣстіе это достигло въ Одессу, какъ одесскія церкви и нѣкоторые граждане пожертвовали для угнетенныхъ единовѣрцевъ
25 колоколовъ и нѣсколько церковныхъ принадлежностей.
Добрые Болгары, постоянно уничижаемые Турками, ве
имѣвшіе даже права отправлять богослуженія по обрядамъ
православной церкви, вздохнули свободнѣе съ тѣхъ поръ,
какъ русскія знамена показались ва правомъ берегу Дуная.
Только съ приходомъ нашей арміи угнетенное Портою народонаселеніе начало понимать человѣческое достоинство, и свою
собственность считать неотъемлемою.
2Г7 марта англійскій пароходъ «Фюри» подошелъ къ
Одессѣ. Два холостые выстрѣла были сдѣланы изъ береговыхъ орудій, и Фрегатъ остановился, но не бросивъ якоря,
выкинулъ англійскій Флагъ и спустилъ шлюпку подъ парламентерскимъ Флагомъ, которая подошла къ берегу съ вопросомъ : «находится ли еще англійскій консулъ въ Одессѣ».
Digitized by Google
— 42 — 
Получивъ отрицательный отвѣтъ, шлюбка поплыла навадъ къ
пароходу и когда уже была далеко внѣ пушечнаго выстрѣла,
«Фюри» двинулся къ Одессѣ н подошелъ къ молу. Командиръ батареи на молѣ, твердо помня приказаніе : ве допускать непріятельскихъ судовъ на пушечный выстрѣлъ — послалъ ядро не въ парламентерскую шлюбку, но въ пароходъ,
которому прежде еще дано было предостерженіе сигналомъ — 
остановиться. Послѣ отого непріятельскій пароходъ поспѣшно
удалился.
Мы нарочно изложили подробно небольшое это происшествіе для того, что впослѣдствіи увидимъ, какъ простому в
обыкновенному Факту союзники успѣли дать превратный
смыслъ для того, чтобы имѣть случай напасть ва торговый
городъ.
30 на правомъ берегу Дуная разъѣзды наше имѣли стычки съ непріятелемъ.
Того же числа, близь города Кистенджи, мы встрѣтились
въ первый разъ съ англо-Французами: казачій отрядъ наѣхалъ
на ихъ пикетъ, выставленный отъ стоявшихъ на рейдѣ пароходовъ. Съ приближеніемъ нашего разъѣзда, пикетъ сдѣлавъ
залпъ по казакамъ, поспѣшилъ къ своему резерву и отплылъ
къ пароходамъ.
2 апрѣля, малый отрядъ вашъ разбвлъ у Черноводъ партію турецкой кавалеріи.
2-же апрѣля три непріятельскихъ парохода — два англійскихъ и одинъ Французскій — подходили къ Одессѣ съ вопросомъ: зачѣмъ стрѣляли по парламентерской шлюпкѣ? Неудовольствовавшись словеснымъ объясненіемъ, они требовали,
чтобы объяснили имъ письменно, и генералъ-адъютантъ баронъ
(граФъ) Остенъ-Сакенъ препроводилъ объясненіе письменное.
5 апрѣля на лѣвомъ берегу Дуная генералъ-лейтенантъ
Липранди производилъ съ кавалеріею усиленную рекогносцировку къ КалаФату.
Непріятель, занимавшій селеніе Чепургевв, вытѣсненный
нашими, отступилъ къ болотамъ Дуная, гдѣ большая часть
его было потоплена и изрублена. Той же участи подвергся я
секурсъ, посланный турками взъ КалаФата.
8 апрѣля англо-Французская эскадра изъ 26 кораблей
стала на якорѣ предъ Одессою. Союзные адмиралы нашли
отвѣтъ генерала Сакена (см. 2 апрѣля) неудовлетворвтельDigitized by Google
— 43 — 
нымъ  послала письмо губернатору Одессы съ требованіемъ
выдать всѣ англійскія, Французскія и русскія суда. Въ про*
тввномъ случаѣ обѣщали мстить за оскорбленіе, будто бы
нанесенное англійскому Флагу. Мы уже видѣли, въ чемъ заключалось это мнимое оскорбленіе.
Письмо это, какъ водится, осталось безъ отвѣта.
Между тѣмъ 10 апрѣля, изъ батарей, устроенныхъ на лѣвомъ берегу Дуная противъ Силистріи, открытъ огонь но
турецкой флотиліи, и успѣшными выстрѣлами потоплены двѣ
лодки, а одна принуждена лечь на бокъ.
Но 10 апрѣля составляетъ прекрасную и краснорѣчивую
страницу въ лѣтописи нынѣшнихъ событій и вмѣстѣ доказываетъ 'помощь Десницы Всевышняго правому дѣлу. День
этотъ приходился въ Страстную субботу. Въ шесть съ половиною часовъ утра девять непріятельскихъ пароходовъ, вооруженныхъ орудіями большаго калибра, держась внѣ выстрѣловъ батарей нашихъ, устроенныхъ направо, атаковали
вхъ, стрѣляли по временамъ и въ городъ, во подъ конецъ
весь огонь свой сосредоточили на лѣвой или шестой батареѣ,
возведенной на оконечности практическаго мола и состоявшей
изъ четырехъ 24 Фунтовыхъ пушекъ. Батарея эта подъ начальствомъ прапорщика Щеголева, подъ перекрестными выстрѣлами непріятельскихъ судовъ, отстрѣливалась сперва четырьмя, а послѣ двумя пушками въ продолженіи шести часовъ, и потомъ выдерживала огонь и сражалась болѣе чѣмъ
противу 350 орудій! Наконецъ батарея эта замолчала тогда,
когда примыкающія къ ея тылу въ гавани суда и мерлоны
батареи объяты были пламенемъ. Щеголевъ въ порядкѣ вывелъ изъ батареи прислугу, которая послѣ безпримѣрнаго подвига своего начальника, понесла незначительную потерю.
Три подбитые непріятельскіе парохода были взяты на буксиръ.
Одинъ непріятельскій желѣзный пароходъ, подходилъ къ
предмѣстью Пересыпи, съ гребными лодками, съ которыхъ
непріятель конгревовыми ракетами зажигалъ суда въ практической гавани и дома на упомянутомъ предмѣстьи. Союзники
пытались сдѣлать высадку, но были отбиты и обращены въ
бѣгство.
Непріятельскіе корабли нѣсколько разъ подходили также
къ дачѣ генерала Лидерса, но были встрѣчаемы огнемъ изъ
Digitized by Google
правыхъ батарей, и размѣнявшись выстрѣлами, снова возвращались къ эскадрѣ.
Бой кончился въ седьмомъ часу вечера.
1 і въ день Свѣтлаго Христова Воскресенья, непріятель
не предпринималъ ничего противъ города, а 14 соединенный
флотъ отплылъ въ море.
Въ продолженіе бомбардированія непріятель, объявившій,
что не будетъ причинять вреда частнымъ людямъ, бросилъ
около 800 бомбъ въ мирный торговый городъ, въ которомъ
даже нѣтъ крѣпости, а устроены были наскоро шесть батарей
съ четырьмя орудіями каждая. Городскія зданія немного потерпѣли отъ этого, но здѣсь нельзя не замѣтить, что безпримѣрная оборона Одессы, заключавшаяся въ послѣдствіи въ
одной батареѣ храбраго Щеголева, можетъ быть отнесена
только къ помощи Всевышняго, потому что бой двухъ орудій
противъ 350-ти, — случай, которому подобнаго не представляетъ военная исторія.
11     же числа послѣдовалъ
Высочайшій Манифестъ.
Н0Ж1ЕЮ вшлостио
МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
ВСЕРОССІЙСКІЙ, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ,
и орочая, и прочая, я прочая.
Объявляемъ Всенародно:
«Съ самаго начала несогласій Нашихъ съ Турецкимъ
Правительствомъ, Мы торжественно возвѣстили любезнымъ
Нашимъ вѣрноподданнымъ, что единое чувство справедливости побуждаетъ Насъ возстановить нарушенныя права Христіанъ, подвластныхъ Портѣ Оттоманской. Мы не искали и
ме ищемъ завоеваній, ни преобладательнаго въ Турціи вліянія,
сверхъ того, которое во существующимъ договорамъ принадлежитъ Россіи.
«Тогда же встрѣтили Мы сперва недовѣрчивость, а вскорѣ
в тайное противоборство Французскаго и Англійскаго ПраDigitized bykjOOQle
— 45 — 
ительствъ, стремившихся превратнымъ толкованіемъ намѣреній Нашихъ ввести Порту въ заблужденіе. Наконецъ, сбросивъ нынѣ всякую личину, Англія и Франція объявили, что
несогласіе Наше съ Турціею есть дѣло въ главахъ ихъ второстепенное, но что общая ихъ цѣль — обезсилить Россію,
отторгнуть у нее часть ея областей и низвести Отечество
Наше съ той степени могущества, на которую оно возведено
Всевышнею Десницею.
«Православной ли Россіи опасаться ихъ угрозъ? Готовая
сокрушить дерзость враговъ, уклонится ли она отъ Священной цѣли. Промысломъ Всемогущимъ ей предназначенной?-*Нѣтъ!! Россія не забыла Бога! Ова ополчилась не за мірскія выгоды; она сражается за Вѣру Христіанскую и защиту
единовѣрныхъ своихъ братій, терзаемыхъ неистовыми врагами.
«Да помаетъ же все Христіанство, что какъ мыслитъ
Царь Русскій, такъ мыслитъ, такъ дышетъ съ Нимъ вся
Русская семья — вѣрный Богу и Единородному Сыну Его,
Искупителю нашему Іисусу Христу, Православный Русскій
народъ.
«За Вѣру и Христіанство подвизаемся: съ нами Богъ, никто же на ны!
«Данъ въ Санктпетербургѣ въ 11 день Апрѣля мѣсяца,
въ лѣто отъ Рождества Христова тысяча восемьсотъ пятьдесятъ четвертое, царствованія же Нашего въ двадцать девятое.
«На подлинномъ собственною Его Императорскаго Велнчиства рукою подписано:
«Николай.»
13 на Закавказской границѣ, Гурійская милиція въ числѣ
80 человѣкъ разбила непріятельскую партію въ 500 человѣкъ,
отправлявшуюся изъ Николаевска для грабежа въ наши предѣлы.
16 мрѣля ивъ Никополя переправились на лѣвый берегъ
Дуная около 3,000 Турокъ, которые были смяты я разбиты,
суда же, на которыхъ они уходили частью потоплены,
частью повреждены, а одно вытащено съ убитыми, ратными и плѣнными.
19 Турки въ числѣ 15,000 человѣкъ вышли изъ Каламата
и расположились лагеремъ при селеніи Быйлештн.
Digitized by CiOOQle
— 46 — 
Передовые ихъ кавалерійскіе отряды были сбиты и прогнаны храбрыми донскими казаками.
Того же числа, на правомъ берегу Дуная главныя силы
отряда генералъ-адъютанта Лидерса расположились на позиціи при Чери оводахъ.
Разъѣзды наши открыли часть турецкой кавалерія, которая я отступила частью къ Силястріи, частью къ Базарджвку.
30, утромъ въ шести верстахъ отъ Одессы, близь дачи
Картаци, сѣлъ на мель англійскій пароходъ «Тигръ», шедшій
изъ Севастополя.
Два наши орудія мѣткими выстрѣлами сдѣлали въ пароходѣ пробоины и принудили экипажъ къ сдачѣ. Непріятельскіе снаряды ложились далеко за нашу батарею. Командиръ
«Тигра» былъ тяжело раненъ, и старшій лейтенантъ пріѣхалъ
съ объявленіемъ экипажа военно-плѣннымъ (*).
Во время перевозки экипажа на берегъ подоспѣла изъ
Одессы наша артиллерія, съ достаточнымъ прикрытіемъ, что
было очень кстати, потому что на пбмоіць «Тигру» спѣшили
два непріятельскіе парохода, которые, подойдя на ближній
выстрѣлъ, открыли огонь. Но двѣнадцать орудій нашихъ,
такъ мѣтко дѣйствовали, что поврежденные непріятельскіе
пароходы должны были отступить и остановиться внѣ ныстръловъ.
Невозможно было снять съ мели «Тигра» въ присутствіе
непріятельскихъ пароходовъ, тѣмъ болѣе, что могли прибыть
новыя англо-Французскія суда, а потому по распоряженію
генералъ-адъютанта барона (графа) Сакена, «Тигръ» былъ
зажженъ выстрѣлами.
Взято нами въ плѣнъ*.
Капитанъ...1
офицеровъ... 24
нижнихъ чиновъ...201.
30 же числа войска наши, находившіяся на правой сторонѣ Дуная, подъ начальствомъ генералъ-адъютанта Лидерса,
по приказанію Фельдмаршала, начали наступленіе къ Силистріи, между тѣмъ, какъ отрядъ, предназначенный къ переправѣ на непріятельскій берегъ, собрался у КаЛйраша, гдѣ
приготовлены были всѣ средства къ поспѣшной переправѣ.
(*) См. Смѣсь этого же нумера, статья: «Плѣнные англичане въ Россіи»Digitized by Google
— 47 — 
Такимъ образомъ, 55 батальоновъ пѣхоты, 32 эскадрона,
11 сотенъ казаковъ и 192 орудія приближались къ Силистрія.
Близь этой крѣпости, съ первыхъ чиселъ апрѣля, предварительно
устроены были батареи, ва островахъ, занятыхъ нашими,
подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Хрулева.
Между тѣмъ англо-Французскій флотъ прошелъ въ Балтійское море в появился въ Финскомъ заливѣ.
Итакъ, мы должны были защищаться уже не только отъ
Турокъ, но и отъ Англичанъ и Французовъ, которые изъ примирителей сдѣлались вдругъ злѣйшими вашими врагами.
Безславное бомбардированіе торговаго города, въ которомъ
жила большая часть иностранныхъ негоціантовъ, подало поводъ Французскимъ и англійскимъ газетамъ, сочинить небывалый подвигъ своимъ Флотамъ, будто бы уничтожившимъ
русскія военныя суда (которыхъ не было въ Одессѣ) и огромные военные запасы.
Отступленіе свое отъ Одессы англо-Фрапцузы приписываютъ не мужественному отпору, но своему человѣколюбію,
запрещавшему жечь и уничтожать частную собственность.
Предѣлы краткой лѣтописи пашей не дозволяютъ намъ
распространяться объ этомъ предметѣ, да это было бы и
излишнимъ, потому что всѣмъ очень хорошо извѣстны донесенія генералъ-адъютанта барона (нынѣ графа) Остенъ-Сакена
о бомбардированіи Одессы.
Но не прошло и мѣсяца отъ этого недобросовѣстнаго событія, какъ Англичане и въ Балтійскомъ морѣ начали совершать не менѣе славные подвиги,...
Въ первыхъ числахъ мая, войска наши слѣдовавшія къ
Силистріи, не встрѣчали сопротивленія со стороны Турокъ, и
только боковые разъѣзды наши встрѣчаемы были небольшими
непріятельскими отрядами, которые послѣ кратковременной
перестрѣлки обращались въ бѣгство.
Силистрія, считающаяся одною изъ важнѣйшихъ крѣпостей на Дунаѣ, была въ послѣднее время значительно укрѣпплена при помощи европейскихъ офицеровъ. На высотахъ
господствующихъ надъ крѣпостью и огибающихъ ее полукругомъ, Турки выстроили нѣсколько редутовъ и Фортовъ,
изъ которыхъ главный Фортъ Абдулъ-Меджидъ возведенъ въ
срединѣ этого нолукружія, на одной изъ высшихъ точекъ
мѣстности.
Digitized byGoogle
— 48 — 
4 числа съ приближеніемъ вашихъ войскъ, Турки сняли
мостъ, находившійся между передовыми укрѣпленіями и оставили береговыя батареи. Въ часъ поволуднн генералъ Андерсъ расположился въ виду Силистріи...
Этого же числа въ Балтійскомъ морѣ винтовой «регатъ в
порветъ (англійскіе) пришли на Либавскій рейдъ и потребовали выдачи всѣхъ купеческихъ судовъ, въ противномъ случаѣ угрожали бомбардированіемъ.
Не имѣя никакихъ средствъ къ оборонѣ, Лнбава должна
была покориться силѣ, и Англичане увели на буксирѣ 8 купескихъ судовъ...
5 утромъ, турецкій отрядъ выходилъ къ нашему лагерю,
но былъ встрѣченъ нашими, и, не принявъ боя, отступалъ
къ укрѣпленіямъ.
5-го, 6 и 7-го успѣшно продолжались наши работы противъ восточной стороны крѣпости Силистріи, при чемъ происходила незначительная перестрѣлка.
7-го англо-Французская эскадра подходила къ РедутъКале и требовала сдачи нашихъ войскъ военно-плѣввымв.
Требованіе это оставлено безъ отвѣта, и въ то время, какъ
союзники начали бомбардировать ничтожныя строенія РедутъКале, которыя и безъ того, по распоряженію Князя Андроникова, преданы были пламени, отрядъ нашъ спокойно выходилъ на соединеніе съ дѣйствующими войсками, находившимися внутри страны.
7-го же начались непріязненныя дѣйствія и въ Балтійскомъ
морѣ. Два непріятельскіе винтовые Фрегата и одинъ пароходъ подошли къ проливу Вестандъ у г. Экнеса и открыла
огонь по батареѣ возведенной у означеннаго пролива.
Генералъ-лейтенантъ Рамзай, командовавшій Абоскимъ в
Піосскимъ отрядами — уже зналъ заранѣе о приближенія непріятеля и принялъ заблаговременно надлежащія мѣры. Стрѣлки наши были разсыпаны по берегу и наносили чувствительный вредъ атакующимъ.
Усиливъ батарею двумя вновь прибывшими орудіями и
придвинувъ на мѣсто дѣйствія батальонъ пѣхоты, генералълейтенантъ Рамзай мужественно отразилъ враговъ.
8-го Англичане начали наступленіе съ ббльшимъ ожесточеніемъ, но по случаю храбраго отпора и урона, не могли
Digitized by Google
— 9 — 
подойти къ г. Экнесу ближе полуторы версты и принуждены
были удалиться.
Того же числа непріятельская эскадра изъ семнадцати
винтовыхъ кораблей стала на якорь нредъ ГангеудомЪ.
9-го, главнокомандующій, для отвлеченія непріятели отъ
осадныхъ нашихъ работъ подъ Силистріёю, приказалъ произвести усиленную рекогносцировку, что и было очень удачно исполнено княземъ Горчаковымъ.
Того же числа въ Балтійскомъ морѣ, англійскій пароходъ
атаковалъ близь Ревеля, четыре крестьянскія судна и Два
взъ нихъ взялъ, — захвативъ лишь двухъ человѣкъ, потому
что остальной экипажъ спасся на ближайшій осТрбОъ. Найдя
на лодкахъ св. иконы, Англичане разрубили ихъ и ПОбрасали въ море.
10-го непріятельскій флотъ, усилившійся, прибытіемъ Французской эскадры, — до 26-ти судовъ, напалъ на переДОВЫИ
гангеудскія укрѣпленія. Но гарнизонъ нашъ обОронялсй Мужественно, — и непріятель послѣ пяти часоваго бОя, йрй>
иужденъ былъ отступить съ урономъ.
Съ 11-го по ’іб-е мая осадныя наши работы подъ CaUHстріею продолжались весьма успѣшно, и хотя -нёПріяТеДь Читался нападать на траншеи, дѣлая вылазки, однако же BTO
ему дорого обходилось.
Йочью съ 16-го на 17-е Турки сдѣлали вылазку ніа лѣвый' Флангъ наіпихъ работъ, но были блистательна отбиты.
Несмотря на это, непріятель возобновилъ найадейіе Тіа Правый Флангъ.
Закліочая изъ этого, что Турки оставили слабое Прикрытіе въ укрѣпленіи, находившемся противъ’ лѣваго 'еіДаПТа
нашихъ работъ, командукЛцій войсками въ траноіёяхъ, гекерадъ-лейтенантъ Сельванъ, рѣшился овладѣть этййъ atopтомъ, пользуясь благопріятнымъ, по его мнѣйію, ёЛу чаемъ
безъ всякаго на то приказанія.
Т’еПералъ1 Сельванъ двинулъ на'приступъ нѣсколько батальоновъ, приказавъ генералъ-маіору князю Урусову слѣдовать за
нимъ для подкрѣпленія. Колонны наши, какъ подъ начальствомъ генерала Сельвана, такъ и одинъ батальонъ подкрѣпленія
подъ предводительствомъ генералъ-маіора князя Урусова оказали чудеса храбрости, взошли частью даже на валъ, а Нѣсколько человѣкъ съ княземъ Урусовымъ проникли въ Фортъ
4
Digitized by Google
— 50 — 
чрезъ амбразуру; во по крутости вала, войска не могли
идти далѣе и должны были возвратиться въ траншеи.
Приступъ этотъ, произведенный въ темную ночь, безъ
всякаго предварительнаго распоряженія, не могъ имѣть успѣха и повелъ къ чувствительной потерѣ.
Вылазка противъ праваго нашего Фланга, была совершенно отбита.
16-го же числа, ва лѣвомъ берегу Дуная, одинъ легкій
отрядъ изъ 6-ти эскадроновъ гусаръ и сотни казаковъ при
4 орудіяхъ, былъ посланъ генералъ-лейтенантомъ Липранди
для развѣдыванія непріятеля. Командиръ отряда полковникъ
Карамзинъ замѣтя за рѣчкой Ольтицей непріятеля, сила котораго ему была неизвѣстна, увлекся отвагой и, вопреки
данной ему инструкціи, перейдя рѣчку бросился на Турокъ.
Непріятель, въ числѣ 3000 человѣкъ, допустивъ отряду нашему неосторожно перейди болотистую рѣчку, обошелъ вашихъ густыми толпами съ Фланговъ и ударилъ съ Фронта. Въ
этомъ упорномъ и неровномъ боѣ, мы понесли потерю: начальникъ и два офицера были убиты, шестнадцать офицеровъ ранены, а нижнихъ чиновъ выбыло изъ строя сто четыре. Несмотря ва это, полковникъ Дика собралъ эскадроны позади оврага и, шагъ за шагомъ удерживая натиски
непріятеля, вывелъ отрядъ изъ невыгодной позиціи.
21-го вечеромъ четыре англійскихъ парохода подошли къ
Улеаборгу, а около полуночи высадили ва берегъ до 800 человѣкъ. Удостовѣрившись что въ городѣ не было войска,
они сожгли 7-мь купеческихъ судовъ, строившихся на верфи,
нѣсколько другвхъ судовъ, стоявшихъ на якорѣ, складъ
дегтя, строеваго лѣса и досокъ; послѣ этихъ подвиговъ,
совершенныхъ безнаказанно, въ присутствіи однихъ мирныхъ
жителей, — Англичане удалились.
26-го въ 3 часа по полудни, въ виду г. Гамле-Карлебю,
показались два англійскіе парохода-Фрегата и спустили шлюбки для промѣра Фарватера, а въ 9 часовъ вечера, отрядили
9 вооруженныхъ баркасовъ, на которыхъ находилось по одной
пушкѣ. Одинъ изъ этихъ баркасовъ, подъ переговорнымъ
Флагомъ подходилъ къ городу и требовалъ выдачи судовъ и
военныхъ запасовъ. Бургомистръ отказалъ, и парламентеръ
удалился. Въ 11 часовъ всѣ 9 баркасовъ двинулись къ городу. Но въ Гамле-Карлебю находилась уже небольшая
Digitized by Google
— 51 — 
часть войскъ нашихъ, — которыя, пройдя съ изумительною
быстротою огромныя разстоянія, поспѣшили на помощь беззащитнымъ жителямъ. Помощь эта состояла изъ 2 ротъ линейнаго батальона, къ которымъ присоединилось около 100
вооруженныхъ жителей, и двухъ орудій подвижной гарнизонной артиллеріи. Войска эти прикрытыя мѣстностью и городскими постройками, встрѣтили непріятеля пальбою изъ
ружей и орудій. Англичане послѣ часовой упорной пере’стрѣлки, принуждены были удалиться, потерпѣвъ уронъ и
не причиня нашимъ ни малѣйшаго вреда. Кромѣ потери убитыми и ранеными, они оставили въ добычу намъ одинъ
баркасъ съ 22 матросами.
Съ 26-го на 27-е ночью, на Закавказской границѣ подполковникъ князь Эрнстовъ, откомандированный генералъмаіоромъ Бруннеромъ для занятія Нигоитскихъ высотъ,
узналъ что до 12,000 Турокъ собираются напасть на васъ въ
с. Ннгоитв. Отрядъ вашъ состоялъ изъ двухъ батальововъ
пѣхоты, шести сотевь пѣшей и четырехъ конной милиціи,
ври двухъ горныхъ орудіяхъ. Квязь Эрнстовъ былъ впослѣдствіи подкрѣпленъ еще однимъ батальономъ и двумя
орудіями.
Въ 11-ть часовъ утра Турки начали наступленіе, но подполковникъ князь Эрнстовъ поспѣшилъ ямъ на встрѣчу. Не
желая тратить времени въ перестрѣлкѣ, князь Эрнстовъ ударилъ въ штыки, и Турки, бывъ сбиты съ позиціи, обратились
въ бѣгство.
Въ то время, когда наши такимъ образомъ разстроили
центръ непріятеля, Турки съ ожесточеніемъ напали ва вашъ
арьергардъ, который держался храбро, пока подоспѣвшій съ
своими батальонами князь Эрнстовъ окончательно разгромилъ
непріятеля.
Въ продолженіи этихъ чиселъ подъ Свлистріей продолжались наши осадныя работы; а взъ лагеря посылаемы были
отряды для развѣдыванія о непріятелѣ въ окрестностяхъ
этой крѣпости.
28-го мая предпринята была усиленная рекогносцировка
подъ предводительствомъ самого Фельдмаршала, съ большимъ
отрядомъ, авангардъ котораго, состоявшій подъ командою
генералъ-лейтенанта Хрулева, разбилъ и разсѣялъ пятитысячную партію турецкой кавалеріи. Во время этого дѣла
Digitized by Google
— 52 — 
Турка открыли сильный огомь азъ «орта Абдулъ-Медэидъ,
хотя и непрвчивившш вреда войскамъ нашимъ, однако къ
сожалѣнію контузившій ядромъ заслуженнаго вождя.
ЗО-го Турки, переаравясь черезъ Дунай, пытались пала»
дѣть островомъ Радоыамомъ, находящимся противъ крѣмсм
Рущука. Слѣдуя ва судахъ въ сопровожденіи кановирскмъ
лодокъ и въ тоже время открывъ огонь изъ крѣиостжыг»
верковъ в батарей, два раза они покушались приставать къ
разнымъ мѣстамъ острова; но генералъ-маіоръ Пашковекій,*
защищавшій Радоманъ, встрѣчая Турокъ штуцернымъ огнемъ,
отразилъ ихъ, нанеся имъ уронъ.
Между тѣмъ непріятель окончательно очистилъ Малую
Валахію и срылъ укрѣпленія -Каламата.
Война приняла характеръ серьёзный и требовавшій съ
вашей стороны дѣятельной защиты обширныхъ границъ, въ
особенности ва берегахъ Чернаго и премнущеспненнвго Веа*
тійскаго в Бѣлаго морей, куда могла подойти союзные «лоты.
Съ этою цѣлью составлено было изъ охотниковъ -морское
ополченіе въ сѣверныхъ губерніяхъ в построены котовмрвків
лодки, которыя распредѣлены были по Финскому'заимму, ы
берегамъ котораго, поставлены войска, на случай еслибы не*
пріятель вздумалъ гдѣ нибудь сдѣлать высадку.
Франція и Англія плохо знающія Россію, намѣревались,
какъ видно, съ разу покончить съ нами, и -потому иоомм
огромный флотъ въ Балтійское море, «лотъ съ значительнымъ десантомъ въ Черное море, — и отрядили эскадру въ
Бѣлое море для блокады нашихъ сѣверныхъ торговъ.
Іюнь мѣсяцъ начался для васъ побѣдавв на азіатской
границѣ. Послѣ блистательнаго дѣла подъ НитоитИ, отрядъ
нашъ двинулся къ Оэургетамъ, гдѣ въ 8*ми -перстахъ W3
этого города собраны были значительныя турецкія симв, зй
Чолокомъ въ укрѣпленномъ лагерѣ въ чйслѣ 34,000 человѣкъ. Нашъ отрядъ подъ командою князя Андроникова состоялъ взъ 11 У, батальоновъ пѣхоты, шести сотенъ имернтинской, шести сотенъ гурійской пѣшей милиціи, 4-хъ сотенъ
Донскихъ казаковъ, грузинской конвой дружины и пяти сотенъ имеретинской конницы, при 8-ми полевыхъ и ІО-тв
горныхъ орудіяхъ.
3-го іюня княземъ Андрониковымъ была осмотрѣна непріяіелъская позиція, — а 4-го на разсвѣтѣ — войска наши
Digitized by booQle
— 53 — 
ошли въ атаку, имѣя намѣреніе ударить на лѣвый Флангъ
веиріятеля, — какъ слабѣйшій. Желая однако же скрыть,
это движеніе, князь Андрониковъ приказалъ артиллеріи занимать непріятельскія батареи съ Фронта, — а гурійской и
частя имеретинской милиція завязать съ Турками дѣло на
правомъ Флангѣ.
Предварительное это распоряженіе достигло своей цѣлии въ то время когда Турки обращали вниманіе на свой правый Флангъ, — войска наши, сдѣлавъ боковое движеніе черезъ рѣку Чолокъ, — выстроились передъ его лѣвымъ Флангомъ. Неожиданное это движеніе смутило Турокъ в заставило
ихъ построиться въ боевой порядокъ, но хотя они упорно
защищались и открыли убійственный огонь, однако ничто
не могло противустоять геройскому, стремительному напору
нашихъ войскъ.
Къ вечеру дѣло было кончено, и Турки потерявъ убитыми до 4000 человѣкъ, 13-ть орудій, 36-ть знаменъ и значковъ
в весь лагерь, — разбѣжались. У насъ потеря въ сравненіи
съ непріятельскою была незначительна.
3-го же числа въ виду Севастополя показались три непріятельскіе парохода, которымъ на встрѣчу тотчасъ же высланъ
былъ отрядъ. Непріятель держался на далекомъ разстояніи,
И послѣ обоюдной перестрѣлки, причинившей незначительныя поврежденія какъ у насъ такъ и у англо-французовъ, — 
союзники ушли въ море.
7-го два англійскіе винтовые корабля подошли къ Виндавѣ и бросивъ якоря, — прислали въ городъ парламентера
съ требованіемъ — выдать всѣ русскіе корабли.
Магистратъ отвѣчалъ, что городъ безъ всякой защиты, — 
а потому англичане могутъ взять четыре русскихъ и одинъ
голландскій корабль, находящіеся въ семи миляхъ вверхъ по
рѣкѣ Виндавѣ. Непріятель требовалъ снова выдачи иля ручательства, что на нею не будетъ произведено вверхъ по рѣкѣ нападенія. Городъ не согласился. Тогда Англичане отрядили двѣ
канонирскія лодки и шесть баркасовъ съ вооруженными
людьми, которые сыграли комедію, — то есть проѣхали по
рѣкѣ до конца городской границы, и съ тѣмъ возвратились.
Вечеромъ корабли отплыли отъ Виндавы.
7-го же числа въ Силистріи взорваны были мимы подъ
валомъ Арабскаго укрѣпленія съ полнымъ успѣхомъ.
Digitized by Google
54 — 
Въ ночь съ 8-го на 9-ое назначенъ былъ штурмъ какъ этого
укрѣпленія такъ в Песочнаго, значительно поврежденнаго
огнемъ нашей артиллеріи. Войска назначенныя ва приступъ
вошла уже въ травшев в ожидала только сигнала, — во въ
полночь получено было приказаніе о немедленномъ снятіи
осады.
Не признавая нужнымъ, по случаю вмѣшательства Австріи, продолжать осаду Силистріи, Фельдмаршалъ предписалъ князю Горчакову сосредоточить войска въ Придунайскихъ Княжествахъ.
Вслѣдствіе этого распоряженія, 9-го и 10-го числа продолжались еще въ траншеяхъ ложныя работы, для того чтобы
скрыть отъ непріятеля дѣйствительныя наши намѣренія, а
ночью свезены съ батарей осадныя орудія и перевезены на
лѣвый берегъ Дуная.
10-го приказано было дѣйствовать остальнымъ орудіямъ,
а равномѣрно р морскимъ, которыми вооружены были батареи на островахъ; потомъ около полуночи приказано было
свезти всѣ орудія, карауламъ и рабочимъ выйти изъ траншей, а свѣжимъ войскамъ занять первую параллель, углубленную и вооруженную двумя батареями.
11-го на разсвѣтѣ, непріятель, не получая изъ нашихъ
траншей отвѣта ва свои выстрѣлы, вышелъ изъ окоповъ,
но рабочіе наши были уже въ лагерѣ.
14-го ночью остальныя войска переправились окончательно, имѣя лишь на разсвѣтѣ небольшую перестрѣлку съ непріятелемъ.
14-го же числа три непріятельскіе парохода подходили къ
бару Сѣверной Двины, и остановились на якорѣ въ трехъ съ
половиною верстахъ. Весь подвигъ ихъ заключался въ томъ,
что они ограбили крестьянина, шедшаго на кочермѣ. Они
пробовали было отправить къ берегу вооруженный баркасъ,
но увидя на берегу войска, баркасъ поспѣшно возратился къ
своимъ судамъ, которыя в удалились въ море.
22-го числа на Бѣломъ же морѣ, непріятельскій винтовой Фрегатъ подходилъ къ Мудъюгскому острову и послалъ
шесть вооруженныхъ шлюпокъ дѣлать промѣръ; но былъ
встрѣченъ огнемъ двухъ полевыхъ орудій и ружейной пальбой команды канонирскихъ лодокъ.
Digitized by Google
— 55 — 
Хотя Фрегатъ  открылъ огонь, однако не причинилъ нашимъ вреда, и отплылъ въ море.
Въ это время Турки сосредоточивали постепенно силы
свои около крѣпости Рущука, такъ что къ 21-му числу собралось ихъ отъ 30 до 40 тысячъ. Того же числа непріятель открылъ по Журжѣ огонь взъ крѣпости и береговыхъ
батарей, но почти не причинилъ намъ вреда.
23-го, съ 3-хъ часовъ утра, Турки начали переправу на
островъ Маканъ, подъ прикрытіемъ крѣпостныхъ и береговыхъ батарей. Наши батареи, находящіяся на лѣвомъ берегу Дуная, отвѣчали сильнымъ огнемъ, повредившимъ многія
непріятельскія суда. Непріятель нѣсколько разъ принужденъ
былъ возвращаться къ своему берегу; однако въ нродолже-        иіе дня онъ успѣлъ переправить значительное количесто
войскъ и началъ на островѣ Маканѣ строить батареи.
25-го Турки съ 6 часовъ утра, открывъ огонь съ крѣпости и своихъ батарей, снова начали переправляться на островъ Маканъ и съ двухъ сторонъ на островъ Радоманъ.
Такъ какъ послѣдній по обширности своей, не могъ быть
защищаемъ, то непріятель, переправясь на правую его оконечность, быстро подавался впередъ. Тогда два нашихъ батальона поспѣшно перешли на Радоманъ для поддержанія
нѣсколькихъ ротъ, находившихся на этомъ пунктѣ, сбили
непріятеля и оттѣснили его къ берегу. Одновременно, егерскій полкъ нашъ, атаковалъ Турокъ, занявшихъ противоположную оконечность острова и опрокинулъ ихъ въ Дунай.
Между тѣмъ непріятель, безпрерывно получавшій подкрѣпленія, упорно стремился опрокинуть нашихъ; но не смотря
на его численное превосходство, наши встрѣтили его съ
обычнымъ мужествомъ, не рѣдко вступали въ рукопашный
бой, и преслѣдуя штыками, не разъ заставляли его бѣжать
къ судамъ. Артиллерія ваша хотя подъ сильнымъ огнемъ
крѣпостныхъ батарей, однако дѣйствовала такъ успѣшно,
что потопила 15 турецкихъ судовъ съ людьми на нихъ находившимися. Всѣ попытки Турокъ переправиться на лѣвый
берегъ Дуная были отражены Съ успѣхомъ.
Упорный бой этотъ, продолжавшійся до заката солнца н
въ которомъ 12 нашихъ батальоновъ держались противу 40
непріятельскихъ в отстояли позицію — стоилъ вамъ 800 убиDigitized by Google
— 56 — 
тыхъ и раненыхъ, между тѣмъ цдкъ непріятель понесъ болѣе 5000 человѣкъ урону.
Ночью, командовавшіе отрядомъ генералъ лейтенантъ Соймоновъ, перешелъ съ острова Макана на лѣвый берегъ, в
расположился внѣ Журжи на высотахъ у Фортешти.
Такимъ образомъ, въ продолженіи іюня мѣсяца мы должны были сражаться съ врагами на разныхъ пунктахъ обширнаго нашего отечества. Кромѣ этого, западные враги наши не только дѣйствовали оружіемъ, но употребляли всѣ
усилія склонить нейтральныя державы вступить съ ними въ
союзъ и ополчиться на Россію. Но ни одно государство ве
согласилось на подобное дѣло, только Австрія, — хотя и не
съ воинственною цѣлью, — а въ видахъ предохраненія себя
отъ могущихъ произойти послѣдствій, придвинула войска къ
театру военныхъ дѣйствій.
Начало іюля мѣсяца ознаменовано нападеніемъ Англичанъ
на Соловецкій монастырь, древнюю обитель, основанную преподобными Зосимою и Савватіемъ.
6-го числа два непріятельскія судна бросили якорь въ
девяти верстахъ отъ монастыря.
Пустынный, отдаленный островъ Бѣлаго моря, на которомъ стоитъ Соловецкая обитель, не только не имѣетъ
іфѣпости, но даже ни какой защиты, потому что инвалидная
команда, тамъ находящаяся, не можетъ назваться гарнизономъ какъ по ничтожному числу, такъ и по своимъ матеріальнымъ средствамъ. Народонаселеніе въ Соловкахъ очень
небольшое, да и tq по большей части состоящее изъ людей,
пришедшихъ туда изъ дальныхъ странъ собственно для того,
чтобы позабывъ о суетѣ міра, помолиться св, угодникамъ,
или окончить мирную жизнь въ стѣнахъ св, обители, Ве
смотря на это, предусмотрительный Архимандритъ Александръ,
знавшій уже- о подвигахъ англо-Французовъ, распорядился
объ устройствѣ небольшой батареи на берегу — ва случай
прибытія нежданныхъ гостей. Узнавъ о приближеніи непріятельскихъ судовъ, Архимандритъ вмѣстѣ съ начальникомъ
ирвалидіД команды, одушевивъ своихъ немногочисленныхъ
защитниковъ, съ твердымъ упованіемъ на Промыслъ — ожидалъ врага. Подойдя на довольно близкое разстояніе, Англичане открыли огонь по святой обители, но бывъ встрѣчены выстрѣлами нашихъ двухъ небольшихъ орудій, не осмѣDigitized by Google
— 57 — 
лввадись приблизиться, — тѣмъ болѣе, что удачно пущеннымъ,
ядромъ артиллеристы наши нанесли вредъ одному изъ ихъ
кораблей.
7-го числа командиръ англійской эскадры въ Бѣломъ
морѣ, прислалъ парламентера съ требованіемъ сдачи гарнизона, за то что изъ монастыря стрѣляли но англійскому «лагу. Монастырь отказался исполнить требованіе и отвѣчалъ,
что Англичане первые начали непріязненныя дѣйствія. Вслѣдствіе этого непріятель открылъ канонаду продолжавшуюся
слишкомъ девять часовъ, на которую наши отвѣчали изъ десяти самыхъ малыхъ орудій.
8-го, Англичане ушли, не причинивъ почти никакого вреда
святой обители, но выходили на островъ Зяцкій, разломали
двери въ церкви св. Андрея Первозваннаго и сняли три колокола.
Въ это время на Дунаѣ не происходило ничего замѣча-*
тельнаго, исключая рекогносцировокъ.
Съ 11-го па 12 е іюля передовые казачьи посты произвели удачный поискъ къ Черноводамъ, гдѣ находилось до
800 Турокъ. Пользуясь оплошностью непріятеля казаки стремительно ворвались въ селеніе, бросились ва турецкій лагерь
и причинили такое смятеніе, что непріятель искалъ спасенія
въ бѣгствѣ. Потеря его была значительна.
17-го іюля, начальникъ Эриванскаго отряда генералъ-лейтенантъ баровъ Вравгель, съ пятью батальонами пѣхоты,
16-ю сотнями иррегулярной кавалеріи, при 12 орудіяхъ, — .
на перевалѣ черезъ горы по дорогѣ къ Баязету встрѣтилъ 12
тысячный Турецкій корпусъ, занимавшій на перевалѣ крѣпкую позицію. Давъ отдохнуть немного войскамъ, баронъ
Врангель, несмотря на то что бывшіе въ числѣ его отряда
1 бат. и четыре орудія, отстали по случаю трудной дороги,
рѣшился атаковать втрое сильнѣйшаго непріятеля. Благоразумныя распоряженія генерала и храбрость нашихъ войскъ
восторжествовали : центръ непріятельскаго корпуса не выдержалъ нашей атаки и былъ опрокинутъ, а вслѣдъ за этимъ в
войска его находившіяся на высотахъ, были совершенно отрѣзаны. Пока кавалерія преслѣдовала опрокинутый центръ
непріятельскій, пѣхота атаковала отрѣзанныя войска, которыя, засѣвъ между каменьями сильно сопротивлялись, но
были выбиты и большею частью переколоты а остальныя
Digitized by Google
— 58 — 
всѣ взяты въ алѣвъ. Потеря со сторовы непріятеля была
огромная : болѣе 2000 убитыхъ, 370 плѣнныхъ, в два лагеря
со всѣмъ имуществомъ в запасами остались въ рукахъ побѣдителей. Съ вашей стороны убитыхъ было 57, раневыхъ 313.
Слѣдствіемъ этого было то, что остальные Турки, спасшіеся бѣгствомъ, разсѣялись безъ вѣсти; а 18-го депутація взъ Баяэета и окрестныхъ деревень явилась къ барону
Врангелю съ изъявленіемъ покорности.
23-го іюля, Командовавшій Дѣйствующимъ Корпусомъ въ
Азіатской Турціи, генералъ-лейтенантъ князь Бебутовъ, узналъ
отъ лазутчиковъ, что непріятельскій корпусъ въ 60,000 человѣкъ, стоявшій лагеремъ на сильной позиціи при Хаджи Вали, въ 18 верстахъ отъ Карса, готовится къ движенію — или
къ этому городу или къ нашему лагерю при селеніи КюрукъДара. Желая предупредить въ томъ и другомъ случаѣ непріятеля, князь Бебутовъ, приказалъ убрать лагерь в всѣ
тяжести въ вагенбургъ, оставивъ для прикрытія саперный
батальонъ, двѣ сотни казаковъ съ 10 орудіями, — а самъ со
всѣмъ отрядомъ, въ составѣ 18 батальоновъ пѣхоты, 26 эскадроновъ драгунъ, 6 сотенъ казаковъ при 56 орудіяхъ — 
выступилъ на встрѣчу непріятелю.
На разсвѣтѣ 24-го', когда отрядъ отошелъ версты четыре
отъ лагеря, передовые разъѣзды дали звать князю Бебутову, что непріятель шелъ по дорогѣ къ вашему лагерю, м
послѣ осмотра князь убѣдился, что Турки направлялись къ
лѣвой оконечности снятаго нашего лагеря, гдѣ и заняли
одну возвышенность. Тотчасъ же опытный военачальникъ
сдѣлалъ свои распоряженія, а въ 6-мъ часу утра непріятель
открылъ сильную канонаду. Турки имѣли ва своей сторонѣ в
выгодную мѣстность и огромное численное превосходство;
но Русскія войска, никогда не заботящіяся о количествѣ
враговъ, ведомыя храбрыми офицерами — ударили въ атаку
и тѣснили Турокъ на протяженіи трехъ верстъ, пока непріятель не занялъ довольно сильной высоты, на которой могъ
сопротивляться съ успѣхомъ. Но храбрымъ натискомъ нашихъ
войскъ — центръ непріятельскій былъ прорванъ — в правый
Флангъ его опрокинутъ.
На лѣвомъ Флангѣ вашемъ, непріятельская кавалерія смѣлою атакою остановила было дѣйствіе, но войска наши сдѣлали усиліе, и Турки отступили съ чувствительнымъ урономъ.
Digitized by Google
— 59 — 
Въ этомъ славномъ дѣлѣ всѣ дрались, какъ слѣдуетъ Русскому; чтобы наименовать достойнѣйшихъ, — должно перечи*
слить всѣхъ гг. офицеровъ, — но особенно энаменитъ подвигъ начальника артиллеріи генералъ — лейтенанта Бриммера, который сосредоточивъ три батареи на разстояніи 60 сажень отъ непріятеля, былъ главнымъ виновникомъ отбитія непріятельской пѣхоты, встрѣтившей штыками нашу Кавказскую
Гренадерскую бригаду.
По собраннымъ извѣстіямъ, потеря непріятеля простиралась
до 10,000 человѣкъ. У насъ убитыхъ было около 600, раненыхъ и контуженныхъ 2,453. Изъ числа послѣднихъ 600 человѣкъ ве выбыли изъ строя.
Въ рукахъ вашихъ осталось 15 орудій, два знамени, 4
штандарта, 20 значковъ, множество оружія в 2,018 плѣнныхъ.
Слѣдствіемъ пораженія Турокъ при Кюрукъ-Дара было то,
что у непріятеля разбѣжались 12,000 Баши-бузуковъ, а остатки арміи укрылись въ Карсѣ.
Въ концѣ іюля соединенные англо-Фравпузскіе флоты подошли къ аландскимъ укрѣпленіямъ, состоявшимъ изъ оборонительной казармы на восточной сторонѣ оконечности большаго острова у пролива Бомарзундъ и трехъ башенъ С, U в
Z. Только однѣ отдѣльныя постройки эти были окончены,
остальныя же, болѣе важнѣйшія только начинались. Гарнизонъ этихъ укрѣпленій состоялъ изъ одного Финляндскаго
линѣйваго батальона съ командою гарнизонной артиллеріи, — 
да къ нему еще присоединены были двѣ роты гренадерскаго стрѣлковаго батальона, занимавшія до начала осады береговую батарею, временно устроенную къ югу отъ Форта.
Высадившись на главный островъ въ числѣ 10,000 человѣкъ, непріятель началъ строить батареи и громилъ ваши
укрѣпленія многочисленною своею артиллеріею. Съ 31-го іюля
бомбардировка ве прекращалась.
2-го августа, башня С, весмотря на мужество своихъ защитниковъ, не могла долѣе держаться и гарнизонъ ея, сдѣлавъ отчаянную вылазку и произведя смятеніе въ рядахъ непріятельскихъ войскъ, — взорвалъ башню, когда уже Французы вошли въ нее.
3-го августа, непріятель началъ громить башню, в послѣ
значительнаго со стороны своей урона, овладѣлъ ею.
Digitized by Google
— 60 — 
4-го, съ разсвѣта, непріятель съ сухаго пути а съ моря
нахалъ осыпать боцбами и ядрами оборонительную казарму,
которая истощивъ всѣ средства къ защитѣ, — должна была
пасть, какъ потому, что не было Физической возможное™
противустоять разрушительнымъ снарядомъ, такъ и оттого,
что гарнизонъ изнемогъ въ этой неровной битвѣ. Оставшіеся
въ живыхъ, наши сдались военно-плѣнными. Доказательствомъ стойкости Бомарзундскаго гарнизона служитъ то, что
непріятель въ уваженіе этого, оставилъ офицерамъ полуеабли.
10-го, пять непріятельскихъ паровыхъ судовъ вопыя въ
Абоскія шхеры и направились на 17 канонирскихъ лодокъ
нашей гребной флотиліи, находившіяся вмѣстѣ съ нѣсколькими небольшими буксирными пароходами у острова Руасала
для прегражденія входа въ Фарватеръ, идущій въ Або. Непріятель открылъ огонь по лодкамъ версты за четыре, и снаряды его большею частью перелетали черезъ гребную флотилію, которая подпустивъ спокойно врага на прицѣльный, выстрѣлъ, — открыла пальбу. Канонада продолжалась болѣе
двухъ съ половиною часовъ, послѣ чего непріятель, почти
не причинивъ намъ вреда, ушелъ въ море, имѣя одинъ пароходъ на буксирѣ, вслѣдствіе полученныхъ поврежденій.
10-го же числа англійскій паровой Фрегатъ посылалъ въ
г. Колу парламентера съ требованіемъ безусловной сдачи города укрѣпленій и гарнизона. Въ Колѣ никакихъ укрѣпленій
не было, а войско состояло изъ пятидесяти человѣкъ инвалидовъ. Несмотря на ничтожныя средства защиты, городъ рѣ*
шился отражать высадки непріятеля.
11-го, съ разсвѣта, Англичане начали бросать въ Колу
бомбы и каленыя ядра и продолжая это дѣйствіе, де ММтв
часовъ вечера, сожгли девяносто два дома, двѣ церкви, соляной* хлѣбной и винный магазины. На другой день утромъ,
фрегртъ ушелъ въ море. Замѣчательно, что во вее время бомбардированія у насъ не было ни одного убитаго и раненаго.
Въ августѣ же мѣсяцѣ. авгло-Французская эскадра сдѣлала нападеніе ва Камчатку, стараясь въ-одно и то же время
вредить намъ даже въ самыхъ отдаленныхъ мѣстахъ.
17-го, вошелъ въ Авачинскую губу трехъ-мачювый пароходъ подъ Американскимъ Флагомъ. Но какъ въ Петропавловскѣ извѣстно уже было о разрывѣ нашемъ съ Англіею и
Digitized by Google
— 61 — 
Франціею еще въ іюлѣ мѣсяцѣ в приняты были мѣры къ
оборонѣ, то губернаторъ, зная продѣлки союзниковъ, пользующимся нейтральными Флагами — послалъ шлюпку для осмотра. Пароходъ тотчасъ.поворотилъ назадъ, доказавъ тѣмъ,
что эскадра, крейсировавшая у входа, была непріятельская.
18-го, шесть англо-Французскихъ судовъ вошли въ Авачинскую губу. Наши послали ей навстрѣчу нѣсколько ядеръ,
«эскадра поспѣшивъ удалиться внѣ выстрѣловъ, — остановилась на якорѣ въ отдаленіи, при чемъ бросила нѣсколько
. ядеръ, ве причинившихъ намъ ни малѣйшаго вреда.
' ГО-го, -происходила незначительная перестрѣлка между нѣкоторыми непріятельскими судами и вашими батареями. Того
же числа, англо-Французы овладѣли нашимъ ФлашкоутоМъ
<ъ грузомъ 'кирпича, возвращавшимся въ портъ.
90-го, ' съ разсвѣта, замѣчено было усиленное движеніе
«3 эскадрѣ, приготовлявшейся къ высадкѣ.
Слмгѵ свои распоряженія касательно сухопутныхъ войскъ,
губернаторъ Приказалъ командирамъ Фрегата «Аврора л À
транспорта гДвина» защищаться до послѣдней крайности, И
въ случаѣ невозможности зажечь суда, а команды прасоеДиМ№ къ сухопутнымъ отрядамъ. Отслуживъ молебенъ, ъойсКа наши приготовились къ оборонѣ.
'Непріятельскія суда начали громить иаши батареи, коТорыя
Щвемотря На превосходство англо-Французскихъ силъ, дѣЙствовалимужествевно; преимущественно же огонь былъ устремяенъ на батареи 1-»го и 4-го J&, находившіяся на открытой
мѣстности. Послѣднія были вооружены лишь восьмью орудіями и Должны были сражаться противу 80-ти орудій, ВЪ
числѣ которыхъ находились бомбовыя пушки и мортиры.
Непріятель взялъ было       4 батарею, но замѣтивъ приближеніе нашихъ отрядовъ, побѣжалъ къ шлюпкамъ и отдалилъ отъ берега.
Принудилъ замолчать наши батареи         1-го и 4-То, непріятель направилъ всѣ свои усилія набатарем JV? 2-го, 'какъ
единственное препятствіе къ нападенію на нашъ Фрегатъ в
Транспортъ.
Но командиръ этой батареи, храбрый лейтенантъ князь
Максутовъ 3-й, распоряжался какъ па ученьѣ, отражалъ мѣткими выстрѣлами покушеніе трехъ Фрегатовъ и парохода заСтПЬилъ умолкнуть батарею.
Digitized by Google
— 62 — 
Въ половинѣ седьмаго часа ♦регаты отступали и заняли
позиціи внѣ выстрѣловъ.
Потеря ваша простирается : убитыми 6, раневыми 12 человѣкъ.
Въ продолженіи 21-го, 22-го и 23-го чиселъ, какъ мы,
такъ и непріятель занимались исправленіемъ поврежденій.
24-го, въ половинѣ шестаго утромъ, непріятель двинулся
къ Петропавловску — съ другой стороны порта — в въ этотъ
день имѣлъ болѣе преимущества, чѣмъ 20-го числа, потому
что дѣвствовалъ числомъ орудій, превышавшимъ ваши почти
вдесятеро. Однако не скоро овъ прнвудилъ замолчать наши
батареи и то съ порядочнымъ для себя урономъ. Храбрыя
команды наши присоединились къ отрядамъ.
Тогда, непріятель, подъ защитою орудій Фрегата и парохода отправилъ по направленію къ батареѣ              7-го дф 700
человѣкъ десанта. Войска наши были расположены такимъ
образомъ, что могли быть передвигаемы по мѣрѣ надобности,
а какъ вѣроятнѣе всего казалось, что союзники устремятся
овладѣть батареей      6-го на озерѣ, то вблизи ее и сосредоточены были малочисленные отряды ваши.
Попытки непріятеля — овладѣть батареею            6-го — были
безуспѣшны, и овъ, подкрѣплеввый вовымъ еще десантомъ,
устремился ва Никольскую гору. Здѣсь малочисленные отря. ды ваши показали чудеса храбрости и послѣ упорной перестрѣлки соединились вмѣстѣ и штыками прогнали непріятеля.
Который отступилъ въ безпорядкѣ и искалъ спасенія въ бѣгствѣ. Достигнувъ шлюпокъ, союзники поспѣшно удалились
отъ берега, во стрѣлки наши, занявшіе выгодную позицію,
наносили имъ значительный вредъ.
Сраженіе кончилось въ половинѣ двѣнадцатаго часа. Потеря ваша въ этотъ день заключалась въ 31 убитомъ в въ
15-ти раненыхъ.
27-го, непріятельская эскадра отплыла отъ Петропавловска и вышла въ море.
Августъ мѣсяцъ окончился для насъ обороной Камчатка,
гдѣ снова, можно сказать, горсть вашего войска, небывавшаго въ дѣлахъ, ве только ве допустила враговъ овладѣть
укрѣпленіемъ, но нанесла еиу чувствительный уронъ.
Нападеніе на Петропавловскій портъ было заключеніемъ
1-й части компаніи, въ продолженіи которой въ пяти мѣстахъ
Digitized by Google
— 63 — 
огромной нашей Имперія, мы выдерживали неровныя битвы
съ Англичанами, Французами и Турками, не допустивъ врага
восторжествовать надъ нашимъ оружіемъ.
Подвиги англо-Французскаго Флота въ Балтійскомъ морѣ,
о которыхъ такъ громко кричали въ Лондонѣ и Парижѣ, — 
ограничивались ловлею крестьянскихъ судовъ, сожженіемъ
беззащитныхъ деревушекъ, да взятіемъ Бомарзунда, котораго
отдаленное положеніе на Аландскихъ островахъ не представляло никакой возможности къ защитѣ. Остальныя дѣйствія
ихъ, т. е. приближеніе къ Свеаборгу и Кронштадту, могли
убѣдить ихъ въ истинѣ, что флотъ, какъ бы ни былъ превосходенъ, — не можетъ брать первоклассныхъ гранитныхъ
крѣпостей, превосходно вооруженныхъ и защищаемыхъ превосходнымъ войскомъ. Если разрушеніе Сенъ-Жанъ д’Акры
удалось Чарльзу Непиру въ свое время, то при этомъ необходимо вспомнить, съ кѣмъ онъ имѣлъ дѣло, и какая огромная разница между гарнизономъ, защищавшимъ эту крѣпость
в гарнизонами нашихъ Балтійскихъ твердынь, обороняемыхъ
сообразно съ условіями военной науки. Конечно, главная цѣль
.союзниковъ была — уничтоженіе нашего Флота; во имъ тоже
ве мѣшало бы подумать о томъ, что флотъ нашъ не будетъ
столько неблагоразуменъ, чтобы принять битву съ армадой
вчетверо его сильнѣйшей, когда онъ у себя дома можетъ спокойно стоять въ своихъ укрѣпленныхъ портахъ и равнодушно смотрѣть на безсильную злобу нападающихъ. Но союзники
потеряли надежду застигнуть въ расплохъ флотъ вашъ и раздумали попытать счастья къ овладѣнію крѣпостями. Мы видѣли, къ чему привели ихъ эти неосновательныя попытки.
Въ то время войска наши, очистили Дунайскія Княжества, вслѣдствіе представленій Австріи, а Французы и Англичане расположились въ Европейской Турціи — ' и приготовили
огромный флотъ, для уничтоженія нашего Черноморскаго
Флота. Союзникамъ, во что бы то ни стало хотѣлось овладѣть
Севастополемъ. Давно уже въ газетахъ поговаривали о Крымской экспедиціи, но еще не было достовѣрныхъ свѣдѣній,
куда именно непріятель намѣревается сдѣлать высадку; наконецъ, въ послѣднихъ числахъ августа, рѣшена была Крымская экспедиція.
Хотя нами и приняты были мѣры къ отраженію врага,
однако, невозможно же было укрѣпить всѣхъ береговъ полуDigitized by Google
— 64 — 
острова; а потому ограничились только поспѣшнымъ сосредоточеніемъ достаточнаго количества войскъ въ Крыму и распоряженіемъ о немедленномъ направленіи продовольствія и боевыхъ запасовъ къ полуострову. Севастополь, какъ военная
гавань н стоянка Флота нашего въ Черномъ морѣ, — былъ
главнѣйшимъ пунктомъ, ва оборону котораго преимущественно обращено было вниманіе, и тотчасъ же приняты были
мѣры къ обширнѣйшему его укрѣпленію и къ усиленію
средствъ защиты.
1-го сентября, многочисленный англо-Французскій флотъ
появился у Евпаторіи и высадилъ значительную часть пѣхоты
в кавалерія между этимъ городомъ и дер. Каптугаемъ.
Командующій войсками въ Крыму, не нрнзнавъ возможнымъ
атаковать непріятеля на плоеномъ берегу, обстрѣливаемомъ
еъ Флота, — занялъ съ большею частью силъ «воинъ выгодную позицію.
7-го, непріятель сдѣлалъ усиленную рекогносцировку въ
<рѣмѣ Алмѣ. Противъ него высланы были: бригада вѣхоты,
бригада кавалеріи, девять сотенъ казаковъ и батарея Донской
конной артиллеріи. Послѣ незначительной перестрѣлки, англоФринцузы отступили, а ваши передовыя войска, возвратясь
па -прежнее мѣсто, расположились ва общей боевой ооовцш
за рѣкою Алвою.
ф-го Сентября, войска варіи, состоявшія йзъ 42-тсь баѣДльововъ пѣхоты, 16-ти эскадроновъ кавалеріи, при ЗД-тЪ орудіях'ъ, занимали позицію за рѣкдю Амою центромъ ваѣфаю
крутаго лѣваго берега, противъ дер. Вурмонъ, лѣвымъ Флангомъ на возвышенной Мѣстности, почти въ двукъ верстахъ
оТъ-морскаго берега; правый же Флангъ составлялъ слабѣйшую часть нашей позиція. Впереди линіи находились стрѣлки,
позади линій — резервъ.
Въ полдень, непріятельскія войска рѣшительно атаковали
нашу позицію подъ прикрытіемъ большаго количества стрѣлковъ, вооруженныхъ штуцерами. Наши стрѣлки завязали съ
непріятелемъ жаркую перестрѣлку; но послѣдній, имѣя превосходное число штуцерныхъ, причинилъ въ рядахъ нашихъ
довольно большое опустошеніе; а главное, поражены были
многіе изъ начальствующихъ лицъ, что необходимо должно
было имѣть вліяніе на дальнѣйшій ходъ сраженія.
Digiti: ‘ / Google
— 65 — 
Непріятель овладѣлъ виноградниками, и несмотря на опустопмггольное дѣйствіе пашей артиллеріи, перешелъ черезъ рѣку. Тогда Князь Меншиковъ приказалъ 1-й линіи штыками
отбросить союзниковъ къ рѣкѣ. Мужественные батальоны наши бросилась впередъ. — но не могли исполнить этого повелѣнія, будучи поражаемы жестокимъ батальнымъ огнемъ и густою цѣпью штуцерныхъ, и потерпѣли большой уронъ.
Въ то время, когда это кровопролитное сраженіе происходило въ центрѣ и на правомъ Флангѣ, — лѣвый Флангъ нашъ
былъ поражаемъ огнемъ изъ орудій непріятельскаго Флота.
Подъ прикрытіемъ этого огня, колонны Французовъ, перейдя у самаго морскаго берега долину рѣки Алмы, быстро взобрались на высоту, почти въ тылу вашего лѣваго Фланга, и
поспѣшно выставили батарею, не дозволявшую резервамъ нашимъ атаковать ихъ.
Князь Меншиковъ, видя, что войска послѣ понесенныхъ
тяжелыхъ трудовъ и урона, не могли выдержать натиска непріятеля, гораздо многочисленнѣйшаго, — счелъ за нужное
отвести отрядъ къ рѣкѣ Качѣ. Отступленіе, совершавшееся
въ порядкѣ, прикрывалъ арріергардъ, котораго непріятель не
преслѣдовалъ, вѣроятно вслѣдствіе значительнаго урона. Войска наши перешли за Качу послѣ полуночи.
Въ этомъ жестокомъ бою у насъ убито 1,762 человѣка,
ранено 2,315. Уронъ непріятеля, по нѣкоторымъ показаніямъ,
превышаетъ нашу потерю.
9-го числа, Князь Меншиковъ отвелъ отрядъ на южную
сторону Севастополя, гдѣ и оставался въ теченіи трехъ дней.
Непріятель въ это время передвинулся на Качу н Бельбекъ.
.Князь Моншиковъ, предполагая, что союзники могутъ
отрѣзать ему сообщеніе съ внутренностью Имперіи, и не имѣя
двстатрчн» силъ атаковать непріятеля, рѣшился предпринять
отважное движеніе, исполненное имъ съ искусствомъ юпыт«аго Военачальника. 12-го сентября, оставивъ въ гарнизонѣ
Срвастоиоля лишь восемь батальоновъ и морскія команды, онъ
«ъ остальными силами выступилъ вечеромъ взъ города, а
<4-го, расположился въ четырехъ верстахъ отъ Бахчисарая,
гдѣ и ожидалъ запасовъ изъ Симферополя и подкрѣпленій,
слѣдовавшихъ изъ Керчи и Перекопа.
з
Digitized by Google
— 66 — 
Съ прибытіемъ подкрѣпленій Князь Меншиковъ располагалъ атаковать во Флангъ  въ тылъ непріятеля, стоявмаго
на высотахъ передъ сѣвернымъ укрѣпленіемъ.
Но во время этого Фланговаго движенія нашихъ войскъ
отъ Севастополя къ Бахчисараю, союзники Фланговымъ же
маршемъ направились съ сѣверной стороны Севастопольской
бухты на южную и вскорѣ, при содѣйствіи своего Флота,
заняли Балаклаву, несмотря на мужественное, но тщетное
сопротивленіе небольшой команды Балаклавскаго греческаго
батальона. Укрѣпившись такимъ образомъ на берегу моря»
союзники начали траншейныя работы противъ южныхъ укрѣпленій Севастополя.
Вслѣдствіе атого, Князь Меншиковъ 16-го прибылъ къ
Бельбеку, а 17-го часть войскъ была оставлена между этою
рѣчкою и Севастопольскою бухтою, а часть введена въ Севастополь для усиленія гарнизона. Мѣры къ упорной оборонѣ города приняты, а для того, чтобы недопустать непріятельскаго Флота въ бухту, затоплено было ори входѣ въ
нее нѣсколько старыхъ кораблей.
Подкрѣпленія изъ Керчи и Перекопа прибывали постепенно, что давало возможность къ усиленію Севастопольскаго
гарнизона.
22-го числа, 8 сотень Донскихъ Козаковъ посланы были
подъ Евпаторію для развѣдыванія о непріятелѣ я отбили
скотъ, пригнанный непріятелемъ для передачи на суда.
Другой легкій отрядъ изъ двухъ эскадроновъ регулярной
кавалеріи и двухъ сотень Козаковъ при двухъ горныхъ орудіяхъ ходилъ въ Байдарскую долину, для воспрепятствованія
непріятельскимъ фуражирамъ забирать тамъ запасы.
Того же числа союзныя войска, прибывъ на 10-ти пароходахъ въ Ялту, разграбили этотъ беззащитный городъ, а
также и окрестныя имѣнія.
22-го же числа четыре непріятельскіе парохода приблизились къ Очакову, и открыли потомъ огонь, съ намѣреніемъ,
сбивъ это укрѣпленіе, — свободно пройти въ Лиманъ и овладѣть гребной Флотиліей. Малочисленный отрядъ нашъ храбро
отразилъ это нападеніе, и удачнымъ дѣйствіемъ артиллеріи
принудилъ непріятеля удалиться.
25-го, значительный кавалерійскій отрядъ былъ посланъ
къ Черной рѣчкѣ. Одна легкая кавалерійская бригада, съ
Digitized by Google
— 67 — 
разсвѣтомъ перейдя рѣку, прогнала съ высоты лѣваго берега
англійскіе аванпосты» Въ это время пикетъ англійскихъ
гвардейскихъ драгунъ былъ снятъ Лейбъ-Гвардіи Крымскотатарскимъ полуэскадрономъ.
Для удобнѣйшаго продовольствія большей части кавалеріи,
она снова отправлена была къ прежнему мѣсту/ на р. Качѣ.
Прв этомъ одинъ полкъ имѣлъ обязанность) наблюдать
морской берегъ между Качею и Алмою, а сверхъ того ежедневно посылаемы были небольшіе летучіе отряды для поис
ковъ въ тылу непріятеля со стороны Черной рѣчки и Байдарской долины.
Распоряженія эти, угрожавшія сообщенію непріятеля съ
Балаклавою, замедляли ходъ осадныхъ работъ его, начатыхъ противъ южныхъ Севастопольскихъ укрѣпленій. Все,
что союзники успѣвали ночью сдѣлать, — разрушаемо было/
утромъ дѣйствіемъ нашей крѣпостной артиллеріи. Кромѣ того
ночью выходили изъ города небольшія партіи нашнхъ охотниковъ, тревожившія непріятеля въ траншеяхъ и наносившія ему значительный уронъ.
Съ 24-го постенно начали приходить въ Крымъ части
войскъ изъ Одессы и Бессарабіи.
28-го Сентября, начальникъ авангарда, замѣтивъ, что союзники начали строить батарею надъ Инкерманскимъ спускомъ, близь каменоломни, принудилъ ихъ удалиться, пославъ для этого штуцерныхъ.
30-го, близь Евпаторіи происходила небольшая перестрѣлка между авангардомъ кавалерійской дивизіи нашей и толпамн Арабской и Татарской конницы, которыя и вогнаны
были |нами/въ городъ. Съ этого времени Евпаторія была совершенно обложена съ сухаго пути нашею кавалеріею, и непріятелю преграждена возможность получать запасы изъ
окрестныхъ деревень.
Какъ видимъ изъ краткой нашей лѣтописи, союзники въ
продолженіе Сентября мѣсяца почти ничего не сдѣлали въ
Крыму и движенія къ Севастополю дорого имъ стоили;
англо-Французы едва въ состояніи были приступить къ
осаднымъ работамъ, да и тѣ имъ не удавались по причинѣ
мѣткости нашей крѣпостной артиллеріи.
Въ Сентябрѣ ни въ Балтійскомъ, ни въ Бѣломъ моряхъ
не происходило ничего замѣчательнаго.
Digitized by Google
— 68
Съ 1-го по 4-е Октября часть войёкъ нашихъ, по распоряженію Князя Меншикова, заняла долину Черной рѣчки,
съ цѣлью вредить сообщеніямъ непріятеля сѣ Балаклавою,
а часть кавалеріи выдвинута въ Байдарскую долину.
Съ 4-Го на 5-е союзники послѣ усиленныхъ работъ прорѣзали въ своихъ траншеяхъ амбразуры, а 5-го по всей линіи открытъ сильнѣйшій огонь противъ натиіъ батарей и
бастіоновъ, которые отвѣчали довольно успѣшно.
Къ полдню орудія на башнѣ Малахова Кургана были
сбиты, но батареи и бастіоны здѣсь же возведенные дѣйствовали съ такимъ успѣхомъ, что заставили умолкнуть огонь
Французскихъ батарей, гдѣ и взорванъ былъ пороховой
складъ, а у Англичанъ продолжали стрѣлять только два орудія.
Послѣ полудня приняли участье въ канонадѣ и непріятельскіе корабли безпрерывными залпами, направляя выстрѣлы противъ батарей       10, Александровской и Константкновской, которыя тоже отвѣчали учащенными выстрѣлами.
Огонь началъ прекращаться лишь съ наступленіемъ ночи.
Потеря съ вашей стороны простиралась до 500 человѣкъ
выбывшихъ изъ строя. Въ числѣ убитыхъ находился Генералъ-Адъютантъ Корниловъ.
6-Ьо числа усиленный непріятельскій огонь направленъ
былъ Па башню Малаховаго Кургана и батареи здѣсь устроенныя, но башня не была повреждена, а батареи успѣшно
отвѣчали мѣткими выстрѣлами изъ своихъ орудій.
Послѣ полудня огонь союзниковъ началъ однакоже
уменьшаться вслѣдствіе того, что отрядъ стоявшій въ долинѣ
Черной рѣчки, двинулся на Балаклавскія высоты и показался Въ тылу непріятеля. Демонстрація эта достигла своей
цѣли, потому что союзники отдѣлили часть своихъ силъ въ
ту сторону.
7-го и 8-го бомбардированіе Севастополя продолжалось
преимущественно съ сухаго пути, но было гораздо слабѣе,
чѣмъ въ предшествовавшіе дни
На Французской батареѣ, у развалинъ древняго Херсонеса,
взлетѣлъ на воздухъ пороховой погребъ, вслѣдствіе чего эта
батарея замолчала.
Того же числа, подъ Евпаторіей конный отрядъ охотниковъ изъ'20-ти уланъ и нѣсколькихъ казаковъ подъ командою двухъ офицеровъ, воспользовавшись туманомъ, ПодскаDigitized by Google
— 69 -u
калъ къ самой Евпаторіи. Погнавъ толпу татаръ стаявшихъ
передъ стѣною, наши, вслѣдъ за ними, ворвались въ городъ,
закололи у заставы трехъ Французскихъ часовыхъ и*отошли
назадъ тогда только, когда въ городѣ распространилась тревога; но при всемъ томъ отогнали 1,000 головъ лошадей,
скота и овецъ.
Съ 8-го на 9-ѳ, ночью выходили изъ Севастополя отряды
вашихъ охотниковъ ва непріятельскія батареи. Одинъ изъ
этихъ отрядовъ, заключавшійся въ 5 офицерахъ и 27 нижнихъ чивахъ, ворвался въ непріятельскія траншеи, заклепалъ
восемь мортиръ и одиннадцать пушекъ и послѣ весьма не
значительной потери возвратился въ городъ. Смѣлое ото ноч?ное нападеніе лишило непріятеля возможности дѣйствовать
на другой день изъ уничтоженной батареи. Прочіе отряды
вездѣ встрѣчали бдительность у непріятеля.
Ночью съ 9-го на 10-е, одинъ изъ нашихъ пикетовъ,
всего 8 человѣкъ, примѣтилъ подходившій англійскій патруль, состоявшій изъ сорока человѣкъ, смѣло бросился ва
врага, опрокинулъ его и взялъ въ плѣнъ командовавшаго
патрулемъ гвардейскаго офицера.
13-го числа, отрядъ Генералъ-Лейтенанта Липранди дѣйствовалъ наступательно противъ осаждающихъ, и дѣйствіе
это увѣнчалось полнымъ успѣхомъ.
Генералу Липранди приказано было атаковать отдѣльный
укрѣпленный непріятельскій лагерь, прикрывавшій дорогу
изъ Севастополя въ Балаклаву.
Въ пять часовъ утра войска наши выступили изъ Чоргува
и пройдя быстро разстояніе, отдѣлявшее ихъ отъ непріятельской позиціи, напали разомъ на нѣсколько точекъ укрѣпленнаго лагеря. Не смотря на выгодную мѣстность союзниковъ
в ва отчаявное ихъ сопротивленіе, наши овладѣли четырьмя
редутами, въ которыхъ взято 11 орудій. Въ этомъ дѣлѣ
войска ваши оказали свойственную имъ храбрость в вездѣ
бодро в весело шли на приступъ, в съ мужествомъ в стойт
костью отражали натиски коловъ непріятельскихъ.
Изъ числа редутовъ взятыхъ у непріятеля, два срыты, а
два укрѣплены еще болѣе, съ цѣлью дѣйствовать съ этой
позиціи на дорогу, идущую отъ непріятельскаго лагеря въ
Балаклаву,
Digitized by Google
— 70 — 
Потера наша въ этомъ кровопролитномъ бою простиралась
до 238 убитыми и 312 ранеными. Въ плѣнъ взято около 60
англичанъ.
Независимо отъ атого, бомбардированіе Севастополя продолжалось, и наши крѣпостныя орудія отвѣчали сильнымъ
огнемъ.
24-го, по распоряженію Князя Меншикова сдѣлана была
изъ Севастополя большая вылазка подъ начальствомъ генерала отъ инфантеріи Данненберга. Отрядъ состоялъ изъ 12
полковъ пѣхоты, ори которыхъ находилось артиллеріи столько, сколько трудность выѣздовъ дозволяла взять. Первымъ
натискомъ нашимъ, весьма удачнымъ, взяты были иа высотахъ англійскія укрѣпленія, гдѣ заклепано 11 орудій. Къ
сожалѣнію, ори атомъ раненъ былъ начальникъ 10-й пѣхотной дивизіи, которая атаковала завалы и редуты. Въ это
время Французы прибыли на помощь, и англичане успѣли
выставить въ поле свою осадную артиллерію, противъ которой нельзя уже было нашей полевой дѣйствовать съ успѣхомъ. Усиленный прибывшими подкрѣпленіями и большимъ
числомъ штуцерныхъ, непріятель имѣлъ возможность упорно
держаться на высотахъ мѣстности, а потому, безъ большаго
пожертвованія войсками, нельзя было довершить начатыхъ
вами во время боя редутовъ.
Приказано было отступить н отступленіе это произведено
въ отличномъ порядкѣ въ Севастополь и чрезъ Инкерманскій
мостъ. Подбитыя орудія свезены съ поля битвы въ городъ.
Великіе Князья Николай Николаевичъ и Михаилъ
Николаевичъ находились въ этомъ жестокомъ огнѣ в подавали примѣръ мужества и хладнокровія въ сраженіи.
Въ одно и то же время произведена была и другая вылазка на Французскія батареи, однимъ пѣхотнымъ полкомъ
съ легкою батареею подъ начальствомъ генералъ-маіора Тимофеева. Этимъ отрядомъ заклепано 15 орудій.
Кровопролитное сраженіе 24-го, продолжавшееся восемь
часовъ сряду съ ужаснымъ упорствомъ съ обѣихъ сторонъ,
стоило намъ убитыхъ 2,969, раненыхъ 5,791. Въ числѣ послѣднихъ однако же было весьма много легко раненыхъ,
которые черезъ нѣсколько дней поступили снова въ строй.
Въ октябрѣ уже больше не было ничего замѣчательнаго,
какъ въ Крыму, такъ и на всѣхъ границахъ нашей Имперіи.
Digitized by Google
— 71 — 
Аигло-Французы, воображавшіе, что стоить имъ только
показаться у вашихъ крѣпостей в начать бомбардированіе,
чтобы все преклонилось предъ яхъ могуществомъ, — жестоко ошиблись въ разсчетѣ. Мы уже не говоримъ о вастояицвхъ крѣпостяхъ,, представлявшихъ имъ непреодолимыя преграды, не говоримъ о городахъ съ какою нибудь военною
защитой, смѣло вступавшихъ съ ними въ бой; — но даже
уединенные пустынные монастыри, съ инвалидами в братіею отстаивали себя противъ вооруженныхъ судовъ непріятельскихъ. Враги наши, вѣроятно, убѣдились, что съ русскимъ
народомъ нельзя воевать очертя голову; что Россія сильна ве
только иэъ-внѣ, не только одними матеріальными средствами,
но что въ ней велика сила нравственная, почерпающая подкрѣпленіе въ живомъ источникѣ любви къ родинѣ.
- Какого же результата достигли союзники, начавши съ нами жестокую войну на всѣхъ мѣстахъ, куда только могли
проникнуть вхъ флоты, и наконецъ высадясь въ Крыму и
приступивъ къ осадѣ Севастополя? Они только и могли, во
вредъ же себѣ, стѣснить нашу морскую торговлю : но развѣ
атотъ вредъ для насъ слишкомъ чувствителенъ?.,. Если гавани
наши въ блокадѣ, то сухопутные транспорты постоянно запружаютъ наши пути ведущіе за границу.
Между тѣмъ приближалась осень, и хотя Крымъ лежитъ
въ южномъ климатѣ, однако близилось время, въ продолженіе котораго и въ Тавридѣ должно принимать мѣры къ защищенію себя отъ холода и слякоти, въ особенности войскамъ союзниковъ, находившимся въ чужомъ краѣ, прибывшимъ съ цѣлью тотчасъ завоевать Севастополь, и въ теченіи
мѣсяца не сдѣлавшимъ ровно ничего нашей крѣпости. Они
начали укрѣплять свой лагерь, бомбардируя въ то же время
Севастополь, — но не причиняя ему почти никакого вреда.
1-го ноября англичане, около 200 человѣкъ, съ шанцевымъ
инструментомъ спустились съ Сапунъ горы противъ праваго
♦ланга нашего Чоргунскаго отряда съ намѣреніемъ начать
земляныя работы; но высланные навстрѣчу имъ штуцерные
принудили ихъ удалиться, при чемъ непріятель оставилъ на
мѣстѣ 5 убитыхъ и увелъ съ собою нѣсколько* раневыхъ.
3-го, союзники нѣсколько разъ предпринимали работы въ
верховьѣ Доковой Балки, но каждый разъ ихъ прогоняли
Digitized by Google
— 11 — 
пушечные наши выстрѣлы* а 4-го стрѣлки наши сбили Англичанъ съ оконечности возвышенности мыса, в заняли ату
мѣстность командующую надъ Пересыпью.
Съ этихъ поръ непріятель преимущественно былъ занятъ
укрѣпленіемъ своего лагеря и продолжалъ бомбардировать
городъ, хотя вообще весьма слабо.
Не смотря на присутствіе арміи союзниковъ, подъ огнемъ
ихъ осадной артиллеріи, и не емотря на проливные дожди,
главнокомандующій продолжалъ оборонительныя работы, в
городъ въ короткое время принималъ болѣе и болѣе грозную
наружность. По ночамъ многіе отряды охотниковъ дѣлали
вылазки и безпрерывно тревожили непріятеля.
20-го, предъ разсвѣтомъ, одинъ такой отрядъ изъ 71 Человѣка нижнихъ чиновъ при одномъ ОФицерѣ, смѣло взошеЗъ
на высоты передъ Южною Бухтою, ударилъ въ ттыни на
непріятельскую траншею и, переколовъ сонныхъ англичанъ*
взялъ три человѣка въ плѣнъ.
Съ 20-го на 21-е, одна команда охотниковъ бросилась ва
французскую траншею в заколола до 30 непріятелей, а друГая подкралась къ траншеѣ занимаемой англійскими штуцерными в прогнала вхъ, при чемъ непріятель оставилъ ва мѣстѣ 11 убитыхъ.
Всѣ эта вылазки не стоили намъ почти ни какой ноУери.
23-го снова произведена была вылазка храбрыми охотниками, принудившая союзниковъ оставить работы начатый
противъ бастіона      3, а вырытвіе ими ложементы были
немедленно засыпаны.
24-го два наши парохода были высланы съ Севастопольскаго рейда для нападенія на Французскій пароходъ, стоявшій противъ рейда на якорѣ, и пока онъ уходилъ подъ прикрытіе другаго парохода, наши выстрѣлы попали ему прямо
въ корпусъ. Въ это время англійскій большой пароходъ подошелъ на помощь и устремился за пашами, которые подвели его подъ огонь береговыхъ батарей, сбившихъ у него
гротарей в повредившихъ кожухъ.
До конца ноября огонь непріятельскихъ батарей былъ
постоянно слабъ, и хотя траншейныя работы союзниковъ на
лѣвомъ ихъ Флангѣ и продолжались, однако ие подвигались
впередъ, а распространялись влѣво, потому что штуцерные
Digitized by Google
— 73 — 
вашв удачно располагались въ передовыхъ ложемевтахъ в
наносили имъ* чувствительные вредъ. Наши же оборонитель*
ныя работы усиливались, а но ночамъ изъ Севастоиоля дѣладясь удачныя вылазки.
Съ 28-го на 29-е, пользуясь темнотою до восхода мѣсяца,
одинъ нашъ малые отрядъ охотниковъ, состоявшіе изъ флотскихъ нижнихъ чиновъ при одномъ офицерѣ, — вывезъ взъ
одного нашего редута два горныхъ единорога и сдѣлалъ нѣсколько выстрѣловъ картечью вдоль Французскихъ траншей,
гдѣ въ то время производились работы. Отрядъ этотъ возвратился въ редутъ безъ всякое потери.
Одновременно, съ другое стороны, небольшая команда
храбрыхъ Черноморскихъ казаковъ при одномъ офицерѣ бросилась на Французскія траншеи, взяла въ плѣнъ 8 Французовъ и заклепавъ большія мортиры, захватила три малыхъ.
Мортиры эти немедленно были обращены противу тѣхъ же
самыхъ траншей, на которыхъ захвачены храбрыми казаками.
Такимъ образомъ кончился ноябрь мѣсяцъ. Союзные флоты  должны были оставить Балтіеское Море, въ которое весною вступили они съ такими громкими надеждами, и обратить все свое вниманіе на Севастополь. Въ Парижѣ много
Іпуму надѣлалъ ложныВ слухъ о взятіи этоВ крѣпости, и въ
то время, когда Парижане предавались восторгу, союзныя
арміи въ виду этого самого Севастополя, которыВ уже былъ
вдвое сильнѣе, чѣмъ при началѣ осады, готовились ко всевозможнымъ лишеніямъ и бѣдствіямъ, какимъ только можетъ быть подвержено многочисленное воВско въ непріятельскомъ краю, посланное не по глубоко обдуманному плану
опытныхъ генераловъ, а по волѣ нѣсколькихъ человѣкъ.
Правда, что правительства, какъ англійское такъ и Французское, приняли мѣры къ продовольствію своихъ армій,
къ устройству госпиталей и помѣщеній, но это было уже
поздно, а злоупотребленія англійскихъ коммиссаріатекнхъ
чиновниковъ довели англичанъ до совершеннаго бѣдствія.
Союзники полагали, что противъ ихъ осады не устоитъ Севастополь н потому затѣяли импровизированную Крымскую
экспедицію. Но вышло иначе: храброе Русское войско не
только защищало городъ съ обычнымъ мужествомъ, а еще
Digitized by Google
— n — 
показали врагу, что Русскіе инженеры подъ громъ канонады, осыпавшей Севастополь разрушительными снарядами,
успѣли усилить укрѣпленія. Въ послѣднемъ случаѣ самв союзники отдали намъ честь, и съ грустью увидѣли, что нечего и думать было овладѣть до зимы Русскою твердынею.
Въ началѣ декабря непріятель продолжалъ канонаду, наши
мѣшали его работамъ, а по ночамъ дѣлали частыя и успѣшныя вылазки; но съ 4-го по 8-е союзники заняты были преимущественно оборонительными работами на Сапунъ-Горѣ,
гдѣ они располагали устроить свое положеніе.
Съ 8-го на 9-е, ночью нѣсколько мелкихъ партій охотниковъ атаковали лѣвый Флангъ англійскихъ траншей съ такою быстротою, что прикрытіе, ве успѣвъ принять мѣръ къ
сопротивленію, было опрокинуто; значительную часть охотники переколотили штыками, взявъ въ плѣнъ 30 офицеровъ
и 33 рядовыхъ.
Въ числѣ офицеровъ дѣлавшихъ вылазки, отличался особенно лейтенантъ Бирюлевъ. 19 числа ночью выйдя съ
партіей охотниковъ для помѣхи Французамъ, работавшимъ
въ траншеяхъ, онъ не только причинялъ имъ вредъ, во и
захватилъ 10 человѣкъ зуавовъ.
Въ заключеніе года, съ 31-го декабря на 1-е января сдѣлана была нашими вылазка, распространившая въ англійскомъ
лагерѣ большую тревогу, при чемъ взято въ плѣнъ 14 англичанъ и 4 Француза.
Такъ кончился 1854 годъ, въ послѣднемъ мѣсяцѣ котораго начались для союзниковъ всевозможныя бѣдствія въ лагерѣ по случаю недостатка въ помѣщеніяхъ и даже въ жизненныхъ потребностяхъ. Въ особенности страдала англійская
армія, которая хотя и имѣла въ Константинополѣ своихъ
чиновниковъ для снабженія ее всѣмъ необходимымъ, одиако,
какъ замѣчено было выше, чиновники эти недобросовѣстно
исполняли свою обязанность.
Осадныя работы союзниковъ подвигались весьма медленно,
во первыхъ, потому что наступило ненастноэ и холодное
время года, а во вторыхъ, еще и оттого, что наши безпрестанно старались вредпть имъ в по временамъ наносили чувствительный уронъ.
Digitized by Google
— 75 — 
Въ Севастополѣ же и въ войскахъ расположенныхъ на
полуостровѣ все обстояло благополучно: городъ окончательно
укрѣпился, а состояніе здоровья войскъ, ихъ помѣщенія в
продовольствіе были въ хорошемъ положеніи.
Въ окрестностяхъ Евпаторіи ничего замѣчательнаго не
происходило; Турецкая же армія играла самую жалкую роль
у союзниковъ, которые заставляіи Турокъ исполнять самыя
тяжелыя работы.
1855.
Со 2-го на 3-е января вылазка изъ 350 охотниковъ подъ
начальствомъ капитана направлена была на Французскія траншеи; въ этой вылазкѣ непріятель понесъ значительный уронъ
и у него взято 5 человѣкъ въ плѣнъ.
10 числа, вблизи Евпаторіи выброшенъ на мѣль Французскій военный транспортъ, и хотя на помощь къ нему спѣшилъ непріятельскій пароходъ, однако экипажъ транспорта
принужденъ былъ сдаться посланному къ тому мѣсту полуэскадрону уланъ при двухъ орудіяхъ. Транспортъ съ грузомъ
сѣва сожженъ.
Съ 15-го на 16-е ночью непріятель началъ пускать въ
городъ ракеты большаго калибра, непричинившія однако же
намъ никакого вреда. Артиллерія наша успѣшно отвѣчала
на огонь непріятельскихъ батарей.
Съ 19-го на 20-е января произведена вылазка партіей
охотниковъ изъ 330 человѣкъ подъ начальствомъ извѣстнаго
лейтенанта Бирюлева, противъ праваго Фланга Французскихъ
траншей. Охотники наши, подойдя къ ложементамъ занятымъ
непріятелемъ, ударили въ штыки и выбили его оттуда. Храбрый лейтенантъ Бирюлевъ шесть разъ бросался на ближайшія траншеи и причинилъ такой уронъ Французамъ, что одна
изъ траншей наполнена была ихъ тѣлами. При этомъ взято
въ плѣнъ 3 офицера и 7 нижнихъ чиповъ. У насъ убито 4, а
ранено 34 человѣка.
29-го января послѣдовалъ Высочайшій Манифестъ о призывѣ Государственнаго ополченія.
Digitized by Google
. _ 76 — 
Высочайшій Манифестъ.
вожіею    малостію
МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
ВСЕРОССІЙСКІЙ, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ,
 прочая,  прочая,  прочая.
Объявляемъ Всенародно:
«Желаніе Наше ммрнаго, безъ употребленія силы оружія,
бевъ продолженія кровопролитія, достиженія постоянной Нашей цѣли, защиты правъ единовѣрцевъ Нашихъ и вообще
всего Христіанства на Востокѣ, извѣстно любезнымъ вѣрнымъ
Нашимъ подданнымъ.
«Оно извѣстно н всѣмъ, тщательно в безпристрастно на*
блюдавшимъ за ходомъ событій и неуклоннымъ направленіемъ
Нашихъ дѣйствій. Мы были и останемся навсегда чужды всякимъ
инымъ побужденіямъ н видамъ въ дѣлѣ Вѣры и совѣсти. Слѣдуя и нынѣ симъ, принятымъ Нами правиламъ, Мы изъявили
согласіе на открытіе переговоровъ съ Западными Державами,
вступившими въ непріязненный противъ Насъ съ Портою
Оттоманскою союзъ. Считаемъ справедливымъ ожидать отъ
нихъ такой же искренности, такого жъ безкорыстія въ намѣреніяхъ, в не теряемъ надежды возстановить желаемый,
драгоцѣнный для всего Христіанства миръ. Но между тѣмъ
однакожъ, при видѣ собираемыхъ ими силъ и другихъ къ
борьбѣ съ Нами приготовленій, кои не смотря на начинающіеся переговоры, не прекращаются, и еще безпрестанно, съ
каждымъ почти днемъ, достигаютъ обширнѣйшаго развитія.
Мы обязаны и еъ Своей стороны помышлять не медля объ
усиленіи данныхъ Намъ объ Бога средствъ, для обороны
Отечества, для того, чтобы поставить твердый, могущественный оплотъ противъ всѣхъ враждебныхъ на Россію покушеній, противъ всѣхъ замысловъ ва ея безопасность в величіе.
Исполняемъ сей первѣйшій Нашъ долгъ, в призвавъ на помощь Всевышняго, съ полнымъ упованіемъ на милость Его,
съ полнымъ довѣріемъ къ любви Нашихъ подданныхъ, еднDigitized by toOOQle
— 71 — 
подушныхъ съ Нами въ чувствѣ преданности въ Вѣрѣ, Церкви Православной в къ любезному Отечеству Нашему, обращаемся съ сямъ вовымъ воззваніемъ ко всѣмъ сословіямъ
Государства, повелѣвая:
«Преступать ко всеобщему Государственному ополченію.
«Правила о составѣ и устройствѣ сего ополченія разсмотрѣны и утверждены Нами и подробно означаются въ особомъ
положеніи. Она будутъ въ точности и съ рвеніемъ повсюду
нрвведевы въ исполненіе.
«Не разъ уже предстояли Россіи и постигали ее тягостныя,
иногда жестокій испытанія. Но ее спасали всегда смиренная
Вѣра въ Провидѣніе в тѣсная, ни чѣмъ незыблемая связь
Царя еъ подданными, усердными дѣтьми Его. Да будетъ
такъ в нынѣ : да поможетъ Намъ читающій въ сердцахъ,
благословляющій чистыя намѣренія Богъ.
«Давъ въ Санктпетербургѣ въ 29 день Января, въ лѣто
отъ Рождества Христова тысяча восемьсотъ пятьдесятъ пятое, царствованія же Нашего въ тридцатое.
«На подлинномъ собственною Его Императорскаго Ввличвства русою подписано:
«Николай.»
За тѣмъ въ январѣ ничего достопримѣчательнаго не аровекодило. Союзники ве могли продолжать успѣшно своихъ
работъ по причинѣ безпрерывныхъ нашихъ вылазокъ, а въ
концѣ мѣсяца потери въ людяхъ у Англичанъ были такъ
значительны, что Французы одни содержали въ траншеяхъ
караулы.
1«го Февраля во оравцузскихъ траншеяхъ взорванъ пороховой погребъ.
Князь Меншиковъ, желая узнать, въ какихъ силахъ неяріятель занимаетъ Евпаторію и не будетъ ди возможности
выбить его оттуда, предписалъ генералъ-лейтенанту Хрулеву
произвести съ частью войскъ находящихся въ окрестностяхъ
итого города, усиленную рекогносцировку.
5-го Февраля, генералъ-лейтенантъ Хрулевъ, подведя войска на 250 сажень къ городу, 'открылъ «о немъ перекрестный
артиллерійскій огонь.
Хотя непріятель и отвѣчалъ сильною капонадою, однако
артиллерія наша дѣйствовала такъ успѣшно, что вворвала 5
Digitized by Google
— 78 — 
непріятельскихъ зарядныхъ ящиковъ и подбила нѣсколько
орудій.
Увлеченные этямъ успѣхомъ, два наши батальона, баталь*
онъ греческихъ волонтеровъ и три сотни Донскихъ казаковъ
подошли къ самому городу и завязали' съ непріятелемъ жаркую перестрѣлку. Генералъ-лейтенантъ Хрулевъ, удостовѣрившись однако же, что въ Евпаторіи находилось до 4-0 тысячъ
войска при 100 орудіяхъ, и предвидя, что нельзя ожгдать важныхъ послѣдствій въ дѣйствіи противу многочисленнаго непріятеля, счелъ за нужное вывести войска изъ подъ
выстрѣловъ. Чрезвычайно трудное это движеніе исполнено
было нашими въ величайшемъ порядкѣ. Потеря ваша въ
этомъ дѣлѣ простиралась до 500 человѣкъ убитыми и ранеными.
Съ 9-го на 10-е число исполнено было смѣлое предпріятіе, которое увѣнчалось полнымъ успѣхомъ. Сообразивъ, что
чрезвычайно выгодно имѣть намъ редуты впереди лѣваю
Фланга Севастопольскихъ укрѣпленій, главнокомандующій
приказалъ отряду войскъ приступить къ постройкѣ редута
на отлогости Сапунъ-Горы. Отрядъ нашъ приблизился къ
означенной мѣстности такъ осторожно и занялъ ее такъ внезапно, что непріятель не смѣлъ намъ препятствовать и только
съ разсвѣтомъ началъ перестрѣлку съ нашими штуцерными,
а въ это время начали уже наши строить редутъ, названный
Селенгивскимъ. Названіе это дано было по той причинѣ, что
постройка возложена была ва Селевгннскій пѣхотный полкъ.
Съ 11-го на 12-е, въ два часа пополуночи, пластуны, находившіеся въ секретахъ, дали знать начальнику отряда производившаго постройку редута, генералъ-маіору Хрущеву, что
впереди траншей непріятельскія войска строятся. Тотчасъ же
генералъ-маіоромъ Хрущевымъ были приняты мѣры, н хотя
передовая цѣпь наша открыла сильный огонь, однако же непріятель успѣлъ ворваться въ ровъ строившагося редута,
гдѣ в завязалъ страшный рукопашный бой съ батальономъ
Селенгппскаго полка. Въ это время подоспѣли еще два наши
батальона, и непріятель былъ отбитъ, оставивъ ровъ наполненный ітѣлами своихъ убитыхъ.
Другая непріятельская колонна, направленная лѣвѣе редута, была встрѣчена и отражена батальономъ Волынскаго
полка, находившимся въ томъ мѣстѣ.
Digitized by Google
— 79 — 
Тогда генералъ- маіоръ Хрущевъ приказалъ бить наступленіе, повелъ храбрыхъ Волынцевъ въ штыки, и непріятель
послѣ жестокаго рукопашнаго боя побѣжалъ въ безпорядкѣ.
Въ это время свѣжая Французская колонна спѣшила на помощь своимъ, но батальонъ Селевгинцевъ и двѣ роты Волынцевъ съ барабаннымъ боемъ устремились на нее и опрокинули въ лощину подъ выстрѣлы нашихъ батарей и пароходовъ.
Непріятель два раза пытался перейти въ наступленіе, но
оба раза былъ поражаемъ и оттѣсняемъ къ траншеямъ, наконецъ долженъ былъ отступить рѣшительно, не успѣвъ такимъ образомъ не только выбить насъ изъ позиціи, но даже
помѣшать окончанію постройки редута. Потеря союзниковъ въ
этомъ дѣлѣ простиралась до 600 человѣкъ.
У насъ убито 65, ранено 24.
Съ 16-го на 17-е, войска наши снова заложили редутъ
подъ Георгіевской балкой, а какъ строилъ его Волынскій
пѣхотной полкъ, то редутъ и названъ Волынскимъ. Непріятель не замѣтилъ ночныхъ нашихъ работъ, когда же разсвѣло,
онъ открылъ сильный огонь изъ ложементовъ, что однако
же не могло уже помѣшать начатой постройкѣ,...
18-е Февраля памятно каждому Русскому. Въ этотъ день
скончался Императоръ Николай Павловичъ, и въ Бозѣ
почившему Государю неизвѣстны уже были послѣдніе блистательные подвиги Его храбрыхъ защитниковъ Севастополя...
Digitized by Google
II.
Отъ кончины Императора НИКОЛАЯ - ПАВЛОВИЧА
до 6-го іюня включительно.
19-го Февраля, Его Императорское Величество Государь
Императоръ Александръ Николаевичъ вступилъ на престолъ своихъ предковъ, возвѣстивъ объ этомъ событіи Россіи
слѣдующимъ манифестомъ:
Высочайшій Манифестъ.
БОЖІЕЮ МИЛОСТІЮ
МЫ АЛЕКСАНДРЪ ВТОРЫЙ,
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ
ВСЕРОССІЙСКІЙ, ЦАРЬ ПОЛЬСКІЙ.
 прочая, в прочая,  прочая.
Объявляемъ всѣмъ вѣрнымъ Нашимъ подданнымъ:
«Неисповѣдимому въ путяхъ Своихъ Богу угодно было
поразить всѣхъ насъ неожиданнымъ страшнымъ ударомъ.
Любезнѣйшій Родитель Нашъ Государь Императоръ Николай
Павловичъ послѣ кратковременной, но тяжкой болѣзни.
Digitized by Google
— 81 — 
развившейся въ послѣдніе дня съ неимовѣрною быстротою,
скончался сего 18-го Февраля. Никакія слова не могутъ
выразить скорби Нашей, которая будетъ скорбію и всѣхъ
вѣрныхъ Нашихъ подданныхъ. Смиряясь предъ таинственными судьбами Небеснаго Промысла Мы только въ Немъ ищемъ
Себѣ утѣшенія и отъ Него ожидаемъ дарованія Намъ силъ
для подъятія бремени волею Его на Насъ возлагаемаго. Какъ
оплакиваемый Нами Любезнѣйшій Родитель Нашъ посвящалъ
всѣ Свои усилія, всѣ часы Своей жизни, трудамъ и попеченіямъ о благѣ подданныхъ, такъ и Мы въ сей печальный,
но в торжественный важный часъ, вступая ва Прародительскій Нашъ Престолъ Россійской Имперіи и нераздѣльныхъ
съ нею Царства Польскаго и Великаго Княжества Финляндскаго, предъ лицемъ невидимо соприсутствующаго Намъ Бога,
пріемлемъ священный обѣтъ имѣть всегда единою цѣлію
благоденствіе Отечества Нашего. Да руководимые, покровительствуемые призвавшимъ Насъ къ сему Великому служенію
Провидѣніемъ, утвердимъ Россію на высшей степени могущества и славы, да исполняются чрезъ Насъ постоянныя
желанія и виды Августѣйшихъ Нашихъ предшественниковъ
Петра, Екатерины, Александра Благословеннаго и Незабвеннаго Нашего Родителя.
«Испытанное усердіе любезныхъ Нашихъ подданныхъ,
теплыя мольбы ихъ соединенныя съ Нашими, предъ олтаремъ Всевышняго будутъ Намъ пособіемъ. Призываемъ ихъ
къ сему, повелѣвая имъ съ тѣмъ вмѣстѣ учинить присягу въ
вѣрности Намъ и Наслѣднику Нашему, Его Императорскому
Высочеству Цесаревичу Великому Князю Николаю Александровичу.
«Данъ въ Санктпетербургѣ, въ 18 день Февраля, въ лѣто
отъ Рождества Христова тысяча восемь сотъ пятьдесятъ пятое,
Царствованія же Нашего въ первое.
«На подлинномъ собственною Его Императорскаго Величества рукою подписано: "
«Александръ.»
Государь Императоръ съ первой минуты вступленія своего
ва престолъ обнаружилъ, что Онъ желаетъ неуклонно слѣдовать по стопамъ своего Державнаго Родителя, относительно
6
Digitized by Google
— 82 — 
внѣшней политики  энергически нродолжать заяцяту Оіинв
ства. Это было выражено Его Величествомъ а въ рѣчв Его
Дипломатичесвему Корпусу в въ милостивыхъ словахъ £..
Петербургскому дворянству.
Дворянство С. Петербургской губерніи еще при жизни
Императора Николая Павловича собралось для снаряженія
ополченія, и постановило повергнуть къ подножію Престола
всеподданнѣйшее выраженіе чувствъ своей преданно сто.
Г. Министръ Внутреннихъ Дѣлъ представилъ Его Ввлвчеству это вѣрноподданническое выраженіе, на которое нывѣ
благополучно царствующій Императоръ изволилъ отвѣчать
депутаціи С. Петербургскаго дворянства:
«Я желалъ васъ видѣть, господа, чтобы передать вамъ
слова покойнаго Нашего Благодѣтеля, незабвеннаго Родителя
Моего. Онъ былъ уже такъ слабъ, что не могъ читать Самъ
выраженія вашихъ чувствъ: эта обязанность была возложена
на Меня. Ваше усердіе, господа, усладило Его минуты. Выслушавъ ихъ, онъ сказалъ : «Благодарю ихъ, благодарю искренно; скажи имъ, что Я никогда не сомнѣвался въ вхъ
преданности, а теперь еще бодѣе цъ ней убѣдился.» Благодарю васъ, господа! Я увѣренъ, что эти слова глубоко залягутъ въ вашемъ воспоминаніи. Вы въ головѣ другихъ, передайте ихъ всѣмъ. Времена трудныя : Я всегда говорилъ покойному Государю, что твердо уповаю, что Богъ милостію
своею сохранитъ Россію. Я надѣялся дожить вмѣстѣ до дней
радостныхъ: но Богу угодно было рѣшить иначе. Я въ васъ,
господа, увѣренъ. Я надѣюсь на васъ. Я увѣренъ, что Дворянство будетъ въ полномъ смыслѣ слова настоящимъ благороднымъ сословіемъ и въ началѣ всего добра. Не унывать! Я
съ вами, вы со Мною»... Потомъ, сотворивъ знаменіе креста.
Государь продолжалъ : «Господь намъ да поможетъ! Не посрамимъ земли Русскія!» За симъ, обнявъ Губернскаго предводителя, Государь присовокупилъ : «Въ лицѣ вашемъ еще
разъ благодарю все дворянство. Прощайте, господа, Богъ съ
вами»...
Между тѣмъ военныя дѣйствія продолжались.
21-го Февраля, непріятель въ числѣ восьми эскадроновъ турецкой кавалеріи вышелъ взъ Евпаторіи и бросился на. лѣвый Флангъ нашихъ аванпостовъ. Уланы въ числѣ трехъ
Digitized by Google
— 83 — 
эскадроновъ в небольшого. количесіва казаковъ, ве талька
встрѣтили врага, во сами атаковали его, разбили и преглѣдовали почти къ самому городу, откуда начала выходить
непріятельская пѣхота. Тогда начальникъ аванпостовъ остановилъ преслѣдованіе и возвратилъ уланъ и казаковъ къ исполненію прежней обязанности.
Подъ Севастополемъ, осадныя работы непріятеля продолжались медленно, а минныя дѣйствія союзниковъ всегда
были отражаемы съ успѣхомъ, такъ что постоянно они обращались во вредъ самому непріятелю.
Съ 26-го на 27-е заложено вамн новое укрѣпленіе на
Сапунъ-Горѣ, въ ЗОО саженяхъ впереди Корниловскаго бастіона, названное Камчатскимъ, потому что сдѣлано Камчатскимъ полкомъ.
2-го марта восемь эскадроновъ турецкихъ уланъ снова напали ва аванпосты нашего евпаторійскаго отряда; но два наши
эскадрона, съ небольшимъ количествомъ казаковъ, при двухъ
конныхъ орудіяхъ обратили непріятеля въ бѣгство.
3-го сдѣлана была нами удачная вылазка отрядомъ изъ
700 человѣкъ охотниковъ, подъ начальствомъ штабъ-офицера.
Раздѣлясь ва двѣ колонны, отрядъ, вашъ стремительно бросился на французскую траншею в не взирая на перекрестный
огонь, вытѣснилъ изъ нее непріятеля съ большою для него
потерею. Только съ приближеніемъ подкрѣпленія къ непріятелю, начальникъ охотниковъ подалъ сигналъ къ отступленію,
которое и совершено было въ примѣрномъ порядкѣ, подъ
картечнымъ огнемъ союзниковъ.
5-го союзники, вскорѣ по наступленіи сумерекъ, открыли
сильный ружейный огонь изъ своихъ траншей по нашимъ
ложементамъ, впереди вновь возведеннаго вами Камчатскаго
редута, а вслѣдъ за тѣмъ взъ всѣхъ ближайшихъ непріятельскихъ батарей раздалась канонада.
Въ то же время, намѣреваясь овладѣти редутомъ, трц
колонны зуавовъ, предшествуемыя застрѣльщицами, бросились въ интервалы между нашими передовыми ложементами.
Тогда вышли взъ редута наши три роты в стремительно
атаковавъ непріятеля, отбросили его штыками КЪ ложементамъ, занятымъ вашмм* стрѣлками, которые, пользу щъ
Digitized by Google
— 84 — 
разстройствомъ вражескихъ колоннъ, ударили на нихъ съ
тыла.
. Зуавы бѣжали.
Подкрѣпивъ свои разстроенныя колонны, непріятель снова
открылъ сильнѣйшій артиллерійскій огонъ.
Зуавы вторично бросились на ложементы, но встрѣченные
шестью нашими ротами, были опрокинуты въ свои окопы,
куда ворвались наши войска и завязали рукопашный бой,
стоившій Французамъ значительнаго урона.
9-го, Турки, въ числѣ осьмнадцати эскадроновъ, при двѣнадцати конныхъ орудіяхъ и нѣсколькихъ батальоновъ съ
пѣшею артиллеріею, вышли изъ Евпаторіи и неоднократно
пытались перейдти каменный мостъ на рукавѣ Гнилаго озера,
но каждый разъ наша конная артиллерія встрѣчала ихъ сильнымъ огнемъ и они къ ночи должны были отступить.
Съ 10-го на 11-е произведена была вылазка значительнымъ отрядомъ, состоявшимъ изъ одиннадцати батальоновъ
в неболъшаго числа моряковъ, подъ начальствомъ генерала
Хрулева.
Возведеніе передовой оборонительной нашей линіи сильно
препятствовало работамъ осаждающаго, такъ что 10-го огонь
нашихъ штуцерныхъ и артиллеріи изъ вновь вооруженнаго
люнета, заставилъ непріятеля прекратить работы; и потому
не оставалось сомнѣнія, что союзники употребятъ всѣ усилія
ночью, чтобы двигаться впередъ летучею сапою.
Войска наши, предварительно выстроившись по обѣимъ
сторонамъ укрѣпленія, смѣло пошли впередъ, овладѣли подъ
жестокимъ огнемъ ближайшими непріятельскими подступами
и ворвались въ главную Французскую траншею, ве смотря на
отчаянное сопротивленіе. Матросы немедленно срыли всѣ работы осаждающаго.
Цѣлую ночь продолжался кровопролитный рукопашный
бой, и хотя Французы оборонялись съ упорствомъ, однако
оттѣснены были къ своей задней параллели.               *
Для отвлеченія силъ непріятеля, сдѣланы были одновременно съ этимъ нападеніемъ двѣ другія вылазки лѣвѣе и
правѣе Камчатскаго люнета; наши ворвались въ англійскія
траншеи, произвели въ нихъ опустошенія, заклепали нѣсколько мортиръ, разрушили работы и перекололи множество непріятелей, захвативъ нѣсколько человѣкъ въ плѣнъ.
Digitized by Google
— 85 — 
Успѣшная вылазка эта была тѣмъ болѣе необходима, что
по показаніямъ плѣнныхъ, непріятель намѣревался во что бы
то ни стало, овладѣть въ ночь съ 10-го на 11-е нашими ложементами впереди Камчатскаго люнета, для того, чтобы
произвести значительныя работы летучею сапою.
Во все время боя', городъ былъ сильно бомбардированъ.,
Въ послѣдующія за тѣмъ числа марта особенныхъ дѣлъ
не было, но въ концѣ мѣсяца осаждающіе открыли необыкновенно сильное бомбардированіе, такъ что 25-го ими было
брошено въ городъ до 20,000 снарядовъ. Гарнизонъ отвѣчалъ дѣятельно, и въ тоже время исправлялъ поврежденія.
31-го непріятель произвелъ въ превосходныхъ силахъ нападеніе на ложементъ, устроенный впереди 5-го бастіона, но
былъ отбитъ съ урономъ дальнѣйшія его попытки овладѣть
упомянутымъ ложементомъ, тоже остались безъ всякаго успѣха...
Между тѣмъ въ Вѣнѣ открылись мирныя конференціи.
Еще въ Бозѣ почившій Императоръ Николай Павловичъ
изъявилъ согласіе на открытіе ихъ, желая прекратить тягостную и кровопролитную войну. Но переговоры эти, послѣ
нѣсколькихъ конференцій, должны были прекратиться, потому
что требованія западныхъ державъ, скорѣе походили на вымогательство, чѣмъ на мирныя предложенія, и не могли быть
пи въ какомъ случаѣ приняты Россіею; а военныя дѣйствія
продолжались съ прежней энергіею.
Съ 1-го на 2-е апрѣля непріятель, замѣтивъ ваши работы
по соединенію отдѣльныхъ ложементовъ впереди 5-го и 6-го
бастіоновъ, два раза атаковалъ ихъ, имѣя даже съ собою
полевую артиллерію, но послѣ рукопашнаго <боя и картечнаго
огня, принужденъ былъ отступить.
По 3-е апрѣля непріятелю не удалось произвесть работъ,
которыя были постоянно останавливаемы мѣткими выстрѣлами нашей артиллеріи.
Въ ночь съ 6-го на 7-е три роты пѣхоты и сто человѣкъ
охотниковъ, подъ командою штабъ-оФИцера, сдѣлали очень
успѣшную вылазку, переколовъ и перестрѣлявъ непріятеля
занятаго работой, испортивъ эти работы и подведя подоспѣвшій непріятельскій резервъ подъ сильнѣйшій огонь 4-го
бастіона.
Digitized by Google
— 86 — 
Но 12 число, наши дѣятельно мѣшали работамъ осаждающаго, какъ огнемъ крѣпостной артиллеріи, такъ и вылазкаммѵ подаемяая война его тоже не имѣла уснѣка.
Для воспрепятствованія Французамъ занять возвышеніе въ
40 — 50 саженяхъ впереди бастіона      5, гдѣ они очень удобно
могли заложить батарею, — мы устроили съ боя, въ продолженіе пяти дней, двѣ сильныя траншеи', съ особымъ сообщеніемъ.
Съ 12 на 13, приступлено было къ возведенію этихъ работъ. Начальство надъ особыми командами для этого назначенными и прикрытіемъ изъ 5 батальоновъ ввѣрено было
генералъ-маіору Хрущову, отбившему въ Февралѣ нападеніе
непріятеля на Селеигинскій в Волынскій редуты.
Вечеромъ въ 8 часовъ, во время разставленія нашей цѣня
и прикрытія, осаждающій открылъ сильный ружейный огонь
по возводимымъ работамъ и послѣ нѣсколькихъ ружейныхъ
залповъ повелъ на нихъ усиленную атаку. Оттѣснивъ передовыя войска наши, онъ приступилъ къ разрушенію ложементовъ. Тогда два батальона наши съ барабаннымъ боемъ
н крикомъ «ура» стремительно ударили въ штыки и выгнали
Французовъ. Въ 9 часовъ непріятель возобновилъ атаку, во
принужденъ былъ отступить въ свои траншеи. Ложементы,
остались у насъ въ рукахъ, а къ утру 13-го они были исправлены, утолщены, и сзади ихъ устроены два новые ложемента.
19-го ночью, непріятель стянувъ до 10,990 человѣкъ
противъ новыхъ заваловъ нашихъ впереди 5 бастіона, сильною атакою овладѣлъ ими и вэялъ находившіяся тамъ 9 малыхъ кугориовыхъ мортиръ.
20-го нами произведена была усиленная рнкогвосцировка
для узнанія какими силами непріятель занимаетъ оставленныя нами траншеи. Для этого 180 человѣкъ охотниковъ подъ
прикрытіемъ двухъ батальоновъ, заняли ближайшую къ нимъ
траншею, выгнавъ изъ нее Французовъ. Послѣ чего, убѣдившись что передняя траншея занята весьма сильно непріятелемъ, охотники наши отозваны были назадъ.
23-го, удачно брошенными бомбами взорваны два погреба
на Французской 8-ми орудійной батареѣ противу 5-го бастіона,
и батарея эта замолчала.
Digitized by Google
— 87 — 
Въ ночь съ 13 оо 24 произведены нами двѣ весьма удачмыя малыя вылазки.
24-го выстрѣломъ съ батарея у бастіона             4, произведенъ былъ сильный взрывъ ва непріятельской батареѣ.
27-го апрѣля гдѣлава была вами небольшая вылазка изъ
редута Шварца, имѣвшая послѣдствіемъ раззореніе ближайшей части непріятельскихъ подступовъ и устройство удобнаго
завала для секрета.
Съ 29-го на 30, 165 охотниковъ подъ прикрытіемъ батальона, раздѣлясь на два отряда бросились разорить работы
осаждающаго ва скатѣ Зеленой горы я выбивъ оттуда непріятеля, заклепали нѣсколько орудій.
1-го мая вечеромъ 160 нашихъ охотниковъ, поддержан«ые батальономъ пѣхоты, собравшись въ ложементахъ между
5 и 6 бастіонами, раздѣлились на двѣ колоивы и тихо подползли къ Французской траншеѣ. Замѣченные непріятелемъ,
они съ крикомъ «ура!» бросились въ самую траншею, гдѣ
произошла жестокая рукопашная схватка. Когда же непріятельскіе резервы поспѣшили ва выручку къ товарищамъ,
тогда наши охотники, испортивъ сколько было можно работы осаждающаго и нанеся ему значительный уронъ, отойілн
подъ защиту своихъ орудій.
Въ ту же ночь другая вылазка произведена была въ переднюю траншею противъ редута Шварца. Но охотники,
поддержанные батальономъ пѣхоты, бросились въ траншею
и выбили изъ нее Французовъ, переколовъ до 50 человѣкъ.
Тогда двѣ наши роты разбросавъ непріятельскіе туры, возвратились къ своимъ, — съ яриближевіемъ превосходныхъ
вражескихъ силъ.
3-го и 4-го прибылъ къ союзникамъ вспомогательный корпусъ Сардинцевъ, состоявшій изъ 15,000 человѣкъ.
Съ 6-го ко 7 осаждающій дѣлалъ нападеніе на передовые наши ложементы между 5 и 6 бастіонами, — во былъ
отбитъ.
7-го мая горсть охотниковъ, — 17 человѣкъ матросовъ, — 
равзоряли крайній англійскій ложементъ и возвратились безъ
всякой потери, захватавъ 36 туровъ и нѣсколько кирокъ и
лопатъ.
Въ ночь съ 10-го на 11-е, желая привести къ окончанію
троншею, заложенную наканунѣ впереди нашихъ ложемен 
Digitized by Google
— 88 — 
то въ, князь Г орчаковъ приказалъ, для прикрытія этихъ работъ, сосредоточить около 10 егерскихъ батальоновъ впереди
6-го бастіона. Начальство надъ этими войсками поручено
было генералъ-лейтенанту Хрулеву.
Предъ самымъ открытіемъ работъ, непріятель повелъ
атаку на взводимые нами ложементы, пустивъ сначала одинъ
батальонъ, а потомъ возобновляя съ упорствомъ свои нападенія ввелъ въ дѣло до 17 батальоновъ. Завязался жесточайшій бой. На мгновеніе Французы овладѣли было ложементами, но вскорѣ наши выбили ихъ оттуда.
Поддержанный вновь прибывшимъ подкрѣпленіемъ, непріятель снова бросился на наши подступы, но егеря отбили его штыками и па плечахъ бѣгущаго врага достигли до
непріятельскихъ окоповъ, и часть ихъ раззорили. Ложементы
три раза переходили изъ рукъ въ руки.
Для подкрѣпленія войскъ нашихъ выслано было еще нѣсколько батальоновъ, и не смотря на всѣ усилія непріятеля
онъ былъ пораженъ окончательно на разсвѣтѣ и отступилъ
съ огромнымъ урономъ въ свои окопы.
Мы потеряли въ этомъ бою убитыми : 765, а раневыми : 1426.
Уронъ непріятельскій былъ гораздо значительнѣе.
Въ ночь съ 11-го на 12, союзники стянули густыя массы
войскъ за кладбищемъ впереди 5-го бастіона и послѣ сильной канонады двинулись снова къ тѣмъ же ложементамъ,
отъ которыхъ были отбиты предшествовавшею ночью.
Нашихъ было всего только два батальона, которые по
данному сигналу и отошли къ своимъ укрѣпленіямъ, а эти
послѣднія открыли по наступающимъ колоннамъ сосредоточенный перекрестный огонь.
Французы хотя и успѣли разрушить два ближайшіе къ
кладбищу завалы, однако потерпѣли весьма значительный
уронъ.
12-го утромъ, въ Керченскомъ проливѣ появился непріятельскій флотъ изъ 70 судовъ, съ десантнымъ войскомъ въ 25,000
человѣкъ. По случаю сильнаго тумана, приближеніе союзнаго
Флота было усмотрѣно нами въ то время, когда онъ былъ
уже довольно близко.
Расположа большіе корабли внѣ выстрѣла Павловской
батареи, а пароходы и гребныя суда подъ покровительствомъ
Digitized by Google
— 89 — 
огвя съ своихъ кораблей, непріятель тотчасъ приступилъ къ
высадкѣ. Около 6 колоннъ двинулись въ тылъ нашей батареѣ. Горсть войскъ нашихъ, уступая многочисленности врага, истребила всѣ запасы и, заклепавъ орудія, отступила.
Тогда союзники устремились въ Керченскую бухту. Береговыя наши батареи завязали пальбу съ непріятельскими
пароходами, продолжавшуюся до ночи. Въ это время командиръ Еникальскаго укрѣпленія взорвалъ пороховой погребъ в
заклепавъ орудія удалился.
Находившіеся въ Керчи суда съ пшеницей, овсомъ, ячменемъ — сожжены, — транспортныя суда съ грузомъ затоплены, а три парохода взорваны.
13-го на разсвѣтѣ, устроенная на Тамани батарея возобновила пальбу по непріятельскимъ пароходамъ, но гарнизонъ принужденъ былъ оставить ее и поднять на воздухъ,
потому что противъ нее направились десантныя войска.
Утромъ того же числа Керчь была занята союзниками, и
въ тотъ же день непріятельская эскадра вступила въ Азовское море.
Съ 14-го ва 15-е, подъ Евпаторіею нашими передовыми
постами сдѣлано нападеніе, на отдѣльный турецкій постъ,
стоявшій у селенія Сакъ. По тревогѣ непріятель вывелъ изъ
города 4 бат. 12 эскдр., съ 10 орудіями и толпою Башибузуковъ. Послѣ часовой перестрѣлки, Турки удалились, потерявъ нѣсколько человѣкъ убитыми и плѣннными.
15-го непріятель былъ въ Бердянскѣ и сжегъ тамъ два дома, каботажныя суда, и значительную часть складовъ пшеницы.
15-го же въ Финскомъ заливѣ, нѣсколько непріятельскихъ
пароходовъ и винтовыхъ Фрегатовъ, пройдя островъ Сескаръ,
бросились во всѣ стороны за судами, шедшими къ Кронштадту. Двухъ мачтовый гальясъ, нагруженный дровами,
видя что за нимъ гонится непріятель, ретировался къ берегу
Коравандоя, гдѣ люди, бросивъ якорь въ одной верстѣ отъ
берега, сами отправились на небольшой шлюпкѣ на материкъ.
Непріятельскій Фрегатъ остановился, сдѣлалъ выстрѣлъ холостымъ зарядомъ, спустилъ двѣ шлюпки, и съ десантомъ
устремился къ гальясу. Обобравъ на немъ вещи, непріятель
взялъ призъ на бакштокъ.
Digitized by Google
— 90 — 
Другой большой пароходъ погнался за двумя судами въ
Копорскую бухту, куда тѣ хотѣла скрыться къ устью рѣкм
Коваши; по пароходъ, догнавъ суда ва пушечный выстрѣлъ,
сталъ стрѣлять по нимъ ядрами: сбилъ рангоутъ я паруса,
и принудилъ суда остановиться; тогда поровнявшись съ телеграфомъ       4, на Устьинскомъ мысѣ, сдѣлалъ по немъ четыре выстрѣла ядрами, которыя не причинили никакого вреда. Суда были взяты, изъ которыхъ одно затоплено, а другое созжено.
17-го, эскадра изъ 16-ти военныхъ судовъ появилась у
Геническаго пролива, и чрезъ парламентера потребовала выдачи всѣхъ находившихся тамъ судовъ и казенныхъ запасовъ
хлѣба. Получивъ съ нашей стороны отказъ, непріятель открылъ съ эскадры пальбу, отъ которой загорѣлись нѣкоторыя
суда и бывшіе на берегу склады хлѣба. Картечные выстрѣлы двухъ орудій, поставленныхъ у пролива, заставили непріятельскія суда отплыть отъ берега.
17-го же, подъ Севастополемъ непріятель пытался овладѣть
однимъ изъ вновь устроенныхъ нами ложементовъ, но встрѣченный огнемъ штуцерныхъ и подоспѣвшихъ ва помощь 90 человѣкъ пѣхоты, отступилъ съ урономъ.
18-го, непріятельскіе пароходы подходили къ одной изъ
пристаней, близь Арабата, и стрѣляли по находившимся тамъ
складамъ; ими сожжены одно купеческое судно и нѣсколько
лодокъ.
19-го въ полдень, три непріятельскіе парохода Подошли
на разстояніе одной версты къ Ливанскому порту в, ставъ ва
якорь, спустили нѣсколько вооруженныхъ шлюпокъ, изъ коихъ три, подъ парламентерскимъ Флагомъ, вошли въ гавань.
Между тѣмъ, какъ находившійся при этихъ шлюпкахъ офицеръ, имѣлъ объясненіе съ прибывшимъ иа берегъ Ливанскимъ бургомистромъ, 12-ть другихъ непріятельскихъ шлюпокъ проникли далѣе въ гавань и вывели оттуда небольшой
желѣзный пароходъ, стоявшій тамъ безъ машинъ в колесъ,
в принадлежавшій конкурсной массѣ, оставшейся послѣ умершаго въ прошломъ году Либавскаго купца в Датскаго консула Серенсена. Вмѣстѣ съ этимъ пароходомъ, непріятель захватилъ двѣ нагруженныя хлѣбомъ лодки, которыя, однако
л:с, впослѣдствіи возвратилъ судохозяевамъ, отправившимся
Digitized by Google
— 91 — 
за ними въ море, но подъ условіемъ, чтобъ она грузъ оставили въ свою пользу, а не отдавали его купцамъ, которымъ
товаръ принадлежалъ.
20-го и 21-го мая прибыли къ Таганрогу десять непріятельскихъ пароходовъ и остановились въ пятнадцати верстахъ
отъ города. Къ вечеру 21-го, присоединилась къ нимъ многочисленная флотилія ивъ паровыхъ судовъ и канонирскихъ лодокъ; а 22-го, въ шесть часовъ утра, вся эскадра направилась къ самому берегу. Четыре парохода, ведя съ собою до
50-ти мелкихъ судовъ, приблизились къ берегу и чрезъ парламентера требовали сдачи города и вывода войскъ. Получивъ
отказъ, непріятель открылъ огонь по бывшей крѣпости, несмотря на то, что въ этомъ мѣстѣ находились одни госпитали, в что на нихъ былъ выкинуть госпитальный Флагъ. Незначительная часть нашихъ войскъ, состоявшая изъ одного
учебнаго полка, гарнизоннаго полубатальона и трехъ сотень
казаковъ, при помощи 200 человѣкъ ва-скоро вооруженныхъ
жителей, размѣщены были для защиты города. Открывъ жестокую канонаду, непріятель чревъ нѣсколько часовъ высадилъ 300 человѣкъ десанта. Рота гарнизоннаго полубатальона
заставила непріятельскихъ стрѣлковъ отступить, а потомъ
штыками принудила вхъ бѣжать къ своимъ лодкамъ. Въ городѣ отъ непріятельскихъ снарядовъ вспыхнулъ пожаръ, —уничтожившій 148 домовъ и разныхъ построекъ. Убитъ одинъ
казакъ в ранено пятнадцать человѣкъ. Жителей убито: десять
мужчинъ в одна женщина; ранено : двѣнадцать мужчинъ в
шесть жевщвнъ.
Непріятельская эскадра отплыла къ Маріуполю.
Принявъ водъ команду, Отдѣльный Кавказскій Корпусъ,
генералъ H. Н. Муравьевъ, заблаговременно сдѣлалъ всѣ распоряженія относительно военныхъ дѣйствій въ Азіятской
Турція.
Съ 17-го по 21-е мая, Гурійскій отрядъ произвелъ рекогносцировку въ Кобулетскій санджакъ. Здѣсь войска наши а
пилваіонеры, преодолѣвъ необыкновенныя мѣстныя затрудненія, заставили Турокъ бросить сильный лагерь при Легвѣ я
Очхорумѣ, и укрыться въ крѣпкой позиціи за рѣкою Кинтрвпіемъ, подъ защитою неприступной крѣпости Цехедзиры.
При этомъ случаѣ боковые отряды взъ нашей милиціи
проникли до поста св. Николая, гдѣ сожгли передовой неDigitized by Google
— 92 — 
пріятельскій лагерь; также предано было пламени взятое съ
боя село Гаура. Турки вездѣ отступали.
22-го же мая, союзники, вѣроятно съ цѣлью отвлечь вниманіе наше, предпринимали наступательное движеніе въ Байдарскую долину : утромъ, въ числѣ отъ шести до осьмн тысячъ пѣхоты и кавалеріи, съ артиллеріею, они появились
предъ нашими аванпостами въ направленіи отъ села Вернутки, и раздѣлясь на двѣ части, двинулись къ Байдарамъ и
Бусокъ Мускоміи. Казачьи посты начали отступать къ рѣкѣ
Черной. Въ это время двѣ сотни Донскихъ казаковъ ударяли
на кавалерію противника и оттѣснивъ ее, перешли за Черную.
Потери почти не было. Съ наступленіемъ темноты, союзники
оставили Байдарскую долину, а наши аванпосты заняли свои
прежнія мѣста.
24-го утромъ, непріятельская эскадра подошла къ Маріуполю.и чрезъ парламентера потребовала безпрепятственнаго
впуска десанта для истребленія казеннаго имущества, а также требовала прохода въ рѣку Калміусъ для сожженія нашихъ
каботажныхъ лодокъ. Непріятелю отвѣчали отказомъ, и онъ
началъ бомбардированіе. Въ городѣ находился одивъ лишь
Донской казачій полкъ, который и размѣщенъ былъ то въ
самомъ городѣ, то въ предмѣстьѣ. Между тѣмъ въ рѣку Калміусъ вошло пять вооруженныхъ непріятельскихъ баркасовъ,
которые быстро направились къ поселку Косоротово. Тогда,
двѣ сотни казаковъ бросились по тому же направленію я помѣшали непріятелю опустошить поселокъ и истребить каботажныя суда въ рѣкѣ Калміусѣ. Непріятель началъ медленно
отступать, и остановившись внѣ нашихъ выстрѣловъ, успѣлъ
подъ прикрытіемъ сильнаго артиллерійскаго огня, высадить
около биржи нѣсколько человѣкъ, которые зажгли находившійся по близости строевой лѣсъ и сосѣдніе частные магазины съ хлѣбомъ, солью и складами рыбы.
Въ часъ пополудни бомбардированіе кончилось, и въ шесть
часовъ флотилія оставила рейдъ, разрушивъ въ городѣ дѣйствіемъ артиллеріи и поджогомъ болѣе двадцати жилыхъ домовъ и хлѣбныхъ амбаровъ, а на биржѣ всѣ заведенія негоціантовъ.
Несмотря на жестокій огонь съ эскадры, раненыхъ и убитыхъ, какъ изъ казаковъ, такъ и изъ жителей, у насъ не
было. Казенный провіантъ и имущество все спасено.
Digitized by Google
— 93 — 
Между тѣмъ непріятель приступалъ къ самому жестокому
и усиленному бомбардированію Севастополя, намѣреваясь овладѣть вашею крѣпостью, подъ стѣнами которой, съ прошлаго
года онъ еще ничего ве сдѣлалъ, и которая съ того времени
успѣла- удвоить или даже утроить свои укрѣпленія, въ виду
цѣлой арміи осаждающаго.
Послѣ двухъ-дневнаго усиленнаго бомбардированія 26-го
мая, въ седьмомъ часу пополудни, непріятель атаковалъ и
занялъ ретуты : Камчатскій, Селенгинскій, Волынскій и батарею напіу между Селенгинскимъ редутомъ и бастіономъ
1.
Атака на три упомянутыя передовыя Севастопольскія укрѣпленія была ведена тремя Французскими дивизіями, при двухъ
батальонахъ стрѣлковъ, кромѣ резервовъ и охотниковъ отъ
всѣхъ полковъ Французской арміи.
Упорный бой длился далеко за полночь; Камчатскій люнетъ переходилъ изъ рукъ въ руки, пока, наконецъ, атакующій успѣлъ въ немъ утвердиться. Послѣ кровавой битвы
окончательно отбита нами только батарея. Потеря непріятеля
превышала 4,000 человѣкъ.
26-го же числа, около трехъ часовъ пополудни, англійскій трехмачтовый Фрегатъ приблизился къ берегу у деревни
Макслаксъ, верстахъ въ тридцати отъ Выборга. Встрѣченный
здѣсь выстрѣлами нѣсколькихъ нашихъ полевыхъ орудій,
непріятель началъ удаляться вдоль берега мимо деревни Кур.
ки, но двѣ роты нашихъ гвардейцевъ съ четырьмя орудіями
провожали непріятельское судно, слѣдуя береговою дорогою.
Англійскій Фрегатъ, остановясь въ 400 саженяхъ отъ деревни
Кискюля, началъ стрѣлять по вей. Тогда отрядъ нашъ, избравъ выгодную позицію, также открылъ огонь изъ полевыхъ орудій, несмотря на то, что непріятель стрѣлялъ залпами изъ бортовъ. Въ шесть часовъ, судно, потерпѣвъ поврежденія, ушло въ море.
По занятіи непріятелемъ Керчи и Еникале, наказный атаманъ Войска Донскаго, начальствующій также и въ Черно, моріи, собралъ военный совѣтъ, — въ которомъ и было рѣшено : очистить Новороссійскъ и Анапу. Мѣра эта была необходима потому, что союзники, имѣя вблизи сильную эскадру съ десантнымъ войскомъ, могли бы въ самое короткое
Digitized by Google
— 94 — 
время высадить его на кавказскій берегъ  поставятъ ваши
укрѣпленія въ неизбѣжную опасность. При томъ же Новороссійскъ, прикрытый только полевыми верками, собственно
отъ покушенія горцевъ, и самая Анапа, старая турецкая
крѣпость неправильной постройки, непредставляли требуемыхъ
условій для успѣшной защиты противъ возможной, и съ морр
и съ сухаго пути, атаки непріятеля, владѣющаго сильною
артиллеріею и огромными морскими средствами. Слѣдовательно дальнѣйшее сохраненіе этихъ пунктовъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ
и обезпеченіе сообщеній съ ними, только напрасно отвлекали
бы значительную часть войскъ нашихъ отъ другихъ назначеній, болѣе соотвѣтствующихъ настоящему обороту дѣлъ.
Такимъ образомъ упразднены были Новороссійскъ и Анапа, а также очищены и окрестныя станицы Закубанскаго
военнаго поселенія.
Войска наши перешли границу Азіатской Турціи, тронувшись тремя колоннами, по сосредоточенію у Александрополя я
Ахалкалакъ всѣхъ частей дѣйствующаго корпуса. Лѣвая двинувшись изъ Александрополя, слѣдовала въ Агджа-Калы,
средняя къ малымъ Кумылы, гдѣ вошла въ связь съ лѣвою
колонною; правая, послѣ покушенія на Ардаганъ, должна
была присоединиться къ главнымъ силамъ. Общимъ сборнымъ пунктомъ назначено сел. Кара-Чай, въ разстояніи перехода отъ Карса.
28-го, двѣ первыя колонны соединились у Агджа-Калы,
гдѣ и остановилась въ ожиданіи правой колонны, бывшей
подъ командою генералъ-лейтенанта Ковалевскаго. Авангардъ
былъ выдвинутъ къ Займу, а по направленію къ Ардагану
вышелъ летучій отрядъ.
Во время наступленія главныхъ силъ, генералъ Ковалевскій, дойдя въ три перехода до селенія Ольтенъ, узналъ,
что въ Ардагавѣ‘находится паша, которому ввѣрена защита
края, и сюда же стягиваетъ свою милицію (до 9,000 человѣкъ), начальникъ Чавдырскаго санджака, Асланъ-Паша.
Узнавъ здѣсь же, что гарнизонъ Ардагава можшТ принудить
Digitized by Google
— 95 — 
г» отступленію, дѣйствуя картечью съ батарей, устроенныхъ
ва правомъ берегу Куры, — генералъ Ковалевскій направился
къ отой крѣпости. Не доходя до города, войска націи былц
встрѣчены старшинами Ардагана, которые изъявивъ покорность, поднесли ключи крѣпости и объявили, что начальствовавшій паша ушелъ въ Ольту, а Асланъ-Паша, съ остатками своей милиціи, въ большіе Геля.
ЗО-го, генералъ Ковалевскій занялъ крѣпость и взорвавъ
ея стѣны и батареи, — 31-го отправился въ с. Ольтенъ на
соединеніе съ летучимъ отрядомъ.
2-го іюня, отъ главныхъ силъ перешедшихъ къ Займу, — 
былъ отправленъ для осмотра мѣстности къ сторонѣ Карса
небольшой отрядъ изъ 4 сотенъ линейныхъ казаковъ и 2
дивизіоновъ пикинеровъ, при четырехъ орудіяхъ казачьей артиллеріи. Кавалерію нашу поддерживали 4 батальона пѣхоты при четырехъ орудіяхъ. По приближеніи къ селенію
Моцра, гдѣ находилось 400 Баши-бузуковъ, казаки ударили
на нихъ въ шашки, я прогнали не только ихъ, но и два
эскадрона турецкихъ уланъ, выдвинувшихся для поддержки
передовой цѣпи.
Между тѣмъ подъ Севастополемъ союзники готовились къ
чему-то рѣшительному, судя по усиліямъ, съ которыми опи
производили работы на занятыхъ передовыхъ редутахъ.
2-го, подъ вечеръ показались было въ виду Малахова
Кургана, большія массы непріятельскихъ войскъ, предшествуемыя штурмовыми командами съ лѣстницами. Войска
наши уже приготовились къ отраженію ночнаго штурма.
Ночью однако же произошла лишь одна перестрѣлка.
5-го, на разсвѣтѣ непріятель открылъ жесточайшую канонаду по укрѣпленіямъ Корабельной стороны (Ш и IV отдѣленія), такъ что два часа сряду всѣ батареи его дѣйствовали непрерывными залпами; а послѣ полудня онъ началъ
частую пальбу и противъ праваго нашего Фланга. Общій
огонь продолжался до поздняго вечера. Съ нашей стороны
отвѣчали самою усиленною конанадою.
Digitized by Google
— 96 — 
Съ сумерекъ  въ продолженіе всей ночи осаждающій
бросалъ въ городъ, на рейдъ и ва сѣверную сторону бомбы
н ракеты; въ то же время отдѣлившійся отъ союзнаго «лота
пароходъ-Фрегатъ стрѣлялъ залпами по рейду и городу.
Не смотря на непрерывное бомбардированіе и усиленную
канонаду, — мужественные защитники Севастополя, подъ навѣснымъ и прицѣльнымъ огнемъ — исправляли поврежденія,
замѣняли подбитыя орудія новыми, и къ утру были готовы
встрѣтить непріятеля.
Линія, на которую была направлена атака союзниковъ, имѣетъ
около четырехъ верстъ протяженія, отъ Киленъ-балки до Лабораторной Балки и составляетъ выпуклую дугу. 3-й бастіонъ
отдѣляется отъ Корниловскаго Доковою балкою, на правомъ
берегу которой находится смежная съ этимъ бастіононъ,
батарея Жерве, обстрѣливающая какъ балку, такъ и пространство впереди 3-го бастіона.
Еще ночью войска ваши были размѣщены по всей линія
и ожидали противника.
6-го ва разсвѣтѣ 35,000 союзниковъ, поддержанные резервами, повели одновременно атаку ва бастіонъ «JF 1, оборонительную казарму между 1 и 2 бастіонами и бастіоны
JV; 2-й, Корнилова,        3 и ва Грибокъ, правѣе Пересыпи — 
имѣя въ виду прорваться въ' какомъ либо мѣстѣ этой длинной оборонительной линіи.
На правомъ Флангѣ и въ центрѣ наступали Французы, на
лѣвомъ Флангѣ Англичане.
Имѣя съ собою лѣстницы, Фашины и шанцовый инструментъ, — атакующіе быстро двинулись ва приступъ. Сильный картечный и ружейный нашъ огонь не могъ, однако же,
остановить натиска осаждающихъ, передовыя части которыхъ
достигли рвовъ, и уже лѣзли на брустверъ укрѣпленій...
Но смѣлый врагъ былъ встрѣченъ грудью в штыками
мужественныхъ защитниковъ Севастополя, — и наши дружно
сбросили непріятеля въ ровъ. Тогда непріятельскія колонны
бросились на батарею Жерве, оттѣснили находившійся тамъ
батальонъ и преслѣдуя отступающихъ, заняли ближайшія
строенія Корабельной Слободки, отъ Малахова Кургана до
Доковой Балки.
Digitized by Google
Успѣхъ тпріцтедя мрододкалсд «еемм недолго; вамкв* линія уцрѣцдеійй на Корабельной сторонѣ» гетрадълейтенантъ Хрулевъ собралъ часть войскъ, бывшихъ подъ
рукою (около 5 батальоновъ), повелъ ихъ на батареи Щедве, — в наши выгнали оттуда французовъ, цредаѣдочаля
цхъдн самыхъ траншей, продолжая колоть бѣгущихъ Ф<Ц*
камж.
На прочихъ пунктахъ войска наши, одушевленные мужественными своими начальниками, контръ-адмираломъ Панфиловымъ и генералъ-маіоромъ (нынѣ генералъ-адъютантъ)
княземъ Урусовымъ, дрались съ примѣрною храбростью н
блистательно отразили всѣ нападенія.
Успѣху этого дѣла много содѣйствовали батареи наши на
сѣверной сторонѣ и пароходы, поражавшіе подходившія непріятельскія колонны вездѣ, гдѣ было это возможно; въ
особенности же пароходъ «Владиміръ», который подходилъ
нѣсколько разъ къ устью Киленъ-балки и стрѣлялъ по непріятельскимъ резервамъ.
'Геройство и самоотверженіе севастопольскаго гарнизона
превосходитъ всякое описаніе.
 Потеря наша въ продолженіе бомбардированія 5 в 6-го
іюня и при отбитіи штурма заключается въ 535 убитыхъ
м 3426 раненыхъ.
Уронъ непріятеля втрое болѣе нашего.
Блистательнымъ этимъ подвигомъ нашего оружія, мы заключимъ второй отдѣлъ краткой своей лѣтописи. Девять мѣсяцевъ союзники вели страшную постоянную осаду Севастополя, — три раза производили жесточайшее бомбардированіе
в наконецъ рѣшились на отчаянный приступъ, который былъ
отбитъ съ единодушнымъ мужествомъ, для котораго всѣ похвалы были бы недостаточны.
Къ сожалѣнію, во время этой осады, мы лишились многихъ истинныхъ героевъ изъ числа знаменитыхъ защитниковъ Севастополя, которые, соединяя съ личною храбростью*
опытность и рѣдкое самоотверженіе, — подавали примѣръ
подчиненнымъ и побѣждали сильнаго непріятеля. Адмиралы:
Истоминъ, Корниловъ и, какъ увидимъ ниже, Синопскій герой
Нахимовъ* — кровью своею облили родную твердыню и пали
геройски, исполняя свой долгъ. Исторія запишетъ ихъ
Digitized by Google
— 98 — 
нмеиа ва свои скрижали, — а въ Россіи игъ поколѣнья въ
поколѣнье пойдетъ благодарная о нихъ намять, — в дальные потомки съ гордостью будутъ указывать на ихъ славныя могилы...
Теперь перейдемъ къ позднѣйшимъ оффиціальнымъ военнымъ извѣстіямъ, хронику которыхъ мы уже отнынѣ будемъ
вести ежемѣсячно, заботясь о ихъ современности н полнотѣ.
ХРОНИКА
ВОЕННЫХЪ СОВРЕІВППЫІЪ ІЗВЪСТІІ
за іюнь в іюль 1855 г.
13ПСТШ Ш ІРЫ11 1 АЗОВСКАГО КОМ.
Союзники, послѣ претерпѣнной вмв неудачи, продолжали
слѣдующія осадныя работы : съ 7-го но 15-е іюня они удлянняла подступы противу кладбища, бастіона        5-го и редута
Шварца, соединяла траншеею Селенгвнскій и Волынскій редуты,
выводили впередъ сообщеніе отъ Камчатскаго люнета в строили
батареи лѣвѣе Селенгинскаго редута, внизъ къ бухтѣ; но всѣ
эта работы до такой степени затруднялись искуснымъ дѣйствіемъ
нашей артиллеріи, что попытка непріятеля вывесть, 10-го іюня,
траншею противъ Пересыпи, была ближайшими батареями совершенно остановлена и болѣе не возобновлялась.
Противъ 4-го бастіона осаждающій дѣйствовалъ каменометными Фугасами и взрывами; первые, однакоже, намъ не причиняли никакого вреда, а противу послѣднихъ мы съ успѣхомъ
употребляли камуфлеты.
Съ 7-го іюня непріятельскій огонь началъ постепенно ослабѣвать и потеря наша уменьшилась : 7-го числа убыль гарнизона
состояла и& 62 убитыхъ и 292 раневыхъ; 11-го же іюня она доходила только до 7-ми убитыхъ и 27-ми раненыхъ; въ числѣ послѣднихъ, къ сожалѣнію, находился ранспый 8-го іюня пулею
Digitized by Google
2                           современникъ.
въ икру на вылетъ, Свиты Его Величества генералъ-майоръ Тотлебенъ (“), но это ве препятствовало ему по прежнему руководитъ
ходомъ обороны.
Въ продолженіе вышеозначеннаго времени, главнымъ предметомъ вашихъ занятій были: очищеніе рвовъ, удлинневіе Фасовъ
и присыпка Фланговъ въ разныхъ веркахъ.
Несмотря на то, что отъ знойныхъ, болѣе мѣсяца продолжавшихся жаровъ, почва сдѣлалась совершенно сухою, почему
работы были сопряжены съ чрезвычайными затрудненіями, — 
севастопольскій гарнизонъ, благодаря примѣрному его усердію,
успѣлъ исправить всѣ укрѣпленія и приготовить новыя средства
для самой усиленной ихъ заЩитЫ.
Съ 15-го по 24-е число, непріятель противу праваго флявги
севастопольской оборонительной лййій прёдолМэлѣ работы по
усиленію своихъ траншей, вывелъ гіодстуйъ отъ Киленъ-бал»
ко 2-му бастіону, устраивалъ батарею ниже бывшаго Камчатскаго люнета, занялъ штуцерными углубленную траншею ва
скатѣ Зеленой горы, и прорѣзалъ нѣсколько амбразуръ для дѣйствій по исходящему углу 3-го бастіона.
Противу нашего праваго Фланга осаждающій медленно подвигался впередъ отъ бывшихъ ложементовъ около кладбища, соединилъ траншеею воровки передъ 4 бастіономъ и продолжалъ,
во временамъ, дѣйствовать противъ сего послѣдняго взрывами
в каменометными Фугасами, бетъ малѣйшаго, впрочемъ, для
насъ вреда,
Во все это время артиллерійскій в штуцерный огонь непріятеля былъ слабъ и потеря гарнизона незначительна»
Въ Севастополѣ дѣятельно исправлялись всѣ поврежденія и
устраивались новыя сильныя оборонительный средства, какъ впереди, такъ и нозади существующихъ укрѣпленій. Артиллерія наша дѣйствовала еъ большимъ успѣхомъ по непріятельскимъ работамъ я батареямъ.
По извѣстіямъ еъ лѣваго нашего Фланга, 30-тысячный корпусъ, состоящій ивъ пѣхоты и кавалеріи, стоялъ лагеремъ близь
селенія Чоргунъ.
Съ 24-гб по 28-е, непріятель подъ Севастополемъ вывелъ
новыя траншеи предъ редутомъ Шварца и бастіонами : Корнилова и       2, а также утолстилъ и возвысилъ насыпи для бата-(*)
(*) Опытный, искусный  мужественный начвлькнкъ инженеровъ въ Севвстопой!; полъ его руководствомъ нроваводятва Тѣ нвуицтедьпыя работы, которымъ удивляются сами союзники.                             Пр*м.
Digitized by Google
военныя ИЗВѢСТІЯ.                           3
ре* свои жъ протяну бастіоновъ :       3  4-го в прорѣзалъ въ
нихъ новыя амбразуры.
Огонь непріятеля, 24-го числа, былъ нѣсколько сильнѣе
обыкновеннаго, штуцерная пальба по всей линія ве прекращалась; 25-го, въ 5 часовъ по полудни, осаждающій открылъ частую канонаду, преимущественно противу 3-го и 4-го бастіоновъ,
что повторилъ 26-го и 27-го. Батареи наши отвѣчали съ успѣхомъ, и подбили нѣсколько орудій. Уронъ нашъ былъ вообще
умѣренный.
Не ограничиваясь работами по исправленію поврежденій и
усиленію крѣпостныхъ верковъ, части войскъ севастопольскаго
гарнизона произвели двѣ небольшія весьма удачныя вылазки;
такъ 25-го іюня, послѣ полуночи, 50 человѣкъ нашихъ охотниковъ изъ передовой цѣпи бросились на ближайшія непріятельскія работы, выводимыя изъ бывшихъ траншей предъ редутомъ
Шварца, перекололи нѣсколько рабочихъ и разорили часть непріятельскихъ подступовъ. Вторая вылазка произведена также
охотниками, подъ командою прапорщика Кишевьскаго, въ ночь
съ 26-го на 27-е іюня. Молодцы наши, замѣтивъ, что осаждающій оплошно работалъ въ своихъ новыхъ ложементахъ противу
лѣваго Феса Корниловскаго бастіона, внезапно ударили на непріятеля, и поддержанные двумя ротами, успѣли разрушить часть непріятельскихъ работъ, унеся съ собою туры. Встревоженный
сямъ нападеніемъ, осаждающій бросилъ нѣсколько свѣтящихся
ядеръ; тогда войска наши отступили въ порядкѣ, захвативъ нѣсколько брошенныхъ инструментовъ в смертельно раненаго Французскаго офицера.
Съ 28-го іюня по 5-е іюля дѣйствія непріятеля противъ Ççaa.стополя были слѣдующія :
28-го, осаждающій, въ теченіе дня, производилъ усиленную
канонаду противу бастіона *№ 3 м лѣваго Фаса бастіом             4-гои
Верки эти дѣятельно отвѣчали непріятелю. Работы его состмла
въ утолщеніи и углубленіи траншей и ложемоитокъ противу
бастіона Корнилова.
29-го, съ вашей стороны «вправлялись поврежденія на Э*мЪ
и 4-въ бастіонахъ, устраивались новые траверзы и блиндажи,
lie пріятель работалъ въ воронкахъ своихъ передъ бастіоновъ
4-го, удлнвнилъ траншею передъ бастіономъ JW' 21-го, устра*
ваялъ новый ложементъ въ каменоломнѣ подъ Доковымъ оврагомъ и старался привести въ окончательный гадъ траншею пе
редъ бастіонами :       5-го, Корниловскимъ в на скатѣ Зелено*
Digitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ»
горы. Огонь крѣпостныхъ верковъ постоянно останавливалъ эта
работы.
ЗО-го, осаждающій усилилъ канонаду, и въ продолженіе ночи
бросалъ много бомбъ на верки, въ городъ и на рейдъ; а также
усиленно работалъ въ ближайшихъ къ оборонительной линія
подступахъ, г,іѣ устроилъ новый ложементъ противу Корниловскаго бастіона и вывелъ подступъ къ бастіону «ЛГ 2 изъ Кнленъ-балки.
Замѣчено изъ крѣпости, что ко всѣмъ непріятельскимъ батареямъ, и въ особенности къ находящейся противъ бастіона
«ЛГ 4, подносили значительное количество снарядовъ.
1-го іюля, днемъ стрѣльба противника была довольно сильная; ночью онъ по прежнему бросалъ бомбы и разрывныя ракеты. Ложементы осаждающаго на лѣвомъ Флангѣ передовой
траншеи противъ Малахова-Кургана были нѣсколько убеличевы,
утолщены и возвышены, и заняты вновь бывшіе наши завалы
влореди 2-го бастіона. Огонь крѣпостныхъ батарей былъ обращенъ противъ работъ непріятельскихъ въ Киленъ-балкѣ, передъ
бастіономъ       1 и по бывшимъ редутамъ Селенгинскому и Волынскому; независимо отъ того производилась пальба съ бастіоновъ и батарей оборонительной линіи по ближайшимъ траншеямъ
противниковъ.
2-го, непріятель стрѣлялъ болѣе обыкновеннаго, не производя, впрочемъ, значительныхъ поврежденій въ укрѣпленіяхъ нашихъ; къ полудню онъ въ особенности усилилъ канонаду противъ бастіона        4-го; но сосредоточенное дѣйствіе батарей
нашихъ принудило Французскую артиллерію замолчать. Въ этотъ
же день сдѣланы три безвредные взрыва изъ воронокъ противъ
всходящаго угла бастіона «4F 4-го. Работы осаждающаго ограничивались утолщеніемъ брустверовъ въ переднихъ траншеяхъ.
Въ ночь съ 2-го на 3-е, три роты Сѣвскаго пѣхотнаго полка, предшествуемыя охотниками и нѣсколькими греческими волонтерами, подъ начальствомъ маіора Львова, сдѣлали вылазку
отъ Корниловскаго бастіона въ каменоломню и къ устроенному
близь оной непріятельскому ложементу. Несмотря на то, что
Французы, занимавшіе эту часть траншей, имѣли при себѣ полевую артиллерію и дѣйствовали картечью, роты ваши дружнымъ
ударомъ выбили непріятеля, взяли у него трехъ человѣкъ въ
плѣнъ и разорили ложементъ.
3-го, артиллерійскій огонь осаждающаго ве времевамъ былъ
евльвѣе, чѣмъ въ предшествовавшіе дни; вечеромъ п ночью канонада весьма усилилась, при чемъ огромное количество сваряDigitized by Google
воины* ИЗВѢСТІЯ.                            5
ооп брошено ва верки н въ городъ. Особыхъ работъ у противниковъ везамѣчево.
4-го, довольна сильная пальба была сосредоточена непріятелемъ противъ бастіоновъ        1-го, 2-го и 3-го н батареи Никонова. Съ вашей стороны часть крѣпостной артиллеріи, направленная генералъ-маіоромъ Шейдеманомъ, успѣла взорвать на
воздухъ пороховой погребъ за Херсонесомъ. Въ одиннадцать часовъ вечера мы дали взъ минныхъ галлерей предъ бастіономъ
ЛГ 4-го удачный камуфлетъ, а около полуночи охотники, занимавшіе цѣпь впереди 2-го бастіона, бросились, подъ начальствомъ Кременчугскаго егерскаго полка капитана Горлинова, на
ложементы, занятые непріятелемъ въ ночь съ 1-го на 2-е іюля,
и цривудили Французовъ поспѣшно отступить въ заднія свои
траншеи, откуда былъ открытъ ими частый ружейный огонь. Не
взирая на то, удалые наши охотники, разоривъ часть ложементовъ в захвативъ двухъ человѣкъ въ плѣнъ, отошли къ укрѣпленіямъ.
10-го іюля, въ 8 часовъ утра, давъ бьцъ вами, лѣвѣе капители бастіона ЛГ 4-го, весьма удачный камуфлетъ противу непріятельскихъ воронокъ. Съ своей стороны осаждающій также
взорвалъ два уивные колодца, ве причинивъ, впрочемъ, вамъ
вреда; сверхъ того, онъ соединилъ общею траншеею ложементы
противу бастіона Корнилова, возвысилъ и утолстилъ подступы
противу 5-го отдѣленія оборонительной линіи и заложилъ двѣ
новыя траншеи передъ бастіойомъ         2. Крѣпостная артиллерія
своими выстрѣлами замедляла эти работы.
Около 10 часовъ вечера' и въ 2 часа по полуночи послѣдовала двѣ тревоги, происшедшія отъ случайной встрѣчи вашихъ
секретовъ съ непріятельскими. Съ обѣихъ сторонъ штуцерныя
цѣли открыли пальбу, за которою послѣдовалъ сильный батальный н артиллерійскій огонь по всей линіи, продолжавшійся около получаса.
Замѣчено, что непріятель производилъ усиленныя работы близь
Стрѣлецкой бухты,
11-го, днемъ канонада противника была весьма сильная; наши верки дѣйствовали какъ по батареямъ, производившимъ пальбу, такъ н по ближайшимъ работамъ осаждающаго. Съ сѣверной
стороны Севастополя стрѣляли противу подступовъ передъ бастіономъ      2-го в очищали огнемъ пространство между бывшимъ Селеигивскимъ и Волынскимъ редутами и бухтою. Осаждающій началъ выводить подступъ по Зеленой горѣ, нѣсколько
утолстилъ н возвысилъ траншею передъ Корниловскимъ бастіоDigitized by Google
6                        СОВІѢЙЕЙЙМкЬ.
номъ И заложилъ два новы лоѣеиеѣта дли стрѣХкЬЙЪ, мр<Мйу
бастіона      2-го.
12-го, послѣ сильной По временамъ каНонадВі И вбмбЬрдвроВапія, Преимущественно Направленнаго ѣро*іиву КоркбеММой стороны, непріятель сдѣлалъ взрывъ, лѣвѣй кйймтелн бксТісіна ЛГ 4,
Но не успѣлъ нанести вреда нашимъ тйЛлеремгь. РЛбоТы его
состояли въ приведеніи въ окончательный ииДъ ТркНШен ѣкредъ
Корниловскимъ бастіономъ.
Съ 1!-го на 13-е висло, около 2-хъ часбѣъ по полуночи,
охотники паши, подъ Командою штабсъ-капитана ‘БрВТкокекДго,
'поддержанные ротою Кременчугскаго егерскаго MbiKH-, На ѢЬторою'находились, въ полндй готовности, двѣ роты АаекеЪііЬ2ьскато
'егерскаго полка, выйдя нЗъ-за 2-го бастіона, стремКТе’льПЬ-НЙпѣ*
Ля на средній ложементъ осаждающаго, находившійся 'Нйредъ
свинченнымъ бастіономъ, в выгнанъ оттуда непріятеля, срдпли
ложементъ; потеря ваша при этой вылазкѣ состояла изъ 7 убитыхъ а 18 раневыхъ (въ числѣ послѣднихъ находился и шТКбсъ'вяпйтанъ Братковсжій). Уронъ непріятелѣ доігкеЯъ быть ЙйачителЬнѣе, ибо, При отраженіи наШего нападенія, резервы W0 60ДоюЛи подъ огонь ирѣпосТньтхъ верковъ и парохода.
13-го іюля, осаждающій дѣйствовалъ усилепвѣюпалНбдйЬ вре’ийущеСтвенно противу 3-ГО в 5-го отдѣленій оборонительной
‘линіи, по подступовъ новыхъ не выводилъ, вѣрпѣтеЪ, 'Но'Причинѣ еНльНаго огня нашйхъ 'верковъ.
На Лѣвомъ Флангѣ нашемъ, 28-го іюня йеПріяТеДъекая Тйвалерія, ВЪ числѣ десяти эскадроновъ, появилась блийь с. бѣйаШйк.
Часть войскъ противника остановилась лагеремъ у ѵ. ВѢЙДВрЛ,
ѣ вѢсВЬЛЬко венадроновъ подошли къ SWia. 2SM*o навалерія эта
а пѣхотныя колонны направились изъ БаіМлръ кѣ PpkyeiMt,
гдѣ, поднявшись на гору, ендова спустились къ перОваЛу д. Яукулузв.
На рязвѣтѣ 2-го іюля, непріятель, въ яПехЪ четыремъ Эскадроновъ, имѣя цѣпь штуцерныхъ, поддерЖайНьтКъ двуИ я регТМв,
вышеЛъ изъ БаЛдарскоЛ долины а двинулся къ е. 'УзйдЛнмйіік;
за кавалеріею шло два батальона пѣхоты. Казачій пИкеТъ, ОтояОшій па перевалѣ, отошелъ, отстрѣливаясь, къ своему реООрау,
а непріятель, дойдя до садовъ узенбашикскихъ и прбѵтЪявЪ тамъ
Digitized bybooQle
BOB внѣ] Я ИЗВѢСТІЯ.                      7
мѣсколько времени, отступилъ къ своёму лагёрю.        Во врёѣ* заМэамйЯІса здѣсь перестрѣлки ранены 4 казака.
3-го, произведена иайн, еъ цѣлью обозрѣнія непріятельскаго
расположенія въ Байдарской долинѣ в осмотра путей, туда ведущихъ, — рекогносцировка : казаки, поддержанные драгунами,
водошлн къ е. Уркуста Н Узенбашикъ. Противникъ, занимавшій
'Трема эскадронами Уркуста в Бага, отступилъ къ своему лагерю
на лѣвомъ берегу р. Черной, гдѣ находилось, по видимому, отъ
четырехъ до пати тысячъ пѣхоты в кавалеріи, а 4-го іюля
снова завалъ два упоманутыя селенія.
12-го іюня, непріятельскій пароходъ-фрегатъ, подойдя ва
близкое разстояніе къ укрѣпленію Петровскому (близь Бердянска),
открылъ огонь; во подучивъ нѣсколько пробоинъ съ бэтарей
нотахъ, — отошелъ, и потомъ снова началъ канонаду, продолжавтуюса четыре еъ воловиною чаоа. Уронъ вашъ состоялъ.ражейымв взъ 1 оберъ-ОФицера в 6 ввжнвхъ чиновъ. Неврнигильсме евктрѣлы произвели нѣсколько поврежденій въ ц«ф»вц и
47 ломахъ, во пожара не причинила.
13-го іюля къ означенному пароходу врвооедЯаилаДъ еще 4,
и всѣ онв подошли къ Бердянску.
15-го іюня въ Нйду Геническего пролива было * шаровыхъ
судовъ. 16-го іюня, винтовой Фрегатъ и канонирская лодка по'дошли мъ ГенИческу я сдѣлали нѣсколько безвредныхъ яшсггрѣловъ но казачьимъ пикетамъ; за тѣмъ два непріятельскіе морпбла, замѣтивъ слѣдовавшій по береговой линіи чумацкій обозъ
съ еолыо, открыли по «е*ъ огонь, отъ которого нѣсколько щелѣгъ загорѣлось.
Съ 1в-го по 21-е -іюни непріятельская эскадра постоянно бомбардировала Геническъ, а отряженныя отЪ нея суда жгли, 17-го,
окрестные хутора, верстъ на 30 разстоянія. 20-го іюня флотилія
эта удалилась, за исключеніемъ Канонирской лодки, которая
продолжала дѣйствовать по городу, и, 21-го іюня, отдѣлила двѣ
шлюбкв, направившіяся къ берегу. Одна изъ шлюбокъ, прмблиЗившнсъ шаговъ на 60, была встрѣчена ружейнымъ огнемъ нашей цѣпи, и потерявъ трехъ гребцовъ в рулеваго, удалилась
Въ море.
Digitized by Google
8                        СОВРВМКННВКЪ.
23-го утромъ, пришелъ къ Геннческу, Французскій пароходъ,
вмѣстѣ съ кавоаврскою лодкою, открылъ сильную пальбу во
городу, продолжавшуюся съ десятв часовъ утра до двухъ по
полудня. Къ вечеру того же дня., присоединялся къ нямъ еще
корветъ. Ночью этя суда не стрѣляли, но 25-го числа, въ три съ
половиною часа утра, начали бомбардировать городъ, направляя преимущественно выстрѣлы въ строеніе, гдѣ помѣщался караулъ, а также въ резервъ, расположенный на спускѣ къ пристани. Въ полдень показался въ морѣ, верстахъ въ 10 отъ Геническа, винтовой Фрегатъ. По данному съ онаго сигналу, пароходъ и корветъ, прекративъ пальбу, присоединились къ неиу, н
всѣ три, къ тремъ часамъ по полудни, скрылись изъ вида, оставивъ передъ городомъ одну канонирскую лодку, которая днемъ
пальбы не производила; ночью же было пущено съ нея нѣсколько
ракетъ и бомба, коею перервало канатъ парома. Въ продолженіе
бомбардированія, потеря у насъ не было; войска оставалась въ
городѣ я перевозъ оставшихся на той сторонѣ пролива подводъ
съ солью производился каждую ночь благополучно.
24-го числа, въ три часа по полудни, появилась въ морѣ эскадра, направлявшаяся къ городу и состоявшая изъ 2-хъ винтовыхъ Фрегатовъ, 2-хъ пароходовъ, 2-хъ винтовыхъ бриговъ,
я 3-хъ паровыхъ брацеровъ (небольшія десантныя суда). Начальствовавшій въ Геническѣ Флигель-адъютантъ князь ЛобановъРостовскій приказалъ войскамъ, занимавшимъ городъ, перейти на
позицію близь берега пролива, а 5-ти азовскимъ барказамъ стать
противъ входа изъ пролива въ Сивашъ.
Вечеромъ 24-го числа, къ прежде стоявшей передъ Геняческомъ канонирской лодкѣ присоединялись еще двѣ, вооруженныя
орудіями большаго калибра. Остальная эскадра стала въ линію
въ 10-тя верстахъ отъ города, занявъ пространство отъ Стрѣлки
до Бирюлевскаго острова. Все это давало поводъ князю Лобанову предполагать, что непріятель намѣренъ сдѣлать вылазку
или прорваться чрезъ проливъ къ Чонгару. Весь слѣдующій день,
25-го іюня, двѣ канонирскія лодки и Французскій пароходъ сильно обстрѣливали Геняческъ, обращая преимущественно выстрѣлы
на лучшія городскія строенія. Повидимому непріятель еще на
на что не рѣшался, ибо до сихъ поръ подходило къ городу не
болѣе 2-хъ или 3-хъ судовъ; число же ихъ въ эскадрѣ, стоявшей вдали, измѣнялось по нѣсколько разъ въ.день.
Въ ночь съ 26-го на 27-е число, канонирскія лодки и пароходъ открыли усиленное бомбардированіе, ядра и бомбы ложились въ слободку, въ которой расположены войска. Въ полдень
Digitized by Google
военныя извѣстія.                          9
4W-ro числа, одна изъ канонирскихъ дологъ поплыла вдоль берега, ва которомъ расположена слободка, и дошедши до мыса,
замыкающаго Геннческій заливъ, вернулась, кинувъ ва удачу
бомбу, осколками коей раивло рядоваго 6-го резервнаго батальона
Лосковекаго пѣхотнаго волка.
Въ 9 часовъ вечера, квязь Лобановъ-Ростовскій получилъ донесеніе, что непріятельскій яликъ подходитъ къ берегу противъ
слободки, вѣроятно съ намѣреніемъ зажечь ее; во огонь цѣпи,
.подкрѣпленной казаками в пѣхотой, остановилъ яликъ въ ста
.шагахъ отъ берега и принудилъ его возвратиться. Тогда канонерскія лодки открыли огонь, продолжавшійся три часа, н всю
ночь бросали ракеты, причинившія нѣсколько неопасныхъ пожаровъ. Между тѣмъ другія непріятельскія суда занимались истребленіемъ прибрежныхъ хуторовъ и рыбныхъ притоновъ по Б*рючевскому острову.
Для усиленія отряда, занимающаго Гевическъ, генералъ-адъютантъ квязь Горчаковъ счелъ необходимымъ притянуть туда болѣе значительныя силы, ввѣривъ начальство надъ ними генералълейтенанту Рыжову. Къ отряду этому присоединены команды
Азовскихъ казаковъ, подъ начальствомъ извѣстнаго отвагою и
удальствомъ ва морѣ Азовскаго казачьяго войска полковника Бараховвча.
дзитсш ТУРЦІЯ
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ отъ 8-го и 13-го іюня взъ
лагеря при селеніи М угара джигъ (къ востоку отъ Карса) донесъ:
«6-го числа произвелъ я въ виду Карса и турецкой арміи,
которая тамъ заперлась, Фланговый маршъ со всѣми войсками и
ихъ обозами взъ лагеря при Агджа-Кала, около горы Малой
Ягвы, прямо на деревню Мугараджикъ, откуда угрожаю сообщеніямъ Карса съ Арзерумомъ.
«Войска построены были въ двѣ походныя колонны, которыя
соотвѣтствовали двумъ боевымъ линіямъ и резерву; впереди правой колонны двигался авангардъ, подъ начальствомъ генералъмайора Бакланова.
«За сямъ слѣдовали главныя силы подъ командою начальника
18 пѣхотной дивизіи, генерал-лейтенанта князя Гагарина. Каждый полкъ слѣдовалъ въ двухъ линіяхъ, батальоны распредѣлены были согласно съ боевымъ порядкомъ, — батареи въ интервалѣ первой линія.
Digitized by Google
10                      СОВИНЖКНШКЪ.
«Ва одной высотѣ еъ главвымн силами, въ 300 амтахъ лѣвѣе, мправлялась лѣвая колоноа водъ шпадкпомъ премемнокомандующаго Кавказскою гренадерскою бригадою, генеролъмвайора Мандела. Вѣхота шла по аолаамъ лѣвымъ Флангомъ въ
двухъ линіяхъ, а артиллерія составляла свою анийо иа батарейяо, также лѣвымъ Флашомъ. Эти часта ммакаы была составить
резервъ боеваго порядка.
«Елаже къ Карсу, правѣе этихъ колоннъ, двигался, подъ
иачаяьствсигь генералъ-майора rpaaa Наряда, особы* наблюдательный отрядъ инъ драгунскихъ : генералъ-Фельдмаршала в Его
Королевскаго Высочества наслѣднаго принца Вюртембергскаго
Полковъ, съ Довскнм казачьими       6-го в 7-го батареями, имѣя
въ боевомъ прикрытіи днѣ сотая конныхъ охотниковъ полковника Лорнсъ-Меликова, одну сотню Карапанахеко* и двѣ сотни Горской милиціи, только наканунѣ прибывшей въ Агджа-Кяямекі*
лагерь.
«Арріергардъ, подъ начальствомъ генералъ-майора Васмунда,
долженъ былъ вдтн за хвостомъ правой колонны.
«Обозы всѣхъ войскъ, при особомъ прикрытія, слѣдовали
гораздо лѣвѣе ихъ по аробноИ дорогѣ, идущей черезъ Хялвфъоглу и Вязниковъ въ Мугараджикъ. Всѣ же вольно-наемные транспорты и подвижные артиллерійскіе парки направлены обходною
дорогою на Кюрукъ-Дара и Суботанъ. Начальство надъ этою
колонною ввѣрено командующему Виленскимъ егерскимъ полкомъ
генералъ-майору Фрейтагу Фонъ-ЛорѳигоФу.
а Я самъ велъ главныя силы, поручивъ генералъ-лейтенанту
Брэммеру идти съ аррьергардомъ, который сначала прикрывалъ
прямую дорогу изъ Карса въ Агджа-Кала, я по мѣрѣ удаленія
обозной колонны въ данномъ ей направленія, подавался за колонвою генералъ-лейтенанта княвя Гагарина. Такъ.какъ войскамъ
приходилось совершать Фланговый маршъ отъ Агджа-Кала въ
Мугараджикъ по пространству 27 верстъ, совершенно безводному,
то было приказано людямъ имѣть въ манеркахъ воду.
«Войско выступило взъ АгджаКалмнскаго лагеря въ пять часомъ утра; колонна граое Народа, скоро опередившая пѣхоту,
остановилась пройдя дорогу азъ Халнфъ-Оілу въ Карсъ, верстахъ въ 7 отъ сей крѣпости, гдѣ в оставалась до того временя,
пока всѣ войска и обозы эа нею продвинулась. На половвиѣ
дороги войска имѣла двухъ-часоаой правилъ в потомъ продолъ
жали слѣдованіе на Мугараджикъ, гдѣ въ шесть часовъ вечера,
соединявшись съ обозами, остановились лагеремъ.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ВЗВ-ВСТІЯ.                        II
«Гарнизонъ Карсскій, простоявшій весь день родъ ружьемъ,
не рѣшился выйдти изъ-за стѣнъ крѣпости, и только часть турецкой кавалерія слѣдила за движеніемъ папахъ колоннъ,
шедшихъ все время полемъ безъ дорогъ и приближавшихся,
жавъ выше сказано, до 7 верстъ разстоянія отъ Карса,
«Порядливы* я громы* строй нашъ, не измѣнявшійся во
время движенія, воздержалъ турокъ отъ всякаго наступленія,
хотя столь близкое направленіе колоннъ нашихъ къ крѣпости
и двухъ-часовой отдыхъ въ 7 верстахъ отъ оно*, — явно вызывали ихъ на бо*.в
«Занявъ позицію у селенія Мугарадямъ и пользуясь бливо*
отію большой арзеру йеной дороги, дававшею манежность слѣг
лить за турецкою арміею, которая заперлась ошмгмтеямао въ
укрѣпленіяхъ Карса, я не упуская времени, началъ высылавъ
отряды, чтобы перехватывать подвозимые въ крѣпость военные
в продовольственные мнасы и совершенно прервать сообщеніе
непріятеля съ Ароерумомъ по дорогѣ.
«Такнкъ образомъ на другой же день, т. е, 7-го іюня, сотня
охотниковъ полковница Лорнсъ-Мелякоша, посланная на поискъ
въ селенію Беглы-Ахмету, мхмтыа въ плѣнъ квартирмейстера
А рабастанскаго артиллерійскаго полка, который былъ отправленъ изъ Карса для сбора но деревнямъ ячменя и пшеницы.
«8-го іюня, на разсвѣтѣ, казачій разъѣздъ отъ Сборнаго линейнаго,4F 2-го полна успѣлъ отрѣзать, ледъ самыми стѣнама
крѣпости, часть шедшаго туда каравана. Непріятельскіе аванпосты, въ воду которыхъ отбитъ былъ караванъ, двинулись было
ену на выручку, но приближеніе изъ резерва еще двухъ сотень,
остановило турокъ, к казаки, безъ всякаго сопротивленія, мт
ставнлн въ лагерь всю захваченную добычу, состоявшую «аъ
168 иѣшковъ сарачинскаго пшена, 8 верблюдовъ, в 86 штунъ
вьючнаго скота, и ормелн слѣдовавшихъ оря караванѣ 36-человѣкъ вооруженныхъ погонщиковъ.
«Тогда же получены были свѣдѣнія о тонъ, что нѣкоторые
запасы продовольствія собраны турками, для отправленіе въ
Карсъ, въ селеніяхъ Беглы-Ахметѣ и Чыблахлу, на большей
арерумской дорогѣ, а потону туда посланъ былъ гевералъвайоръ Баклановъ, съ двумя дваизіонамн драгунъ Наслѣднаго
Принца Ввртембергскаге полка, 5-ю сотая на казаковъ, 2-мя сотняDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
мв милиціи, орв 4-хъ конныхъ орудіяхъ в ракетной командѣ.
Генералъ-майору Бакланову дано приказаніе часть запасовъ, для
перевозки которыхъ найдутся средства, доставить въ лагерь, а
остальное истребить.
«Въ этотъ же день присоединилась къ отряду колонна генералъ-майора Фрейтага-Фонъ-ЛоренгоФа, шедшая на Кюрукъ-Дара
и Суботанъ, и прибылъ въ отрядъ сформированный Курганскій
ДГ 2-го полкъ, въ числѣ 5 сотень, который пришелъ въ отличномъ видѣ. Всадника имѣютъ бодрый видъ, исправно вооружены
в ва хорошихъ лошадяхъ.
«2-го іюня выдвинутъ для поддержанія генералъ-майора Бакланова промежуточный отрядъ изъ лагернаго расположенія къ селу
Ардостъ, и въ то же время получены отъ сего генерала слѣдующія свѣдѣнія: 8-го іюня прибылъ онъ къ вечеру въ селеніе Беглы — Ахметъ, гдѣ найдено в взято вмъ 150 четвертей ячменя и
150 пудовъ сухарей. Съ разсвѣтомъ 9 числа, генералъ-маіоръ
Баклановъ отправился далѣе къ сел. Чыблахлу, гдѣ у турокъ было собрано до 800 четвертей ячменя, хранившихся въ мечети
обращенной въ магазинъ. Поднявъ, чтб можно было, на арбы и
часть раздавъ войскамъ, генералъ Баклановъ остальные запасы
вмѣстѣ съ магазиномъ сжегъ и въ тотъ же день обратился въ
Беглы-Ахметъ.
«Во время пребыванія нашихъ войскъ въ Чыблахлу, горскія
сотни, содержавшія аванпосты, захватили двѣ почты, шедшія изъ
Арэерума въ Карсъ, и взяли въ плѣнъ почтаря и съ нямъ трехъ
человѣкъ.
а Въ теченіе всѣхъ сихъ дней шелъ безостановочно проливной
дождь, отчего дороги сдѣлались почти непроходимы. Вода въ
Карсъ-чаѣ сильно поднялась, такъ что переправа въ бродъ при
селеніи Тикма была очень затруднительна, во генералъ Баклановъ
10-го числа перешелъ рѣку благополучно. Непріятеля онъ ве
видалъ во все время своего движенія. Изъ запасовъ, находившихся въ Беглы-Ахметѣ, генералъ Баклановъ часть также поднялъ на арбы.
«Такимъ образомъ четырехдневнаа стоянка у селенія Мугараджикъ доставила, безъ всякой съ нашей стороны потери, нѣсколько плѣнныхъ, въ томъ числѣ одного офицера, н довольно значительное количество продовольствія для войскъ, а турокъ лишила
главнаго сообщенія съ Арзерумомъ.
«Со времени возвращенія генерала Бакланова посылаются малыя партіи пи направленію къ Саганлугу, которыя ловятъ в приводятъ бѣглыхъ турокъ изъ карсскаго гарнизона.
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         13
«Съ занимаемой позиція видны карсскія укрѣпленія в укрывшаяся въ нихъ непріятельская армія. Турки продолжаютъ усиливать укрѣпленія я мѣстами возводятъ новыя. Турецкія войска ня
разу не выходили изъ своихъ окоповъ. Кавалерійскіе аванпосты
ихъ, которые они содержатъ на пушечный выстрѣлъ отъ Карса,
весь день не слѣзаютъ съ коня; при малѣйшемъ у насъ движеніи, резервы шхъ немедленно подвигаются впередъ, и уходятъ
не ранѣе, какъ потревожившая ихъ часть вернется въ лагерь.
«Эриванскій отрядъ, подъ начальствомъ генералъ-маіора Суслова, съ 3-го іюня стоитъ лагеремъ на урочищѣ Дутахъ, перейдя вашу границу. Турецкія войска окопались у монастыря СурбъОгаиесъ и находятся * въ строгомъ оборонительномъ положеніи.
Свѣдѣнія изъ Эриванскаго отряда доходятъ до 9-го сего мѣсяца.»
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ, отъ 26-го іюня, изъ лагера
при селенія Капы-кёй (въ полупереходѣ къ югу отъ Карса) доноситъ :
«Сильные дожди, начавшіеся по прибытіи войскъ дѣйствующаго корпуса къ селенію Мугараджикъ, продолжались почти безпрерывно до 13-го числа.
«Съ этого дня погода стала разъясняться, а вмѣстѣ съ тѣмъ
горные ручьи здѣшней возвышенной мѣстности, обратившіеся
въ потоки, начали спадать, и дороги дѣлаться удобопроходиными.
«Пользуясь симъ, я послалъ на поискъ, въ ночь съ 13-гона
14-е іюня, отставнаго полковника князя Андроникова съ конномусульманскимъ ЛГ 1-го полкомъ и двумя сотнями горской милиціи.
«Въ иечеру 13-го числа, возвратился въ отрядъ Куртинекій
ЛГ 2-го полкъ, посланный для содѣйствія кавалеріи генералу
Бакланову въ истребленіи турецкихъ запасовъ. Испортившіяся
отъ дождя дороги и разлившіеся ручьи не позволили сему полку
пройти до Бардуса, какъ предполагалось при отправленіи его изъ
отрада; но онъ истребилъ, подъ самымъ Саганлугскимъ хребтомъ,
небольшой транспортъ пшеницы, пробиравшійся въ Карсъ.
«14-го іюня утромъ, я произвелъ рекогносцировку Карса, съ
восточной и частію съ южной стороны крѣпости.
Digitized by Google
Н                        соврвмвшщкъ.
«Турки ве выходили изъ-за своцкъ окоповъ. Пѣхота ихъ стояла подъ ружьемъ, а кавалерія сидѣла ваковѣ; часть посдѣдвей,
црн окончанія рекогносцировки, вышла взъ лагеря, во ве удалялась отъ своихъ батарей далѣе пушечнаго выстрѣла, м даже «давя
керы турецкіе не выѣзжали для перестрѣлки съ вашими цоцвымн цѣнами.
«Отъ позиціи, ва которой были остановлены.ваша войска,
хорошо видны карсскія укрѣпленія, лежащія на правомъ берегу
Карсъ-чяя, а также часть укрѣпленій лѣваго берега, чтб дало
возможность повѣрить и пополнить плавы, предварительно составленные по разспросамъ и во все время рекогносцировки 4-го
іюня*
«15-го, подучено свѣдѣвіе, что Велв-паша, выступивъ съ ежи
имъ отрядомъ отъ Сурбъ-Огавеса, двигается по долинѣ Евфрата
ва усиленіе карсскаго гарнизона.
«16-го числа, я передвинулъ войска отъ Мугараджика къ селенію Капы-кёй, выбралъ крѣпкую позицію, удобную для расположенія на ней вагенбурга, и, оставивъ здѣсь подъ командою
начальника 18-й пѣхотной дивизіи, генералъ - лейтенанта князя
Гагарина, часть войскъ для наблюденія за Карсомъ и при внхъ
весь тяжелый обозъ, съ остальными, на другой день, т. е. 17-го
числа, выступилъ къ Сагавлугу.
«17-го іюня, я имѣлъ ночлегъ у селенія Катаплы. (Здѣсь получено донесеніе отъ начальника Эриванскаго отряда, которымъ
подтверждалось прежнее свѣдѣвіе о движеніи Вели-паши: генералъ Сусловъ доноситъ, что, узнавъ, 12-го чвелвъ, объ отступленіи Велв-Нащи отъ Сурбъ-Огавеса, онъ, на другой день, выступилъ въ ту сторону в того же 13-го іюня засталъ часть турецкой кавалеріи, оставленную у Сурбъ-Оганеса, атаковалъ и разсѣялъ эту кавалерію, взялъ въ плѣнъ командовавшаго ею Баязетскаго Баморъ-Пашу, начальника оставленной здѣсь части регулярной. кавалеріи Гассанъ-Агу и 19 человѣкъ нижнихъ чиновъ".
Кромѣ того, непріятель въ этомъ дѣлѣ потерялъ убитыми до 76
человѣкъ, съ націей же стороны потеря состоитъ взъ одного убитаго вазона и четырехъ раневыхъ милиціонеровъ.)
«t8*ro іюня, войска, продолжая слѣдованіе къ Саганлугу, достигли подошвы этого хребта, в расположились на ночлегъ верстакъ въ трехъ впереди селенія Чнодахлу. Не теряя времени,.я,
въ ту же ночь, отправилъ генералъ-маіора Бакланова, съ летучимъ отрядомъ, къ селенію Бардусъ, гдѣ, по слухамъ, находи*
лись большіе турецкіе запасы и стояла часть непріятельской кавалеріи.
Digitized by ioOOQle
вцкиныя извѣстія.                              15
«Генералъ Баклановъ достигнувъ, на разсвѣтѣ 19-го числа,
перевала черезъ хребетъ  нашелъ здѣсь неоконченное турецкое
укрѣпленіе, которое, какъ можно было видѣть по слѣдамъ палатокъ н костровъ, было весьма недавно оставлено турками. Селеніе Бардусъ лежитъ верстахъ въ шести вправо отъ перевала, въ
глубокомъ ущелья, в хота спускъ къ пему весьма врутъ, но генералъ Баклановъ, оставивъ въ укрѣпленія драгунъ, орудія и
пѣхоту, съ остальными войсками спустился къ деревнѣ.
«Здѣсь найдено до трехъ тысячъ четвертей всякаго хлѣба, в
«ухарей, до двухъ сотъ вьюковъ съ артиллерійскими снарядами,
предназначавшимися для отправленія въ Карсъ; кромѣ того, захвачены палатка, коляска н вещи, принадлежащія Сарн-Пашѣ,
генералъ-интенданту турецкой арміи, который наканунѣ, узнавъ
-чрезъ пріѣзжавшаго изъ Карса англійскаго полковника о прябди-женіи нашихъ войскъ, бѣжалъ съ тремя стами стоявшихъ здѣсь
баши-бузуковъ; вмѣстѣ съ тѣмъ разсѣялось и все его управленіе,
имѣвшее главное пребываніе въ Бардусѣ.
«Узнавъ въ Бардусѣ, что значительный транспортъ съ турецкимъ провіантомъ, при небольшомъ конвоѣ, выступилъ на разсвѣтѣ взъ селенія, генералъ Баклановъ бросился съ казаками въ
погоню, успѣлъ настигнуть означенный транспортъ въ ущельѣ
фѣчки (текущей черезъ Бардусъ), верстахъ въ 12-ти ниже згого
лѣстечка. Конвой м аробщикя, замѣтивъ приближеніе нашей ка-Валеріи, бѣжали, успѣвъ угнать нѣсколько воловъ; остальной
обозъ, въ числѣ 137-ми арбъ съ провіантомъ, былъ брошенъ на
мѣстѣ. Затопивъ провіантъ въ рѣчкѣ, генералъ Баклановъ арбы
и воловъ доставилъ въ Бардусъ.
«Между тѣмъ главныя нашя силы совершили, того же 19-го
числа, переходъ черезъ вершину Сагавлугскаго хребта. Для сего
избрана была турецкая почтовая дорога, пролегающая нѣсколько
сѣвернѣе пути, посѣщеннаго русскими въ 1829 году, подъ предводительствомъ генералъ-Фельдмаршала князя Варшавскаго; Мѣ«то ночлега главныхъ силъ было на зацддвой покатости Саганлуга, ва пресѣчевін пройденной дороги съ дорогою, по которой
шли войска нашя въ 1829 году, я большая часть кавалеріи была
выдвинута далѣе, по направленію къ Бардусу, и расположена
неподалеку отъ упомянутаго прежде турецкаго укрѣпленія.
«Въ намѣренія повѣрять свѣдѣнія, что въ селенія ЕнгиКйвъ (*) находятся большіе турецкіе запасы, я послалъ, 18-го числа, туда на рекогносцировку, съ прикомандированнымъ къ ге(*) Этого селенія на картѣ ие означено, ко оно находятся на тонъ мѣстѣ,
гдѣ прежде стояло саленіе À дм-Бегры-Оі рамъ.
3
Digitized by loOOQle
16                        одмйиинптц
перальйомуштабу капитаномъ Тардмеромъ, матиковъ иолковвма Лорисъ-Меяикова полка. 'Приближаясь къ волемію, чняяціоперы открыла партію башибузуковъ, которые завяжигбою
перестрѣлку, но скоро бѣжали, < онптвъ въ рукахъ иаткъ
одного убитаго а двухъ взятыми въ плѣнъ.
«Въ Енги-Кбвѣ дѣйствительно открыты была огромные амСы, а потому я, 90-го числа, направилъ туда частъ войскъ подъ
начальствомъ гейералъ-лейтенапта Бриммера, приказанъ ламу
продвинуться до Караургана и Зевива.
«Въ послѣднемъ изъ этихъ селеній, заносовъ не найдено, но
въ первомъ открыта также часть складовъ.
«20-го а 21-го іюня, войска занимались перевозкою чавчи
нзнтыхъ запасовъ'къ бывшему турецкому укрѣпленію на трепалъ (куда передвинутъ былъ отрядъ утромъ 20-го числи) и
истребленіемъ того, чего нельзя было доставить къ укрѣпленію.
«Для поднятія сихъ запасовъ, употреблены перевозочный
средства отряда н обывательскія арбы; но но недостатку этихъ
средствъ, большее  количество захваченнаго провіанта «стреблено
на мѣстѣ: частію сожжено, а частію затоплено.
«Въ продолженіе этого времени взято н истреблено турецкихъ
запасовъ, состоявшихъ взъ ячменя, пшеницы, пшена, муки ta
сухарей, по меньшей мѣрѣ30,000четвертей. Устроенныя непріятелемъ въ этИхъ селеніяхъ пекарни были сломаны, и находившіеся при нихъ хлѣбопеки, греки, добровольно изъявили Желаніе находиться при нашихъ войскахъ.
«Окончивъ все это и убѣдясь лично, что предположенное'исполнено, я началъ, 22-го числа, стягивать эшелоны къ турецкому укрѣпленію на перевалѣ, и въ тотъ же день выступилъ
обратно къ Карсу, по той самой дорогѣ, но которой шли вейемі
наши въ 1829 году.
«Передовая «колонна д ости гнула, 22го, селенія Чурикла (Чурмыхлы) и остановилась здѣсь на ночлегъ, <а прочія войска нечевали на самоѣъ перевалѣ.
«23-го, весь отрядъ имѣлъ ночлегъ у селенія Тапеджихъ, -и
24-го соединился у прежняго лагеря при селеніи Капы-кёй.
«По полученнымъ свѣдѣніямъ, ВслиПаЮэ, дойдя до КеряиКёва и узйаВъ о движеніи нашихъ войскъ къ Саганлугу, остановился, началъ7 окапываться и даже ие пытался хоть скоявко
вйбудь затруднить истребленіе турецкихъ запасовъ.
«Во время обратнаго слѣдованія, нѣсколько старшинъ отъ
племенъ Курдовъ, кочуюіцпъ ва обѣихъ покатостяхъ СагонлугDigitized by Google
ВОКНИЫЯ ВВВгВСГІЯ.                       17
«кати хребта -ж подчиненныхъ турнемъ, пріѣажали «о мнѣ съ
изъявленіемъ покорности -и предложеніемъ услугъ.
«Для -наблюденія дорогъ, идущихъ черезъ Саганлугскій хребетъ, я -оставилъ на западной покатости онаго летучіе отрядъ,
подъ начальствомъ Драгунскаго Наслѣднаго Принца Вяртомбергскаго полна полковника князя Дондукова-Корсакова, которому,
кромѣ наблюденія за непріятелемъ, приказано также стараться
водворитъ бѣжавшихъ жителей въ оставленныхъ яма селеніяхъ.
«У селенія Твкмэ, на Кареъ-Чаѣ, оставленъ мною генералъмайоръ Баклановъ для наблюденія, разъѣздами, дорогъ, ведущихъ изъ-Карса въ Арзеружъ, н прикрытія сообщеній вышеозначеннаго летучаго -отряда.
«Не смотря на временное раздѣленіе нашихъ войскъ, турецкія войска только одинъ разъ выходили ивъ Карса, и то для
производства ученьи подъ выстрѣлами своихъ батарей. Кромѣ
-того, еще разъ башн-бувум покусились было нриблнмтьоя жъ
нашему стаду, но были открыты казанами и, атакованные иам,
бѣжали, при чемъ казаки одного баши-буэука взяли въ плѣнъ.
Турки не рѣшились даже.затруднить движеніе транспорта съ
провіантомъ, пришедшаго въ колонну князя Гагарина изъ Алеккандрополя 23-го числа.
«Изъ Эриванскаго отрада получены были въ это время слѣдующія извѣстія:
«Генералъ Сусловъ, двигаясь -по тѣламъ отстукавшаго отряда Вели-Пашн, 20-го іюня, «достигнувъ Топра*ъ«-Кале и аыдвп. пулъ -мредовой отрадъ >жъ селенію Мулла-Сулеймаиъ.
«Въ Сурбъ-Ѳганесевомъ турецкомъ лагерѣ и окрестныхъ оеленіахъ, кромѣ запасовъ, роемняыхъ тотчасъ же на продоеовьствіе войскамъ,-еще собрано -разныхъ продовольственныхъ при»
паеоаъ до 4,000 четвертей.
«Въ Топрахъ-Кале и Мулля-Сулейманѣ также найдены запасы; воѣ они свозятся въ Сурбъ-Огавесъ, в будутъ употреблены
м продовольствіе войскамъ.
«Во время означеннаго движеніе Эриванскаго -отряда, старшины кочующихъ въ этщхъ -мѣстахъ куртянетихъ обществъ,
подвластныхъ туркамъ, 'являлись въ-нашъ отрядъ и-изъявили
покорность.
«Изъ послѣдняго донесенія генерала Суслова, сего числа «олучеинэго, видно,-что'23-го.іюни Эриванскій отрядъ находился
у селенія Карэуръ».
Digitized by Google
18                        совгкмкинмкь.
Генералъ-адъютантъ Муравьевъ, отъ 29-го іюни, взъ лагера
прв селеніи Капы-Кёй, донесъ слѣдующее:
«26-го іюня ивою было сообщено, что, возвращаясь отъ Сага н луга къ Карсу, я оставилъ, 22-го іюня, на западной покатости упомянутаго іребта, летучій отрадъ, подъ начальствомъ драгунскаго принца Вяртембергскаго полка нолковннка.квявя Дояду кона-Корсакова.
«Благодаря искусству и распорядительности этого достойнаго
штабъ-Офицера, означенный отрядъ совершенно исполнилъ свое
назначеніе в въ продолженіе сихъ дней имѣлъ два весьма удачныя дѣла.
«24-го іюня, около полудня, впереди оставленнаго турками
укрѣпленія на перевалѣ подъ Бардусомъ, гдѣ въ то время находился отрядъ нашъ, появилась партія башв-бузуковъ, человѣкъ
въ 200. Полковникъ князь Дондуковъ-Корсаковъ немедленно выслалъ противъ нихъ часть горной милиціи н Куртинъ, которые
дружнымъ ударомъ опрокинули непріятеля, положили двухъ человѣкъ на мѣстѣ, отбили 24 лошади н захватили прв этомъ
39 штукъ рогатаго скота, првнадлежащаго подвластному туркамъ
куртвнскому обществу Сувадаллв; при семъ съ нашей стороны
единъ милиціонеръ былъ раненъ.
«Въ ночь съ 25-го на 26-е число, находясь уже въ окрестностяхъ Менжигирета в узнавъ, что новая партія башв-бузуковъ,
отъ 150 до 200, высланная Вели-Пашею взъ Керпи-кёвъ, расположилась неподалеку на ночлегѣ, князь Дондуковъ-Корсаковъ внезапно, на разсвѣтѣ, атаковалъ турокъ двумя сотнями линейныхъ
казаковъ. Непріятель, послѣ кратковременнаго сопротивленія,
былъ совершенно разсѣянъ и оставилъ иа мѣстѣ до 40 тѣлъ,
въ томъ числѣ былъ сотенный командиръ и знаменщикъ, н захвачено 34 человѣка плѣнными, много лошадей, оружія и разнаго имущества. Между плѣнными находятся: командиръ другой
сотни, одинъ субалтернъ-омцеръ и секретарь а рэерум ска го ВелкМахмудъ-Паши. Наша потеря состоитъ: въ одномъ убитомъ
оберъ-оФицерѣ, командирѣ кабардинской сотни, 7 раненыхъ милиціонерахъ и 5 убитыхъ лошадяхъ.
«Изъ показаній плѣннаго секретаря оказалось, что разсѣянная партія баши-бузуковъ собственно составляла прикрытіе чиновниковъ, отправленныхъ Вели-Пашею для осмотра истребленныхъ нами, во время движенія за Саганлугъ съ 19-го по 22-е
іюня, магазиновъ анатолійской арміи. Турецкое начальство исчисляетъ свою потерю гораздо болѣе, нежели было сообщено въ
предшествовавшихъ донесеніяхъ; именно, по его счету, истребDigitized by  le
военныя ИЗВѢСТІЯ.                         19
лево а взято нами отъ Бардуса до Караургава 18,000 самаръ,
что составляетъ па нашу мѣру 36,000 четвертей всякаго хлѣба»
ве ечнтая того» чтб захвачено генералъ-майоромъ Сусловымъ.
Вообще дѣйствіе нашего летучаго отряда за Саганлугомъ значительно распространило первое сильное впечатлѣніе, произведенное надъ тамошнимъ народонасеніемъ неожиданнымъ появленіемъ
главныхъ нашихъ силъ во ста слишкомъ верстахъ въ тылу Карса. Изъ многихъ деревень явились старшины, отдавая себя и
свое имущество въ наши руки, предвидя, что вскорѣ мы появимся за Саганлугомъ. Вчера летучій отрядъ полковника князя
Дондукова - Корсакова прибылъ въ главный лагерь, чтобы
освѣжиться, принять провіантъ и сдать больныхъ н плѣнныхъ.
«Главныя силы наши, оставаясь въ лагерѣ при Капы-Кбй,
продолжали, отдѣльнымъ расположеніемъ колонны генералъ-майора
Бакланова при селеніи Тикмэ, господствовать надъ арзерумскою
дорогою. Разъѣзды наши зорко сторожили всѣхъ, даже одиночныхъ людей. Такимъ образомъ, 25-го іюня, конный разъѣздъ
изъ 10 линейцевъ и 7* сотни карабахскаго полка, завидѣвъ
вправо отъ большой дороги партію турокъ изъ 7 человѣкъ, погнался за ними и захватилъ 3 человѣка н нѣсколько лошадей;
прочіе скрылись въ селеніяхъ.
«28-го іюня, генералъ-майоръ Баклановъ, войска котораго я
усилилъ наканунѣ свѣжима подкрѣпленіями, произвелъ вмѣстѣ съ
оберъ-квартирмейстеромъ дѣйствующаго корпуса, генеральнаго
штаба полковникомъ Рудановскимъ, рекогносцировку карсскихъ
укрѣпленій, лежащихъ на лѣвомъ берегу Карсъ-Чая, ибо онѣ
оставались еще неосмотрѣннымн.
«Генералъ Баклановъ, съ частію своего отряда, переправился
для этой цѣля черезъ Карсъ-Чай и двинулся къ Чакмахскнмъ
высотамъ. Приближаясь къ крѣпости, овъ встрѣтилъ аробвый
транспортъ съ сѣномъ, возвращавшійся подъ прикрытіемъ башибузуковъ. Замѣтивъ войска ваши, баши-бузукн разсѣялись, и
транспортъ — въ числѣ 30 арбъ, съ 45 штуками рогатаго скота
и 4 лошадьми, былъ схваченъ; при чемъ взяты также и находившіеся при транспортѣ 27 человѣкъ баши-бузуковъ и аробщиковъ.
«Въ продолженіи двухъ часовъ, которые необходимы были
для обзора укрѣпленій и съемки мѣстности, карсскій гарнизонъ
находился въ сильномъ волненіи; часть его, въ числѣ семи бабальововъ пѣхоты, двухъ регулярныхъ полковъ кавалеріи и
баши-бузуковъ, рѣшилась, на этотъ разъ, даже выйти изъ-за
Digitized by Google
2Ü                       совгемьиникъ.
своихъ оіюооп, во неотходвла далѣе картечнаго выстрѣли отъ
своихъ батарей в не отважилась даже затруднитъ отступленіе
нажихъ, когда, по окончаньи рякогивецировк», генералъ банда-*
нога возвратился въ. лагера. Только башж-бузуки. вели нерестрѣлку съ казаками, въ которой, за жсключемеііъ однойі убито#
лошади, потери у иасъ ве было,
«Въ этотъ же день а получилъ* внжосцѣлулоииее* донесеніе
сенералъ-лойтенанта Кавалевсааго о* рмбаггів иемрівтеяьской коивей. партіи въ ахалкалакскомъ участаѣ, 23-го іюня*.
Муширъ анатолійской арміи, сильно нуждаясь въ. провіантѣ
» порціонномъ скотѣ для карсскаго гарннэои», посланъ значительную конную партію, въ числѣ болѣе 1,000 человѣкъ, подъ
начальствомъ какого-то Маджаръ-Паши в подъ руководствомъ
двухъ авгдичавъ, въ Чалдырскій санджакъ оттѣснить раопожевиую тамъ ва кордонѣ вашу кавалерію в собралъ для гмрвваова
крѣпости хлѣбъ в вердіоввый енотъ.
«Содержавшій означенные кордоны командиръ конво-иусулімайскаго      3 полка., полковникъ кяазь Орбеліанъ, узнавъ 
движеніи турецкой конницы, стянулъ къ селенію Сульды весь
свой волкъ, днѣ- сотни Донскаго казачьяго           2-го пилка в 2-ю
егерскую роту Виленскаго полна и расположился съ нввв ни
горахъ впереди селенія.
«23-го іюня, въ- восемь часовъ утра, непріяталыжая кавалерія приблизилась къ позиція, на которой стояли ваши войска,
в раздѣлившись ва четыре колонны, треша повела атаку съ
Фронта, а четвертою евльвѣйшею колонною противъ вашего лѣваго Фланга.
«У князя Орбельяна въ центрѣ стояла егерская рока, на*
нравомъ Флангѣ были 2'/» сотни ковно-жусульмапскято.               3
молка, ва лѣвомъ — яаѳакж, а первая* сотня коиве-мусульманскаго
полая оставлена въ резервѣ. Встрѣтивъ сильнымъ огнемъ нанраклявшіяся съ Фронта- колонны, князь Орбелинвъ пославъ вротввъ непріятеля, обходившаго лѣвый Флангъ, ливцовъ и сотою,
тыюшую въ резервѣ. Обходная колонна, оревосходивиіаи эти
войсиа вчетверо, смѣло встрѣтила; атаку; во, благодаря молодечеству казановъ, а также примѣрной* храбрости и рзспорнднтальаоств сотника Самсонова, послѣ нѣсколькихъ атакъ, была наконецъ оирежвиута.. Отбитые такимъ образомъ турка заняли- переоѣчевную мѣстность в открыли сильную пальбу; тогда сотвшрь
Самсоновъ, спѣшавъ часть казаковгь и малнціонеровъ, вытѣснилъ
непріятеля взъ этой мѣстности и, приканавъ сѣсть на коней,
ударилъ на него въ пики. Князь Орбельявъ, успѣвъ между
Digitized by CjOoqIc
ВОЕННЫЯ извѣстія.                        21
ѣмк отразить нѣсколько атакъ, также перешелъ въ наотуплвщей — тогда аеоріатель, опрокинутый па всѣхъ пунктахъ» обратило въ безпорядочное бѣгство» былъ преслѣдуемъ на разстояніи восьми верстъ и совершенно разсѣялся.
сПотеря наша въ этомъ дѣлѣ весьма незначительна и состоитъ изъ 2 раненыхъ офицеровъ конномусульманскаго Л?’ 3
МММ» 7 всадвдковъ того же полка и 5 донскихъ казаковъ»
также раневыхъ» всего 2 офицеровъ и 12 нижних чиновъ. У
турокъ» по словамъ лазутчиковъ в другимъ свѣдѣніямъ, убито
70» ранено 100 человѣкъ, въ плѣнъ нашими захвачено 14 чело-*
вѣкъ»» отбитъ 1 значекъ.
13МСТІ1 СЪ Б11ПІС11Г» мм.
8-го іюня, въ половинѣ девятаго часа пополудни, непріятель высадился ва островъ Котку, уничтожилъ тамъ телеграфъ
и сжегъ нѣсколько казенныхъ дановъ. 9-го іюня непріятельскіе
пароходы дѣлали промѣры ва Ништадскомъ рейдѣ.
9-го же іювя канонирскія непріятельскія лодки стрѣляли по
Невельской гавани, и не успѣвъ тамъ сдѣлать вцданего вреда,
возвратились къ острову Наргену.
10-го, въ три чеса пополудни, одна канонирская лодка снова,
подошла къ Ревелю и, обмѣнявшись четырьмя выстрѣлами съ
«то укрѣпленіями, отступила.
Югго же въ десять часовъ утра, непріятельскій фрегатъ
«рвблмзвжся къ батареямъ ва островѣ Сандгамѣ (лежащемъ къ
маслюку отъ. Свеаборга, близъ берега твердой земли) и открылъ
одень. Батареи наши отвѣчали успѣшно, разбила одну шлюпку,
«етераягвема фрегатъ» дѣлала промѣры,, а. въ самый Фрегатъ
нсалвли одну бомбу и вѣшимы» ядеръ.
При этомъ увасъ убитъ одинъ матросъ, 25-го экипажа и легко
ражены 4 человѣка.
Въ продолженіе времени съ. 10-го по 15-е іюня, суда мепріятшаьскаго Флота произвели два бевъуспѣшаыя покушенія оротнву
ближайшихъ кя> С. Петербургу пунктовъ южнаго Финляндсиаго
прибережья.
1Шго же іювя, въ четыре часа пополудни, появмись противу деревв» Масдаки 2 парокода-Фрегата и стели ва акерѣ, внѣ
нетихъ выстрѣловъ.
Іігге числа; въ десать часовъ утра, канонирская лодка, имѣяна.буисирѣ четыре шлюпки съ вооруженными людьми, маправнDigitized by Google
«2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лась къ селенію Peu бетъ. Остановившись саженяхъ въ 300 отъберега, суда эти открыли огонь по ближайшему лѣсу, вѣроятно,
въ предположеніи, что тамъ укрываются нашв войска, которыя
въ то время стояли за селеніемъ Маслаксомъ, въ полной готовности ударить на непріятеля, еслибъ онъ покусился на высадку.
Въ одиннадцать часовъ утра пальба была прекращена.
12-го іюня, къ вечеру, непріятельская флотилія перешла къ
сѣверной оконечности острова Ревовъ-Саарв, а 13-го, къ полудню, приблизилась къ Біоркъ-Э; здѣсь отдѣлилась отъ Фрегатовъ канонирская лодка, и подойдя на 80 сажень къ берегу,
сдѣлала 6 безуспѣшныхъ выстрѣловъ по тамошнему телеграфу.
Несмотря на близость непріятеля, состоящій при этомъ телеграфѣ
корпуса флотскихъ штурмановъ прапорщикъ Марченко спокойно
продолжалъ начатый сигналъ.
Въ оба означенные дня убитыхъ и раненыхъ у насъ не
было.
14-го іюня, одинъ пароходъ съ двумя канонирскими лодками
отдѣлился отъ эскадры, стоящей на сѣверномъ Кронштадтскомъ
Фарватерѣ, и сталъ близъ устья рѣки Сестры (невдалекѣ отъ
Сестрорѣцкаго оружейнаго завода) въ 600 саженяхъ отъ берега,,
лодки же приблизились на 400 сажень в стали по обѣ стороны
впереди парохода. Около трехъ часовъ пополудни, непріятель
началъ обстрѣливать берегъ, и послѣ канонады, продолжавшейся
около часа, суда снялись съ якоря и присоединялись къ своей
эскадрѣ; при этомъ случаѣ съ нашей стороны раненъ подпрапорщикъ гренадерскаго короля Фридриха Вильгельма III полка
Шустеръ: кромѣ этого, непріятельскій огонь никакого вреда намъ
не причинилъ.
Съ 15-го по 21-е іюня, непріятельскій флотъ, стоявшій
впереди Кронштадта, ограничивался посылкою канонирскихъ лодокъ, для преслѣдованія финскихъ лайбъ, которыя неосторожно
отдѣлялись отъ берега, и для порчи телеграфовъ. Изъ числа
этихъ поисковъ, одинъ былъ произведенъ 20-го іюня противу
судовъ, стоявшихъ у деревни Большой И морской (въ 10 верстахъ отъ Ораніенбаума) и Красногорскаго телеграфа.
20-го іюня, въ два часа ночи, двѣ канонирскія лодки, отдѣлившись отъ непріятельскаго Флота, появилась противу села Большаго
Ижорскаго и начали стрѣлять по четыремъ, стоявшимъ въ нѣDigitized by Google
ВОЕННЫЯ вввъспя.                          13
которомъ удаленіи отъ берега судамъ. Потопивъ одно взъ нихъ,
лодки временно присоединились къ своей эскадрѣ,  потомъ, въ
семь часовъ утра, направились къ Красной Горкѣ, выславъ впередъ шлюпку для промѣровъ и, вѣроятно, для покушенія противу Красногорскаго телеграфа. Находившійся при немъ караулъ
отъ 4-й роты Лейбъ-гвардіи Измайловскаго резервнаго полка,
укрывшись въ ложементѣ, подпустилъ шлюпку на ближній ружейный выстрѣлъ и, сдѣланнымъ внезапно залпомъ, принудилъ
ее отойти къ лодкамъ, которыя въ то время открыли огонь по
телеграфу в лѣсу, и сдѣлала болѣе 300 выстрѣловъ. Отъ этой
пальбы загорѣлся лѣсъ, находившійся за селеніемъ, и пробиты
потолки в стѣны въ казармѣ прислуги. состоящей ори телеграфѣ.
Между тѣмъ, по тревогѣ прибыли къ селенію Красной Горкѣ
двѣ роты Лейбъ-гвардіи Измайловскаго полна, съ двумя орудіями,
и расположились скрытно за селеніемъ. Начальствовавшій артиллеріею подпоручикъ Сорока, выждавъ благопріятную минуту,
сдѣлалъ три выстрѣла, чѣмъ заставалъ лодки ослабить на время
огонь и отступить, вѣроятно, по причинѣ полученныхъ ими
поврежденій.
Въ одиннадцать в три четверти часовъ утра канонада прекратилась; непріятель значительнаго вреда намъ не причинилъ; вся
наша потеря состоитъ въ одномъ контуженномъ артиллеристѣ.
Съ 21-го іюня по 3-е іюля отдѣльныя суда непріятельскаго
Флота продолжали появляться у различныхъ пунктовъ Балтійскаго прибережья, производя нападенія на беззащитные города,
гдѣ не было ни войскъ, ни укрѣпленій; такимъ образомъ Нвштадтъ в Раумо были бомбардированы съ судовъ, подошедшихъ
подъ переговорнымъ Флагомъ, а Ловиза подверглась сильной канонадѣ и пожару.
Затѣмъ дѣйствія союзниковъ противу укрѣпленныхъ или занятыхъ нашими войсками пунктовъ ограничивались наблюденіемъ;
тамъ же', гдѣ противники рѣшались употребить открытую силу,
они встрѣчали мужественный отпоръ.
Такимъ образомъ была отражена попытка на Трангзундъ
(близъ Выборга), 1-го іюля сего года, частію нашихъ сухопутныхъ войскъ и отрядомъ флотиліи канонирскихъ лодокъ, подъ
начальствомъ капитана 3-го ранга Рудакова 2-го.
По дробности этого дѣла были слѣдующія:
1-го іюля, въ началѣ одиннадцатаго часа пополудни, подошли
къ Травгзуиду 1 англійскій Фрегатъ, 1 корветъ в 1 канонирская
лодка. Два первыхъ, оставшись неподалеку отъ Кирконеми, выDigitized by Google
»                       совекмвшіикъ.
сламі впередъ камовирсиую лодку съ сомы» воеруменііьміа> бер — 
кмамв* иа* ковхъ ва каждомъ было иыаеаѣе 100 чомвѣкъ. Вся
эха флотилія, въ всходѣ деоатлію часа, мвдлевио приблазямов
въ острову Равенсарв.
Раэсьшаипые здѣсь штуцерные отъ 3-го учебно-кврабвперваго
волка встрѣтили протамика мѣткимъ  убійственнымъ огнемъ;
въ тоже время открыта была пальба съ парохода «Тоева» в вевхъ вамовлрскихъ лодокъ, стоавиіихъ новерегъ пролова. Дѣйствіемъ одной вхъ этихъ лодокъ (.4 8) проботъ большой бвр«асъ, который быстро началъ погружаться въ воду  почта оатовувшій отведенъ ва буксврѣ къ «регату; остальные суда также
къ вему присоединялось.
Вслѣдъ затѣмъ была открыта непріятелемъ усиленная-канонада еъ «регата и лодки по острову Равевсари, а съ баркасовъ
бросали туда- же коЪгревовы ракеты. Всѣ снаряды лояпыяеь
ббльшею частью въ лйсу, ве причиняя значительнаго вреда.
Къ десяти часамъ вечера канонада прекратилась; непріятель,
не отважившись на вылазку, отошелъ къ Кнрковеми, и по исправленіи поврежденій, 3-го іюля удалился. Потеря его, по слухаиъ, простиралась до 50-ти убитыми и ранеными.
Нашъ уронъ состоитъ: изъ 1 убитаго штуцернаго. 3-го учебнаго карабинернаго полка; ранеными: гренадерскаго сапернаго
батальона прапорщика Стральмона, 1 рядоваго карабинера и
изъ 25 Флотскаго экипажа 1 унтеръ-офицера и 6 рядовыхъ.
Въ продолженіи этого дѣла войска наша отличались большимъ хладнокровіемъ  мужествомъ; экипажъ канонирскихъ
лодокъ дѣйствовалъ какъ на учевьѣ. Расооражавшій обороною,
капитанъ 2-го ранга Рудаковъ, отозвался также съ большою
похвалою о находившихся на островѣ Равенсарн. двухъ, дотахъ.
С. Петербургскаго ополченія.
Комавдуеощій войсками въ Финляндіи раеположеиишмж, генералъ-адъютантъ Вергъ доносъ, чти, 8-гоі іюля, полнилась у
Фридрихсгама англійскіе: Фрегатъ, пароходъ, корветъ и ианопирскма лодяа, которые, 9-го, въ десять часовъ утра, выстровэвмкь въ линію, открыли непрерывную, канонаду по береговымъ
батареямъ вапамъ; но встрѣченные сильнымъ артиллерійскимъ
Digitized by Google
ВОЕННЫЯ ИЗВЪСТІЯ.
Я' штуцернымъ огненъ, присуждены были отступить оослѣдвухъ-часоваго боя.
Сообщая объ этомъ, генералъ-адъютаигь Ворсъ сзвлѣтельстеуетъ о благораэумной ресиорядительяости начальствующаго,
нь Фрадрихсгамѣ подлолкбвнпча Тавастшерна, равно- налъ и мужествѣ артиллерія н стрѣлковъ, дѣйствовевнмвхъ противъ нопріятеля.
ISBMTU л вшо мм.
Утромъ 16-го мовя, англійскій пароходъ вейошелъ къ Соловецкому острову-, в, простоявъ здѣсь до вечера, 17-го числа ушелъ
въ море, безъ всякихъ враждебныхъ. дѣйствій противъ монастыря; толвко на близъ лежащемъ Завцмемъострювѣ, англичане подстрѣли лв lâ барановъ и вѳяли ихъ ва пароходъ. Препровожденная къ- военному губернатору города Архангельска адмиралу Хрущеву ноша съ донесенія о семъ архимандрита Соловецкаго монастыря, отъ 18-го іюня, сообщается ниае, вслѣдъ за
этаы* извѣстіями.
Бона 18-го, усмотрѣны была- два. парохода близь острововъ
Куэовыаъ, въ- 36-ти верстахъ отъ. города.Кеми, в одинъ ватеръ
у острова Колловара, въ 26-ти верстахъ отъ города. Команда съ
этого патера, числомъ до 30-ти- человѣкъ, выйди ва островъ, старалась захватать еленей-, приналлешащнхъ пеиенвмъ жителямъ п
отправляемыхъ ежегодно туда для* пастбища. Чтобы воспрепятствовавъ этому грабежу, панскіе гразыаяе, въ числѣ 20-тв человѣкъ, вооружившись ружьями,, отправились къ острову; во непріятель, вѣроятно, замѣтивъ движеніе нашихъ, поспѣшилъ удалиться на катеръ, а вскорѣ и пароходы ушли въ море по направленію къ- городу Онегѣ; на островѣ же Колловарѣ, какъ можно
было догадаться по признакамъ, непріятелемъ убиты и захвачены только два олевз.
27-го іюня, одинъ ивъ непріятельскихъ пароходовъ, въ шесть
часовъ, вечера, подошелъ въ врмбрежпаму селенію онежскаго
уѣяда Лявщѣ, * остановки типъ въ.400 саженяхъ отъ. берега, отярапилъ.къ-ееленію 4 гребныя судна, водъ бѣлымъ. и краевымъ
Флагами, съ значительнымъ числомъ людей.
Крестьяне этой деревни, въ числѣ 34-хъ человѣкъ, водъ руководствомъ поступившаго изъ отставныхъ на вторичную службу рядоваго Изрыбаева, съ приближеніемъ гребныхъ, судовъ.
Digitized by Google
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
открыли оо нимъ огонь изъ ружей,  тѣмъ принудили ихъ возвратиться къ пароходу.
Вслѣдъ за этимъ пароходъ открылъ оговь оо деревнѣ и крестьянамъ, ядрами, картечью, гранатами о ракетами. Послѣ трехчасовой стрѣльбы, онъ свова отправилъ къ берегу два гребный
судна съ десантомъ, котораго, однакожъ, крестьяне ве допустили
выйти на берегъ, н суда вторично возвратнлясь къ пароходу,
который послѣ этого обстрѣливалъ берегъ цѣлую ночь, а въ
шесть часовъ утра ушелъ въ море.
Въ отраженіи непріятеля отъ Лямцы, кромѣ тамошнихъ жителей, принимали участіе : бывшій тамъ въ это время архангельскій мѣщанинъ Александръ Лысковъ я мѣстный священникъ Петръ
Лысковъ, ободрявшій крестьянъ словимъ своимъ, а взъ послѣдвихъ наиболѣе отличились Совершаевъ и Изюмовъ.
Несмотря на столь продолжительное бомбардированіе, изъ числа защищавшихъ Лямцу раненъ только одинъ крестьянинъ Изюмовъ; селеніе пострадало весьма мало я жители понесли самые
незначительные убытки; ибо бомбы, гранаты я ракеты остались
ббльшею частью веразорваннымн. Крестьяне послѣ ухода непріятеля успѣли собрать до 50-ти бомбъ.
2-го іюля, трехмачтовый англійскій пароходъ появился у
Кій — острова, находящагося въ Онежскомъ заливѣ, въ 15-ти
верстахъ отъ города Овегв. Спущенные съ парохода : баркасъ,
вооруженный двумя орудіями н двѣ небольшія лодки, съ командою до 50-ти человѣкъ, подойдя къ стоявшимъ у острова ладьямъ
конторы онежскаго лѣснаго торга, забрали съ нихъ разныя вещи и одежду; потомъ нагрузивъ имя, а также досками я дровами, принадлежавшее Крестному монастырю старое небольшое судно, отправились къ пароходу, который съ этою добычею я ушелъ
въ море.
Копія съ донесенія архимандрита Ставропигіальнаго первокласснаго Соловецкаго монастыря Александра къ архангельскому воек — 
ному губернатору адмиралу Хрущову.
«Сего іюня мѣсяца 15 го числа вечеромъ, прибылъ линѣйный
винтовой корабль большаго калибра взъ океана, прошелъ по-за
островъ Соловецкій съ сѣверной стороны, в на восточной сталъ
на якорь 16-го числа, утромъ въ шесть часовъ, разстояніемъ отъ
монастыря 14-ть верстъ.
«Распоряженія наши были сдѣланы слѣдующія : навѣдывающій.военною командою ириСоловецкомъ монастырѣ, штабсъ-капитанъ Степановъ отправился съ 5-ю орудіями лѣсомъ къ береDigitized by ioOOQle
ВОЕННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         27
гу, гдѣ остановился корабль, поручилъ тамъ завѣдывать вми
Фейерверкеру Рыкову, а самъ возвратился въ монастырь; тогда
я отправился туда же. Непріятель, въ четыре часа пополудни,
перешелъ на другое мѣсто н бросилъ якорь съ южной стороны
острова, разстояніемъ отъ него въ пяти верстахъ, въ самомъ виду монастыря на чистомъ мѣстѣ, и занялъ Заяцкій островъ, гдѣ
въ церкви св. Апостола Андрея Первозваннаго, въ прошломъ году,
англичане разрубили двери. Тамъ находится гостинница и другія
отроенія, за коими надзоръ имѣютъ два рясофорные послушника
изъ отставныхъ солдатъ. Англичане простояли болѣе сутокъ, а
17-го числа, въ шесть часовъ пополудни, снялись съ якоря и
ушли, какъ будто въ городъ Кемь или село Шую.
«По уходѣ непріятельскаго корабля, я отправился на островъ
Заяцкій узнать, что тамъ происходило, гдѣ нашелъ своихъ старцевъ обоихъ невредимыхъ и здоровыхъ, которые сообщили мнѣ
слѣдующія подробности :
«а) На островъ выходило множество англичанъ, ббльшею частью офицеровъ; между ними одинъ только зналъ по русски. Съ
однимъ изъ вашихъ старцевъ обращались ласково, а другой, изъ
чухонъ, недавно принявшій Вѣру Православную, говорить не
умѣетъ хорошо по русски и глухъ, — этого они не трогали, б)
Спрашивали: тотъ ли у васъ архимандритъ, что прошлый годъ
былъ; в) сколько въ монастырѣ войска и орудій, в, когда старецъ показалъ малое количество, то они, улыбаясь, говорили ему,
что имъ все извѣстно, сколько чего есть въ монастырѣ; г) осматривали все въ церкви и строеніяхъ, во ве было ничего ни гдѣ
имъ взять; д) на этомъ островѣ было 12 барановъ в одинъ козелъ; барановъ всѣхъ англичане перестрѣляли, чтб в вамъ видно было, и взяли на корабль, а козла пожалѣли за ласковое съ
ними его обращеніе, но хотѣли также взять: е) написали записку
на англійскомъ языкѣ, вручили старцу Мемнону и приказали ему
отдать архимандриту; ж) приказали объявить архимандриту, чтобы имъ непремѣнно прислалъ на мясо быковъ, которыхъ они
видѣли на Соловецкомъ островѣ; а если не пришлетъ, то и сами
заберутъ, и чтобы имъ отвѣтъ былъ на это чрезъ три дня, потому что къ этому времени они обратно будутъ на Заяцкій
островъ.
«Старецъ Мемновъ осмѣлился вмъ сказать : «Какъ вамъ ве
грѣхъ нападать на святыню! Вамъ слава будетъ, когда вы города будете брать, а не монастырь; я в самъ солдатомъ былъ, и
въ Парижѣ былъ, в города бралъ, а церквей мы не касались.*
Переводчикъ всѣмъ офицерамъ разсказалъ замѣчаніе старца, всѣ
Digitized byLOOQle
se                       сѳврвмвйшѵь.
они молча л; только переводчикъ сказалъ старцу : «мнѣ жаль васъ;
Россія добрая, я у васъ по тогамъ городамъ бывалъ м въ Кіевѣ  въ пещерахъ былъ; чтожъ намъ дѣлать!... Мы дѣйствуемъ
какъ вамъ приказано.»
«Англичане, во вое время нахожденія ва островѣ, аапмалѵсь
смятіемъ плава съ Соловецкаго монастыря. Мѣсто было вполнѣ
для того удобное, оттуда все въ виду.
«О чемъ честь имѣю почтительнѣйше довести вашему высокопревосходительству, съ присовокупленіемъ, что таковое же донесеніе сдѣлано мною сего числа Святѣйшему Сѵноду, съ представленіемъ подлинной записки, оставленной англичанами для передачи мвѣ.»
Частныя письма съ театра войны, и другія любопытныя статьи
по поводу военныхъ событій, собранныя намн изъ яРусскаго Инвалпда», «Сѣверной Пчелы», газеты «Кавказъ», «Морскаго Сборника» в другихъ повременныхъ взлавМ, не могл войти въ
настоящій нумеръ, по недостатку мѣста.
