Замѣтка п раамыиыенія Новаго Поэта по поводу
русской журналистики.
Нѣсколько словъ о письмахъ и запискахъ Гоголи, о воспоминаніяхъ о Гоголѣ,
о матеріалахъ для біографіи Гоголя и ороч., по поводу трехъ веиэдаиныхъ писемъ его, нанечатанвыхъ въ V книжкѣ «Библіотеки». — Остроумное примѣчаніе къ этвмъ письмамъ редакція «Библіотеки для Чтенія». — 
Нѣсколько словъ о біографіяхъ вообще, иаъ статьи «Библіотеки для Чтевй» по поводу вэдавія Пушквва. — «Кярилычъ» разсказъ г. Мея. — «Путеаыя записки» г. Гончарова. — Статья г. Кудрявцева о Давтѣ. — Повѣсть
«Лѣто ва Хуторѣ». — Стихотворенія. — Оригинальное письмо, полученное
конторою «Современника» отъ одного поэта, и проч.
Первая статья, попавшаяся мнѣ на глаза въ пятой книжкѣ «Библіотеки для Чтенія  была : Неизданныя письма Гоіолл.
Это имя на оберткѣ «Библіотеки для Чтенія* пробудило во мнѣ
НѢКОТОРЫЯ МЫСЛИ:
... Еще ни одинъ русскій писатель, думалъ я, никогда не возбуждалъ о себѣ столько противорѣчащихъ сужденій и толковъ при
жизни и послѣ смерти; еще никогда ни объ одномъ русскомъ писателѣ не собирали съ такимъ усердіемъ самыхъ мелочныхъ, микроскопическихъ «актовъ; еще никогда ни одинъизъ русскихъ писателей не возбуждалъ такого жаркаго энтузіазма; еще нн однимъ литературнымъ именемъ не спекулировали такъ, какъ именемъ Гоголя. Добродушные люди, которые встрѣтили его одинъ разъ въ жизни, какъ
нибудь случайно и даже не помѣнялись съ нимъ ни однимъ словомъ,
уже считаютъ долгомъ писать объ немъ свои воспоминанія; люди
разсчетливые собираютъ самыя незначущія его записочки и письма
къ пріятелямъ и болѣе пли менѣе искусно связавъ ихъ собственными
размышленіями, — мечтаютъ о продажѣ этнхъ записочекъ и писемъ
въ свою пользу и о пріобрѣтеніи себѣ небольшаго капитальца ва счетъ
имени Гоголя; есть и такіе, я думаю, которые не упустятъ случая
прихвастнуть печатно знакомствомъ съ покойнымъ и охотно готовы
пофантазировать, пожалуй, на его счетъ... Кто же возьмется уличать
такихъ господъ?,.. Мнѣ показывалъ одинъ журналистъ статейку, присланную ему для напечатанія, подъ заглавіемъ:  Еще нѣсколько словъ
о Гоголѣ... и изъ моихъ воспоминаній». Вся эта статейка, пересыпанная
стереотипными Фразами о значеніи Гоголя, заключала въ себѣ только
то, что авторъ ея гдѣ-то и когда то повстрѣчалъ Гоголя; что на Гоголѣ
былъ въ тотъ вечеръ коричневый жилетъ, что сюртукъ его былъ застегнутъ на одну нижнюю пуговицу, а волосы, коротко подстриженные
сзади, длинными тесьмами падали на вискахъ, закрывая часть щеки
 что Гоголь, отозвавъ автора будущихъ объ немъ воспоминаній въ
сторону, спросилъ его: «Когда вы ѣдете въ Петербургъ?» Это было
Digitized by LiOOQlc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЯОЭТА.                        £&5
въ Москвѣ. — Завтра, отвѣчалъ авторъ. «Гм!... сказалъ Гоголь:
— такъ я вамъ дамъ порученіе», но, какъ прибавляетъ авторъ, порученія ему овъ внкакого не далъ и уже болѣе къ нему ве обращался... И это навивается матеріалами для біографій!
Журналисты убѣждены, что одно имя Гоголя на оберткѣ ихъ
журналовъ можетъ принести имъ тысячи подписчиковъ  самые подземные сочинители, не рѣшающіеся никогда подъ собственной Фирмой обращаться въ извѣстные журналы, смѣло являются въ эти журналы, йодъ эгидой Гоголя, съ его незначительнымъ словомъ, произнесеннымъ когда-то и гдѣ-то, или съ трехъ-строчвой записочкой,
вымоленной у кого-нибудь взъ его пріятелей.
Еслибы я вздумалъ идти вслѣдъ за такъ называемыми собирателями матеріаловъ для біографіи Гоголя, еслибы я захотѣлъ похвастать передъ моими читателями моимъ знакомствомъ съ нимъ, — я
могъ бы напечатать и моя воспоминанія объ немъ. Въ этихъ воспоминаніяхъ я конечно уже не позволилъ бы себѣ увлекаться Фантазіей и началъ бы ихъ, напримѣръ, хоть такъ :
 Одинъ изъ старинныхъ знакомыхъ Гоголя, пригласилъ къ себѣ
однажды вечеромъ (это было, если не ошибаюсь, въ 1849 году, во
время пребыванія Гоголя въ Петербургѣ) многихъ изъ молодыхъ литераторовъ, объявилъ ммъ, что у него будетъ Гоголь и что овъ желаетъ съ ввми познакомиться. Я былъ также въ числѣ приглашенныхъ, во только ве въ качествѣ литератора, а такъ просто, потому
что я былъ пріятель пріятеля Гоголя... Всѣ собрались часамъ къ
осьми. Радушный хозяинъ дома, счастливый мыслію, что онъ принимаетъ у себя одного изъ первыхъ русскихъ писателей, накупилъ
удивительныхъ крендельковъ къ чаю м заказалъ бальтазаровскій
ужинъ, со всевозможными очень тонкими винами, обыкновенно употребляемыми. Нечего говорить, что всѣ ждали Гоголя съ величайшимъ
нетерпѣніемъ, что послѣ девяти часовъ хозяинъ и хозяйка дома съ
безпокойствомъ безпрестанно поглядывали ва часы. Гоголь явился въ
10 часовъ. На немъ былъ черный сюртукъ; волосы его падали
длинными тесьмами спереди и сзади (вѣроятно, онъ подстригъ ихъ
сзади уже впослѣдствіи, если вѣрить вышеупомянутому автору), у
вего были также маленькіе усики и бородка... Хозяинъ бросился къ
еяу навстрѣчу. Гоголь довольно равнодушно поздоровался съ йенъ,
окинулъ быстрымъ, во едва замѣтнымъ взглядомъ всѣхъ присутствовавшихъ, отказался, къ огорченію хозяевъ дома, отъ чая в пошелъ
въ слѣдующую комнату. Тамъ ему были представлены молодые литераторы; овъ усѣлся ва диванѣ, посматривая на все и ва всѣхъ
какъ-то вяло, Флегиатнчески, и отъ времени до времени поглаживая
свою бородку. Молодые литераторы окружили его: овъ былъ къ нимъ
очень внимателенъ, съ любопытствомъ и видимымъ участіемъ разспрашивалъ ихъ о нхъ будущихъ трудахъ, отзываясь о нѣкоторыхъ
напечатанныхъ нхъ произведеніяхъ съ большою похвалою. Говорилъ
однако онъ вообще медленно, съ разстановками, обнаруживалъ утомDigitized by VnOOQle
Ж                           «овмамямс*.
маіи Ъ дня* жъ сайжя «жаупі разговора былъ' иігь б/дто Кат
мкннн-то другиня Иывіяин. Въ "полонжяѣ деѣмдаатаго, «ед -мама
аа шляпу. Хозяинъ вдмертвѣлъ...А’завуеять-то чего ЭТбудь/Ни колай Васильевъ! — шс«дякнукъ евѵ.-едѣмйте «доажеміе... — Нѣп,
я никогда'ие ужинаю, возразивъ онъ "Нехотя : ' — это wb вредно...
 Ну, son чего нибудь, — акинрая пробернэталъ мяннъ : чмю au
ве пиля... хоть рюину мяа...» — ЯйНЬ? ’В *Мжое у васъ есть ВЙЗо?
«Всякое, какое угодно : ли»эт*ь, сотернъ, ѴаДера, портвейнъ, таипеяеаое... — Нѣть, я этого ничего ве пыо, а;велйТО-%а Мгѣ поДЯть
ряшку малаги.
Слова эти была рѣшителМЫМь ударбжъ для хозКйНа дожа... О
налагѣ ежу и въ голову ве ірЖЧОДи'ло. Кто Же Ььетъ Жйагу? Однако
овъ отвѣчалъ: «Сейчасъ...* иШМелля Отправилъчеловѣка ЗаиНДЭТбй,
вмазавъ ежу достучаться Ѵь WfpMPb Н Достать бутылку ЖалагИ г3а
нятую бы то аи было цѣну.
Черезъ волчеса бутылка ЖЗМгв ЯНяЛась Вбродъ ГогоДейъ. ГОТЫІь
чуть вожочвлъ губы Въ налитую Сну рЮжву, Простился со вОЬйН В
уѣхалъ, веежотря ва отчаяніе хозяина. Дѣлать было Нечего — в вы
пошли въ у живу безъ Гоголя...
Изъ этого отрывка, ааййствоваинаго вбь Нояхъ воевожававЙІ 'о
Гоголѣ, біографы его иогутъ нсарайяей жѣрѣ нывртн завлючеНіе,
что Гоголь любахъ навагу, а *0ъ йныХъ ноепоиинаній объ неМъ Не
выжжешь даже и такого «акта.
Чтб еслибы этотъ великій вЫійгь жегъ ѴОГлянуть теперь ва СвоИТъ
біографовъ?.,.
Даже и «Библіотека дли Чтенія» Привелась теперь за Гоголя, ба
того Гоголя, въ аклюроагь идииь изъ ея редакторовъ, г. Совковскій
{у «Библіотеки» нынѣ два редактора: г. Семювскій нт. Старчевскій)
едва удостой валъ еажѣчать вроАлешн воинчеомго таланта и находилъ даже, что овъ былъ не совсѣжъ въ своежъ ужѣ. И Готовь, мстояаво, въ чеченіа ѵѣеголыпкъ лѣтъ, жреелѣдуежый зтвнъ редавтерожъ «Библіотеип» — ооввляенм нынѣ м обертжѣ  Библіотеки* бъ
врииѣчаніенъ (вѣроѵтжэ) другаго изъ еи редакторовъ, ноторый, оъ
своей стороны, удостомаотъ шкодитъ чъ венъ даиш місожйі ужв н
желаетъ возджж» сяраяедммоояг» автору  Мертвыхъ Душъ». Мало ЗМвоиыо еъ еочшгевімп втораго редактора «Бвбліотевй», жы во бббь
любопытства прочли нрвжѣчажіе къ неизданнымъ пнсьжаиъ Гогоаа,
и не жожежъ "отжевать себѣ въ удомньтій жѳревечатать его штомѣ
дня чптетевей «еніего журнала :
 Недавно, въ этожъ журналѣ прбйбмсенъ былъ emfwiU, но жежоляшютй уовоиямя <еудъ о достмтствехъ Гоголя, ямъ йнснтеія, по во
«воду  Опыта» «п біогравів. Виоыіа его особенно подверглись
 упреку въ отсутствіи «мюательежо* шшмтв. Въ этой (?) АмМЗ ИЛИ
«яеяіы «юбімыишо* балтмш» вовсе не вндно бьмю Ни МдИНгеЛя, Ші
 человѣка, «ржаыніпаго упраленмлмл ив Btt64Md3NfH, ВЪ разработкѣ
«ашели и чуввтен, въ извлеченія.общихъ выводовъ. JnHoe мп9Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ HMAFQ ПОЭТА.                           М7
«ішсаоломшіе А. £. Д. ліредоставшо шмъ лйеиолько новыхъ инеемъ
 автора «Мертвыхъ Душъ*. Мы смѣшимъ сообщить эти письма, не
«только какъ новый матеріалъ для употребленія его будущими біо«графами, ко икаке законный поводъ воздать справедливость идо ов тору. Хотя большая часть новыхъ шеекъ принадлежитъ жъ нзвѣст«ному эпистолярному роду Гоюля, роду, въ которомъ умъ и мысль
«какв-будто находятся въ отпуску, однако нѣкоторыя письма, осо бенно третье изъ числа нынѣ здѣсь ванечатамвыхъ, отличаются
 истинно писательскимъ достоинствомъ: третье нвоьмо, очевидно,
 начертано высокимъ умомъ, который много углублялся въ человѣка и
 многое видѣлъ въ немъ ясно я удачно. Это — хорошій матеріалъ для
 біографіи. «Писательская цѣнность, писательскія достоинства, любезное
блаюрасположеніе — все это недурно, во еще лучше : «что въ
болтовнѣ писемъ Гоголя (напечатанныхъ ве въ  Библіотекѣ ) вовсе не
видно ни писателя, ни человѣка, привыкшаго упражняться въ наблюденіи, и что въ эпистолярномъ родѣ Гоголя умъ и мысль какъ будто
находятся въ отпуску», за исключеніемъ только тѣхъ эпистолярныхъ его отрывковъ, которые печатаетъ у себя «Библіотека», и въ
которыхъ есть все и писательскія достоинства и высокій уиъ... Сколько литературнаго такта въ этихъ несравненныхъ словахъ и какое
присутствіе въ нихъ писательской цѣнности!
Одно изъ трехъ писемъ Гоголя, напечатанное «Библіотекою», дѣйствительно не безъ интереса. Вотъ оно :
«Франкфуртъ.
«Благодарю тебя очень за письмо отъ 3 марта (прежняго я не во лучалъ). Изъ письма твоего узналъ нѣсколько любопытныхъ для меня
«подробностей о твоей жизни. Что жъ? должность твоя недурна. Она
 можетъ быть скучна, какъ можетъ быть скучна всякая должность,
 если за нее мы возмемся не такъ, какъ слѣдуетъ. Вопросъ въ томъ:
 для чего взята вами должность; если взята для себя, она будетъ
 скучна, если взята для другихъ, въ слѣдствіе загорѣвшагося въ душѣ
 желанія служить другому, а не себѣ, она не будетъ сцучна. Всѣ
 наслажденья наши заключены въ пожертвованіяхъ. Счастіе на земли
 начинается только тогда для человѣка, когда онъ, позабывъ о себѣ,
 начинаетъ жить для другихъ. Хотя мы вначалѣ думаемъ совярівевво
 тому противоположно, вслѣдствіе какого то оптическаго обмана, «о торый опрокидываетъ предъ нами вверхъ ногами настоящій смыслъ.
 Только тоска да душевная пустота заставляетъ насъ, наконецъ, ухва титься за умъ и догадаться, что мы были въ дуракахъ. Почему ма примѣръ, взявшись за должность, какова у тебя, не положить себѣ
 сдѣлать на этомъ поприщѣ, какъ бы оно надо ни было, сдѣлать иа
 немъ сколько возможно болѣе пользы. Дѣти — будущіе люди. Если
«на людей, уже утвердившихся въ предразсудкахъ и заблужденіяхъ,
* можно подѣйствовать и произвести часто благодѣтельное потрясеніе,
«то какъ не подѣйствовать на дѣтей, которыя передъ нами, что>
Digitized by ViOOQle
«и                         СОВРМШіМГѢ.
«меп передъ мраморомъ. Нѣкоторые пути жъ тому уже въ рукахъ
 твемхъ: мы сама, лѣтъ пятнадцать тому назадъ, были школьниками
«н вѣрно ие позабудемъ долго этого времени. Припомнивши всѣ дѣт скія свои впечатлѣнія и веѣ обстоятельства и случаи, которые ва«ставляли насъ развиваться, можно легко найти ключъ къ душѣ дру«гаго и подѣйствовать на устремленіе впередъ способностей, хотя бы
«эти способности были заглушены или закрыты такой толстой корой,
 что способны даже навести недоумѣніе на счетъ дѣйствительнаго
«существованія ихъ. Многое вамъ кажется невозможнымъ, но потому
 что нашъ умъ не привыкъ обращать на всѣ стороны предметъ и
«открывать возможностей всякаго дѣла. Мы такъ устроены, что все
«должны пріобрѣтать насильно и ничего не дается намъ даромъ. Даже
истинной веселости духа не пріобрѣтешь, до тѣхъ поръ, пока ве за«ставишь себя насильно быть веселымъ. Веселость я почувствовалъ
«только тогда, когда печали и томительныя душевныя расположенія
«заставили мемя устремиться къ этой веселости. Минуты спокойствія
«душевнаго я пріобрѣталъ какъ противуядія беспокойствамъ; сильныя
 беспокойства заставили меня стремиться въ спокойствію и часто на«ходить его. Вотъ тебѣ отрывокъ изъ моей душевной исторіи. Вос пользуйся, если что найдешь тутъ полезнаго и для себя, а нѣтъ — 
«отложи его въ сторону. Я говорю это впрочемъ — такъ какъ гово«рнлъ въ Нѣжинѣ Грекъ, продававшій чубуки: «Вотъ чубукъ, цѣна
«В рубли; такой точно уСтеаанѣева 8гривенъ; хочешь купи, хочешь
«ве купи!» Никто, кромѣ насъ самихъ, не можетъ такъ вѣрно узнать,
 чт0 намъ нужно, если мы захотимъ только объ этоиъ сурьезво поду«мать.
«Ты спрашиваешь- эа чѣмъ я въ Ниццѣ и выводишь догадки намечетъ сердечныхъ моихъ слабостей. Это вѣрно сказано тобою въ
«шутку, потому что ты знаешь мевя довольво съ этой сторовы. А
«если бы даже и не зналъ, то, сложивши всѣ данныя, ты вывелъ бы
 самъ итогъ. Да и трудно впрочемъ тому, который нашелъ уже то,
 что получше, погнаться ва тѣиъ, что похуже. Переѣзды мои боль«шею частію зависятъ отъ состоянія здоровья, иногда для освѣженія
«души послѣ какой-нибудь трудной внутренней работы Гклиматическія
«красоты не учаветвуютъ; мнѣ рѣшительно все равно, что ни есть
«вокругъ меня), чаще для того, чтобы увидѣться съ людьии, нужны«ми душѣ моей. Ибо съ недавняго времени узналъ я одну большую
«истинну, именно, что знакомства и сближенья наши съ людьми во«все не да вы вамъ для веселаго препровождеаія, но для того, чтобъ
«мы позавиствовались отъ нихъ чемъ нибудь въ ваше собствеввое
«воспитанье, а ивѣ вужво еще слишкомъ много воспитаться. Посему
«о самихъ трудахъ моихъ и сочиненіяхъ могу тебѣ сказать только то,
 что строеніе ихъ соединено тѣсно съ моимъ собственнымъ строеві«емъ. Мвѣ нужно слиткомъ поумнѣть для того, чтобы изъ мевя вы«шло точво что вибудь уивое и дѣльвое. Прочитавши это письмо
«мое, ты скажешь опять : и все таки я ничего не знаю о немъ саDigitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
«момъ. Чтожъ дѣлать! Подобные упреки я веотъ одного тебя слышу.
«Мнѣ всегда приписывали какую-то скрытность. Отчасти ом есть ве
«ивѣ. Но "чаще это происходитъ отъ того, что везнаешь откуда и съ
 котораго конца начать. Весьма натурально, что хотѣлось бы прежде
 всего сказать о томъ, что поближе въ настоящую минуту къ душѣ,
«во въ тоже время чувствуешь, что еще аке нашелъ даже м словъ,
 которыми бы могъ дать почувствовать другому то, что почувствовалъ
 самъ. Напиши мнѣ о гимназіи? Какъ идетъ ученье, какіе учителя,
 кто главный начальникъ, есть ли дѣти съ способностями. Есть ли
 также въ университетѣ студенты, подающіе надежды. Передай ной
«душевный поклонъ Алексѣю Васильевичу Капнисту, котораго я и
 прежде уважалъ искренно, а теперь еще болѣе за его дружбу къ
 тебѣ. Напиши: въ чемъ состоитъ его должность. Прощай, цѣлую
«тебя. Христосъ воскресъ!
 Въ Франкфуртѣ я проживу, можетъ быть, все лѣто и осень, вмѣ«стѣ съ Жуковскимъ, въ его загородномъ домикѣ. Впрочемъ, если я
«уѣду куда, ты все адресуй по прежнему въ Франкфуртъ; оттуда
«письма найдутъ меня.*
Письмо это было адресовано къ бывшему инспектору втораго благороднаго пансіона при Кіевской гимназіи Александру Семеновичу Данилевскому, съ которымъ, какъ видно, Гоголь находился въ самыхъ
дружескихъ сношеніяхъ.
Редакція «Библіотеки* прибавляетъ отъ себя, между прочимъ, что
письмо это -запечатано облаткой, на которой изображена бмучан
(т. е. бѣгущая?) собачка се письмомъ.
Всѣ подробности о жизни такого писателя, какъ Гоголь, безъ всякаго сомнѣнія, очень важны для исторіи русской литературы... но
усердіе собирателей матеріаловъ для біографіи Гоголя, къ сожалѣнію,
иногда не совсѣмъ безкорыстное, доходитъ до смѣшнаго. Въ самомъ дѣлѣ, какую пользу будущій біографъ Гоголя можетъ извлечь
напримѣръ изъ того, что на Гоголѣ такого-то мѣсяца, числа и года
былъ надѣтъ коричневый жилетъ, а волосы его были сзади подстрижены, или что Гоголь запечаталъ одно изъ своихъ инеемъ облаткой,
съ изображеніемъ бѣгущей собачки съ письмомъ?
 И не смотря на все усердіе этихъ собирателей матеріаловъ Гоголя, не смотря на множество уже напечатанныхъ его писемъ, не смотря ва всѣ статейки и воспоминанія объ немъ, разбросанныя въ различныхъ журналахъ, которые бы могли составить цѣлый томъ, — 
личность этого писателя до сихъ поръ остается темною и неразгаданною. Гоголь былъ величайшій охотникъ.писать письма и постояммо поддерживалъ переписку съ многочисленными своими знакомыми
м пріятелями, но чтб до енхъ воръ біографы извлекли изъ этихъ
омсемъ? Мы слышали, что недавно еще кто-то собралъ до 100 его
писемъ; г. Погодинъ объявилъ, что у него хранится писемъ до
пятидесяти (если ве ошибаемся). Разъяснится ли хотя нѣсколько
опросъ о Гоголѣ, какъ человѣкѣ, когда всѣ письма эти будутъ
T. LI. Огд. V.                                             18
Digitized by <nOOQle
M0. СОВРЕМВШВКЪ»
обмароммны? Скрытный, маю высказывавшійся (ве смотря ва
свою огромную перевяслу, которая какъ будто обваружнваетъ желаaie высказаться), весь сосредоточенный въ самомъ себѣ, нучвтамо
вырабатывавшій евов убѣжденія, всюду нучительво искавшій Фактовъ
м съ болѣэювяывгь стемомъ обращавшійся жъ публикѣ в требовавшій у вее этнхъ митозу, — Гоголь нисколько ва походилъ ва другаго великаго русскаго художника — Пушкина, котораго простая,
откровенная, симаатвчесвая личность такъ ярко выступаетъ передъ
вами, въ особенности послѣ прекраснаго труда г. Анненкова.
По поводу изданія г. Аивеякова, вы нашли въ томъ же Л? «Библіотеки , въ которомъ помѣщены письма Гоголя, нѣсколько весьма
дѣльныхъ мыслей, касательно біографій великихъ людей и замѣчательныхъ писателей. Мысли эти изложены перомъ ловкимъ и бойкимъ
в притомъ коротко знакомымъ вамъ.
 Факты — великое дѣло въ каждой біографіи — говоритъ авторъ — 
 во еще важнѣе ихъ выборъ, ихъ изложеніе, ихъ разъясненіе. Никто
 ве усуивится о томъ напримѣръ, что корреспонденція знаменитыхъ
 писателей есть драгоцѣнный матеріалъ для ихъ біографій, — во слѣдуетъ ли изъ этого вапримѣръ, что всл письма когда-либо писанныя
 Пушкинымъ, Гоголемъ, Карамзинымъ, должны быть перепечатаны
 при составленіи жизнеописанія этихъ лицъ? Три, четыре письма,
 удачно выбранныя и хорошо*поясненныя, могутъ познакомить васъ
 съ личностью дорогихъ намъ соотечественниковъ лучше всякой кол лекціи. Въ событіяхъ жизни тоже самое. Положимъ, что одинъ изъ
«біографовъ Александра Сергѣича Пушкина вычислилъ, на ста пятм десяти страницахъ, всѣхъ людей, которыхъ поэтъ когда-либо назы валъ своими пріятелями, — будетъ ли кому-нибудь какая-нибудь
 польза отъ такой трудной задачи? Представьте же себѣ, что рядомъ
 съ подобнымъ трудомъ, на пяти страницахъ, помѣщенъ разсказъ
«одного изъ настоящихъ пріятелей Пушкина о своихъ свиданіяхъ съ
 поэтомъ, разсказъ въ которомъ сохранено хотя одно любимое выра женіе покойника, хотя одна мѣткая подробность о его нривычкахъ,
 о его образѣ жизни въ ту или другую эпоху. Нужно ли спрашв«вать, который разсказъ будетъ дѣльнѣе и Фундаментальнѣе? И кто
 ве согласится съ нами въ этомъ, что поэтическая, здравая черта
 босвеллизма заключается не столько въ обиліи подробностей, сколько
«въ ихъ разуивомъ выборѣ?...»
Мы рекомендуемъ прочесть небольшую статейку, изъ которой мы
привели эти строки собирателямъ ватеріаловъ для біографіи Гоголя.
Ом могутъ почерпнуть въ вей для себя много поучительнаго, еслж
только въ нрввадкѣ самолюбія не растолкуютъ ее въ свою пользу н
ве признаютъ себя новыми русскими Босвелями, видя босземзмк
только въ описанія самыхъ мелкихъ и ничего ве поясняющихъ м не
доказывающихъ подробностей.
Передъ окончаніемъ статьи «объ Уральцахъ» г. Павла Неболснна
м>5 Л «Биба, для чтенія» помѣщенъ разсказъ о дворовомъ чво»
Digitized by <z«ooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        261
вѣкѣ Жмріиыч», г. Мея. Разсказъ этотъ вавпеанвый вроете, безъ
всякихъ литературныхъ претензій, мы прочли съ большимъ удовольствіемъ. Фигура Кирвлыча обрисована весьма вѣрно в ловко и прекрасно очерчены его отношенія въ горничной СофьѢ... Отъ всего разсказа вѣетъ свѣжестію и правдой. Разсказъ въ смѣси о Бурятахъ г.
Титова весьма любопытенъ. За достовѣрность же свѣдѣній сообщаемыхъ авторомъ, уже можетъ отчасти ручаться и то, что онъ пробылъ
въ Сибири 16 лѣтъ... г. Титовъ, какъ мы слышали, доставилъ
нѣсколько любопытныхъ статей о Сибири въ редакцію «Современника», которые, вѣроятно, будутъ напечатаны въ непродолжительномъ
времени.
Въ пятой книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» — г. Соловьевъ обозрѣваетъ томы шестой и седьмой «Исторіи Государства Россійскаго»,
а г. Гончаровъ продолжаетъ печатать свои выдержки изъ  Путевыхъ
Записокъ» — и на этотъ разъ передаетъ вамъ свои впечатлѣнія при
видѣ Атлантическая Океана и острова Мадеры. Описаніе морской
качки en grand, на океанѣ, превосходно и необыкновенно вѣрно; это
можетъ засвидѣтельствовать всякій кто испыталъ качку въ миніатюрѣ, хотя напримѣръ отъ Петербурга до Кронштадта...
Въ этой же книжкѣ  Отечественныхъ Записокъ» — помѣщено начало статьи г. Кудрявцева: «Дантъ, его вѣкъ и жизнь», по поводу
книгъ вышедшихъ о Данте въ Германіи и.во Франціи; книги Вегеля (Franz X. Wegele) — Dante’s Leben und Werke. (1852) и курса
г. Форіаля : Dante ou les origines de la langue et de la littérature
italienne (1864).
Вотъ что говоритъ г. Кудрявцевъ о курсѣ Форіеля :
«Всѣмъ, знакомымъ съ новою историческою литературою, извѣстны
«тѣ рѣдкія достоинства, которыя дѣлаютъ Форіеля однимъ изъ са«мыхъ привлекательныхъ писателей нашего времени. Форіель не при вадлежалъ къ числу тѣхъ высокихъ и много объемлющихъ умовъ,
«которые даютъ наукѣ новое направленіе; его доля была болѣе скрои*
 ная*. сосредоточивъ свои занятія на одной исторической эпохѣ, онъ
 предавался своему предмету со всею любовью и изучалъ его во
«всѣхъ подробностяхъ. Никакая мелкая черта не была имъ пропуще на, если она сколько-нибудь отражала въ себѣ цвѣтъ своего времени.
«Можно сказать, что предметъ разростался у него подъ руками, освѣ щаясь своимъ собственнымъ свѣтомъ. Отсюда происходитъ tô, что
л съ помощью книги Форіеля читатель весьма-легко входитъ въ кругъ,
 идей отдаленной исторической эпохи, хотя бы онѣ впервые пред«етавлялись его вниманію. Но ве надобно забывать притомъ другаго
«прекраснаго качества того же самаго автора: это — счастливо-орга яизованвый умъ, способный понимать вещи необыкновенно какъ
 просто и ясно. Уже съ перваго взгляда читатель" бываетъ пораженъ
 въ Форіелѣ удивительною легкостью и естественностью разсказа:
 всмотрѣвшись ближе, находишь, что тайна этого впечатлѣнія заклю чается ве въ одномъ только способѣ изложенія, или въ рѣчи, но къ
Digitized by LiOOQle
362                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 самой сущности дѣла. Никто такъ ве сжился съ своимъ предметомъ
 и такъ ясно ве понимаетъ его, какъ Форіель. Онъ не приноситъ къ
«изученію никакихъ предварительныхъ теорій, а всѣ свон идеи и
воззрѣнія беретъ изъ него самого. Его пониманіе просто, потому что заимствовано пряно изъ предмета и не двоится между нимъ н
 любимою теоріею. Изъ внѣшнихъ признаковъ собирается у него са«мая идея явленія, ею потомъ опредѣляются видоизмѣненія его внутри
 общества. Всѣ эти достоинства въ-особенности замѣчаются въ  Исто рін Провансальской Поэзіи»; во читатель въ правѣ ожидать, что
 найдетъ вхъ и въ исторіи итальянской литературы того же автора.
 Нельзя себѣ представить, чтобъ творенія Данта не прояснились въ
«томъ или другимъ отношеніи, пройдя черезъ ясную мысль Фо ріеля...<
Переходя къ книги Вегеле, г. Кудрявцевъ продолжаетъ:
«Книга Вегеле еще разъ убѣдила насъ въ необходимости отчетдивОй біографіи писателя, чтобъ войдти въ кругъ его идей и понимать
его творенія. Усвоивъ себѣ медотъ, такъ удачно-прилагаемый къ ноевымъ европейскимъ поэтамъ, авторъ сдѣлалъ новый опытъ прнложе«нія его къ одному изъ самыхъ видныхъ и вмѣстѣ запутанныхъ вооросовъ вь исторіи средневѣковой литературы. Нельзя, впрочемъ,
 сказать, чтобъ попытка его была совершенно-новая. И прежде об ращались къ жизни Данта, чтобъ найдти въ ней объясненіе нѣкото рыхъ Фактовъ въ его же поэтической дѣятельности; и прежде хотѣ«ли знать напередъ человѣка, чтобъ вѣрнѣе судить о писателѣ. Біо«граФІя Данта, такъ или иначе составленная, обыкновенно предше«ствовала разбору его произведеній, или же коментаторы брали от«дѣльныя черты изъ жизни поэта и пользовались ими при объясненіи различныхъ мѣстъ «Божественной Комедіи». Но до-сихъ-поръ
 мало думали о томъ, чтобъ возстановить полное единство между
«жизнью я твореніями великаго писателя; до-сихъ-поръ посторон«вій зритель имѣлъ предъ собою какъ-бы два плана, и на каждомъ
 изъ нихъ особое изображеніе. Даже умный Форіель въ эхомъ отво«шеніи далеко-неудовлетворителенъ. Отдѣльно взятый разсказъ его о
г жизни Данта нравится своею простотою и стройностью; во въ этой
 жизни мало видишь точекъ соприкосновенія съ самою дѣятельностью
 писателя. Внутренняя жизнь и послѣдовательное развитіе его убѣж деній остаются почти тайною для читателя: онъ проходитъ, одно sa
 другимъ, внѣшнія событія его жизни и часто* ве подозрѣваетъ о
«тѣхъ перемѣнахъ, которыя одновременно съ ними происходили въ
«самой душѣ человѣка. Оттого, несмотря на пріятность разсказа,
«изображенная въ немъ судьба поэта не возбуждаетъ къ себѣ догвольно сочувствія. У Форіеля надобно учиться, когда онъ говоритъ
 объ отношеніи Данта къ рыцарской поэзіи и о тонъ вліяніи, кото рое она имѣла вообще на литературу и жизнь Италіи: здѣсь онъ
 полный хозяинъ своего предмета; здѣсь дорого каждое его замѣча ніе. Въ разборѣ твореній Данта также попадаются отдѣльныя мыс*
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                        3
 ли, поражающіе ясностью взгляда в здравымъ сужденіемъ; но цѣла го нѣтъ въ, курсѣ Форіеля, какъ потому, что въ немъ дѣйствительно
«недостаетъ нѣкоторыхъ главъ, что мвогое вошло въ него въ видѣ
«безсвязныхъ отрывковъ, такъ и потому, что чувствуется отсутствіе
«общей идеи. Вегеле понялъ иначе свою задачу и, по нашему разу«мѣнію, выполнилъ ее съ большимъ успѣхомъ, принимая въ сообра«жеяіе тѣ недостаточныя средства, которыя онъ, наравнѣ съ други ми изслѣдователями того же предмета, могъ имѣть въ своемъ распо ряженіи. Онъ взялъ на себя трудъ изобразить жизнь писателя
«именно съ тою цѣлью, чтобъ по возможности открыть въ ней встин ные мотивы его нравственныхъ и другихъ убѣжденій, которые от«разились въ его произведеніяхъ; и когда потомъ приступилъ въ ихъ
«оцѣнкѣ, дѣйствительно нашелъ въ нихъ много знакомаго. Въ творе«ніяхъ Данта отъискались для него живые слѣды тѣхъ стремленій,
«которыя занимали знаменитаго Флорентинскаго гражданина большую
«часть его жизни. «Новая Жизнь», «Пиръ», «Монархія», равно какъ
 и «Божественная Комедія» представились ему идеальнымъ ея отра«женіямъ. Въ нихъ снова ожили передъ нимъ многіе образы, которые
«онъ имѣлъ случай замѣтить и отчасти узнать при обзорѣ жизненна го поприща поэта. Съ другой стороны, тѣ же самыя произведенія
«помогли изслѣдователю лучше разъяснить различныя душевныя со стоянія, пережитыя Дантомъ въ разное время. Человѣкъ позвано«милъ его съ писателемъ, писатель разъяснилъ ему человѣка. Читая
«книгу Вегеле, чувствуешь, чшо лицо болѣе не двоитсл передо вами9
и ве душѣ слаіаетсл цѣльный человѣческій образе.
 Можетъ-быть, въ нѣкоторыхъ случаяхъ авторъ позволилъ себѣ
«увлеченіе; можетъ-быть, дальнѣйшее изслѣдованіе покажетъ неосно вательность нѣкоторыхъ его выводовъ и поставитъ на ихъ мѣсто бо«лѣе-вѣрнѣе и потому болѣе-прочные. Этого нельзя отвергать прежде
 времени, какъ и нельзя утверждать категорически. Но мы думаемъ,
«что, не заглядывая далеко впередъ, можно пока ограничиться тѣмъ,
«что вновь, пріобрѣтено знанію, и пользуемся этимъ случаемъ, чтобъ
«со словъ новыхъ изслѣдователей пересказать жизнь великаго Флорен»
«тинца русскимъ читателямъ. Веіеле будете ілавныме нашиме руково дителеме, хотя мы не отказываемся время-отъ времени прибѣгать и
«въ Форіелю и справляться съ его замѣтками. Оцѣнку твореній Данта
 предоставляемъ другимъ, кому это дѣло ближе, или кто имѣлъ случай
 основательно изучить ихъ во всѣхъ подробностяхъ. Ваше мнѣніе
«тб, что жизнь великаго писателя также заслуживаетъ изученія, какъ
«и его творенія».
Такого рода статьи, какъ начало статьи г. Кудрявцева : о Дантѣ,
желательно бы было почаще встрѣчать въ нашихъ журналахъ. Наша
журналистика, къ сожалѣнію, очень бѣдна до сихъ поръ такими статьями и въ этомъ случаѣ ей не худо бы было брать примѣръ съ
Французскихъ, особенно англійскихъ Обозрѣній.
Digitized by ViOOQle
совгшпмжівгь.
Вѣхъ семнѣмм, что г. Кудрявцевъ выполнитъ орепакямпа начатый мъ трудъ, потому чте оп обладаетъ всѣми средствами для
того, и мы будемъ ожидать съ нетерпѣніемъ продолженія его статеб. Ца аготъ трудъ мы обращаемъ теперь особемее вминаніе ва*
махъ читателей, ибо онъ является очень встати... почта въ одно
время съ отдѣльво-вздамымъ переводовъ г. Мика Божественной во*
медіа Дмта...
«Днеммжъ Чиновника» также продолжается въ VI книжкѣ * Отечественныхъ Запвеокъ». Вотъ, какъ г. Ж — въ разсказываетъ объ
бѣдѣ у Державина, на которомъ присутствовалъ Дмитревскій.
У Гаврила Романовича обѣдали О. Q. Козодавлевъ и Дмитревскій.
 Осцнъ Петровичъ, нажегся, добрый и привѣтливый человѣкъ, лю битъ литературу н говорятъ обо всемъ очевь-рззеудвтельиѳ; онъ
* также старый знакомецъ И. И. Дмитріева, разспрашивалъ меня о
<его жмтъѣ-бытьѣ и, иежду-нрочимъ, чреввычойво-иптересовалея
университетомъ; хвалилъ покойнаго Харитона Андреевича, называя
 его настоящимъ доссхмлм t/чеяыжі, и радовался, что Страховъ занялъ
 ого мѣсто, присовокупивъ, что лучшаго преемника Чеботареву найдти
 невозможно, и что Михайло Никитичъ весьма его уважаетъ. Говорм«лм о «Димитріи Донскомъ», и ва вопросъ Гаврила Романовича Дмм«тревеному; кікъ онъ находитъ эту трагедію въ-отвошевіи въ содер«жапію и вѣрности исторической, Иванъ Аѳанасьевичъ отвѣчалъ, что
 конечно, вѣрности исторической нѣтъ, но что она написана прекращено и произвела удивительный Эффектъ. «Не о томъ спрашиваю ска*
 валъ Державинъ: мнѣ хочется знать, на чепъ основался Озеровъ,
«выведя Дпннтрія влюбленнымъ въ небывалую княжну, которая одна
одинёхонька прибыла въ ставъ и, вопреки всѣхъ обычаевъ тогдашняго времени, шатается по шатрамъ княжескимъ да разсказываетъ
«о любви своей къ Димитрію». — «Ну, конечно» отвѣчалъ Дмитрев'Скій: «иное и невѣрно, да ккъ быть! Театральная вольность, а къ
 тому же стихи прекрасные: очень-ЭФФектвы». Державинъ замод«чалъ, а Дмитревскій, какъ-бы опомнившись, что непрямо отвѣчалъ
«на вопросъ, продолжалъ: «Вотъ изводите видѣть, ваше высокопре«восходитедьство, можно бы сказать и много кой*чего насчетъ содер жанія трагедія и характеровъ дѣйствующихъ лицъ, да обстоятель ства не тѣ, чтобъ критиковать такую патріотическую пьесу, которая
 явилась такъ кстати и имѣла неслыханный успѣхъ. Впрочемъ, на добно благодарить Бога, что есть у насъ авторы, посвящающіе свои
 дарованія театру безвозмездно, и такихъ людей, особенно съ талан томъ Владислава Александровича, пріохочивать и превозносить на добио; а то, неравно, Богъ съ нимъ, обидится и перестанетъ пиЛмь, Нѣтъ, ужь лучше вредозтавимъ всякую крмавку времени: ово
вонямета своп а теперь но станемъ огорчать тасоМ достойнаго че*
жжѣка беѳвремпвными ммѣявяймн».
яЛ умѣренъ, чгЬ у стѣрвка внато мй«чегб есть на умѣ, да оеъ
 боится промолвнться *, а любопытно было бы знать ваемшція его
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКВ НОВАГО ПОЭТА.                         265
 мысли о «Димитріи». Яковлева овъ очень хвалить, однаножь всегда
 ие безъ прибавленія обыкновеннаго своего : ну, кояечмо, жаояэю бы и
«лучше, да какв бытъ! Между проченъ, разсказывалъ онъ, что въ
«Парижѣ случалось ему однажды быть свидѣтелемъ любопытнаго
«.состязанія въ искусствѣ декламаціи между актрисою Клеровъ иГар«ракомъ; это проввошо иа званомъ ужввѣ у первой, погорая жила
 какъ принцесса н принимала у себя великолѣпно все лучшее обще ство. Гости непремѣнно желали, чтобъ ова заставила Гаррика, что«нибудь продекламвровать, во тотъ бтказывался подъ разными пред логами; наконецъ Клеровъ, истощавъ всѣ средства къ понужденію
 Гаррика удовлетворить желанію ея общества, вдругъ встала съ свое«го мѣста и, пригласивъ любимца своего, молодаго Ларива, отвѣчать
«ей, продекламировала вмѣстѣ съ нимъ нѣсколько лучшихъ сценъ изъ
«Медеи». Всѣ гости пришли въ восторгъ, а Гаррикъ, подумавъ ве«много, сказалъ, что онъ понимаетъ, почему велмкая актриса нару«шила обыкновенное свое вравило не декламировать ни предъ кѣмъ
«внѣ театральной сцены, в потону признаетъ себя обязаннымъ от«вѣтствовать ей такою же учтивостью. Съ этимъ словомъ онъ всталъ
«мвъ-за стола и продекламировалъ сцеву съ привидѣніемъ изъ «Гам«лета». Несмотря ва то, что многіе изъ присутствовавшихъ ие звали
«поанглійскн, овъ навелъ на нихъ ужасъ одною своею мимикою.
 Мамзель Клеровъ была въ восхищеніи и, въ доказательство своей
 признательности ке первому современному актеру, какъ она его на*
 зывала, для того чтобъ уколоть честнаго Лекева, съ которымъ была
«ве въ большихъ ладахъ, безподобно продекламировала монологъ изъ
«Альзиры» : mânes de mon amant, j’ai don? trahi ta foi! Гаррикъ съ
 своей стороны ве захотѣлъ остаться у вей въ долгу и тотчасъ же
 началъ декламировать извѣстный монологъ Гамлета: То be or not to
 Ье, съ такою силою и съ такимъ чувствомъ, что мы были пораже вы. Такимъ-образомъ оба великіе артиста другъ передъ другомъ
«въ-эапускв декламировали лучшія сцены изъ своихъ ролей: Клеромъ
«изъ Герміоны, Шимевы н Аменанды, а Гаррикъ изъ Лира и Мак бета. «Я ве могу забыть этого вечера» продолжалъ Дмитревскій «и
«до-сихъ-поръ не надивлюсь, какъ эти люди безъ всякихъ пособій
 въ театральной иллюзіи могли производить такое невѣроятное впе чатлѣвіе иа своихъ слушателей. Правда, все общество составлено
«было изъ восторженныхъ любителей театра, какихъ теперь мы бо»
 лѣе яе встрѣчаемъ, но между тѣмъ надобно отдать справедливость и
 увлекательности таланта прежнихъ превосходныхъ актёровъ. Подъ«мэнецъ ужина мамзель Клеровъ пожелала, чтобъ я продекламвровалъ
«что-нибудь изъ русской трагедіи, но я рѣшительно отказался, пото му-что чувствовалъ евое безсиліе я только яю неотступной ея прось«бѣ дать ей нѣкоторое понятіе о звукахъ и гармоніи русскаго языка,
«прочиталъ куплеты Сумарокова : Время проходити, время метете и
«прочее. Она слушала съ большимъ вниманіемъ; м могла я кончилъ,
Digitized by ViOOQle
aee                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«пресерьезно сказала : je n'y comprend rien, mais cela doit être char«mant. Настоящая Француженка!»
Прочитавъ повѣсть въ «Отечественныхъ Запискахъ» «Лѣто на Хуторѣ», я долженъ воскликнуть подобно г-жѣ Клеромъ: Je n'y comprend rien, mais cela doit être charmant!
Повѣсть эта изъ простонароднаго быта. Героиня ея — красавица
Маша, бывшая горничная, дочь вольно отпущеннаго Михаилы, живущаго на своемъ хуторѣ. За Машей ухаживаетъ помѣщикъ Непреклонный, и въ нее страстно влюбленъ переселившіеся на лѣто ва хуторъ
Михаилы — учитель Иванъ Павлычъ. Перейдя черезъревность, сомнѣнія, недоумѣнія и другія ощущенія Иванъ Павлычъ женится наконецъ на Машѣ. Этимъ бракомъ оканчивается повѣсть, занимающая
болѣе четырехъ печатныхъ листовъ... Въ повѣсти нѣтъ нм одного
характера вѣрно и искусно очерченнаго. Что такое этотъ господинъ
Непреклонный, который объясняется такнмъ слогомъ*...«Я Протей.
Я умѣю быть холоденъ въ столицѣ и пылокъ, какь самый пылкій
юноша, въ деревнѣ, среди простыхъ людей...» «Да, тяжело житъ
одному... хотѣлось бы раскрыть тайникъ души своей...  и проч...
у котораго въ комнатѣ висятъ распластанныя кожи двухъ лисицъ,
одного волка и трехъ зайцевъ, двуствольное ружье, охотничій рогъ
и очень хорошій портрета Байрона, и который пишетъ письма въ такомъ родѣ :
«Милостивый государь
«Иванъ Павловичъ.
«(Я бы назвалъ васъ иначе, но вы не дали мнѣ на то никакого
«права).
 Говорятъ, Наполеонъ вѣрилъ въ звѣзду, свѣтившую ему на сзер«кающемъ пути его побѣдъ... Говорятъ, онъ счелъ ее угасшею,
 когда, сказавъ грустное «прости «берегамъ своей милой Франціи,
«уносился въ даль по волнамъ, чтобъ погибнуть отъ руки Альбіона.
«Говорятъ, наконецъ, что у всякаго есть своя звѣзда... Вѣрить ли,
 или не вѣрить этому грустному преданіюэтой эмблемѣ? Каюсь м
«тысячу разъ каюсь, я суевѣренъ : я вѣрю въ звѣзду; но моя звѣзда,
«конечно, блѣдна и ничтожна въ-сравненіи съ звѣдою великаго гене рала Бонапарте... Однако, извините, что я заболтался объ отвле«ченностяхъ. Я просто хотѣлъ вамъ сказать, что давно желалъ васъ
 видѣть, ио эти три дня былъ боленъ и не могъ пріѣхать на хуторъ;
 а теперь препровождаю къ вамъ бѣговыя «дрожки съ покорнѣйшею
«и нижайшею просьбою осчастливить ной домишко — «ради рома м
«арака», сказалъ бы я кому-нибудь другому, но вамъ не смѣю этого
«сказать.
    Мы поговоримъ побольше и неоткровеннѣе. Надѣюсь васъ видѣть.
е «Вашъ Непреклонный».
Что такое Иванъ Павлычъ, который разгуливая съ Непрекамнымъ но деревни, говоритъ ему; что et наукѣ одно спасеніе дм поозш и указывая на окружающую ихъ картину природы восклицаетъ:
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          МТ
« — Вшито ДИ, ЭВО и не живописно, но въ этой бѣдной природѣ
есть свои глубина, своя красота — конечно, не пластическая, а
 чисто-идеальна я. Видите, кйкъ разбросаны избы и овины по скату
«горы, эта огромная промоина, которой одинъ бокъ освѣщенъ зака* томъ, вся эта тишина, это благоухающее сѣно, бѣлокурыя, полу«нагія дѣти... Согласитесь, что это прекрасно, хотя и томитъ душу
«тоской. Мнѣ даже кажется иногда, что этотъ недостатокъ пластики
 въ природѣ западаетъ глубже въ душу и родитъ въ ней такую го«рячую тоску по чему-то далекому, что силой чувства никогда не
 сравнится поэзія южныхъ народовъ съ поэзіей сѣверныхъ.*
и который пишетъ дневники въ такомъ вкусѣ:
 Да. Мелочь бытія нашего не вознаграждаетъ насъ за ѳиміамъ,
котораго облака возсылаемъ мы ежедневно къ алтарю суетнаго блеска...» и проч.
Что такое наконецъ это Маша, которая такъ заигрываетъ съ Иваномъ Павлычевъ...
...«Сгрустнулось безъ васъ... Все сидите, да читаете, а я по васъ
все тоскую...
Твоя краса мевя сгубила,
Теперь ивѣ Божій свѣтъ постылъ...
Зачѣмъ, зачѣмъ обворожила,
Коль я душѣ твоей не милъ...
И Маша положила руку къ сердцу и сдѣлала такую уморительную
гримасу, желая выразить на цвѣтущемъ и живомъ лицѣ своемъ глубокое отчаяніе, что Иванъ Павлычъ захохоталъ очень громко...*
« — А вы знаете, зачѣмъ я пришла?
« — Вы ужь сказали зачѣмъ: чтобъ на меня посмотрѣть.
« — Это одно-съ, возразила Маша съ достоинствомъ : — а еще-съ,
«звать васъ гулять. Батюшка все съ эстимъ съ звѣробоемъ... «Поди,
 нарви побольше... звѣробою мало!» Вотъ я и пришла за вами...
 — Развѣ я звѣробой, Марья Михайловна?
« — Конечно, протяжно отвѣчала Маша, видимо задумавшись и
«не слыша его словъ.
«Иванъ Павлычъ нѣсколько оскорбился. Онъ сдѣлалъ этотъ ничтожный вопросъ единственно съ цѣлью услышать какой-нибудь
 комплиментъ, вли вообще что-нибудь ласковое.
« — О чемъ вы задумались? спросилъ онъ ее, взявъ Фуражку.
 — Дунаю, въ какую рощу идти. Если пойдеиъ къ Покров скопу — далеко; полемъ — жарко будетъ. А въ эту — и то все
 языка чешутъ... Ну, да чортъ съ ними!»
Авторъ, вѣроятно что-то хотѣлъ сказать я своимъ Непреклоннымъ
в своимъ Иваномъ Павлычевъ и своей Машей, по это что-то осталось
неуловимымъ для читателя. Прочитавъ повѣсть, скажешь: — все это
можетъ быть в могло случиться въ дѣйствительности, во въ дѣйства*
тельности оно случилось бы не такъ, какъ разсказывается авторовъ...
Во всей этой повѣсти, есть что «то искусственное и Фальшивое, лмDigitized by ViOOQle
SM                           СОВРЕМЕННИКЪ.
тающее читателя всякой возможности принта участіе въ ея герояхъ... Но всего непріятнѣе поддѣлки подъ простонародной яэмпгь
въ родѣ слѣдующей:
 Между тѣмъ иодростала Маша : ей было ужь тринадцать лѣтъ.
«Молодой баринъ, пріѣхавшій надолго въ деревню, не забывалъ сво«его прежняго доктора. Часто, послѣ обѣда, ложился онъ па дававъ
«своего кабинета, закуривалъ сигару и посылалъ за Михайлой.
Ну. что скажешь? говорилъ омъ, лѣниво стряхая пепелъ.
«Михайло кашлялъ слегка, выражая атвиъ свое почтеніе, и отвѣ чалъ :
       — Все слава Богу-съ... Благодареніе-съ...
« — Благодареніе? спрашивалъ баринъ. — Что жь? лечилъ когонибудь?
 — Нѣтъ, то есть сегодня-съ никого не было. А Вчерась прихо лила старуха изъ Подлянокъ... Рихматизмы сильнѣйшіе1 Пластырь
«далъ.
 — Ну, и хорошо! А знаешь ли что? Дочка у тебя ростетъ кра«савица — а? Миханло?
« — Что это вы-съ изволите говорить! Еще отъполу-то недостаточно поднялась. Чувства, то-есть, разума никакого нѣту.
« — Что жь, ты любишь ее небось?
, — Извѣстно, своя плоть.
       — Ну, дА... А подростетъ, такъ и женихъ найдется.
 — Дѣло далекое-съ! Конечно, у всякаго человѣка свои пломижк
 есть, и воте хошь таке, для примѣра, и въ болѣзняхъ планиты, то есть звѣзды небесныя, имѣютъ дѣйствіе свое ва человѣка. У всяка го, то-есть, свое... оттудова все съ... Какъ онѣ тамъ расположены,
«такъ и человѣку... и прочее.
Заключительные слова повѣсти такъ хитры и замысловаты, что до
ихъ смысла ве скоро и доберешься.
 Я недавно видѣлъ Ивана Павловича — говоритъ авторъ. — Онъ
«купилъ земельку около того города, гдѣ занимается преподаваніемъ
«латинскаго языка, отпускаетъ наваканціонное время длинныя кудри,
 кончаете теперь трилогію, во вкусѣ ХѴПІ-ю столѣтіи. Въ ней раз суждаютъ: Агрикола, пасущій стадо, остроумный Урбанъ, в милая
«Арета съ кувшиномъ молока на гречески-обточенной головкѣ. Мы
«узнаёмъ знакомую сторку въ декораціяхъ трилогіи : густая зелень
«лѣса, полдень съ просвѣтами листвы, храмъ съ колоннадой, и даже
 Арета не забыла кувшина. Дѣло между япп идетъ о природной
 иоззіи и нравственности (??). Маша немного поблѣднѣла, но я вена«хожу, чтобъ это ее портило. Иванъ Павловичъ, кажется, вполнѣ *со«гласенъ со мной, а маленькій первенецъ — Митя (очевъ-нохожйі ня
отца) пока доказываете только, что звѣзда Дмитріи Амксаиротта
 Непреклонною не устала еще повиковатьси ею фантазіи** *             (Я).
*    Je n’y comprend rien, maie cela doit être сѣагямті 1
Digitized by ViOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          Ій
Стихи опять рѣшительно въ «оду... Вездѣ стихи — и въ «Библіотекѣ» и въ «Отеч. Запискахъ*... г. Мей отлично переводитъ посредственныя стихотворенія Шиллера, г. Фетъ — тонкій наблюдатель
природы,-передаетъ намъ очень мило евои весеннія ощущенія, г. Жемчужниковъ посвящаетъ нѣсколько стромъ памяти какой-то безвременно погибшей дѣвицѣ и своему путешествію въ степи.
Все это прекрасно, но для чего редакція «Отечественныхъ Записокъ» тревожитъ память Державина? Къ чему было печатать эти доселѣ неизвѣстныя, но ивъ рукъ вонъ плохія стишки, написанныя потонъ по случаю полученія имъ въ подарокъ цѣпочки для часовъ:
Вчерась рукой невинной Вѣра,
Взложа мнѣ цѣпь свою на грудь,
Ноев, сказала для примѣра,
Что ужь подъ вей никакъ вздохнуть
Не долженъ нн о комъ старикъ безстрастный.
Я рекъ: кронѣ тебя прекрасной!...
1814
Не лучше ли, еслибъ эти стишки остались домашнею тайной?...
Съ тѣхъ поръ, какъ стихи снова начали появляться въ журналахъ,
ободренные этимо явленіемъ, стихотворцы изо всѣхъ концовъ Россія
и но городской почтѣ начали посылать свои произведенія въ редакціи журналовъ съ каждой почтой... Недавно, между прочимъ, мнѣ
показывали довольно оригинальное письмо, присланное на имя конторы
 Современника»... Вотъ оно, переписанное мной безъ малѣйшаго измЬненія:
Въ контору Современника, — въ Санктпетербургѣ.
Благосклонно подношу оной конторѣ сіе стихотвореніе, и имѣю
честь покорнѣйше просить, удостоить труды эти помѣщеніемъ въ
одномъ «Современникѣ», такъ какъ стихи сіи отъ истинныхъ чувствъ
изложены, и если по разсмотрѣніи заслужатъ вѣроятности. По удостоеніи же этихъ стиховъ, я буду льстить себя надеждой, продолжать
заниматься, ради одной скукя стихотвореньемъ, и представить ихъ
въ различномъ содержаніи, запасъ коихъ, какъ чувствую, можетъ
долгое время быть неисчерпаемъ, развѣ болѣзнь тому воспрепятствуетъ.
Когда же контора почтитъ меня увѣдомленіемъ, то покорнѣйше прошу адресовать на имя...»
За сямъ слѣдуетъ званіе, чинъ, имя и адресъ сочинителя. Въ концѣ письма съ боку приложена накопченная гербовая печать, а подъ
ней подпись Девизъ іерба печати моей. На слѣдующемъ листкѣ самые стихи къ А. П. X., изъ которыхъ я выпишу только одну строму:
Отъ эавнстп различно ясѣ толкуютъ,
Что булто интересъ влечетъ меяя.
Пущай себѣ, хоть съ птпцанк воркуютъ,
ВЪ все же буду прзиѣненъ я...
