АФРИКАНЪ.
РАЗСКАЗЪ.
У *“скаго уѣзднаго судьи, Ларіона Васильича Кошкодамова, была огромная дворня : на каждаго члена господскаго семейства приходилось чуть ли не по три человѣка прислуги.
Правда говорится, что у семи нянекъ дитя вѣчно безъ
глазу. Порядку въ домѣ было немного.
Кучеръ Николай, полагаясь на шестнадцатилѣтняго кучеренка Ваську, не столько думалъ о чистотѣ лошадей и экипажей, сколько объ игрѣ въ орла и рѣшотку; а таковая
игра частенько-таки устраивалась на задахъ судейскаго двора,
середь пустыря, на площадкѣ, тщательно очищенной игроками отъ лопуховъ, крапивы, лебеды, репейника и другихъ
назойливыхъ растеній.
Поваръ Гаврила, черномазый, кудрявый и по своему красивый малый, не имѣлъ подъ командой никого. Впрочемъ,
желая, конечно, дать Гаврилѣ больше свободнаго времени для
утѣшенія сосѣдскихъ дѣвокъ наигрываньемъ на «гармоніи»
пріятныхъ пѣсенъ, сестрина Ларіона Васильича, Олимпіада
Васильевна, старая дѣвственница, навѣдывавшая хозяйствомъ,
во ражъ выражала мнѣніе, что не дурно было бы выписать
изъ деревни мальчишку на подмогу повару.
Digitized by Google
14                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ларіонъ Васильичъ, слишкомъ озабоченный служебными
дѣлами, не вникалъ обыкновенно въ смыслъ сестриныхъ словъ,
и только отрывисто замѣчалъ:
— Чтожь? можно.
Дѣвка Настасья, которой вмѣнялось въ обязанность расчесывать и заплетать косу самой Марѳы Михайловны и косичку,
въ родѣ мышинаго хвостика, Олимпіады Васильевны,' такъ
же какъ одѣвать и раздѣвать этихъ барынь, разумѣется,
исполняла свою должность; но какъ?... у Марѳы Михайловны вѣчно торчали на затылкѣ неподправленныя подъ гребенку пряди волосъ; а у Олимпіады Васильевны хвостикъ
ежедневно умалялся, не взирая на неимовѣрныя усилія дѣвицы укрѣпить его корни, и на не малое количество денегъ,
переплаченныхъ въ аптеку за медвѣжье сало, дубовую кору и
тому подобныя снадобья.
Олимпіадѣ Васильевнѣ оставалась одна только надежда — 
на змѣиный мозгъ, о которомъ, какъ о радикальномъ средствѣ, сообщила ей истинныя чудеса повивальная бабка; но
мозгу змѣинаго не имѣлось ни въ мѣстной, ни въ двухъ губернскихъ аптекахъ.
Дѣло въ томъ, что, чешись Олимпіада Васильевна сама,
волосы, навѣрное, не убывали бы у нея такъ быстро.
Разъ она замѣтила Настасьѣ, что гребень какъ будто деретъ немного..
Настасья отвѣчала только:
— Было бы чтб драть-то!
Олимпіада Васильевна сказала дѣвкѣ, что ужь, кажется,
ей, грубіянкѣ, никакъ нельзя обойдтись безъ дерзостей, и
съ.тѣхъ поръ никогда не говорила съ ней о-своей косичкѣ.
' Изъ этого ясно, что Настасья не отличалась* особенною
любовью къ дѣлу.
Немного старанія прилагала она и къ швейной работѣ:
платья и капоты ея мастерства (а еще училась въ губернскомъ модномъ магазинѣ!) то и дѣло поролись.
За то какъ заботилась она о своемъ собственномъ убранствѣ!... Какъ умащалась лимонной помадой! какія закорючки
выводила на вискахъ! какъ крахмалила себѣ юбки (двѣ было
съ прошивками и съ оборкой)! какимъ бантикомъ завязывала
косынку на шеѣ! какимъ вѣеромъ  расправляла свой.платокъ,
когда шла къ обѣднѣ или ко всенощной! Только такая ворчDigitized by Google
АФРИКАПЪ.                           15
лваж  неуживчивая старушонка, какъ нянька Василиса, да
такіе завидущіе глаза, какъ ея рыжая Ненила, могли не
тдамть должнаго Настасьѣ и называть ее, несмотря на всѣ
наряды, курносой масляницей.
Въ щегольствѣ могъ поспорить съ ней изъ дворни развѣ
ляпъ Гаврила: у него всегда были удивительнѣйшаго покроя
Фуражки, сапоги непремѣнно со скрыпомъ, и жилетки такихъ
Ааітовъ и съ такими узорами, что только руками разведешь
да ахнешь. Гаврила вполнѣ признавалъ неоспоримыя достоинства Настасьи, и былъ съ нею въ большой дружбѣ. Разъ,
вравда, вышла между ними драка — и притомъ не шуточная,
такая, что разбирать, кто правъ, кто виноватъ, должна была
Олимпіада Васильевна; но дня черезъ два все было забыто — 
в побои, и бранныя слова, между которыми, неизвѣстно почему, многократно упоминался гарнизонный капитанъ.
Происшествіе это гораздо дольше помнила рыжая дочка
няньки, и не пропускала случая ввертывать о немъ словечкодругое въ свои частыя перебранка съ Цастасьей. Къ ней не
замедлили бы пристать и двѣ сестрицы ея, Фаска и Минодорка,
если бъ ихъ, по малолѣтству, не занимали другіе интересы.
Обѣ дѣвчонки были страшныя озорницы, никогда не вывязывали въ день заданнаго имъ урока или, какъ говорилось
.обыкновенно, урка — десяти чулочныхъ рядовъ', лазили по
чердакамъ и по сѣнницамъ, куда не разъ затаскивали съ собой большеголоваго судейскаго сынка Митеньку, и учили
зтого отрока разнымъ свойственнымъ нѣжному дѣтскому возрасту невиннымъ забавамъ и упражненіямъ, какъ-то: стоять
а головѣ березой, ёрзать на брюхѣ по полу, заложивъ руки
за енвну, и тому подрбное, чему сами подавали примѣръ..
Къ ихъ обществу присоединялся нерѣдко и казачокъ Никитка, хотя былъ годами тремя старше. Онъ тоже, сколько
ногъ, старался о просвѣщеніи барченка. Чрезъ него барченокъ познакомился съ самыми мѣткими словами, съ самыми
«воеобраэнымн оборотами русской рѣчи. Если бъ Митенька
(Дѣлался когда нибудь стихотворцемъ, Никиткѣ же можно
бы приписать честь называться его первымъ учителемъ въ
поэзіи.
— Бариръ, баринъ, говорилъ онъ: — скажите: «скляица»!
— Скляница, повторялъ Митенька.
Digitized by Google
16                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Твоя мать пьяница, неожиданно заключалъ казачокъ.
Барченокъ обижался, принимался ревѣть и хотѣлъ идти
жаловаться тетенькѣ; но Никитка начиналъ усовѣщивать его, и
объяснять, что это говорится для шутки, затѣмъ, что складно выходитъ, но что правды тутъ нѣтъ и на деревянвый
грошъ, а потому ревѣть и идти жаловаться нечего : ревутъ
однѣ коровы, а жалуется только ябедники. Митенька утѣшался.
Потомъ мало по малу онъ вошелъ во вкусъ шутокъ Никитки, и уже самъ подступалъ къ нему...
— Скажи, Никитка: «хомутъ»!
— Ну, хомутъ, говорилъ казачокъ.
— У тебя отецъ плутъ!
— Эку новость сказали! Я же научилъ. А вы бы саым
выдумали!... Ну-ка, вотъ, скажите: «печка»!
— Печка.
— У меня въ карманѣ свѣчка.
Барченокъ только завидовалъ втайнѣ такой находчивости
Никитки.
Когда по вечерамъ господъ не бывало дома, казачокъ
устроивалъ въ темныхъ комнатахъ игру въ гулючки; но самъ
никакъ не 'хотѣлъ прятаться одинъ, потому что боится, и,
Митенька всегда отыскивалъ его. притаившимся гдѣ нибудь
подъ диваномъ вмѣстѣ съ Фаской. Минодорка находила тоже
болѣе удобнымъ прятаться попарно, и потому соединялась съ
барченкомъ, что барченку нравилось.
Игра продолжалась до тѣхъ поръ, пока Василисауложивъ спать трехлѣтнюю дочку Ларіона Васильича, не принималась ходить изъ комнаты въ комнату и кричать :
Эй, вы! Минодорка! Фаска! гдѣ, шальныя? забыли
двухвостку?
Плетка съ раздвоеннымъ ремешкомъ, нзвѣстная въ предѣлахъ кошкодамовскаго дома подъ именемъ двухвостки,
была единственнымъ вѣрнымъ средствомъ усмирять дѣвчатъ,
и нянька берегла ее, какъ зѣницу ока, у себя въ сундукѣ.
Самыми дѣятельными и притомъ самыми смирными членами судейской дворни были жена гулящаго Николая, ГлаФира, да молодой лакей Павелъ. Ихъ въ домѣ и слышно не
Digitized by Google
▲фмкаиъ.                              17
бЬМ — дѣло своя Дѣлали безъ шуму, x№W di4 бѣілй Нёmat. ГлаФИ-ра стряпала на в<№ дЯ0|йМ6 Обѣдъ, ейоТрѣлЯ а*
киумиѣм, м курами, мЫлК йолъі вѣ иёбѣ а Иухнѣ, пекЛа
хлѣбы, варила квасъ а НаХоДКЛВ            время пЯті ДЛя муяіа
игъ рмшоцѵЬтпыхъ ситцевыхъ ТреуТпЛьчиХНЬПъ нагрудники,
кѵториипі омъ щеголялъ въ своей коМйайій. Только въ' одномъ
случаѣ возвышала Глафира голосъ “ КОгда озорная* Ми подарки овладѣвала двухЪ-гбдовЫмЪ ея ребенкомъ. Дѣѣчонка
іщетно просила умильнѣйшимъ ТблоЬвьТъ!
— Я только поношу, тетка ГлЯФѣрсІ! пѴМчйу только!
Глафира ничего не слушала, отнимала свОего ЕфимкУ и
кричала на дѣвчонку до тѣхъ Црѣ; гіОкИ'ТИ, видя, то дѣло
влохо (пожалуй, и побьетъ) не улепётывала1 ИВъ Избы на каку» имбудь инуш проказу.
Нанесть тайЪ Же бы*лЪ мнитъ НВ домѣ, какъ жензг кучера
г* ямбѣ. Все дблЯлЪ*      : и барина одѢволЪ, и съ барынёй
М яаМеМаПМ ІОДКМъ, И комнаты Мёлѣ, И на1 Столъ йакрыаалъ, и сапоги чистилъ; даже самовары- н шандалы, когДа
иХЪ нуиМИ было привести вЪ сіИЮЩее Состояніе, не избѣгали
его руш, Носову что Косолапый HiMtaiW и ноткеЙ-То пико
гда не- МЯМисТНѴб МЖ Слѣдуетъ, Псѣ ерёШьИ1 КовывиЪалъ; а
Лермамъ... ЧМЙ умъ Обѣ' неіП И говорить!
А между тѣмъ АФриканъ, по штату дймёшйёму,' долженъ <
былъ раздѣлять- съ ПаѣЛОНъ- псѣ1 йШйеуіёояІянутыя обязанное
сто. Фгя былъ милШй лѣтъ д№дШІ¥#-се*іМ, средняго роста,
арыюзыіечій, крѢйКО сложенный', не худощавый. Смуглое,
 какъ будто тронули заСарОНЪ ЛИцО было некрасиво : широ- кія, нѣсколько вздернутыя у висноиъ кверху брови рѣзко
отдѣляли' вйвпій' и плоскій лОбѣ, і*усто оброеіпЙг жесткими,
темно-русыми ЗМлосаМН, отъ глубокихъ глазныкті впадЦть;
сѣрзй: съ чорММъ ОтлИВОмЪ* г l'aie йегійоМ йоёилн, и притомъ, кЯВШіоСМ, HMW стойло* неми'лЫКВ усйлЙГ ДаЖе ТКиъ кМб!
сиотрЬть н*' бѣлы# свѣтъ : мёжду бровями, На пережабинѣ
прямаго НМй, іИНТи* бдйИВКовО толсТаГо* вверху1 И вйзу, Ни-*
когда не гіёчмйаим Три прОдолвНЫя МоріцйУы; отём¥ открытыя
ымрѵ, к*руНнЫ*о рМбора губы съ опущёнйымй'утлймЫ,и*выдавшйки иФДбороДбйЪ, коДОчгОД тОШе не могли сообщить лййу привЖзтельност* и привѣтливости. Будь у А4рнкаъа ТбДова помири въ вискахъ, не прНлегай іТь ней такъ плЬтно уши, можно
6tt ообмтнеяг объ закладъ, что онъ коичйгъ плохо — гдѣ
T. LII. Отд. I.                                          3
Digitized by Google
18,                    соврвмвннккъ
пвбудь -в» лѣсной трущобѣ, съ кистенемъ въ руиѣ. но.у
АФрикана свирѣпость физіономія вовсе не оправдывалась характеромъ. Въ странномъ устройствѣ головы Аорвкана Френологъ нашелъ бы одно иаь самыхъ яркихъ свидѣтельствъ въ
пользу своей науки. Сплюснутая съ боновъ, плохо развита»
въ затылкѣ, она вся ушла въ макушку. Коротко, выстриженные волосы никогда не лежали на верхушкѣ на  ровнѣ съ
другими, а отдѣлялись какъ грибъ и казались постороннею
накладкой. Докторъ Галль, ощупывая ату голову, сказалъ 6ыі
чрезмѣрно высокое мнѣніе объ себѣ, ослиное упрямство и
большая склонность къ мистицизму. Докторъ Галль не ошибся бы. Но прежде чѣмъ стану разсказывать объ Африканѣ,
скажу нѣсколько словъ про его родителей.
Они были живы и числились въ той же многочисленной
дворнѣ — только числились, потому что обоихъ, и шестидесятвлѣтняго Матвѣя, и почти ровесницу его Матрену Петровну, давно уже избавили за старостью и неспособностью отъ
всякихъ повинностей.
Петровна была старуха смирная, любила грѣться зимой
на лежанкѣ, а лѣтомъ на солнцѣ и говорила только о своихъ
недугахъ. Дворня знала наизусть исторію о томъ, какъ старуха окривѣла; но»то никого не избавляло отъ опасенія
услыхать ее еще сто разъ.
— Лѣтъ ужь, вотъ, тридцать, какъ правой-то глазъ закрылся, разсказывала Петровна : — не подымается вѣко — 
что хошь дѣлай; какъ попридержу его маленько рукой — ну,
вижу, совсѣмъ ладно вижу; а вѣко не подымается. Только
вотъ лѣвый-то глазокъ плохъ, больно плохъ. Сначала-то было ничего — и имъ видѣла, а теперь вотъ бѣльмецо нагнало.
И кАкъ эта бѣда со мной приключилась I Еще на деревнѣ
мы жили... Пошла въ воскресный день въ поле — въ Гос*
подень день работать вздумала! И подымись же вихерь — 
такъ-то закрутилъ, закрутилъ. Какъ я сжала одинъ-то глазъ,
тАкъ онф в остался; а въ другой-то песку напорошило — да
тогда все еще ничего было: глядѣлъ; а теперь вотъ бѣльмецо нагонять стало. И попуталъ же лукавый въ воскресный
день въ поле идти! Хотѣли меня господа лечить, и лекарямъ
показывали, да слышь поздно хватились: запустила, говорятъ,
что и помочь нельзя. Въ сосѣдяхъ у насъ, въ Заборовѣ, баба
была лекдрка — и та говоритъ: поздно; а ладная лекцрна — 
Digitized by (oOOQle
поймавъ.                            п
сказываютъ, нийиюп зфо какъ-то перстомъ глав-атъ, да
иговариваетъ... Ну, говорить: поздно. Отъ Господа ото dm
дѣломъ наказанье: не работа* п воскресный день!
Часта болѣла у Петровны и поясница; во объ втомъ же*
дугѣ старуха давала шатъ больше оханьемъ. Когда ея оханье
раздавалось въ избѣ, дворня обыкновенно спрашивала:
— Чвѣ, бабка, знать оттепель.будетъ? Опять поясница
отнялась?...
— Охъ! будетъ, стонала старуха, ворочаясь на лежанкѣ:
— охъ! будетъ.
Лѣтнее солнце выманивало ее на избное крылечко; она
садилась тутъ на нристункѣ н, иодгорюнясь, придерживала
вальцомъ слабое вѣко праваго глаза. Грѣя свое ветхое тѣло,
она съ всличайавмъ равнодушіемъ смотрѣла, вѣкъ бѣгаетъ
по двору Митенька съ хворостиной въ рукахъ, какъ омъ
дразнитъ индѣйскаго пѣтуха, заставляя его* орать во всю
ивановскую, кѣкъ и самъ кричитъ, когда такъ разсердитъ
гусыню, что та пустится за нимъ, свирѣпо шипя, и чуть не
ухватываетъ его за икры. Митенька не оставлялъ въ покоѣ и
старуху. Когда Петровна, уставши придерживать вѣко, подннралась лѣвой рукой и погружала такимъ образомъ во
мракъ весь окружающій ее міръ, Митенька подкрадывался
къ ней по стѣнкѣ какъ кошка, съ быстротой молніи сдергивалъ шлыкъ ея на затылокъ, и такъ же быстро исчезалъ
куда мибудь за уголъ, откуда выглядывалъ и любовался досадой старухи. Петровна, озадаченная этимъ неожиданнымъ
казусомъ, насаживала шлыкъ криво на косо, приводила правый глазъ - въ зрячее состояніе, осматривалась и говорила :
Эко дитя озорное! вра, озорное! Безстыдникъ этакой!
точно мужичонокъ какой — с пра-аво! Безстыдникъ н есть.
Поди, вотъ, жалуйся!
Послѣднія слова Петровна прибавляла вслѣдствіе вотъ какого происшествія.
Когда судейскій сынокъ впервые учинилъ, по наущенію
Минодорки, свою проказу надъ старухой, овъ не обладалъ
еще ловкостью, которой доствгъ потомъ,, и старуха поймала
еЛ за подолъ рубашки. Митенька началъ пинаться и кричать, н этимъ, разумѣете, заставилъ Петровну выпустивъ
его изъ рунъ; но когда она назвала его мужичонкомъ и боз?
Digitized by Google
совгпшмиикъ.
етыдпкемъ, on заревѣть» что твой годемшй теленокъ, ѵ
помчался жалойапСД.
— Тетенька, Василиса меня обрутал* безстыдникомъ...
а*-а-а... в мужжчонкоиъ... а-ач.,.. обругала, помчало1 дитя, иратворно всхлипывая  до красна натирая вебѣ - гіава
кулаками.
Тетенька только восйрянула отъ неслѣобѣйеийаН сна,
не успѣла еще выпить квасу в была не въ духѣ. Кромѣ того, она гнѣааласв ва Настасью за гадко вяатшпкейнузй пелеринку, и шла въ дѣвичью дать ей хорошую тонну. Ніетосья,
во живости характера, уже улепетнула куда-то, и обкому
жалоба Митеньки пришлась какъ нельзя бонѣ» кстати» Оли»оьадѣ Васильевнѣ вЛдо же было на кого йибуді налить соо*
гнѣвъ. Она вышла на дворъ вслѣдъ за ревущимъ влемянивнемъ, забываш въ пылу раздраженія, что яе успѣла ещм
послѣ отдыха привести въ порядокъ своего туалета* и что
ее въ такихъ растрепанныхъ чувствахъ мотетъ уведете че"
ревъ улицу взъ окна своей квартиры кашггмъ Карги-*
*>Въ.
Matpeoa! Матрена! вскричала ома іЦмитпМль» : **
какъ ты смѣешь позволять себѣ такія дерзости ёъ барснвзгв
дитей?
Старуха подправила себѣ вѣко, встала, наклонилась ба**
ромикѣ в объяснила, какъ было дѣло. Придраться въ Петровнѣ а разбранить ее не представлялось никакой вбзжожнѵ»
ети; а между тѣмъ дѣвицѣ необходимо было оборвать кого
нибудь. На этотъ разъ наказаніе нашло виноватаго. Тетенька
утащила племянника въ комнаты, кавъ. онъ вв корячился*
какъ ни упирался, и надавала ему подзатыльниковъ.
Съ этихъ лоръ, ётіруха безбоязненно именовала барченка
нужичемкомъ и беастЬідниномъ, и при ятомъ. внегда посылала
его жаловаться, но. Митенька жаловаться не ходилъ»
Въ другой ранъ подобная проказя ётоила ему Дорогъ...
Виноватъ, я выразился не совсѣмъ точно. Вотъ званъ было
дѣло.
Митенька, собираясь подшутить надъ Петровной  и П6
подумалъ посмотрѣть, не наблюдаетъ ли кто за нимъ. На него,
точно, никто не любовался; но на крыльцѣ дона стоялъ А«»~
риканъ, задумчиво глядя черезъ заборъ на улицу. Недоволь*
нее бормотанье опростоволосившейся старухи заставило его
Digitized by Google
ДЯГПКДНЪ.                          21
ябяремпъсп а шмйті> ммлуяа. Барченокъ вронзятельно аиагцл, «егда ѵакеаыя стукай лакея разбрызвулм во асѣ стороны кучу «мну, ва кѵгорой онъ спрятался. Митенька во
ревѣлъ шагнуть, какъ не могъ уже двинуться еъ мѣста. Толсты в и крѣпкіе вальцы Африкапа летали на его плечѣ. Митеаыса хотѣлъ было покрѣпче упереться въ землю, но нога
его скоро очутились ва воздухѣ. Могучая рука подняла его
а змечо, а Аорнаавъ, молча в только ненова улыбаясь, понесъ барченка «ъ дому. Усилія Митеньки вырваться изъ
рукъ грубаго лакея были безплодны: какъ въ судорогахъ
выкидывалъ онъ нотами еамые отчаянные артикулы, но не
имѣлъ удовольствія ни разу ударить Аорикана во брюху,
сколько на враврравлваадся; укусить карающую руку также
ве было никакой возможности. Митенькѣ оставалось одно — 
пммевть, «ока горло не охрмннегъ.
В Митенька голосилъ — голасадъ на дворѣ, гдѣ раздражительному индюку пришлось отъ его крику очень плохо — 
путь ао лопнулъ съ илтуги; голосилъ и вр крыльцѣ, и въ
сѣняхъ; голосилъ наконецъ и въ комнатахъ. Не Аорикаиъ
былъ неумеламъ «новъ барченка въ спальню барыни. Мароа Михайловна была женщина самаго слабаго сложенія, в
іфятонгь ве имѣла никакое поддержки въ умственныхъ способностяхъ. Только-что опустилъ А«рикавъ передъ всю на
волъ ея драгоцѣнное дѣтище, она завизжала водъ ладъ сынку в опрокинулось на постель. -Вопли Митеньки и его мамеиьки всполошили весь донъ. Всѣ,, начиная съ барина и его
сестрицы н кончая Никиткой, Фаской и Минодоркой, всѣ
ввелись въ спальню. Митенька катался на полу и колотилъ
въ него пятками съ такимъ же остераѣнекіемъ, какъ въ
иномъ страмствукпцемъ оркестрѣ черномазый жидокъ колотитъ молоточками по струнамъ цвмбала.. Въ знакъ крайняго
отчаянія онъ теребилъ на себѣ волосы а чуть не до крови
расцарапалъ себѣ лицо засоренными пескомъ ногтями. Мароа
Михайловна, вторя своему чаду, издавала сначала глухіе
стопы; во мало по малу они перешли въ длинныя грудныя
всхлипыванья. Превосходная была минута для дѣятельной
Олимпіады Васильевны. Она всѣхъ сбила съ ногъ, суетясь
около Мароы Михайловны: Настасья бѣжала за уксусомъ,
Веиала за одеколономъ, Фаска несла воду, Василиса курила.
Въ то же время Олимпіада Васильевна уговаривала и допраDigitized by Google
es                      еовткикнвякъ.
шивала. Митеньку; но ничего аѳ могла отъ наго добиться.
Ларіонъ Васильичъ стоялъ какъ ошеломленный, рѣшительно
не понимая, въ чемъ дѣло, и наконецъ вскричалъ:
— Да чтб у васъ такое? что такое? Экой содомъ подняли! Не визжи ты! обратился онъ къ сыну. — Эй t кто видѣлъ, что тутъ было?
Никто не видалъ. Но Митенька между визгомъ наименовалъ Афрякана. Глаза Ларіона Васильича и его сестрицы
тотчасъ же обратились на лакея и встрѣтили на лицѣ его
ироническую улыбку. Все объяснилось.
Голосъ Ларіона Васильича раздался съ долженствующею
строгостью.
— Своеволіе... буйство... гремѣлъ онъ: — самому смѣть
распоряжаться!...
Митенька сталъ стихать; Марѳа Михайловна тоже приходила въ чувство отъ невыносимой вони жженыхъ перьевъ, — 
и скоро въ спальнѣ осталась только Олимпіада Васильевна.
Вытирая мокрымъ полотенцемъ вспухшія щеки племянничка, тетенька то и дѣло потчивала его тузами. Она еще не
кончила этого занятія, какъ ее поразила очень простая, но
совершенно неожиданная мысль. Полотенце полетѣло на
полъ, Митенька остался съ мокрымъ лицомъ, а дѣвица поспѣшила къ кабинету Ларіона Васильича.
— Братецъ! братецъ!
— Ну, чтб еще тамъ? спросилъ съ досадой судья.
— Вы распорядились?
— Чѣмъ?
— Да насчетъ Африкана-то.
— Ты, я думаю, слышала.
— Ахъ, Боже мой! да вѣдь онъ того и глядя уйдетъ...
еще пропадетъ, пожалуй, совсѣмъ! Его надо связать.
— Ну, такъ прикажи — и конецъ концовъ! Нажла объ
чемъ разсуждать!
Кучеръ Николай, посланный за АФрикапомъ, засталъ
его въ переднихъ сѣняхъ. Онъ запиралъ на замокъ дверь
чулана, и былъ въ шапкѣ.
— За тобой послали, сказалъ Николай. '
— Что еще понадобилось? спросилъ АФриканъ,
— Велѣли свести...
— И самъ бы дошелъ.
Digitized by t DQle
АФМЖАНЪ.                           ‘13
On плотнѣе насадилъ на себя шавку и сказалъ:
— Ну, пойдемъ.
Описаннаго поступка Африкана никакъ не слѣдуетъ объиспить сыновней любовью. Отношенія между вмъ в матерью
не отличались нѣжностью. И говорилъ-то онъ съ вей рѣдко;
притомъ всегда тономъ сввсхождевія, какъ будто дѣлаетъ ей
эпмгь честь.
Послѣ случая съ Митенькой, АФриканъ, проходя миио
старухи, продолжавшей грѣться на крыльцѣ, не разъ сурово
говорилъ:
— Чтб усѣлась-то на дорогѣ?
Петровна отворяла глазъ, отодвигалась в произносила
только:
— У-y! извергъ!
Иногда, сидя тутъ, старуха вдругъ начинала тихо нѣть,
или лучше сказать мурлыкать дребезжащимъ голоскомъ:
«Охъ вы, го-оры, го-ры,
Горы, развысо-о-окія!»
I
— Быть видно завтра дождю, говорили въ дворнѣ.
— А чтб?
— Да слышь, Петровна поетъ.
— И то! Быть дождю... Kàкъ и почему утвердилась въ
ломѣ эта примѣта — неизвѣстно; замѣчательно, что она рѣдко
яеоаравдывалась. Отецъ Аорнкана, Матвѣй, слылъ, говорятъ,
смолоду забавникомъ и затѣйникомъ, но подъ старость,
вслѣдствіе разныхъ болѣзней, которыя начались глухотой,
совсѣмъ осовѣлъ и поглупѣлъ. Изустная хроника, по поводу
происхожденія его разсказывала древнюю исторію о какой-То
гречанкѣ, завезенной яко-бы дѣдомъ Мареы Михайловны въ
его вотчину, гдѣ гречанка родила сына, и вскорѣ послѣ роловъ умерла. Сирота воспитывался въ избѣ, посредствомъ
ронжа, хотя мать, какъ утверждаютъ, жила вовсе не на правахъ прислуги. Вскорѣ помѣщикъ женился; пошли у него
дѣти. При первой ревизіи мальчишка безъ роду безъ племени
угодилъ въ ревизскую сказку. Матвѣй вовсе не считалъ этого обстоятельства важнымъ, и когда поминалъ старину, гоіорялъ больше о томъ, что вотъ какъ времена переходчивы!
какая была вотчина — истинно княжеская : въ одной дворнѣ
было человѣкъ сто, псовая охота первой считалась по губерDigitized by Google
14                      CQltftMMWtb.
вія, музыканты «bqb; а теперь wrô? Дѣлили да дѣдцдц, переводили да переселяли — и вышло, ч.то осталось какихъвибудь трИЛНать 4УШ» — В Т.О Xf ГрѢхНМЬ ИДПОЛДМЪ. Старикъ
доідоденнымь остаткомъ домашняго оркестра, и усщмво шрилъ jc«ok> легкую скринку. За неимѣніемъ въ городѣ
иныхъ артистовъ, «г.о нерѣдко знали ноадграть барьццдямъ и
кавалерамъ, что умѣетъ. Матвѣй умѣлъ сыграть кадриль
Французскую, окдесезъ, датрадуру, и даже неоднократно изъявлялъ сожалѣніе, что «цкто не танцуетъ ни матлота, ди алагрека, ни манимаски. Игра Матвѣя вознаграждалась не очень
щедро; но все же опъ могъ да другой день угостить себя
водкой- Подвыпивъ, онъ не выпускалъ скрыпки изъ рукъ.
Съ сыномъ не было у него ничего общаго. Старую Петровна была Матвѣю тоже словно-чужая.
Лирикамъ, просвѣтясь грамотой въ приходскомъ училищѣ,
съ издала пристрастился къ чтенію, и часто приходилось ему
съ насмѣшливой улыбкой объяснять безграмотнымъ родителямъ самыя простыя для него вещи. Опъ не могъ надивиться равнодушію отца къ преданію о гречанкѣ, и самъ былъ
глубоко имъ нроцикнутъ. Метя иногда полъ въ гостиной (что
случалось очень рѣдко, только за отлучкой иля за болѣзнью
Павла), Африканъ останавливался середь комнаты, опирался
подбородкомъ да черепъ половой щетки, и пристально тлядѣлъ на портретъ, висѣвшій надъ диваномъ. На портретѣ
былъ изображенъ полный, румяный господинъ въ пудриродъ
парикѣ и въ елисаветцискомъ мундирѣ; подъ мошкой щляпа съ плюмажемъ. Только какой-нибудь шумъ нарущадъ
созерцаніе АФрикана. Тогда, продолжая мести, одъ безпрестанно взглядывалъ въ зеркало въ простѣнкѣ между оконъ и
улыбался — ца этотъ разъ самодовольной улыбкой* Въ зеркалѣ
дядъ самымъ его лицомъ улыбалось и полное лицо портрета.
У Африкана была замѣчательная улыбка. Она никогда не
сгоняла съ лица его мрачности, какъ бы ни было ему.весело : въ ней выражались цоперемѣнно то какъ будто горькая
насмѣшка, то слоено затаенная душевная скорбь, и только
.рѣдко-рѣдко проглядывало нѣкоторое лукавство. Африканъ
улыбался и кстати и некстати. Большею частью улыбка появлялась у него на губахъ какъ отвѣтъ на его собственную
мысль. Съ додошшіии с воиди былъ онъ молчаливъ данъ рыба
и часто це отзывался даже на вопросыDigitized by Google
»
Де двадцатилѣтняго возраста Аф|додоъ Дыдъ только дѣдовъ  вдодо шцолмялъ воздагавдыя до дого обязацдости;
яо тутъ, какъ утверждала Олимпіада Васильева#, стадъ w
мѣмъ отбиваться отъ РУКЪ- -Въ послѣднее предо дцъ и j стола ае служилъ. Впрочемъ,»то дѣло было оставлено доъ, разумѣется, не «фдоврдьво, а до раядордоюцмо господъ.
Онъ сталъ улыбаться и рададоя кутанье. Сцацада додоо
не замѣчалъ этого; но одрдосды» Лдріонъ Врсоддожь, цзгдрргь на него, строго спросилъ :
— Чему ты смѣешься? — Африканъ! чему смѣешься?
Вмѣсто того, чтобы перестать, Аярдорнъ еще больше ско«ыъ ротъ, и не отвѣчалъ до слова.
— Тебя сярашиваютъ, бцлвднъ! крикнулъ Лортонъ Ва.сальевичъ.
— Оглохъ ты, чтб ли? подтвердила Олимпіада Васильевна, которой въ э-ту минуту Африка въ яоддвалъ жареную
утку.
Дѣвица взглянула-было ему въ лино; но тотчасъ до съ
отвращеніемъ опустила гдара ъъ тарелку: такъ не понравилась
ей его улыбка.
Афрвкааъ молча продолжалъ подавать кушанье, и асе-тадв не цереставадъ улыбаться.
— Че-му ты сцѣ-ешься! довторилъ съ раастановдоф Ларюиъ Васмльецняъ, не сводя съ -него взгляда, горѣцшгр неудовольствіемъ.
Голосъ его звучалъ гдуще обывроцеддого р доъ студодъ
до столу родомъ.
— Самъ съ собой смѣюсь, отвѣчалъ наконецъ Дрдодцъ»
н улыбка его цриняла какое-то болѣзненное выраженіе.
— Можещь выбрать для этого другое время...
— И другое мѣсто, досказала Олимпіада Васидьевдо.
— Павелъ! распорядился бардоъ: — WBMH у дего бдюдо!
А ты оощолъ вонъ!...
Африканъ передалъ блюдо н удалился.
На другой день точно такую же улыбку замѣтила ужъ
бррыщня. Дца бросила цырдзптелцяый взглядъ да братца,
ударила о край.стала среднимъ пальцемъ правой рудо, м
молдоо дфосовордм:
— О-пдть!
(ратецъ откликнулся октавой глубже:
Digitized by Google
26                     современникъ.
— Опять, остолопъ!
На этогь разъ Африканъ, по неизвѣстной прячйнѣ, просто
прыснулъ со смѣху.
— Павелъ, возьми! Вонъ! — въ одно мгновеніе ока распорядился Ларіонъ Васильевичъ.
Стулъ его отлетѣлъ въ сторону, и кулакъ, запутавшійся
въ салФеткѣ, дважды коснулся спины Афрякана, прежде чѣмъ
тотъ переступилъ порогъ столовой.
— Ахъ, Ларіонъ Васильичъ! застонала-было Марѳа Петровна.
Олимпіада Васильевна перебила ее.
— Вы ужь слишкомъ его балуете, братецъ, замѣтила
она. — Онъ Богъ-знаетъ чтб себѣ позволяетъ!
Ларіонъ Васильичъ возвратился на свое мѣсто, и ужь
вполнѣ хладнокровно отвѣчалъ :
— Ахъ', матушка! точно ты не видишь, что онъ совсѣмъ
дуракъ; глупъ, какъ вотъ это дерево.
И судья постучалъ объ столъ кулакомъ.
— Павелъ! чтобы онъ не смѣлъ больше являться къ
столу!
— Слушаю-съ.
Между-тѣмъ Африканъ вышелъ въ переднюю, постоялъ у
окна и посмотрѣлъ на пустую улицу, потомъ взглянулъ на
образъ и глубоко вздохнулъ, потомъ сѣлъ на конникъ, прислонился головой къ стѣнѣ, хранившей на себѣ слѣды многихъ масляныхъ затылковъ, и задумался.
Когда вечеромъ въ избѣ зашла за ужиномъ рѣчь о происшествіи при барскомъ столѣ, и кучеръ Николай, совокупно
съ модникомъ Гаврилой, вздумали позубоскалить надъ АФриканомъ, онъ не произнесъ на шутки ихъ ни полслова. Настасья, всунувшая въ ихъ рѣчь какое-то колкое замѣчаніе,
тоже осталась безъ отвѣта.
Но уходя изъ избы, онъ презрительно взглянулъ на нихъ
я проговорилъ съ косой усмѣшкой:
— Дрянь!
— Ишь... ха, ха, ха!... ишь, баринъ какой!... ха, ха.
ха! такъ и залились половина ужинавшихъ.
Африканъ очень рѣдко обѣдалъ и ужиналъ за общимъ столомъ; онъ обыкновенно перехватывалъ въ одиночку то того,
то другаго, и всегда чуждался коьціаніи. Дворпя не пятала
Digitized by CjOoqIc
АФРИКАКЪ,                          Ht
п тку особеннаго расположенія, но и не смотрѣла яа него
іраждебно. Дуракомъ его не считали, хотя и думали, что у
я* отъ кннгъ умъ эаходвтъ иногда за разумъ; подтрунаыв малъ вмигъ только изрѣдка, и многое спускали ему, какъ
чудаку. Всѣ были убѣждены, что онъ никому зла яе желаетъ,
кому дорбги не переходитъ... и Богъ съ нимъ! пусть себѣ садитъ, да «въ книжку читаетъ»!
Аармканъ читалъ много и съ размышленіемъ. Почитаетъ,
печатаетъ — потомъ отложитъ книгу въ сторону, руки скреститъ на груди, уткнется затылкомъ въ стѣну, закроетъ гла3», и такъ сидитъ четверть-часа, полчаса, а иногда и цѣлый
часъ. Чтб же такое читалъ Аориканъ? Книгъ гражданской
аечати и малаго Формата онъ не любилъ, и говорилъ, что въ
анхъ все вздоръ пишутъ: о сказкахъ отзывался съ совершеннымъ презрѣніемъ. Библіотека его состояла изъ ветхой книги въ листъ в рукописи, тоже въ листъ, доставшейся ему
случайно. Рукописи было лѣтъ полтораста. Она заключала
въ себѣ нѣчто въ родѣ энциклопедіи и начиналась лечебникомъ, въ которомъ два-три дѣльныя замѣчанія терялись въ
безднѣ нелѣпицъ. Такъ, напримѣръ, за описаніемъ цѣлебныхъ
свойствъ полыни и богородской травы слѣдовалъ способъ леченія отъ укушенія ядовитой змѣи, который предписывалъ
взять чорную курицу безъ малѣйшей крапинки, живую разорвать ее (непремѣнно разорвать, а не разрѣзать) на двѣ равныя части, и обложить ими опухоль. За лечебникомъ шли
замѣтки о вліяніи планетъ, о счастливыхъ и несчастныхъ
дняхъ, геологическіе отрывки, повѣствующіе, что небо, сливаясь по краямъ съ землей, образуетъ янтарныя горы, сказанія о рѣкѣ молненной, дышущемъ морѣ и тому подобной ерундѣ. Аориканъ берегъ эту книжицу пуще зрачка,
и рѣдкій день выдавался, чтобъ онъ не раскрылъ ея и
не почиталъ. Не будь у него такая плохая память, онъ навѣрное давно зналъ бы всю рукопись наизусть. Руководствуясь ею, АФриканъ собиралъ въ окрестностяхъ города раз иые корешки и травки, сушилъ ихъ и раскладывалъ порознь
иля смѣшивая по бумажнымъ мѣшочкамъ, на которыхъ дѣлалъ надписи. Аптека эта, не смотря на бёзполезность свою
яе только для кого либо, но и для самого собирателя, хранилась съ такою же почти бережъю, какъ и руководство къ
ея составленію.
Digitized by Google
W                       cojwmmwb*
Кромѣ этихъ iwr», Африканъ шыьзввадоя охъ ирмхолгскаго         четн-мцнеойДьячокъ былъ съ вм» въ очень хорошихъ охнанюніихъ.
Африканъ постолмяо пѣлъ >передввчатымъ басамъ на дѣвем*
илвроеѣ, дерѣдко читалъ часы за обѣдней, а ужь тестиоса**мй за женощной всегда. Богомольные старички * старушка
очень любили его чтеніе: внятно читаетъ, неторопливо, каждое слово такъ и отливаетъ, гдѣ нужно в нріостадемтея, и
крестное знаменіе сдѣлаетъ, и поклонъ положатъ.
Вмѣстѣ съ Африканокъ стоялъ на лѣвомъ клиросѣ и пѣлъ
дрожащимъ голосомъ старичокъ въ длинной синей еибиркѣ,
съ раздвоенной изжелта-сѣдой бородкой. Его звали Иваномъ
Аѳввогенычемъ. Ремесломъ былъ онъ нѣкогда иконописецъ —и его работы образъ лежалъ на налоѣ у праваго клироса; ко
глаза у него пооритухли, и онъ жилъ теперь тѣмъ, чтѣ успѣлъ
прежде накопить на чорный день. Человѣкъ безсемейный,
одинъ одинехонекъ; много лн надо f
Это былъ самый короткій или, лучше сказать, единственный пріятель Африкана. Только въ церковь да къ Ивану
Аѳиногенычу и выходилъ Дфриканъ изъ дому. Благочестіе,
какъ общая черта характеровъ, сблизило ихъ. Старикъ принялся за иковописаніе единственно изъ желанія угодить Богу,
а никакъ не по особенному влеченію къ живописному искусству.
— Заходи послѣ вечеренъ-то, Африканъ Матвѣичъ, говорилъ старикъ за обѣдней.
— Зайду, Иванъ Аеивогевычъ, отвѣчалъ Африканъ.
— Побесѣдуемъ.
И они бесѣдовали, прихлебывая чай съ медомъ — долго
бесѣдовали. Старикъ говорилъ складно, какъ человѣкъ начитанный, и любилъ украшать свои слова нарѣченіями изъ
Библіи, чтд впрочемъ всегда замѣчалъ самъ, говоря: «сказано у Сираха», или: «учитъ Соломонъ премудрый», или: «пророчествуетъ Исаія».
Часто разговоръ касался вопроса о спасеніи души.
— Смиренье человѣку ожерелье, говорилъ старикъ.
— Такъ-то, такъ, Ивамъ Аеивогевычъ, замѣчалъ вздыхая
Африканъ: — да человѣкъ-то слабъ... не камень человѣкъ;
а вѣдь и камень отъ жару трескается.,.. Не выдержишь!
Digitized by Google
я отплыла                          И
Кайъ-ж» вскорѣ аміі imtf изъ подобныхъ разговоровъ
Аорекаиъ сидѣлъ въ прихожей в перебиралъ свой гербарій.
Оп лѣмдъ ото воегда, мошвѣстио почему, съ чрезвычайной
таинственностью; н. теперь, прежде чѣмъ разложился на столѣ ео своими травами, притворилъ дверь въ залу. Дѣло было веслѣ обѣда; весь домъ, какъ водится, свалъ, кромѣ Митевькв, которому тетенька велѣла твердить урокъ ивъ свямеяяой исторіи. Онъ, впрочемъ, урока не твердилъ, а валялся въ гостиной на двванѣ, взодравъ ноги къ потолку, и
м*оъ быть долго пролежалъ бы въ такой картинной Позѣ,
лщб» ве замѣтилъ ползущаго по нолу большаго прусака.
Веведлеиво Мзлоиивъ таракана, онъ вырѣзалъ изъ бунажкИ
кружокъ, чтобы Прилѣпить его Къ нему на скипу; требовалась только добыть сала. Сальныя свѣчи находились вѣ
рпожей. Митенька отворилъ туда дверь, но, увидавъ Афрйии, показалъ ему языкъ и спрятался. АФриканъ вышелъ
m себя, и схватилъ кусокъ толстой веревки, валявшейся на
завивкѣ. Не успѣлъ Ййтевька еще разъ взглянуть за дверь
а высунутъ языкъ, какъ эта веревка вйзгнула й полетѣла
еву въ ноги и подшибла его; онъ покатился на полъ И распаезлъ ноёѣ.
Вопль Митеньки внесъ раскаянье въ сердце Африкана.
Оп поднялъ барченка и сколько могъ кротко просилъ у
вето прощенья.
— Виноватъ, баринъ, виноватъ. Ну, полноте! не плачьте!
Вѣдь и не больно вовсе!
Митенькѣ, въ самомъ дѣлѣ, было не больно; но онъ не
любилъ отдѣлываться такъ дешево, и ревѣлъ до тѣхъ поръ,
вока всѣ въ домѣ не проснулись я не сбѣжались.
Дѣло рааыгралось какъ» въ тотъ разъ, когда Априкіаип
заступился ва свою старуху.
— » Эхъ братъ, говорилъ съ состраданіемъ кучеръ НиКо*
лай, выходя съ нимъ со двора : — вѣчна ты попадешься.
АорикЗнъ махнулъ рукой.
— Охота связываться еъ мальчйшкой1, продолжалъ Николай: — вотъ тонеръ, Ие бось, й каСуййлсй.
Аорйкайъ НоПравйлъ на Себѣ шагпку.
— Что насупился? проговорилъ онъ глухо :           все мнѣ
равно! Я какъ въ гости.
Digitized by Google
м                      СОВѴКМВМИМГЬ.
— Э-эхъ, въ гости! замѣтилъ Николай: — какіе ужь
тутъ гости!
— Видитъ Богъ, Николай Ильичъ — какъ въ го...
На послѣднемъ словѣ голосъ у Афрякана оборвался.
Только лѣтомъ можно ему было окружать желаемой таинственностью свои занятія. Зимой помѣщался онъ въ передней,
а на лѣто перебирался со всѣмъ своимъ потрохомъ въ сѣнной чуланчикъ.
Чуланчикъ былъ не велвкъ : три шага длины, да два
пйірины; освѣщался онъ оконцемъ объ рдномъ стеклѣ, подъ
самымъ почти потолкомъ, и Африканъ могъ очень удобно
читать, сидя на кровати. Замѣчательная была кровать. На
двухъ пняхъ лежали двѣ узкія доски, прикрытыя старымъ
одѣялишкомъ, но вмѣсто подушки камень, обвернутый въ
старыя рваныя тряпицы. Около самого изголовья была прилажена треугольная полочка; на ней стоялъ образъ Николаи
чудотворца въ фольговомъ окладѣ, изъ-за котораго виднѣлась
верба съ херувимомъ. Африканъ очень огорчался, что ему
нельзя тутъ затеплить ни лампадки, ни свѣчки : того и смотри, потолокъ вспыхнетъ. Надъ самою постелью было прилѣплено къ стѣнѣ лубочное изображеніе апокалиптической
блудницы, ѣдущей на конѣ съ пылающею гортанью; прямо
супротивъ этой картины находилась другая, столь же замысловатая, но не такъ щедро раскрашенная баканомъ и синькой. Тутъ были только двѣ Фигуры : книжникъ въ голубой
одеждѣ и мальчикъ въ алой; за то описаніе занимало двѣ
трети листа. Сначала мальчикъ отвѣчалъ на вопросы книжника — и отвѣчалъ мудро; потомъ книжникъ отвѣчалъ на:
вопросы мальчика — и отвѣчалъ глупо, а подъ конецъ и
совсѣмгь посрамился. Афрвкану очень нравился ихъ философскій разговоръ, и онъ выучилъ егѳ наизусть. «Какой звѣрь
всѣхъ звѣрей сильнѣе?» спрашивалъ мальчикъ. — «Левъ»,
отвѣчалъ кввжникъ. — «Не левъ, а червь, возражалъ мальчикъ : ибо червь и человѣка и льва поѣдаетъ.» Въ такомъ
родѣ велся весь разговоръ. — Подъ образною полкой была
другая, побольше, съ книгами. Въ противоположномъ углу
стоялъ средней величины зеленый крашеный сундукъ.
Въ ясные лѣтніе дни, когда солнце било лучами въ эту
тѣсную коморку, на душѣ ея владѣльца становилось какъ-то»
Digitized by Google
йММІМШк*                            31
есебемио легка, и много разныхъ думъ заглядывало къ нему
п голову.
Въ одинъ нѵь тадвдъ дней лицо Аорикана орнняло вдругъ
аабеченвый видъ подъ вліяніемъ новой, ня разу еще не
приходившей ему мысли. Онъ лежалъ на своей подвижвнчосвей кровати, но тутъ подмялъ голову въ каменной подушки
и сѣлъ прямо. Брови сошлись у него надъ носомъ, по лбу.
протянулись морщимы, иглаза устремленные на изображеніе мальчика и книжника, не видали спорщиковъ..
Долго сидѣлъ такъ Аориканъ. Заблаговѣстили.къ вечернѣ. Омъ перекрестился, надѣлъ шапку, заперъ чуланчикъ и
маелъ въ церковь, все такой же задумчивый.
Послѣ вечерни посѣтилъ онъ Ивана Аеиногеныча, и все
совѣтовался съ нимъ о чемъ-то.
Прощаясь съ гостемъ, хозяинъ говорилъ:
— Благое дѣло замыслилъ, Матвѣичъ, благое. Да поможетъ тебѣ Господь!
Па другой день Аориканъ всталъ чѣмъ свѣтъ и, первымъ
дѣломъ, отперъ сундукъ. Тутъ, за узенькой перегородкой,
хранились у него двѣ иглы, мотокъ нитокъ, кусокъ чернаго
носку и сквозной наперстокъ. Пришивать пуговицы къ его
платью, класть на немъ заплатки и штопать прорѣхи было
некому, и потому у Африкана имѣлось въ запасѣ все нужное
на этотъ случай. Теперь ему нечего было улаживать въ своей одеждѣ; но онъ вынулъ изъ сундука всѣ швейныя орудія. Долго рылся онъ потомъ въ разной ветоши, лежавшей
на днѣ, вынималъ обрѣзки холста, старыя полотенца, тряпицы, разсматривалъ ихъ противъ свѣта и мялъ въ-рукахъ;
но наконецъ сунулъ все назадъ, захлопнулъ сундукъ, и поелъ къ избѣ.
Петровна только-что встала и вышла погрѣться на крылькі. Сынъ около нея остановился...
— Матушка, сказалъ онъ : — нѣтъ ли у тебя толстаго
холста?
— Есть; nà что тебѣ?
— Пало — портянокъ нарѣзать.
— Уж достану.
— Доетайь теперь 1
_ Вотъ, загорѣлось!.,.. только-что вышла на солнышко
Digitized by Google
Я                       СОВЙММШММ.
Доставь, етхчиржіъАфрикаіл і      я,- поиилуй, пейоту встать-то.
— ' И сама встану     о-охъ! проголршдастсруяаѵ икрЯхтя
виднялась съ мѣста-.     Экой еиѣхъ ему к«МЙ — портянки
ирнслъ!
Африканъ мабралъ оамаго толстаго холеш «отрѣзалъ
четыре время»'
— А иголки у тебя нѣтъ? сиросвлѵ етгн.
— На чтб нголку-тдТ
— Eén у меня, да мнѣ бы- потолще.
— Да ні что тебѣ Т
— Надо.
— Вотѣ, иголки у меня захотѣлъ! Тридцать лѣтъ слѣпая — будетъ у пеня иголка!
Впрочемъ, иглы Африкана оказались достаточно толстыми,
ж опъ принялся за работу: выкроилъ изъ холста два Мѣшка,
м шилъ ихъ съ непривычки цѣлый день, хотя дѣла было* за
ммв» веего нЯ какой выбудь часѣ, много ня Полтора ч&а.
Зя то ужъ Какже крѣпко сшилъ!
ДОнЬ былъ жаркій, потъ катился крупными Каплями по
нДОайъ и по носу Африкана*, пришлось отворитъ чулайчйкъ,
чтобы хоть изрѣдка пахнулъ туда вѣтерокъ. Поваръ ГавриЛ», Приходя зачѣмъ-то въ передпюю, остановился Въ сѣняхъ,
полюбопытствовалъ ’, чтд шьетъ нелюдимый АФрикаНъ, и* иронически замѣтилъ :
— Ужь нС' пб йіру лН ИДТИ собираешься — 1 ЯѢшоКъ-то
шьеШь'?*
А'ФрИканъ промолчалъ.
Когда оба мѣшка были готовы, онъ съ Полчаса ворочалъ
ихъ, разглаживалъ швы, вытягивалъ; на лицѣ его выражалось довольство собой'.
Бережно сложивъ мѣшки въ сундукъ, Африканъ досталъ
оттуда небольшой плоскій свертокъ сѣрой' буйаги. Тутъ были двѣ красныя и двѣ синія ассигнаціи и нѣсколько серебра.
Африканъ взялъ одну изъ синихъ бумажекъ, а СВерТокЪ спряталъ назадъ.
Эту бумажку размѣнялъ онъ на слѣдуЮйНй д%ик на базарѣ. Неся оттуда подъ мышкой связку сЪ1 мкумммй', Африкагъ постарался избѣжавъ встрѣчи съ кѣМъ- либо ивѣ домоDigitized by Google
АФРВКАНЪ..                       33
шамгъ, в какъ только повернулъ домой, заперся въ своемъ
чуланчикѣ.
Въ связкѣ заключалась, не Богъ знаетъ какія драгоцѣнмста : двѣ конка, нѣсколько крѣпкахъ ремней пальца въ два
авраны, шило, двѣ толстыя кривыя иголки, пучокъ бичевокъ,
большой складной ножъ и маленькій мѣдный колокольчикъ.
Много лавокъ обошелъ Афрвканъ, прежде чѣмъ отыскалъ колокольчикъ съ такимъ звономъ, какого ему хотѣлось — не
громкимъ, нѣжнымъ и даже немного глухимъ.
Опять цѣлый день проработаталъ Аорнканъ. Прежде всего
пришилъ онъ ремни ко вчерашнимъ мѣшкамъ. Когда онъ вздѣлъ
ихъ себѣ на плеча, такъ что ремни лежали крестъ на крестъ на
спинѣ и на груди, всякой, взглянувъ на него, сдѣлалъ бы
предположеніе, высказанное наканунѣ поваромъ.. Потомъ выкроилъ Афрвканъ изъ кожъ два равные четырехугольника,
намѣтилъ ихъ по краямъ мѣломъ, и шиломъ навертѣлъ по
намѣткамъ дырочки, а изъ дырочекъ продернулъ веревки а
стянулъ углы кожи вмѣстѣ. У одной изъ этихъ самодѣльныхъ котомокъ оставилъ онъ въ серединѣ веревочную петельку, а къ другой пришилъ два ремешка съ застежками.
Не мало стоило труда пришить къ ремнямъ мѣшковъ мѣдныя пуговицы в пригнать къ нимъ застежки такъ, чтобы
котомка крѣпко сидѣла за спиной.
Этимъ, однакожь, хлопоты Афрякана не кончились. Онъ
долго ходилъ по двору, шарилъ по всѣмъ угламъ, во всѣхъ
застѣнкахъ, подъ всѣмн заборами и, наконецъ, вытащилъ изъза дровъ длинную-длинную палку. Это ужь не колокольчикъ,
не шило — утаить было нельзя.
— Кого это вздумалъ учить? спрашивалъ Николай, встрѣтивъ Африкана. — Али въ медвѣжатники идешь?
Петровна, сидѣвшая, по обыкновенію, на крылечкѣ,, приподняла вѣко, поглядѣла на сына, на его палку и пробормотала : «Ишь, полоумный!» Афрвканъ вооружился ножомъ и сѣлъ съ палкой на крыльцѣ дома. Сначала онъ укоротилъ ее, отмѣривъ на ней четвертями сажень, потомъ примялся обстрагивать со всѣхъ сторонъ.
Павелъ, проходя мимо, спросилъ, что это онъ мастеритъ.
— Такъ, отвѣчалъ Аорнканъ.
— Отъ нечего дѣлать?
— Да.
T. Uf. Отд. I.                                    3
Digitized by
31                     современникъ.
Гаврила шелъ посидѣть на скамейкѣ за воротами а тож»
спросилъ :
— Не въ караульщики ли нанялся?
Настасья, сбѣгая съ крыльца, конечно тоже удостоила
своего ввимавія работу Африкана.
— На кого это, Африканъ Матвѣичъ? Ужь не насъ ляг
бить собрались? Батюшки! уйдти скорѣй отъ бѣды.
И она проскользнула, виляя хвостомъ, въ калитку.
Нетровиа, собравшись воротиться въ избу, открыла главъ,
опять посмотрѣла ва сына и сказала :
— И'ишь!
Потомъ, плетясь черезъ сѣни и укладываясь на лежанкѣ,
ова все повторяла :
— Полоумный, прі, полоумный!
Африканъ не смущался замѣчаніями и продолжалъ свое
дѣло. Когда на палкѣ не осталось ни сучка, ни задоринки»
онъ унесъ ее'въ чуланъ. Тамъ привернулъ онъ къ одному
ея концу желѣзное кольцо, а посрединѣ вколотилъ маленькій гвоздикъ, къ которому привязалъ колокольчикъ, предварительно опутавъ ему язычокъ.
Всѣ эти странныя приготовленія происходили въ полови*
нѣ августа. Самаго Кошкодамова не было дома. На него
пало какое*то значительное взысканіе, и онъ нашелъ нужнымъ лично похлопотать о сложеніи его въ столицѣ. Изъ
прислуги Ларіонъ Васильичъ взялъ съ собою Ваську             кучеренка, какъ ни хотѣлось ему взять Павла. Но тогда не* на
кого было бы оставить дома : не на Африкана же пола
житься!
Отъѣздъ барина, само собою разумѣется, не былъ особенно непріятенъ домашней челяди. Николай, проводивъ
глазами господскую бричку до перваго поворота, прямо изъза воротъ отправился на пустырь, гдѣ къ нему не замедлила
присоединиться пріятная компанія. При баринѣ игра въ орлянку производилась осторожно : выбиралось время, когда
его дома нѣтъ, или у него гости, или овъ изволитъ отдыхать послѣ обѣда. Ларіонъ Васильичъ справедливо преслѣдовалъ эту забаву, потому что она много разъ оканчивалась
рукопашнымъ боемъ. Конечно, слухи о подобныхъ стычкахъ очень рѣдко переходили за предѣлы пустыря; но тѣмъ
не менѣе присутствіе за этими предѣлами строгаго барина
Digitized by Google
АФРИКАНЪ,                             3*:
нельзя были-не считать стѣсненіемъ. Теперь- же, когда на<
душѣ игроковъ не могло явиться ня облачка опасенія, игра
велась тамъ съ равнаго утра до вечерней зари. Правда, барыня и барышня не разъ выражали сильное неудовольствіе,
когда по два часа не могли дождаться, чтобъ заложили
дрожки... Но — береза не угроеа : гдѣ стоитъ, тамъ я шумятъ. Николай в ухомъ не велъ.
Окончивъ возню съ своей палкой, Африканъ вдругъ направилъ шаги къ калиткѣ во глубинѣ двора, которая отворялась на пустырь. Онъ прежде никогда не казалъ туда в
носа : понятно, какъ было озадачено веселое общество, предававшееся тамъ обычной забавѣ. Африканъ сдѣлалъ шага два
отъ калитки и остановился. Онъ смотрѣлъ ва игроковъ неподвижнымъ, но безучастнымъ взоромъ, н по видимому предавался постороннимъ соображеніямъ.
— Что, Африканъ? крикнулъ ему Николай : — не хочешь ли и ты съ нами?
Африканъ покачалъ головой.
— Аля поучиться прятолъ? продолжалъ кучеръ, съ неимовѣрною ловкостью вуская подъ облака мѣдный гривенникъ.
Гривенникъ какъ комаръ исчезъ въ вышинѣ. Игроки
молча придвинулась къ растащенной площадкѣ. Тяжело
упалъ онъ на землю.
— Орелъ, крякнулъ Ни под ай; потомъ прибавилъ, обращаясь къ Аоракаву : — учись, братъ, учнсй дѣло хорошее,
давно бы пора за умъ взяться.
Афрнкавъ посмотрѣлъ, посмотрѣлъ, потеръ себѣ широкую
переносицу ладонью и удалился.
Онъ возвратился въ свою конуру п сталъ рыться въ сундукѣ : вынулъ оттуда свои толстыя рубашки, полотенца я
прочее бѣлье и уложилъ все ато въ котомку, которой долашо было помѣщаться за плечами. Въ другую помѣстилъ
онъ до половины сточенную бритву, оселокъ, кусокъ мыла,
нитки, иголки, обрѣзки коши и холста, ножницы, шило, наверстокъ, буравчякъ, нѣсколько гвоздей, - двѣ-три бичевки,
старыя голенища, кусокъ подошвенной кожи, сверточекъ съ
равнекалвбернымн пуговицами, и еще нѣсколько предметовъ
подобнаго свойства. Книги засунулъ Африканъ въ одинъ
ввъ мѣшковъ, ассигнаціи спряталъ въ правый сапогъ, между
Digitized by Google
зв                    СОВРЕМКВИВКЪ.
подошвой и подметкой, а серебро и мѣдь, пересчитавъ, всы
палъ порознь въ кожаной кошелекъ о двухъ отдѣленіяхъ,
который привязалъ къ поясу.
Вечеромъ, какъ совсѣмъ смерклось я господа поужипали,
Африканъ сидѣлъ на господскомъ крыльцѣ, задумчиво опустивъ голову, и тихо напѣвалъ что-то.
Глафира шла съ Фонаремъ на погребъ за квасомъ и
окликнула его. : '
— Иди ужинать, Африканъ Матвѣичъ!
Онъ прошелъ въ избу. Вся дворня была въ сборѣ и сидѣла за столомъ. Павелъ посторонился было, чтобы дать
Африкану мѣсто возлѣ себя на лавкѣ, но тотъ проговорилъ:
— Сиди; я не стану. Дай-ка хлѣбца! обратился онъ къ
Глафирѣ, ставившей на столъ чашку щей.
— Отрѣжь, вотъ, самъ, отвѣчала она придвигая къ нему
коровай и ножикъ.
Африканъ отрѣзалъ изряднаго объема краюху, отсыпалъ
въ горсть соли изъ деревянной солоницы и ушелъ изъ избы.
Онъ такъ часто ужиналъ подобнымъ образомъ, что и теперь
не обратилъ на себя ничьего вниманія. Притомъ всѣ были
заняты щами.
Быстро перебѣжалъ онъ черезъ дворъ къ себѣ въ чуланъ, завернулъ соль въ первый попавшійся подъ руку лоскутокъ бумаги и сунулъ ее вмѣстѣ съ хлѣбомъ въ пустой
мѣшокъ; за тѣмъ, боясь потерять и минуту, торопливо забралъ въ охабку обѣ котомка, оба мѣшка, шапку и палку,
такъ же скоро пробѣжалъ на пустырь, и сунулъ свою ношу 
въ кусты лопушника у забора.
Вечеръ былъ темный; надвигались тучи. Африкану нечего было бояться, что его замѣтятъ; но онъ пугливо озирался, сѣлъ въ высокую траву около своихъ мѣшковъ и напряженно прислушивался къ каждому звуку. Съ трехъ сторонъ
пустырь былъ окруженъ заборомъ, и только одинъ изъ нихъ,
ограждалъ жилой дворъ; за двумя другими были огороды;
четвертая сторона пустыря оканчивалась крутымъ скатомъ
оврага, по ту сторону котораго опять-таки зеленѣли за покосившимся плетнемъ огородныя гряды. По веснамъ въ оврагѣ
текла небольшая рѣчка, но ея чуть слышное плесканье въ
половинѣ лѣта смолкало, и полъ осень только вѣтеръ шумѣлъ въ оврагѣ густой крапивой. За оврагомъ изрѣдка тявDigitized by Google
АФРИКАНЪ.                            37
ші, перекликаясь, собаки. На судейскомъ дворѣ прогремѣлъ вавокъ у погребной двери, застучалъ засовъ у конюшни, кучеръ Николай, отправляясь спать на сѣнницу, зѣвнулъ
м весь ротъ, нянька крикнула на одну изъ своихъ дочекъ:
что выскочила, шальная? Пошла, пошла! забыла двухвостку!> Йотомъ все мало по малу стихло; только лошади переминались по временамъ въ конюшнѣ, да вздыхала въ хлѣвѣ сонно жующая корова, да изрѣдка вопили t словно грудные дѣти, сладострастные коты.
Африканъ всталъ в началъ вымѣривать пустырь съ угла
на уголъ своею палкой. Оказалось, что палка уложилась
тутъ съ небольшимъ двадцать-пять разъ.
Онъ заправилъ шаровары въ сапоги, надѣлъ оба мѣшка,
прицѣпилъ къ нимъ котомку, другую привязалъ къ желѣзному кольцу на верху палки, потомъ снялъ шапку, трижды
перекрестился, и сталъ ходить взадъ и впередъ по вымѣренному пространству, подпираясь своимъ длиннымъ посохомъ,
и на поворотахъ считая пройденные концы. На пятидесятомъ
поворотѣ онъ пріостановился и развязалъ язычокъ колокольчика.
Колокольчикъ зазвѣнѣдъ и Африканъ опять двинулся. Из*
рѣдка засовывалъ онъ руку въ мѣшокъ, отламывалъ тамъ
кусокъ хлѣба и, посоливъ, жевалъ его.
Началъ было накрапывать дождикъ; но вѣтеръ, шумѣвшій въ травѣ н гнавшій пыль по сухому руслу оврага, скоро разорвалъ тучи и разнесъ ихъ клочья; проглянули звѣзды; взошелъ мѣсяцъ. Хлопая крыльями, запѣлъ пѣтухъ, далеко отозвался ему другой, еще, еще... Африканъ все ходилъ.
И не прежде отправился онъ на отдыхъ, какъ промѣрилъ пустырь шагами двѣсти разъ.
Идя дворомъ, онъ придерживалъ колокольчикъ, и крался
какъ воръ, оглядываясь и вздрагивая при малѣйшемъ шорохѣ.
Съ этого дня каждый вечеръ, если только не было дождя,
подалъ Африканъ на пустырь и странствовалъ тамъ взадъ
в «передъ, снарядившись по дорожному. Число проходимыхъ
шъ концовъ постепенно возрастало, и онъ сталъ наконецъ
путешествовать по пустырю до тѣхъ поръ, пока не начинали
блѣднѣть звѣзды на свѣтлѣющемъ небѣ.
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
-Такъ прошло около мѣсяца, и — что удивительно — никто
въ домѣ не замѣтилъ страннаго поведенія Африкана. Правда,
многіе слышали по ночамъ гдѣ-то поблизости заунывный
звонъ колокольчика; но никому и въ голову не приходило
справляться, гдѣ это и что за звонъ. Раза два даже Олимпіада
Васильевна, промучившись безсонницей, говорила утромъ за
чаемъ Марѳѣ Михайловнѣ:
— Не слыхали вы, сестрица : нынче всю ночь у насъ на
дворѣ какъ будто колокольчикъ звенѣлъ?
— Нѣтъ, не слыхала, отвѣчала Марѳа Михайловна.
— Я ужь думала, не братецъ ли пріѣхалъ.
Такъ какъ братецъ не пріѣхалъ, о звонѣ больше и не поминали.
Возвращаясь съ ночныхъ прогулокъ своихъ, Африканъ
продолжалъ робѣть. Иногда онъ вдругъ останавливался, споткнувшись о тѣнь, и холодъ пробѣгалъ у него по тѣлу; иной
разъ словно кто крался за нимъ, сдерживая дыханіе: ужь
не Николай ли подсматривалъ? случалось, до слуха его доносился какъ будто сдержанный кашель Гаврилы, потомъ
какъ будто шопотъ Настасьи: «Тише, разбойникъ!» Но все
это чудилось только пугливому вооображенію Африкана.
Между тѣмъ приближалось время воротиться Ларіону Васильичу. Каждая почтовая тройка, гремѣвшая на улицѣ, заставляла Олимпіаду Васильевну кидаться къ окну и восклицать: «кажется, братецъ!»
Африканъ, смотрѣвшій въ послѣднее время на такъ мрачно (вѣроятно вслѣдствіе благодѣтельнаго моціона), вдругъ
что-то опять насупился, и даже не съ прежней ревностью шагалъ по пустырю: нѣсколько разъ уходилъ къ себѣ въ чуланъ, не отсчитавъ и полутораста концовъ.
Однажды, яснымъ, мѣсячнымъ вечеромъ сидѣлъ онъ, противъ обыкновенія, въ прихожей, у отвореннаго окна. Господа ужинали, и онъ съ какимъ-то страннымъ вниманіемъ прислушивался къ однообразному стуку тарелокъ, ложекъ и ножей. — Наконецъ загремѣли отодвигаемые стулья; Митенька такъ чмокнулъ маменькину ручку, словно погонялъ лошадь. Въ столовой остался только Павелъ и прибиралъ къ
мѣсту посуду. Но вотъ и онъ заперъ буфетъ, и вошелъ въ
переднюю.
Африканъ кашлянулъ.
Digitized by Google
ДЖИМАМЪ.                           |9
— Ты здѣсь? спросилъ не бепъудшмонія Павелъ; — раэѣ
холодно въ чуланѣ? Неея постель-то!
— Нѣтъ, я тамъ, отвѣчалъ Африканъ.
— Тамъ, такъ тамъ, замѣтилъ Павелъ, и принялся устромвахъ себѣ постель на конникѣ.
— Разошлись? спросилъ, помолчавъ, Африканъ.
— Кто?
— Господа.
— Разошлись: у барышни голова болитъ.
— А барыня легла?
— Нѣтъ еще; кажись, Богу молится.
Аорнканъ всталъ.
— Ты куда? спросилъ Павелъ, видя, что онъ берется за
ручку зальной двери.
— Къ барынѣ, отвѣчалъ Африканъ.
— Чтд тыі
— А чтб?
— Да зачѣмъ?
— Надо.
Павелъ даже оробѣлъ.
— Что ты, Африканъ? ночью-то?... Да зачѣмъ это? Испугаешь только.
— Не испугаю.
Онъ отворилъ дверь и пошелъ. Павелъ тревожно слѣдилъ
за нимъ глазаии изъ прихожей. Какъ ни хорошо зналъ онъ,
что Африканъ изъ всей судейской семьи питаетъ уваженіе
едва ли не къ одной Марѳѣ Михайловнѣ, все же ни какъ не
могъ отдѣлаться отъ нѣкотораго страха: совсѣмъ вѣдь человѣкъ-то сумасшедшій; кто знаетъ, что забрело ему въ голову.
Африканъ прошелъ столовую, прошелъ гостиную, гдѣ только узкой, чуть замѣтной полоской обозначалась дверь спальни. Онъ остановился у двери. Стѣна супротивъ оконъ была
вся какъ облита двумя широкими полосами луннаго свѣта.
Недавно покрытое лакомъ круглое лицо дѣда госпожи Кошкодамовой лоснилось на мѣсяцѣ и какъ будто насмѣшливо
улыбалось.
Тихо взялся Африканъ за костылекъ двери и тихо отворилъ ее. Барыня точно еще не спала. Въ переднемъ углу
теплилась лампадка, и ярко горѣли въ ея спокойномъ свѣтѣ
Digitized byGooqIc
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вызолоченыя ризы  вѣнчики темныхъ иконъ въ кіотѣ. Марѳа Михайловна начала было молиться; но заслышавъ шага
въ гостиной, встревожилась и поворотилась къ двери. Когда
дверь подалась впередъ, она оперлась о спинку ближайшаго
кресла, чтобы не упасть со страха. Когда же глаза ея встрѣтились съ косымъ взглядомъ Африкана, изъ груди ея вырвался такой же слабый и глухой вопль, какой издаетъ ночью
курица, разбуженная на своей насѣсти неожиданнымъ шорохомъ шаговъ.
— Не бойтесь, сударыня!... проговорилъ АФриканъ, сообщая голосу своему возможную мягкость.
Марѳа Михайловна въ изнеможеніи опустилась въ кресла, в
руки повисли у нея по сторонамъ; но только что Африканъ
сдѣлалъ шагъ впередъ, она вытянула ихъ, словно обороняясь,
передъ собой и едва смогла проговорить дрожащимъ голосомъ:
— Что тебѣ? что тебѣ?
Африканъ упалъ передъ пею разомъ на оба колѣна, такъ
тяжело, что она вся вздрогнула, какъ отъ выстрѣла; на окнахъ заколебались занавѣски, и лампадка закачалась у кіота.
— Что тебѣ? повторила Марѳа Михайловна, боясь взглянуть на блѣдное и хмурое лицо лакея.
— Марѳа Михайловна! заговорилъ Африканъ: — заставьте
за себя вѣчно Богу молить!
Онъ поклонился въ ноги.
— Чтб тебѣ? что так...
Голосъ у Марѳы Михайловны рвался.
— Отпустите меня отъ себя, Марѳа Михайловна!
Она раза три глубоко вздохнула, какъ бы зачерпывая силы въ воздухѣ, и едва внятно произнесла:
— На волю?
Африканъ махнулъ рукой.
— Нѣтъ, сказалъ омъ: — отпустите на благое дѣло...
Марѳа Михайловна потихоньку двигалась назадъ со своимъ кресломъ: ей было очень страшно вблизи Африкана,
особенно отъ его неподвижнаго косаго взгляда, устремленнаго на нее.
— Встань! пролепетала она черезъ силу.
— Не встану, Марѳа Михайловна! возразилъ Африканъ,
придвигаясь къ ней на колѣняхъ; — въ ногахъ у васъ буду
валяться, какъ собака! Отпустите!
Digitized by Google
дфвкклнъ.                           41
Марѳа Михайловна открыла ротъ  поперхнулась сломп: «куда?»
— Давно ночей ве сплю. Ко святымъ мѣстамъ мое желавіе — ко гробу Господню — въ Ерусалимъ.
Охъ, эти косые глаза! Марѳа Михайловна совсѣмъ потеряла соананіе. Она говорила, какъ автоматъ.
— Погоди — пріѣдетъ Ларіонъ Висильичъ...
— Отъ васъ, все зависитъ, Марѳа Михайловна, перебилъ
Африка въ: — я вашъ, а не Ларіона Васильича.
— Я скажу... Онъ пріѣдетъ.,..
— Заставьте за васъ Бога молить, повторилъ онъ, не слушая и снова кланяясь до полу: — вся моя надежда на васъ.
— Онъ пріѣдетъ... надежда... лепетала несчастная Марѳа Михайловна.
— Будущей весной и попутчикъ можетъ быть будетъ.
— Весной... будетъ... повторила она.
— По крайности, мучиться теперь я не стану. Сказалъ
вамъ, Марѳа Михайловна, всю свою душу.
Мароа Михайловна сдѣлала послѣднее усиліе и заговорила
торопливо, словно боясь, что вотъ-вотъ языкъ у нея отнимется:
— Хорошо, хорошо... встань, ступай! Какъ пріѣдетъ
Ларіонъ Васильичъ... встань, иди себѣ!
Аориканъ еще разъ поклонился, потомъ всталъ, и выпрямился.
— Ужь я буду на васъ въ надеждѣ, Марѳа Михайловна,
сказалъ онъ, задомъ двигаясь къ двери; — не оставьте!
Только когда звуки шаговъ его затерялись въ прихожей,
перевела духъ Марѳа Михайловна и могла позвонить. Заеваввая Настасья должна была вылить чуть не полсклянки
одеколона на темя барынн, обтереть всю ее виномъ съ уксусомъ и укутать въ теплое одѣяло: барыню била лихорадка.
Олимпіада Васильевна, узнавъ по утру о вчерашнемъ пром шествіи, близко приняла его къ сердцу, какъ, впрочемъ,
и слѣдовало ожидать. Грудь дѣвицы колебалась и лава самыхъ пламенныхъ выраженій полилась изъ кратера ея устъ.
Марѳа Михайловна приняла, однакожъ, сторону Аорикана,
в Олимпіада Васильевна сердито отрѣзала разговоръ съ ней
пеою сентенціей :
Digitized by Google
42                     совгвмвинвкъ.
— При подобномъ баловствѣ скоро вросто жатья ее будетъ.
Дѣвица ушла, такъ хлопнувъ дверью, что отъ карата
отвалился кусокъ штукатурки, и до обѣда не доказывала
носу изъ своей комваты. Она считала себя обиженною.
Пріѣхалъ Ларіонъ Васильичъ. Въ числѣ сообщенныхъ ему
новостей по дому одной изъ первыхъ было, разумѣется,
извѣстіе о поступкѣ АФрикана. Олимпіада Васильевна, передавшая его братцу со всѣмъ краснорѣчіемъ, на какое только
была способна, никакъ не ожидала, что братецъ выслушаетъ
ее такъ хладнокровно.
— Я всегда говорилъ, что онъ круглый дуракъ, сказалъ
Ларіонъ Васильичъ: — а дурака, да горбатаго, одна могала
исправитъ.
— Помилуйте, братецъ! воскликнула сестрица: — неужели вы оставите безъ наказанія подобный пассажъ?
— Ну, матушка, ты все преувеличиваешь! Сдѣлаю выговоръ — и конецъ концовъ! Пусть его ждетъ весны! а тамъ
у меня на него свои виды...
Наступила зима, и почти вся прошла безъ особенныхъ
происшествій для АФрикана. Онъ жилъ, какъ жилъ прежде;
только съ первымъ снѣгомъ ночныя странствія его по пустырю прекратились.
Въ началѣ великаго поста пріѣхалъ изъ барыниной вотчины крестьянинъ Яковъ съ дочерью Палагеей, дѣвкой лѣтъ
семнадцати, полной, краснощекой, красивой. Палагею выписали какъ невѣсту Павлу, который еще въ прошломъ году,
будучи съ бариномъ въ деревнѣ, просилъ господскаго позволенія взять ее за себя.
Палагея, переодѣвшись изъ деревенскаго сараФана въ
платье, и причесавъ свѣтло-русую косу по городскому, обратила на себя всеобщее вниманіе — и даже (кто бы могъ подумать!) вниманіе АФрикана, который отличался-совершеннымъ равнодушіемъ, почти презрѣніемъ ко всему женскому
полу.
— Какимъ вы ныньче Франтомъ, Африканъ- Матвѣичъ!
лукаво замѣчала Настасья, оглядывая его съ головы до
ногъ.
Онъ не отвѣчалъ; но въ душѣ сознавалъ справедливость
замѣчанія: у него, точно, начали являться поползновенія къ
щегольству, которое прежде онъ ненавидѣлъ. Теперь у него
Digitized by Google
АФРИКАНЪ.                           43
-крееоналаеь ва груди бѣлая манишка, шея -была повязана
пестренькимъ платкомъ, сюртукъ застегнуть только на пижмою пуговицу; даже волосы были примаслены - и грибъ на
верхушкѣ не такъ торчалъ и височки направлялись къ глазамъ.
— Ты одинъ, что ли, поѣшь, Матвѣичъ? спрашивала Глаемра за часъ до общаго обѣда.
— Нѣтъ, со всѣми, отвѣчалъ Африканъ.
И онъ обѣдалъ и ужиналъ за общимъ столомъ, что прежде, какъ извѣстно, случалось очень рѣдко.
Впрочемъ, сближеніе было только наружное. Аориканъ
такъ же мрачно смотрѣлъ, такъ же молчалъ, такъ же рѣзко
и отрывисто отвѣчалъ на обращаемые къ нему изрѣдка вопросы. Палагея скоро познакомилась со всѣми дворовыми;
но съ Африканомъ не говорила ни слова. Да и трудно было:
онъ разговора ве начиналъ (не дѣвкѣ же начинать первой!);
притомъ же и глядѣлъ такъ странно... Палагея начала даже чувствовать какую-то неловкость въ его присутствіи.
Разъ какъ-то поутру (это случилось недѣли черезъ полторы
послѣ ея пріѣзда), она катала въ избѣ свое бѣлье. Африканъ
впдѣлъ, какъ она прошла туда съ валькомъ и скалкой, и
тотчасъ же послѣдовалъ за ней. Въ избѣ сѣлъ онъ у окна,
неподалеку отъ дѣвки; но чтобы ве подать повода къ подозрѣнію, взялъ лучинку и сталъ щепать ее.
— На чтд это тебѣ лучинки-то? спросила ГлаФира.
— На свѣтильни, къ лампадкѣ, отвѣчалъ онъ.
Лучина кололась и ломалась, и не выходило изъ нея ни
одной свѣтильни. Африканъ не сводилъ съ дѣвки глазъ. Палагея чувствовала его взглядъ и торопилась кончить свое дѣло; во отъ поспѣшности.оно, какъ водится, вовсе не спорилось. Щеки у нея раскраснѣлись, ва вискахъ дрожали капли
пота, полныя плечи такъ и дышали подъ маленькой косынкой, завязанной у горла.
Въ первый разъ въ жизни кружилась у АФрикана голова
отъ взгляда на женщину.
ГлаФврѣ понадобилось зачѣмъ-то на погребъ.
Едва затворилась за нею дверь, Африканъ выпрямился на
скамейкѣ, бросилъ ва окно ножъ и лучину, и-сказалъ:
__ Палагея Якльна!
Digitized by Google
44                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣвка подняла на него свѣтлые глаза и не безъ робоств
.спросила :
— Что?
Африканъ не выдержалъ — вскочилъ съ мѣста, подошелъ
къ Палагеѣ, и она вскрикнула ужь у него въ объятіяхъ. Онъ
.весь дрожалъ и не отрывалъ губъ отъ ея вспыхнувшаго
плеча.
Насилу высвободилась она изъ его крѣпкихъ рукъ, со
слезами на глазахъ убѣжала въ дѣвичью, и ни за что на свѣтѣ не хотѣла возвращаться въ избу.
Съ этов минуты Палагеѣ нельзя было шагу сдѣлать одной. Африканъ караулилъ ее, и она дрожала какъ листъ,
встрѣчаясь съ нимъ.
Сначала за нее вступился женихъ. Впрочемъ, не очень-то
полагаясь на миролюбивые наклонности Африкана, онъ ограничился очень кроткимъ замѣчаніемъ. Африканъ только искоса усмѣхнулся, и отошелъ прочь.
Отецъ Палагеи, оставшійся въ городѣ до ея свадьбы,
такъ же кротко говорилъ ему:
— Какъ тебѣ пе грѣхъ приставать къ дѣвкѣ, Африканъ
Матвѣичъ? Словно и не звано тебѣ, что сговорена дѣвка.
Африканъ и ему отвѣчалъ только усмѣшкой.
Изъ дѣвичьей слухи о поведеніи Африкана въ послѣднее
время не замедлили дойти до свѣдѣнія Олимпіады Васильевны.
— Помилуйте, братецъ! что же это такое? говорила она
Ларіову Васильичу      онъ просто проходу не даетъ дѣвкѣ;
та совсѣмъ осовѣла со страху... Признаюсь, весть отъ чего!
Овъ ужь совсѣмъ, кажется, сталъ съ ума сходить. И прежде
глаза были какіе-то дурацкіе — соловые, а теперь просто
какъ у разбойника. Этакъ онъ, чего добраго, въ одно прекрасное утро в меня облапитъ, либо Марѳу Михайловну. На
него посмотрѣть страшно.
— Ужь ты выдумаешь! сказалъ Ларіовъ Васильичъ : — 
тебя облапитъ!...Что же мнѣ съ нимъ дѣлать-то?
— Кажется, и спрашивать объ этомъ нечего.
— Завтра у насъ вербное, продолжалъ братецъ : — не наказывать же его! А тамъ, на страстной, говѣть онъ будетъ — 
угомонится. Послѣ святой Павла обвѣнчаемъ — и конецъ концовъ! Ужь тогда, небось, не посмѣетъ приставать.
Digitized by Google
А ФРИКАМЪ.                          45
— У васъ ныньче въ домѣ какой-то Шемякинъ судъ! провзвесла съ усмѣшкой Олимпіада Васильевна, удаляясь отъ
На страстной Африканъ, точно, говѣлъ, строго, содержалъ
актъ и съ первымъ ударомъ колокола отправлялся въ церковь.
На святой за Митенькой не углядѣли, и онъ такъ напичкался яйцами, куличами, ветчиной и прочими пасхальными
снѣдями, что у него чуть не сдѣлалось воспаленіе въ желудкѣ. Родители и тетенька были въ отчаяніи; но къ концу недѣли онъ сталъ поправляться... Тутъ вспомнили и о Палагеѣ. Оказалось, что на святой Африканъ велъ себя относительно ея примѣрно.
Ларіонъ Васильичъ самъ назначилъ день свадьбы. Ей
вредшествовали, разумѣется, сговоръ и дѣвишникъ съ приличными пѣснями и угощеньями. Африканъ и глазъ не казалъ въ избу.
Но въ день вѣнчанья онъ пошелъ въ церковь. Иванъ Аѳивогенычъ, явившійся тоже, видѣлся съ Африканомъ недавно;,
во былъ пораженъ происшедшею въ немъ перемѣной въ эти
два-три дня. Въ лицѣ у него не было ни кровинки, скулы
выдались, глаза ушли еще глубже подъ брови и глядѣли
тупо.
Почти во все продолженіе обряда Африканъ смотрѣлъ, не
отворачиваясь ни на минутку, на невѣсту, и пѣлъ такъ глухо, что даже слабенькій голосишка Ивана Аѳиногеныча былъ
слышнѣе его баса; а «Исаія ликуй» пропѣлъ и вовсе одинъ
старикъ. Африканъ отошелъ къ окну — закашлялся.
Мраченъ воротился онъ домой, и заперся въ чуланѣ..
Въ избѣ началась пирушка. Кстати, ни барина, ни сестрицы его не было дома: уѣхали на именины къ городничихѣ; только Марѳа Михайловна не могла разстаться со своввъ еще несовсѣмъ здоровымъ дѣтищемъ.
Какъ совсѣмъ смерклось, Африканъ вышелъ на крыльцо.
Окна избы сіяли : шумная бесѣда прерывалась тамъ только,
звуками балалайки или гармоніи, или же свадебной пѣсней.
Наконецъ и скрыпка послышалась; Матвѣй, разумѣется, не
аровустмлъ случая выпить ради такого торжества, и ожесточевво напиливалъ цыганскую. По обѣщаннымъ окнамъ, заDigitized by Google
46>'                    соввямішмкъ.
мелькали Фигуры- разбитной Неета«ьи-м бѳйко-встряхввавіваго
кудрями Гаврилы.
Скорбная улыбка не сходила съ лица Африкана.
Постоявъ на крыльцѣ, пошелъ онъ въ комнаты. Въ валѣ
не было огня; но Мароа Михайловна сидѣла у окна  смотрѣла на улицу.
Тяжелыя шаги ваставилн ее оборотиться. Афрвканъ стоялъ
ужь передъ пею на колѣняхъ.
— Марѳа Михайловна! началъ онъ глухимъ и прерывающимся голосомъ: — отпустите меня... Не могу жить въ вашемъ домѣ... нѣтъ моей мочи... отпустите... А не хотите
отпустить... въ солдаты отдайте... только не могу я у ваеъ
въ домѣ жить...
Марѳа Михайловна не совсѣмъ твердо проговорила:
— Хорошо, Аорнканъ! хорошо. Вставь! завтра я...
— Куда хотвте... продолжалъ онъ еще глуше и прерывистѣе: — ваша воля... только бы мнѣ... не жить мнѣ... въ
домѣ у васъ.
— Ладно, ладно, Африканъ; встань! повторила Марѳа
Михайловна       успокойся! Я тебѣ говорю, завтра...
Африканъ всталъ и молча удалился.
Онъ опять вышелъ на крыльцо. Матвѣй видно еще выпилъ — заигралъ «лучинушку»... и какъ заигралъ-то!... Не
струны рѣжетъ смычкомъ, а сердце сыну. У Африкана потемнѣло въ глазахъ, и онъ машинально пошелъ въ избу.
— Давно бы такъ! весело вскричалъ Николай, встрѣчая его.
— Вотъ спасибо, Африканъ, сказалъ Павелъ : — не поспѣсивился.
— Свахынъка, поднесв-ка! крикнулъ Гаврила              молодыхъ поздравить!
Глафира подала Афрвкаву стакань на подносѣ. Отказаться ему не позволили, хотя онъ никогда не бралъ въ ротъ
никакого вина.
— Не обвжай молодыхъ! закричали всѣ чуть не въ одинъ
голосъ.
Афрвканъ взялъ стаканъ и подошелъ къ столу въ красномъ углу. Подъ самыми образами сидѣла Палагея. Голова
у нея была повязана розовымъ атласнымъ платкомъ; платье
на: ней было бѣлое, под вѣнечное.,., красавица-красавицей.
Digitized by Google
логаклп.                           W
Аз раненъ пробормоталъ какОе-то поздравленіе и выпилъ залаемъ стаканъ сладкой водка. Съ непривычки у него вашу*
иѣло въ головѣ; а Гламра стояла уже передъ винъ съ другимъ стаканомъ, н говорила:
— Малости прошу, Африканъ Матвѣичъ — батюшку ноздраміъ.
Онъ ужь не отговаривался и съ какимъ-то ожесточеніемъ
вышелъ и этотъ стаканъ.
Между тѣиъ Николай, вооружась балалайкой, подошелъ
къ готѣ, сосѣдской горничной, и пригласилъ ее:
— Ну-ка, Евлампія Ивановна, пройдемтесь козачкѣ.
Мѣсто дай, мѣсто! раздалось нѣсколько голосовъ.
Всѣ разступились; Николай заколотилъ всей пятерней по
балалайкѣ, запѣлъ :
«Трѣдря-ки, коза чокъ,
Tpè-дри-кн, молодой,
Кербтенька ножки,
КрДснвныпі сапожки I»
и вошелъ выплетать ногами кружева передъ своей дамой,
ашазаяио охорашивавшей себѣ плечи.
Чтб было дальше — Африканъ не помнилъ : не помнилъ,
чтб плясали еще, за чье здоровье онъ еще пилъ и много ли
всего выпилъ, не помнлдъ и того, какъ очутился въ своемъ
Сально болѣла у него голова, когда разбудилъ его Ня»
витка и позвалъ нъ барину. Африканъ спалъ не раздѣвшись
— какъ былъ вчера вечеромъ, въ сюртукѣ. Онъ провелъ толь»
во ладонью по головѣ, протеръ кулаками ломившіе глаза, н
вошелъ въ кабинетъ «Іаріома Васильича.
— Ну братъ, началъ баранъ кроткимъ, но важнымъ тонешь : — мы съ Нарвой Михайловной согласны всоолявпъ
твое желаніе... Изволь снаряжаться!
Оп слегка кашлянулъ, какъ бы желая придать голосу
своему еще болѣе торжественности.
— Яковъ послѣ завтра отправится въ деревню; съ нимъ
Ш я доѣдешь до губернскаго города. Я тебѣ дамъ письмо
п ялемяннику: у него пристанешь; онъ тебя и въ рекрутское ярясутствіе представитъ.
Digitized by Google
48                     совввмвшмкъ.
Африканъ молчалъ; да  чтб было ему говорить? Варинъ,
въ самомъ дѣлѣ, не поднялъ его желаніе.
— Я все сказалъ, можешь идти, добавилъ баринъ.
Африканъ вышелъ понуривъ голову.
Сборы были- не долги..
На другой день утромъ Африканъ отслужилъ за обѣдней
молебенъ Іоанну Воину, а вечеромъ молчаливо простился съ
господами — поцаловалъ руки у всѣхъ, отъ Ларіона Ваеидыача до Митеньки. Господа не оставили его безъ наставленія
и награды. Особенно краснорѣчива была Олимпіада Васильевна и выказала большое сочувствіе къ нему, хотя подъ конецъ замѣтила таки, что цѣлковаго. который она даетъ ему
на дорогу, онъ, по правдѣ сказать, вовсе не заслужилъ.
Марѳа Михайловна дала Африкану синенькую, Ларіонъ Васильичъ красненькую.
На разсвѣтѣ были уже отворены ворота кошкодамовскаго
дома, и у избнаго крыльца стояла телега, запряженная толстоногой, мухортой деревенской кобыленкой. Африканъ въ
армячинномъ каФтанѣ, перетянутомъ ремнемъ, положилъ въ
телѣгу свое имущество; далеко торчалъ изъ нея его длинный посохъ.
Всѣ еще спали въ домѣ; только* Матвѣй со старухой
поднялись и плакали на взрыдъ, да всталъ Павелъ съ женой
— проводить тестя.
Африканъ помолился, трижды поклонился въ ноги родителямъ и сначала Матвѣй, потомъ Петровна благословили его
маленькимъ образкомъ. Поцаловавшись съ ними и спрятавъ
образокъ за пазуху, онъ подошелъ къ Павлу, и тоже поклонился ему въ ноги.
— Прости меня, Павелъ Степанычъ, коли чѣмъ я тебя
обидѣлъ. — Чай, свидѣться Богъ не приведетъ.
— Ты меня прости, Африканъ Матвѣичъ, отвѣчалъ Павелъ, палу ясъ съ нимъ: — а тебя Богъ проститъ, Дай тебѣ
Господи всякаго благополучія!
Палагея, облобызавшись съ отцомъ, всхлипывала.
И ей Африканъ покловнлея въ ноги, н ее просилъ простить его, и ее поцаловалъ. Когда губы его прикоснулись къ
горячимъ и дрожащимъ отъ плача губамъ Пелагеи, крупная
слеза выкатилась у него изъ праваго глаза.
— Ну, съ Богомъ! сказалъ Яковъ.
Digitized by Google
АФМНС.ѴНЪ.»
сѣ «wwn.
Яковъ сѣиъ еа вянь, Африканъ бе» ввапѣв, крестясь,
-вплелъ за тамгой. Громко мпема Подробна, я ничего не
ujtM отъ сл»ъ, «икЪ ни помѣшала себѣ вѣко.
— Да* мять Гос воль счастлвгваго «ути! говорилъ въ воротъ Навелъ.
На аваорот* въ другую унижу Аараканъ -остановился а
натянулъ назадъ. Всѣ еще стоили у ворогѣ. Мятвѣ* Махалъ
шавкой, Петровну лермаш на ваечи Паввяѣ: она раскачивалась въ обѣ стороны в вопли ея доноеялкъ еще до ушей
-сипа, ПалОгея обтирала глаза бѣлымъ платковъ. Аореканъ
яижлъ ииОку в вавко-вязко амкѣоасиса барскому дому.
Только его а видѣла.
Ужь отойди втянуты пра отъ города, вспомпилъ онъ, что
вчера собирался зайдта по дорогѣ къ Ивану -Деиногеѣычу а
воарееятъ его напутственнаго благословенія. Когда гбродъ
совсѣмъ пропалъ *эъ виду, Авриламъ досталъ ѣвъ телеги два
свои мѣшка и чалгамку, а вздѣлъ нтъ на себя; тютойъ-мялъ
валку, прицѣпилъ къ ней -другую котомку, в вошелъ съ нею.
Еелокольчакъ тихо зазвенѣлъ.
И овняйѣлъ оь мнмввами и ілуѣамн, «оЬями в пашнями,
вампма а перелѣсками, «деревнями в селима, торйыаш дорогами и проселками. День былъ жаркій, какъ въ -іюлѣ; -потъ
лавшъ съ лапта Афршягна.
«*- Ятѣ не сядешь? сѣроеялъ -его Яковъ.
— Пойду, отвѣчалъ онъ, — и шелъ до самаго орвѣвла...
Это была маленькая деревушка — всЬГе дввракъ о деся«. ѣіоливмнв мббъ, крытыхъ соломой, аЬкосилнеъ; половина
окопъ были залѣплены вмѣсто стеколъ Ьузырямъ; йежвд
рѣчонка чуть бѣжала подъ устланнымъ валежНмввмѣ мосшнъ.
Даровая смотрѣла уныао ѣ бѣдео; на «дна собака ветявкаула на враѣваімАъ.
Яковъ моѣоротвлѣ къ знккюной нзбѣ. Аворцканъ сѣЛъ на
-и»імакѣ, въ -тѣпв-, човялъ імшку, перенребтвлея., ta сталъ
обѣжать чормыжъ хлѣбомъ сь солью.
(л другаго конца деревей наслышалось «дядобрезвое -в
эаупівыое пѣніе вѣсшмькрхъ голосовъ : словно хорояилм
авто. Аърякамъ посмотрѣвъ. F крайней нвбы -стояло трое
T. UL Otj. і.                                         4
Digitized by Google
50                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нищихъ, стари ковъ-слѣпцовъ въ жалкихъ лохмотьяхъ, еъ
большими мѣшками у пояса. Спутница ихъ, маленькая дѣвочка, просила Христа-ради подъ окошкомъ; ей подали краюшку чорнаго хлѣба, и слѣпцы запѣли... Молили они у
Бога милости доброхотному дателю, молили ему покрова
Пресвятой Богородицы отъ бѣдъ и напастей, отъ. скорбей и
болѣзней, и не только ему молили, но и всему роду его и
поколѣнію — всѣмъ близкимъ и дальнимъ роднымъ его — 
гдѣ бы онн нн были, и въ темницу заключеннымъ, и на
войнѣ полоненнымъ, и въ чужую землю завезеннымъ...
Изъ каждой избы подавали слѣпцамъ или хлѣба, или молока, или копеечку, и послѣ каждаго подаянія слѣпцы затягивали свою пѣснь.
Наконецъ подошли они и къ завалинкѣ, на которой сидѣлъ Африканъ.
Онъ всталъ, и спросилъ:
— Издалёка ли, странники праведные?
— Издалёча-неиздалёча, родимый, отвѣчалъ одинъ изъ
нищихъ : — а другой мѣсяцъ идемъ.
— А далеко ли?
— Да кѣкъ Господь Богъ сподобитъ! Охота бы къ осеви-то въ Кіевъ быть — угодникамъ Божьимъ, чудотворцамъ
поклониться.
Африканъ развязалъ свой кошелекъ, вынулъ цѣлковый,
подаренный Олимпіадой Васильевной, и, подавая его нищимъ,
грустно проговорилъ:
— Помолитесь у святыхъ мощей о многогрѣшномъ рабѣ
Божіемъ АФрикавѣ!
— Спаси тебя Господи, помилуй Мать Пресвятая Богородица I сказали слѣпцы.
И запѣли...
Только подъ вечеръ отдохнула лошадка. Солнце было
уже на закатѣ, когда заскрипѣли опять колеса телеги Якова, и позади ея зазвенѣлъ колокольчикъ Африкава.
Дорога шла молодымъ сосновымъ лѣсомъ. Березы только
что одѣлись свѣжей, лоснящейся листвой, темная зелень сосенъ была вся усыпана едва завязавшимися почками молодыхъ побѣговъ. Сквозь прямые стволы ихъ проглядывала
вдали жолтая варя. Надъ нею громоздились, синѣя, густыя
облака, снизу просвѣчивавшія какъ янтарь, а сверху покрыDigitized by LnOOQle
АФРИКАНЪ.                          51
тыя бѣлыми слоями — словно снѣжныя горы надъ широкой
рѣкой, окрашенной золотомъ заката. Но заря погорѣла; тѣни
ложились между деревьями; съ болотъ, вдававшихся въ лѣсъ,
овѣяло сыростью...
Вотъ и совсѣмъ стемнѣло. Все затихало — и жужжанье
асѣкомыхъ, и пѣнье птицъ, и даже самое гуденье сосновыхъ вершинъ... Только кукушка жалобно стонала; во и у
той голосъ по временамъ какъ-то замиралъ, словно ей захватывало горло... «Ку-ку, ку-ку»; потомъ вдругъ «ку» — и
оборвется. Скрыпъ колесъ сталъ рѣзче посреди всеобщаго
емолкавья; громче хрустѣла подъ ногой сухая вѣтка.
Африканъ глубоко вдохнулъ въ себя влажную свѣжесть
очнаго лѣса, поправилъ шапку и тихо запѣлъ: «Житейское
о-о-ре...»
Голосъ у него дрогнулъ; онъ не допѣлъ.
«А!» отдалось только гдѣ-то въ лѣсу.
ПХ. МИХАЙЛОВЪ.
