моды.
Изобрѣтена новая уборка изъ лебяжьяго пуха разнаго цвѣта»
лая бальныхъ платьевъ п шляпокъ. Новыя бальныя платья — А ta Іа
считаются въ сію минуту въ Парижѣ, верьхомъ совершенства
ж изобрѣтательности парижскихъ модистокъ. Этн платья дѣлаются
нзъ цвѣтнаго или бѣлаго тюля; воланы для нихъ вышиваются
перьями колибри и другихъ птицъ, которыя такъ приспособлена
вы, что на воланахъ выходятъ съ неподражаемою вѣрностью
цвѣты, даже фрукты. Къ этимъ платьямъ придуманы и куаФюры
изъ перьевъ колибри, лебяжьяго пуху и марабу. Многія изъ модистокъ предсказываютъ, что эти куаФЮры уничтожатъ недавно
тоже придуманныя куаФюры изъ цвѣтовъ для платьевъ à la Titania. Креповыя платья о тюникахъ вышиваютъ шелками съ золотомъ и серебромъ.
Самыя парадныя мантильи-шарФЫ дѣлаютъ изъ бѣлой тзфты н
всю мантилью вышиваютъ бѣлымъ крученымъшелкомъ съ золотомъ;
широкая бахрама также изъ шелка и золота пришивается въ низу.
Шарфы, бѣлые и черные платки изъ кружевъ вышиваются
золотомъ, но въ небольшомъ количествѣ. Простенькія мантильи
въ самомъ маломъ употребленіи: — ихъ совершенно замѣнили кружевные платки — мантильи, кашмировые платки, вышитыя шелками и изъ китайскаго крепа, также вышитые шелками.
Digitized by Google
6                         СОВВКМ€НИИКЪ.
Новый мапто-Seigliére. Фасовъ его какъ камаль. Овъ ва половину взъ бархата, а верхняя часть взъ муар-антнкъ, который
вырѣзывается огромными острымв Фестонами в каждый взъ Фестоновъ придерживается пуговицей ва бархатѣ в имѣетъ ввдъ
переданы, наброшенной на бархатный садонъ. Цвѣтъ для этихъ
салоповъ, разумѣется, предпочитается темный, во сѣрый цвѣтъ
также допускается.
Для молоденькихъ дѣвицъ и дѣтей выдуманы манто Page. Фасонъ ихъ какъ камаль, правая пола дѣлается широкая а съ концомъ у плеча, который забрасывается на спиву, а кисть ве допускаетъ полѣ упасть. Это придумано очень хорошо отъ простуды, потому что рѣзвымъ дѣтямъ некогда думать о предосторожностяхъ. Манто Page дѣлаютъ взъ сукна, обшиваютъ бархатомъ
или шелковой тесьмой. Также для очень молоденькихъ дѣвицъ
придуманы фишю Rose-CÉérï. Фасонъ ихъ очень простъ, какъ
Ристори, а спереди концы длинныя кладутся крестъ ва крестъ
и завязываются позади. Для дома фишю дѣлаютъ взъ батисту а
кисеи, вышитыя гладью и убранныя узенькими кружевама валансьёвъ.
Для взрослыхъ дѣвицъ, Ристори почти считается необходимостью въ aït вечернемъ туалктѣ дли доійшнѣгъ вечеровъ и
театровъ.
Визитныя шляпки, несмотря на приближеніе холода, дѣлаютъ
йзъ крепу, блондъ и цвѣтовъ. Лебяжій-же пухъ, которымъ обШиваютъ креповыя шляпки вокругъ полей и у тульи; не думаемъ,
чтобъ могъ Привести много тепла.
Новція шляикн для прогулки называются і la Faachon, на томъ
основаніи, что вмѣсто тульи у вихъ три косынки, нодоммавыхъ
одна на другую, каждая вышита чернымъ шелкомъ в о молкахъ
Фестонахъ и эти Фестоны обшиты, бѣлыми узенькими блондами.
КоФта, бантцкъ позади, ввцзу нолей о ва.ноляхъ убраны бѣлой
блондой я чернымъ кружевомъ; ва бокахъ шляпки потри шу взъ
бѣлыхъ блондъ и черныхъ кружевъ или черные бархатные цвѣты. Большой розанъ на одной сторонѣ бѣлаго чепчика подъ полями.
БАЛЬ.ЫЙ ТУАЛЕТЪ.
|» Платье розовое, креповое, на юбкѣ убраво аъ три ряда
лебяжьимъ бѣлымъ пухомъ. Каюь-пень взъ бѣлыхъ блондъ м ре-.
Digitized by LnOOQle
ЙОДЫ.
Нитьи взъ *кручінаго жемчуга, въ эддоь ракъ обѣоНмная около гдр>ш, а другой рядъ бпулсается м ідй.
1 9. Плагтье Кзѣ “самой тончайшей впдѣйской бѣіоЙ ri№tà, d
fpèrb сйладкахѣ, на каждой наложена широкав <Нфѣа*Мй
разовая лента, окаймленная палевымъ шелкомъ. ГоЛоМ убрИгіа Сѣ
ефкМвьіій бярхаіѣьми лентамм, которыяѣгіаютйі бъ игерёдЛмв
ямосайі м уборка кашь-оепъ заключается изъ легі*ъ й бІКШіь thk
золотомъ..На горлѣ енрнзъвая бартатнаи лентЪчка еѣ бриѣл*йАг*
товымъ аграфомъ, браслеты такія же.
3. Платье блѣдно-голубое о двухъ кружевныхъ тюннкахъ
Alençon; верхній тюникъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ слегка приподнятъ и придерживается аграфами изъ бирюзы съ мелкими брилліантами, отъ нихъ вдутъ къ кушаку изъ такихъ же каменьевъ,
тоненькія цѣпочки взъ бирюзы и брилліантовъ, которыми убранъ
тоже лифъ в рукава, они лежатъ на кружевахъ, въ видѣ гирляндъ. КуаФюръ изъ цвѣтовъ новаго изобрѣтенія, т. е. игъ перьевъ
колвбри н марабу. Браслетъ ивъ бирюзы.
4. Платье изъ бѣлаго газа о трехъ тюникахъ съ огромными
вырѣзамв, въ родѣ Фестоновъ, каждый Фестонъ вышитъ розовымъ
шелкомъ и обшить узкорозовымъ лебяжьимъ пухомѣ. Лифъ,
рукава точно такъ же убраны. КуаФюра изъ розоваго лебяжьяго
пуха, перемѣшанная съ брилліантовыми нитками, висящими въ
индѣ змѣи взъ цвѣтовъ. Серьги, браслеты изъ брилліантъ.
5. Платье взъ бѣлаго газа о трехъ воланахъ, которые вышиты
колосьями двухъ цвѣтовъ, желтыми и коричневыми. КуаФюръ взъ
пунцоваго мака н колосьевъ. Этотъ простой бальный нарядъ бс — 
лѣе идетъ къ дѣвицамъ.
ВИЗИТНЫЙ ТУАЛЕТЪ.
1. Платье взъ пу-де-са цвѣта maïs о воланахъ, которые затканы въ тѣнь полосами каштановаго цвѣта. Черный кружевной
платокъ, шляпка бѣлая креповая, убранная лебяжьимъ пухомъ.
2. Блѣдно-лиловое тафтяное платье съ бѣлыми полосками» юбка гладкая, лифъ закрытый в сверху его брётель взъ широкой
лиловой ленты, бѣлый кружевной шарфъ. Шляпка взъ блондъ в
тюля, бѣлая лента на поляхъ, обхватываетъ тулью и сзади оканчивается бантомъ, вокругъ полей густо-лиловой горошекъ. Подъ
шляпкой такіе же цвѣты.
Digitized by LnOOQle
совгвмвввккъ.
3. Плати an муаръ-антмкъ сѣрое, юбка спереди вышла
бѣлымъ шелкомъ. Лмоъ рукава тоже выпатый в обвилъ бѣло*
бловдой. Бѣлая блондовая мантилья. Шляпка нзъ розоваго крепа
съ бѣлыми марабу перьями. Завязки нзъ таоты, обшитыя рюшью
изъ розоваго тюля.
4. Плати черное пу-де-суа съ воланами о естонахъ, обшн«тое золото* узенькой бахраной. Кружевной черный платокъ, вышитый золотомъ. Шляпка цвѣта maïs съ розовыми перьями.
