Знахари. Историческій роам м          нюняхъ* й. Н. Савинова. Спб. 4855.
Критики съ высокоразвитымъ эстетическимъ вкусамъ            съ
тонкими художественными требованіями прочтутъ романъ г. Савинова до конца; и чѣмъ долѣе они будутъ читать, тѣмъ, сильнѣе будетъ пробуждаться въ нцхъ эстетическій гнѣвъ. И, но
прочтеніи послѣдней строки, сурово н еровно возьмутся они за
карающее перо, докажутъ по пунктамъ „ что «Знахарямъ» не
было знакомо ни одно эстетическое требованіе, в безпощадно
осудятъ историческій романъ въ двухъ частяхъ.
Мы не можемъ послѣдовать ихъ примѣру> потому что прочитали одну только первую часть, не касаясь второй. — чтеніе,
первой убѣдило насъ въ безполезности продолжать трудъ -г- слѣдовательно наглъ эстетическій, гнѣвъ не могъ возвыситься до
безусловнаго осужденія. Скажемъ даже болѣе : пока мы читали
первую часть, мы ощущали, нѣкоторую непріязнь къ роману;
но дочитавъ ес н положивъ романъ въ сторону* мы почувствовали живѣйшее благорасположеніе духа, и пишемъ подъ вліяніемъ этого расположенія. Насъ, быть можетъ, назовутъ за это
пристрастными; во мы повинуемся голосу сердца, и кто насъ
можетъ обвинять зато? Неужели надобно писать не то, что
чувствуешь Т А мы теперь твердо убѣждены, что должны быть
признательны г. Савинову, должны хвалить его романъ. Безтрепетно исполняемъ эту обязанность, внушаемую голосомъ сердца.
Будемъ признательны г. Савинову за то, что онъ не принадлежитъ къ числу «извѣстныхъ нашихъ беллетристовъ» или
«даровитыхъ нашихъ разсказчиковъ» или «лучшихъ нашихъ писателей». Ахъ, какъ облегчаетъ рецензента это обстоятельство,
повидимому, не имѣющее вліянія на сущность дѣла. Г. Савиновъ
напасалъ плохой романъ, и всякій прямо можетъ сказать, что
г. Савиновъ написалъ плохой романъ. И никто ншдоо неосудитъ
за такое сужденіе. Но чтб дѣлить рецензенту, если какой* вибудь
«даровитый разсказчикъ» или. «извѣстный.беллетристъ «наяншетъ
плохой романъ?) Случай, не столь рѣдкій, какъ желательно
было бы предполагать). Неужели можно тогда сказать, что «романъ извѣстнаго беллетриста и даровитаго разсказчика плохъ»?
Никакъ, ня подъ какимъ видомъ! «Рецензентъ ве уважаетъ.талантовъ; рецензентъ хочетъ пощеголять рѣзкостью своихъ мнѣній; рецензентъ не имѣетъ вкуса; рецензентъ близорукъ и
смотритъ въ очки; рецензенту недостаетъ способности понимать вещи.» Впрочемъ эти упреки еще ничего не значатъ. Гораздо непріятнѣе то обстоятельство, что съ плохимъ романомъ
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«даровитаго разсказчика» нельзя поступить такъ, какъ съ «Знахарями» — надобно дочитывать его до конца. Судить о трудности подобнаго упражненія въ терпѣніи можетъ только тотъ,
кто подвергалъ себя ему; а кто не подвергалъ, тому дадимъ понятіе о дѣлѣ, сказавъ, что гораздо вкуснѣе кушать прѣсный
супъ, нежели по обязанности читать прѣсныя страницы. Но
этимъ не кончается пріятность, доставляемая «извѣстностью автора» — его плохое произведеніе будетъ почтя всюду разхвалено — новый источникъ занимательнаго чтенія. И тутъ еще
не конецъ дѣлу — нѣтъ, только начало: «извѣстный писатель»,
ставъ послѣ этихъ похвалъ еще «извѣстнѣе» в «даровитѣе»,
даетъ своему перу еще болѣе безконтрольный размахъ — и каждый плохой романъ приноситъ обильный плодъ послѣдующихъ»
усовершенствованныхъ произведеній въ томъ же родѣ. Ахъ»
какъ признательна должна быть литература «не даровитымъ разсказчикамъ», «не извѣстнымъ беллетристамъ» за то, что оин
не «даровитые» и не «извѣстные!»
Нельзя также не похвалить г. Савинова зато, что «Знахари»
не психологическій романъ. Оцѣнить вполнѣ всю великость такой заслуги могутъ только тѣ немногіе несчастливцы, которымъ
суждено дочитывать до конца психологическіе романы. Ока
увидѣла его на балѣ; онъ сказалъ ей : «я желалъ бы любить, но
не вѣрю любви»; она сказала ему: «мнѣ жаль васъ» — этого
достаточно для составленія трехъ главъ въ психологическомъ
романѣ : какъ подробно, тонко и вѣрно будутъ анализированы
въ этихъ длинныхъ главахъ всѣ оттѣнки, всѣ переливы чувствъ!
Но кто въ состояніи изобразить оттѣнки в переливы тоскливой
скуки, которую производятъ онѣ въ читателѣ? Никто, ни даже
самъ авторъ психологическаго романа,
У г. Савинова нѣтъ описаній природы, которыя бы занималн болѣе двухъ мнньятюрныхъ страничекъ — это также достоинство немаловажное. Романъ начинается тѣмъ, что герой
ѣдетъ по дорогѣ — развѣ г. Савиновъ не могъ написать» напримѣръ, слѣдующаго :
«Полдень, палящій отвѣсными лучами, заставляетъ все живое укрываться подъ тѣнью. Это часъ всеобщаго отдохновенія
въ русской природѣ. Не пылитъ дорога, въ лѣсу ни листокъ не
шелохнется. Прохожіе садятся подъ густыя вѣтви пли спятъ ва
травѣ, которыя сохраняютъ свою зелень только подъ защитою
тѣнистыхъ деревьевъ. Все умолкаетъ; все дремлетъ; одни кузнечики шумятъ и т. д.»
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           5І
Не подумайте, что этотъ отрывокъ — сочмиеніе какого вибудь «неизвѣстнаго беллетриста» : — нѣтъ, мы выписали строки,
вами прочитанныя изъ недавно вышедшей книги, которая, вѣроятно, всѣми будетъ похвалена за «прекрасный» слогъ.
Ничего подобнаго не дѣлаетъ г. Савиновъ — онъ пишетъ
плохой романъ безъ притязаній на различныя высшія достоинства слога, психологіи, юмора и т. д. — развѣ это не есть своего рода заслуга?
