Бавлютвкд для дачъ, пароходовъ в жзлъзныкъ до»огъ. Собраніе ромалое*, вояжстеі м раэллалов*, наша к сим*
рыло, орщнналычил «мерееосБмии. ИзЭпнй А. Смирдина. L
Лтнекарша». Пміыяь гража В. А. Соллогуба. CW. 4855.
Мы желали бы предсказать успѣхъ изданію, предпринимаемому
г. Смврднвымъ : мысль издать собраніе повѣстей и романовъ
заслуживаетъ одобренія; для сборника выбранъ миньятісраый
Форматъ (въ 24 долю листа), довольно.красивый; «принтъ, которымъ напечатана первая книжка, хорошъ; бумага очевь недурна, — *
однимъ словомъ, внѣшній видъ изданія говоритъ въ его пользу.
Но, отъ души желая- счастливаго продолженія сборнику г. Смирдина, мы посовѣтуемъ ему обратить болѣе вниманія на выборъ
помѣщаемыхъ пьесъ. «Аптекарша» принадлежатъ къ лучшимъ
повѣстямъ грана Соллогуба ж въ свое крема правилась публикѣ
— противъ нея мы ничего ве мажемъ сказать, хотя, для пользы
иманія, было бы лучше начать его произведеніемъ, которое
МОГЛО бы возбудить болѣе интереса въ публикѣ. Если бы слѣдующія
кдцжкв надолнялно повѣстями и романами, равными по достоинству «Аптекаршѣ», то «Библіотека дачъ, пароходовъ в желѣзныхъ
дорогъ» но пріобрѣтая слишкомъ большаго успѣха, вѣроятно, ве
была бы  и предпріятіемъ слишкомъ неудачнымъ. Но нале*
читанный на оберткѣ первой книжки          списокъ повѣстей, которыя г. Смирдинъ предполагаетъ помѣстить въ слѣдующихъ
выпускахъ, смутилъ васъ: за исключеніемъ двухъ-трехъ произведеній, могущихъ имѣть успѣхъ, списокъ составленъ изъ пьесъ,
Digitized by LnOOQle
ВИКЛІОГГА-ФПГ.                           et
мыбранныхъ пиечастлвво. — Скаѣйте, могутѣ ли не залежаться
ѣѣ- кйадово* издателя выпуски, которые будутъ предлагать пуФЛѣкѣ, наприиѣръ, слѣдующій произведенія, а въ свое крема
йеѣовревмтіяся публикѣ, я нынѣ рѣтвгтелѵно потерявшіе ведшую возможность быта прочитанными: «Послѣдній консулѣ въ
Мм*ѣ» г. Шидловемато; «Фультонъ» г. Каменскаго; «Александра*
не» г. Фенъ-Дама к проч. я проч. Мы боимся, что подобная
неразборчивость можетъ уронятъ «Библіотеку»; — * Намъ непріятно-говорить это, во мы искренно желяли-бы предостеречь мздателя. Неужели пѣтъ у него знакомаго человѣки, имѣющаго понятіе о литературѣ, съ которымъ могъ- бы онъ посовѣтоваться?
