K. C. АПОЛЛИНАРІЙ СИДОНІЙ. Эпизодъ изъ литературной и политической исторіи Галліи V вѣка. Соч. С. Ешевскаго. Москва. 1855.
Историческая наша литература, хотя изрѣдка, даритъ насъ
прекрасными трудами. Вотъ еще сочиненіе, которому мы отъ
всей души желаемъ успѣха въ нашей публикѣ : можетъ быть
многіе, взглянувъ на заглавіе, причтутъ его къ разряду тѣхъ,
весьма почтенныхъ, но нало-читаемыхъ произведеній, которыя
составляютъ исключительную принадлежность ограниченнаго кружка ученыхъ; но подобное заключеніе будетъ крайне ошибочно.
По предмету трудно найти книгу, болѣе занимательную, болѣе
способную затронуть любознательность и дать пищу мысли всякаго образованнаго человѣка.
Выборъ предмета для историческаго труда при состоянія этой
ваукн въ нашемъ обществѣ представляется дѣломъ, гораздо болѣе труднымъ, нежели это кажется съ перваго взгляда. Кто внимательно слѣдитъ за ходомъ и состояніемъ исторической науки
а западѣ, кому знакомы разнообразные и богатые результаты,
безпрестанно добываемые ею, — у того, безъ сомнѣнія, рождается законное желаніе обратить изслѣдованія свои на такой пунктъ,
который еще недостаточно уясненъ и гдѣ можно надѣяться привести что нибудь свое въ общую сумму свѣдѣній, добываемыхъ
съ разныхъ сторонъ тружениками науки. Но при этомъ необходимо представляются требованія нашего общества, еще такъ мало
приготовленнаго къ историческому чтенію, гораздо болѣе интересующагося общею картиною эпохи или событія, нежели изслѣдоТ. LHI. Отд. ІИ.                                          1
Digitized by kjOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ваніемъ какого нибудь запутаннаго частнаго вопроса, какія бь»
достоинства ни имѣло его изслѣдованіе въ чисто-научномъ отношеніи. Удовлетвореніе этой потребности общества весьма важно:
въ немъ лежитъ залогъ дальнѣйшихъ успѣховъ и привитія самой
науки среди насъ. Мы желали бы, по этому, встрѣчать болѣе такихъ сочиненій, въ которыхъ спеціальность изслѣдованій соединялась бы съ общимъ изображеніемъ той эпохи, къ которой они
относятся. Вотъ въ этомъ-то отношеніи мы весьма благодарны
г. Ешевскому. Онъ обратился къ исторіи Франціи, для которой
въ наше время уже такъ много сдѣлано и изъ нея выбралъ эпоху, обращавшую вниманіе самыхъ знаменитыхъ Французскихъ
историковъ, и можно сказать, уже вполнѣ обработанную. Съ исторіей Галліи V вѣка, съ исторіей образованія новой монархіи на
мѣстѣ прежней римской провинціи связаны имена Гизо, братьевъ Тьерри, Форіэля. Каждый изъ нихъ пробовалъ свои силы
на этомъ періодѣ. Теперь всѣ стороны этого занимательнагб и
поучительнаго времени болѣе или менѣе объяснены, такъ чѣо
общій его характеръ представляется совершенно Опредѣленнымъ
и рельефнымъ. Странно подумать, что эпоха эта, такъ прекрасно
разработанная въ послѣднее à очень непродолжительное Время,
съ давнихъ Норъ обращала на себя вниманіе самыхъ лучшимъ
историческихъ писателей XVII и особенно ІѴ1П вѣка, и бЪ
одинъ изъ ниХъ не взглянулъ на нее настоящимъ образомъ. Гіёбная ошибка и причина заблужденій ихъ состояла въ томъ,
къ разрѣшенію историческихъ вопросовъ они не подходили сЪ
надлежащею простотою. То было время не очень видной по інѣій*
нимъ событіямъ, во тѣмъ не менѣе упорной, внутренней борьбъ»
между различными классами Французскаго общества Въ ожиданіи
страшнаго разрыва, наступившаго въ концѣ прошлаго столѣтія.
Каждый изъ этніъ классовъ стремился объяснить свои права я
притязанія путемъ историческимъ; законность своихъ требоѣавГ&
каждый изъ нихъ старался вести отъ самыхъ дальнѣйшихъ временъ государства. Духъ партіи хотѣлъ видѣть въ прошёдсйёЫъ
только то, что годилось для егб собственныхъ цѣлей. Тёпелъ борьба эта окончилась, и сама сдѣлалась достояніемъ историческаго
изученія.. Новая историческая школа оставила далеко за собоЪэ
всѣ нѣкогда славныя произведенія прежнихъ временъ. ПрёсѴівить даже въ легкомъ очеркѣ всѣ ея заслуги наукѣ — был*0 61Л
весьма трудно. Особенно любопытно было бы прослѣдить гіостЪпенное разъясненіе ею меровннгскаго періода, — періода ‘âpôfeè
вія в слитія разнородныхъ элементовъ, изъ которыхъ сложЬлб'ёЪ
новое общество въ прежней Галліи. Удовлетворитёльпое исполвёDigitized by LaOOQle
КРИТИКА.                                 3
nie подобной задачи могло быть предметомъ обширнаго и интереснаго труда.
Въ мсторім Галліи V вѣка г. Ешевскій остановилъ свое вниканіе на лицѣ, съ которымъ наиъ уже часто приходилось встрѣчаться въ различныхъ историческихъ трудахъ, касающихся этого времени. Сндоній Аполлинарій, епископъ Клермбнскій, оставилъ послѣ себя довольно обширное собраніе различныхъ стихотвореній, писемъ, панегириковъ в т. п., которые даютъ богатый
натеріалъ для объясненія современнаго ему общества. Матеріаломъ этимъ пользовались всѣ, кому приходилось говорить объ
Галліи V вѣка, но самъ Сидовій Аполлинарій былъ предметомъ весьма ее многихъ монографій, перечисленныхъ въ предисловіи къ книгѣ г. Ешевскаго; притомъ вниманіе было главнымъ образомъ обращаемо на его литературную дѣятельность,
подвергавшуюся часто осужденію за свой мелочной риторскій характеръ и ве встрѣтившую ничьего одобренія. Самый строгій
отзывъ принадлежитъ Амперу, въ его литературной исторіи Франціи. Соглашаясь съ нимъ почти во всемъ, что онъ говоритъ объ
литературныхъ трудахъ Сидонія, мы не можемъ принятъ тѣхъ
немногихъ мѣстъ, гдѣ онъ обращается къ различнымъ случаямъ
его жизни, сужденіе о которыхъ, какъ мы увидимъ впослѣдствіи,
ве подкрѣплено достаточными доказательствами. Петиньи въсвохъ «Etudes sur l'époque mérovingienne», оставляя въ сторонѣ литературную дѣятельность Сидонія Аполлинарія, довольно строго
выразился объ его политической дѣятельности, не вдаваясь впрочемъ въ подробности и представивъ ее скорѣе, какъ укоръ цѣлому классу галльскаго общества, къ которому принадлежалъ Эндивій Аполлинарій.
Г. Ешевскій уже тѣмъ самымъ оказалъ значительную услугу,
что выбравъ предметомъ своего азслѣдованія жизнь в дѣятельность Сидонія Аполлинарія, представилъ самую подробную и полную біографію этого замѣчательнаго человѣка, связалъ ее съ обстоятельнымъ изображеніемъ политическихъ событій тоГо времени и состоянія современнаго Сидонію галльскаго общества, и
для этого хорошо воспользовался обильнымъ матеріаловъ, заключающимся въ сочиненіяхъ клермонскаго епископа, и извлекъ изъ
нихъ множество занимательныхъ и разнообразныхъ подробностей,
характеризующихъ ту отдаленную отъ насъ эпоху. Въ этомъ отношеніи Сидойій представляетъ неоцѣненный матеріалъ. Для него
все одинаково важно : разсказываетъ ли онъ обѣдъ, на котороМъ
онъ присутствовалъ у какого нибудь знатнаго лица, онъ подробно
наименуетъ всѣхъ тѣхъ, кто былъ вмѣстѣ съ нимъ, разскажетъ
Digitized by LnOOQle
4                       современникъ.
чѣмъ занимались, о чемъ говорили; описываетъ ли онъ свое путешествіе въ какую нибудь недальную сторону, вы познакомитесь со
всѣми мѣстами, гдѣ онъ останавливался, со всѣмъ, встрѣчавшимся
ему на пути. Словомъ, надо только черпать полною рукою изъ
этого обильнаго источника всякихъ мелочныхъ и серьёзныхъ
разсказовъ, замѣтокъ, похвальныхъ словъ, стихотвореній, чтобы
общество явилось бы предъ вамн со всѣмн своими большими недостатками в весьма немногими достоинствами. — Одинъ англійскій историкъ прилагаетъ извѣстное выраженіе : gens irascibilis
къ біографамъ. Если выбираешь предметомъ своихъ занятій жизвь
какого нибудь историческаго дѣятеля, то весьма естественно, что
чаще всего обращаешь свой выборъ на такое лице, въ дѣятельности котораго можно встрѣтить что нибудь симпатическое в
привлекающее къ ней. Ори долгомъ занятіи невольно симпатія
къ подобному лицу развивается до того, что весьма нерѣдко
обращается въ преувеличенный восторгъ. У г. Ешевскаго ве
найдемъ этого недостатка; напротивъ, встрѣчаемъ въ ней качества, которыя если и дѣлаютъ приложимымъ къ ней латинскій эпитетъ, то совершенно въ иномъ смціслѣ. — Въ предисловіи къ своему труду г. Ешевскій, перебирая сочиненія, вышедшія
но поводу Свдонія Аполлинарія, говоритъ, что всѣ отзывы о
немъ отличаются излишнею мягкостью в снисходительностью. Это
явленіе объясняетъ г. Ешевскій тѣмъ, что писатели, пользовавшіеся сочиненіями клермонскаго епископа для изображенія галльскаго общества въ V вѣкѣ, находя въ нихъ богатый матеріалъ
для своей цѣли — изъ благодарности подвергались нѣкоторому
пристрастію и смягчали свой приговоръ надъ самимъ лицомъ.
Какъ ни странно это, но сочиненіе г. Ешевскаго представляетъ
ни что иное, какъ весьма дѣльный réquisitoire противъ клермоаскаго епископа. Мы должны признаться, что во многомъ остались несогласны съ авторомъ. Въ продолженіи этой статьи,
мы постараемся указать тѣ пункты, гдѣ доводы его показались
намъ не совсѣмъ доказательными.
Чтобы составить себѣ ясное представленіе о дѣятельности Сндонія Аполлинарія, должно взглянуть на то время и на то общество, среди которыхъ суждено было ему жить.
Было время, когда историки преимущественно приписывали
великое явленіе паденія римской имперіи нашествію варваровъ.
Теперь подобное воззрѣніе сдѣлалось вполнѣ несостоятельнымъ.
Римская имперія внутри себя, въ своихъ нѣдрахъ носила страшныя язвы, которыя истощили всѣ ея лучшія соки и сдѣлали ее
добычею варваровъ. Стоитъ только прочесть пламенныя обвине*
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               5
вія христіанскихъ писателей IV и V вѣка противъ современнаго
m общества, чтобы понять какъ далеко простиралось зло. Изъ
причинъ, наиболѣе развившихъ его, можно главнымъ образомъ
указать на всеобщій упадокъ нравственнаго чувства, на злоупотребленія опека, паденіе муниципальныхъ учрежденій и распространеніе рабства. — Объ упадкѣ нравовъ, ведущемъ свое начало еще отъ послѣднихъ временъ республики было говорено весьма
много. Со времени имперіи новое, страшное зло начало распространяться съ необыкновенною силою : это — ненасытныя требованія опека. Сборъ налоговъ происходилъ безпрестанно и въ
разныхъ видахъ, такъ что едва ли можно было даже приблизительно опредѣлить сумму, которую выплачивалъ землевладѣлецъ.
Кромѣ обычнаго, ежегоднаго сбора, существовало въ разныхъ
обстоятельствахъ множество постороннихъ, непредвидѣнныхъ :
вступалъ ли цезарь на престолъ, одерживали ли его войска побѣду или напротивъ, терпѣли пораженіе, — сейчасъ же былъ
учреждаемъ добавочный налогъ. Положеніе становилось тѣмъ болѣе тягостно, что число лицъ, съ которыхъ собирались эти налоги, было весьма ограниченно : съ самаго начала имперіи создалась многочисленная административная іерархія, изъятая изъ
платежа налоговъ. Войско, сенаторы, духовенство, наконецъ городская чернь — все это не платило ничего и налогъ падалъ
преимущественно на мелкаго землевладѣльца и совершенно подавлялъ его; представилось то (травное зрѣлище, что самое владѣніе стало въ тягость и что владѣлецъ заботится только о томъ,
какъ бы отдѣлаться отъ него. Число свободныхъ владѣльцевъ
уменьшается неудержимо : они ищутъ прибѣжища у болѣе могущественныхъ лицъ, по положенію своему избавленныхъ отъ притѣсненій Фиска, поступаютъ къ нимъ какъ соіопі, и свою родовую землю начинаютъ обработывать въ поіьзу своего могуществевпаго патрона, единственно только для того, чтобъ избавиться отъ жестокости и наглости сборщика. Кто не имѣлъ и этой
возможности, тотъ оставляя помѣстья свои, бѣжалъ скрыться въ
лѣсахъ; въ концѣ IV и началѣ V вѣка огромное количество земель оставались невоздѣланными и превратились въ пустыри.
Общее бѣдствіе породило страшныя возстанія людей разорившихся, земледѣльцевъ, бѣжавшихъ отъ своихъ полей и предававшихся неистовымъ грабежамъ. Шайки эти получили даже видъ правильныхъ армій.
Былъ еще классъ, положеніе котораго представляло картину
чуть лж ве болѣе странную и поразительную. Мы говоримъ о
куріалахъ : на всемъ пространствѣ римскихъ владѣній, были гоDigitized by tnOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рода, иользоваыпіяся муиицивалънымъ управленіемъ; каждый
нэгь нихъ имѣлъ свою курію пли родъ сената, въ которецъ эаг
сѣдем знатнѣйшія лица города, носившія названіе куріаловъ ши
сенаторовъ. Должность куріаловъ считалась въ вервьи временя
весьма почетною, во въ то время, о которомъ мы говоримъ, — 
сдѣлалась невыносимою тягостью. Дѣло въ томъ, что римское
прамтедьстм, во мѣрѣ того какъ возрастала затрудненіе при
сборѣ налога, — наложило отвѣтственность за полноту этого сбора на куріаловъ. — Имъ поручено было собирать налога съ
подвѣдомственной имъ территоріи, — неложнки же уплачивались изъ ихъ собственнаго имущества. Уменьшеніе народонаселенія, нищета, нашествія варваровъ, каждый годъ дѣлали
тяжелѣе исполненіе должности куріаловъ. Чтобы выдти изъ этого
невыносимаго положенія куріалы волнами стремилось въ военную
службу, принимали монашескіе обѣты — не рядъ эдиктовъ закрылъ
нмъ всѣ эти выходы и опредѣлилъ, что куріалъ не можетъ накинуть
своей должности, — привязанъ къ ней. Дѣти его иепреиѣино должны были наслѣдовать его тяжкое достоинство. — Рядомъ еъ этимъ,
„развратнымъ, отжившемъ обществомъ стоило другое, полное молодыхъ солъ: мы говоримъ о германцахъ, которыхъ въ V вѣкѣ
ложно назвать однимъ ивъ элементовъ еще не иаымей, хоть по
внѣшности, римской имперіи. Характеръ варварскихъ нашествій
л носеденій въ римской имперіи долгое время былъ смершенпо
искажаемъ. Забывали, что это вторженіе германцевъ въ древній
міръ совершилось не вдругъ, а продолжалось пятъ столѣтій «потому, но необходимости, должно носить иней характеръ, вс — 
желе тотъ, которымъ отличается болѣе быстрое эевоевавіе. Налодясь въ столь продолжительныхъ, хотя и вепріязиеопыхъ евсщеніяхъ съ римскомъ моремъ, германцы не могли быть не поражены блескомъ и величіемъ цжевлнаацін тѣхъ странъ, еъ которьшн они боролись — н они стремятся ва Имперію не для
того, чтобы разрушать ее, по для того, чтобы получить право
поселиться на ея территоріи и участвовать въ той жизни, которая казалась имъ столь привлекательною. Долгое «реи я должно
было пройти до той поры, пока германцы почувствовали крЪ — 
постъ своихъ молодыхъ силъ и разслабленіе громадной имперіи,
ся» которой они боролись. Имя велакаго города, ярввьтпаго
столь долгое время властвовать надъ миромъ, поражало ихъ невольнымъ трепетомъ, — добровольно отказывались они отъ своей
роли завоевателей и добивалась чести быть только участниками
въ удобствахъ, выгодахъ, наслажденіяхъ, представляемыхъ римскою жизнью. — Римскіе императоры весьма скоро повяли всѣ
Digitized by kjOOQle
7
выгоды, которыя онд могли довдемь изъ подобныхъ ргремдэдій
варваровъ. Они начинаютъ принимать германцевъ къ себѣ р?
службу, — вскорѣ не только рады войска, но ииыа вдовыя
должности наводняются вмц. Когда натискъ ихъ становится все
сильнѣе в сильнѣе, римское правительство поневодѣ должно бр»мр
раядамть разныя земли для поселенія германцамъ, вожди которыхъ и послѣ этого продолжали себя считать, если 3е въ дѣйствительной, то по крайней мѣрѣ хоть въ нравственной замсииоети отъ императоровъ. Такимъ образомъ западная имперія мало по налу распадалась на отдѣльныя части, хотя по вндшому единство не было нарушаемо, ибо всѣ этц отпавшіе части оставалась какъ бы въ служебномъ отношеніи къ имперіи. — 
Очевидно, что подобное положеніе долго существовать не могло:
оно держалось только на призракѣ центральной власти, существовавшей въ Ррмѣ.
Намъ хотѣлось бы сказать также нѣсколько словъ объ участіи христіанскаго духовенства въ событіяхъ этого времени.
€ъ самого начала, Церковь находилась въ непрерывной борьбѣ съ древнимъ миромъ. Борьба эта кончилась въ IV вѣкѣ
торжествомъ христіанства, которое теперь было признано господствующею религіею во всемъ государствѣ. Казалось, римскій миръ долженъ былъ освѣжиться отъ новыхъ вѣрованій,
принятыхъ имъ; но до того ослабѣли, выдохлись всѣ силы
умиравшаго общества, что принятіе новыхъ вѣрованій, по крайней мѣрѣ для большей части его, осталось только мертвою буквою. Новое ученіе требовало полнаго отреченія отъ прежняго
порядка вещей. Есть много знаменательнаго въ томъ, что варвары предпринимаютъ нападенія своина Римъ, почти въ то самое
время, какъ начинаетъ распространяться христіанство: такимъ
образомъ колебаніе древняго дряхлаго мира происходить разомъ
съ двухъ сторонъ. Церковь скоро поняла всѣ достоинства грубой, но еще неиспорченной натуры варваровъ и съ этихъ поръ
между ними образуется крѣпкая связь. Стоитъ взглянуть, съ какими надеждами, можно сказать съ какою радостью привѣтствовала она появленіе этихъ страшныхъ гостей на римской почвѣ,
съ какою силою выставляетъ она вхъ достоинства, какъ укоръ
современному обществу римскому.
Тяиово было, на сколько можно его представить въ нѣскольридъ словамъ, положеніе общества въ IV и V вѣкѣ. Дюбопытно
-быдр бы теперь взглянуть, какъ переворотъ этотъ отразился на
самомъ обществѣ, какіе интересы пробудилъ онъ въ даръ, — 
Digitized by LnOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ общество это относилось къ тѣмъ событіемъ, которыхъ
оно было свидѣтелемъ.
На всѣ этн вопросы найдемъ самый обстоятельный отвѣтъ въ
разбираемой нами книгѣ. Что авторъ говоритъ объ обществѣ въ
Галліи, то съ малыми измѣненіями можетъ быть приложено почти
ко всѣмъ остальнымъ частямъ Западной имперіи, ибо въ послѣднее
время ея существованія уровень образованія н потребностей сдѣ*
лался для всѣхъ почти одинаковымъ. Жизнь Сидонія Аполлинаріи
соприкасается со всѣми сторонами жизни тогдашняго римскаго общества. Сидоній Аполлинарій выступаетъ на поприще въ самую*
смутную эпоху для своего отечества. По происхожденію своему онъ
принадлежалъ галльской аристократіи. Въ Галліи, не смотря на долгое подчиненіе римскому владычеству, никогда не умирало желаніе возвратить свою потерянную политическую независимость в
постоянно существовала національная партія, стремившаяся привести эту задачу въ исполненіе. Въ тревожное время, наступившее для имперіи въ IV и V вѣкѣ, — попытки эти должны
были происходить чаще, и наконецъ одному узурпатору, Константину, удалось на нѣкоторое время утвердиться. Константинъ
нашелъ себѣ опору въ старинныхъ галльскихъ родахъ, и дѣдъ
знаменитаго писателя, — Аполлинарій, получилъ отъ вего важную должность префекта преторіи. Попытка Константина въ
слѣдствіе разныхъ обстоятельствъ рушилась. Самъ Сидоній
Аполлинарій, сколько замѣтно, не принималъ довольно долгое
время въ политическихъ событіяхъ дѣятельнаго участія, которое
начинается только со вступленіемъ на престолъ его тестя Авита,
когда ему было уже 23 года. Но в до той поры Сидоній уже
вмѣлъ извѣстность, какъ литераторъ и былъ въ сношеніяхъ со
всѣмъ литературнымъ обществомъ Галліи. Г. Ешевскій посвятилъ по этому поводу всю первую главу своего сочиненія изображенію тогдашняго состоянія образованности въ этой странѣ,,
обозрѣнію школъ и главныхъ наукъ, которыя въ нихъ преподавались, обозрѣнію литературныхъ произведеній, пользовавшихся
успѣхомъ въ обществѣ; авторъ шолъ здѣсь уже по проложенному пути, но успѣлъ иногда дополнять сказанное Форіэлемъг
Гизо н другими новѣйшими историками. Какое зрѣлище представляло римско-галльское общество V вѣка въ отношеніи образованія, политической дѣятельности, потребностей и привычекъ
жизни и какъ смотритъ авторъ на литературную дѣятельность
Сидонія Аполлинарія? — Мы позволимъ выписками изъ само*
книги познакомить читателя со взглядомъ автора и его изложеніемъ:
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.»
 ІІы пересмотрѣли въ бѣгломъ очеркѣ, и иа сколько повволяли
отрывочныя и скудныя извѣстія, всѣ предметы школьнаго образованія V вѣка. Какое же общее заключеніе можно вывести изъ всего
сказаннаго? Послѣдній вѣкъ существованія западно-римской имперіи,
V столѣтіе было и послѣднимъ времененъ римской литературы, остававшейся въ свонкъ основаніяхъ языческою. Декламаціи риторовъ,
легкія импровизаціи на случай, какъ-то странно звучали среди варваровъ, въ качествѣ союзниковъ или врагами, рыскавшихъ во всѣхъ
владѣніяхъ за па дно-римской имперіи и особенно въ Галліи. Школы
были еще довольно многочисленны, но аудиторіи языческихъ и полуязыческихъ риторовъ и ораторовъ замѣтно пустѣли съ каждымъ новымъ десятилѣтіемъ. Церковь и христіанство завоевывали всѣ лучшія
силы, всѣ серьезные умы высшаго общества, до сихъ поръ главнымъ
образомъ поддерживавшаго запоздалыхъ ревнителей языческой образованности. Еще въ IV столѣтіи Авзоній напрасно заклиналъ самаго
любимаго изъ своихъ учениковъ, св. Павлина, возвратиться къ литературнымъ занятіямъ, къ беззаботной жизни свѣтскаго человѣка, къ
почестямъ и славѣ, встрѣтившимъ юношу почти тотчасъ по выступленіи его на поприще практической дѣятельности. Бэотійскія музы
ие вняли мольбамъ Авзонія, и Павлинъ не возвратился къ служенію
латинскимъ Канонамъ: блестящаго поэта, прославленнаго адвоката и
сановника, неудержимо влекла въ даль одинокая гробница св. Феликса
въ Нолѣ. У нея, въ смиренныхъ подвигахъ христіанскаго благочестія,
нашелъ ученикъ Авзонія то нравственное успокоеніе, котораго недоставало ему прежде, ту вѣру, необходимость которой онъ сознавалъ,
по собственному признанію, среди ужасовъ сомнѣнія. Въ V вѣкѣ такое отступничество отъ служенія музамъ встрѣчалось все чаще м чаще. Чтобы узнать суетность свѣта, св. Павлину надобно было долго
жить среди общества, извѣдать на опытѣ всю обманчивость жизни
во всей ея полнотѣ; въ другихъ перемѣна совершалась необыкновенно
быстро, почти безъ участія собственной воли. Св. Германъ Оксеррскій,
даровитый юристъ знатнаго рода, начальникъ военной границы, преданный до старости охотѣ, вдругъ сдѣлался епископомъ, жаркимъ
ревнителемъ чистоты христіанскаго ученія, избранникомъ галльскаго
духовенства для борьбы съ пелагіанизмомъ на самой его родинѣ.
Святость жизни св. Германа и увлекательное краснорѣчіе обаятельнодѣйствовали на самыхъ варваровъ. Близилось время, когда новое христіанское общество позабудетъ на нѣсколько столѣтій литературныя
преданія языческой Греціи и Рима, будетъ враждебно смотрѣть на
нихъ. Уже въ концѣ V или въ началѣ VI столѣтія пророческое видѣніе отвратило св. Цезаря Арльскаго отъ занятій свѣтской литературой. Плечо и рука, касавшіяся книги, надъ которой засиулъ онъ,
были изъѣдены страшнымъ дракономъ. Такъ въ благочестивой легендѣ отразилась вражда къ языческой свѣтской литературѣ. Скоро занятія грамматикой будутъ считаться соблазноиъ, и величайщіе поэты
древности, Горацій, Внргилій, Ювеналъ, будутъ являться воображенію
Digitized by LnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шъ двмовм-соЛіавянтели, влекущіе евонкъ мостороацып иочвтатыеМ къ жеммуеиой сибела. Это время еще было далеко въ булутемъ, яе симптомы его прмблпженія уже пачивали чувствоватьсяМОжно бы даже подумать, что отъ лучшихъ людей V вѣка ве укрылось предчувствіе печальной участи, которая должна была скоро постигнуть свѣтскую литературу. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ описываетъ Мдмертъ Клавдіавъ современное состояніе науки. «Я почти уже
готовъ печальной эритаФІеЙ оплакать смерть науки... потону что л
вижу,- какъ римляне не только пренебрегаютъ, но какъ будто стыдятся латинскаго языка. Грамматика ночти варварская; но в ту гонятъ солецизмами и варваризмами, отталкиваютъ ногою; діалектика
боятся какъ амазонки, съ обнаженнымъ нечесъ стремящейся въ битву; риторика, какъ знатная госпожа, не находитъ пріема въ убогомъ
жалищѣ; отъ музыки, геометріи и ариѳметики отворачиваются кркъ
отъ трехъ Фурій; наконецъ философію считаютъ едва ли не за какоенибудь зловѣщее животное.» У Сидонія мы часто находимъ подобныя
же сѣтованія. Будемъ впрочемъ на сторожѣ противъ этихъ жалобъ.
Ясное нредставленіе современной дѣйствительности едва ли было у
кого нибудь въ V вѣкѣ. Рядовъ съ жалобаии, мы найденъ н надежду,
.чтобы не сказать увѣренность, въ возможности возрожденія науки.
Манертъ Клавдіямъ откладываетъ въ сторону свою эпитафію, потому
что Сапаудъ, риторъ Вьеннской школы, воскресилъ уже сроими трудами цвѣтущее состояніе науки. Сидоній возлагалъ свои надежды «в
Іоанна, Клернортсмго ритора, и на другихъ. Если бы даже» же
высказывались атц надежды тамъ ясно и положительно» мы * тояде
имѣла бы право зааодозрать искренность сожалѣній о иррщдомъ в
опаденій ва будущее Какее-то внутреннее самодовпіьствй одышатсд
въ самыхъ жалобахъ; иногда кажется, что онѣ не что иное вдаъ рипюрмѳснія Фигуры и высказаны только за т.ѣмъ, чтобы нтллдиѣе
представить заслуги современныхъ зндиенитѳстей, Цшкроядо, Цин*
даровъ, Го радіемъ и Платоновъ V вѣка. Не вѣрмтсе этимъ жббМЪ,
когда тутъ же встрѣчаемъ разительны* доказательства одолсодя
асшсаіж прааидьнаго поминанія, отсутствіе сколько нибудь чміриуъ
требованій, авторское самоуслажденіе и скрытное довольство нт<Илцвмъ. Для вокѳмстм, воаебмвмвпаіх) прерванное знакомство съ иамагшіами классмчбснѳй литературы и воротившаго даръ пееамшіс»
V столѣтіе кажется временамъ полнаго, окончательнаго упадка; ддя
современниковъ, ено ве только не было ниже Ш и IV вѣковъ, едаа
ли мнртвмъ уступало золотому вѣку Августа. Внѣшняя обстановка
еще еущееувряала. Школы были еще довольно многочисленны: въ
нови голоидись намъ прежде риторы, поэты, философы; внутреннихъ
же пряаиаковъ разложенія и порчи не видно было люденъ, страдававммъ общею болѣзнію своего времени. Пятый вѣкъ былъ вѣкомъ
абрадіаторовъ. Наука, потерявшая давно уже свое жизненное начало,
постепенно съужнеадась, вмѣщаясь наконецъ въ тѣсныя рамка совращеній в извлеченій; въ этомъ только видѣ она в была по рлеру çoDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               И
времевмкамъ, вполнѣ доэольвыиъ жалкимд сбермнами. вѣровавшимъ,
что все громадное содержаніе науки какимъ-то чудомъ утѣснилось къ
предѣлахъ одного тоника. Мы слышали отзывъ Сидонія о философскихъ чтеніяхъ Евсевія. Заставьте дикаго Голова, кормящагося кониною и пьющаго кобылье молоко, выслушать курсъ у Ліонскаго Философа, и римлянамъ нечего бояться его звѣрской свирѣпости. Если
послѣ этого Сндоній вздумаетъ жаловаться на упадокъ литературы,
трудно повѣрить ему на слово в видѣть къ жалобѣ что нибудь кромѣ
рнтормжи. Нѣтъ; Римская литература, точно также какъ и Римская
имперія, умирала, во энергическому выраженію Сальвіана Марсельскаго, со смѣхомъ на устахъ. Meritor et ridai. Самообольщеніе,
скрывавшее отъ большинства совредевтеожь безнадежное состояніе
Римской имперіи, скрывало отъ нихъ и настоящее, не менѣе безотрадное, положеніе литературы. 
Съ этикъ взглядомъ, по крайней мѣрѣ въ главныхъ чертахъ,
нельзя не согласиться. Дѣйстввтельио интересы, занимавшіе
галльское общество Ѵ-го вѣка, врежде всего аоражаютъ своиъ
мчтоквьшъ мелочнымъ характеромъ, первымъ признакомъ отккмвямго порядна вещей. Винтъ въ этомъ должно разумѣется
не столько литераторовъ, сколько то время, среда котораго они
жили и дѣйствовали. При желаніи своемъ представить но возможности полную картину рямскогалльскаго общества V вѣка,
г. Вшеаскій не ровъ долженъ былъ бороться со скудостью матеріала я не находилъ въ ввхъ отвѣта ва своа вопросы. Отъ
того происходитъ, что въ книгѣ его встрѣчаются положенія недоказанныя. Приведемъ примѣръ : первый вопросъ, который
занимаетъ г. Ешевскаго, когда онъ приступаетъ къ своей задачѣ — это : положеніе женщинъ въ описываемое имъ время.
«Судьба женщины, справедливо говоритъ онъ, лучше всего даетъ
понятіе объ общемъ характерѣ жизни извѣстнаго времени.в Но
въ источникахъ находится весьма мало свѣдѣній о положеніи
женщины, а потому выводы, сдѣланныя г. Ешевскимъ, далеко неубѣдительны. Женщина, по его мнѣнію, играла незавидную роль
-въ обществѣ; среди мужчинъ она не нользввалаеь f и малѣйивиъ унаявевіемъ, — вся предалась мелочнымъ замѣчаніямъ и
«интригамъ; мало тоги, нравственное паденіе ея весьма часто до
хмжм до явааго разврата. Въ подтвержденія этого мнѣнія, г.
Емвскій приводятъ прежде всего свидѣтельство Сальвіана Мар:сельсявго. Хотя авторъ предостерегаетъ насъ противъ налишней
осторожности Форіеля, который ведовѣрялъ этану свидѣтельству,
мфі имѣемъ также многое сказать противъ него. Во первыхъ
снова, сказанныя Сальвіанфмъ относятся только «ъ Аквитаніи, а
г. Ежевскій, сдѣлавъ весьма краткую выписку, заставляетъ дуDigitized by LnOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мать, что знаменитый риторъ имѣлъ въ виду все галльское общество. Мы даже не согласны и съ тѣмъ, чтобы слова Сальвіана можно было отвести къ женщинамъ въ томъ смыслѣ,
какъ этого хочетъ г. Ешевскій; онъ говоритъ только — и то съ
оговорками — какъ много жены терпѣли отъ невѣрности своихъ
мужей, какъ мало по малу потеряли онѣ всѣ права въ своемъ
собственномъ домѣ, — но ни изъ одного слова его нельзя заключить, чтобы онѣ дошли до подобнаго паденія по своей собственной винѣ. «Дѣло теперь идетъ вовсе не объ томъ, говоритъ онъ въ заключеніи, — каково значеніе женщинъ, но объ
томъ какъ развратились нравы мужчинъ.» Остается слѣдовательно показаніе Марія Виктора; но это былъ одинъ изъ самыхъ
ограниченныхъ риторовъ своего вѣка; если онъ клеймилъ общество за то, что оно съ жадностью продолжало читать Виргилія и Горація, ему ничего не стоило укорять тогдашнихъ женщинъ въ томъ, что они заняты шерстяными и шелковыми тканями и драгоцѣнными одеждами. Въ сатирѣ Марія Виктора уже
ясно предчувствуется то время, когда, по словамъ нашего автора «величайшіе псэты древности будутъ являться воображенію
какъ демоны соблазнители.» Сидоній Аполлинарій не представилъ г. Ешевскому ни одного свидѣтельства въ подкрѣпленіе
его мнѣнія — изъ чего авторъ счелъ себя вправѣ сдѣлать такое
заключеніе, что самое это молчаніе указываетъ на ничтожество
роли, выпавшей на долю женщины.
Вторая глава сочиненія г. Ешевскаго посвящена политическому состоянію Галліи въ V вѣкѣ. Тутъ авторъ воспользовался
изслѣдованіями Петиньи и сгрупировалъ событія того времени
около личности Сидонія Аполлинарія, Послѣднее обстоятельство придаетъ особенный интересъ изложенію. Не станемъ въ
подробности передавать содержаніе этой главы и удовольствуемся нѣкоторыми общими замѣчаніями.
Еще разъ будемъ мы должны возвратиться къ римскому обществу н взглянуть на положеніе его въ послѣднія времена римской имперіи. Хотя имперія продолжала еще, по видимому, существовать въ V вѣкѣ, во связь, соединявшая ея отдѣльныя
части была болѣе внѣшняя, нежели внутренняя. Въ провинціяхъ — большая часть земель, перешла уже въ руки варваровъ:
поселяясь на этихъ земляхъ, они встрѣчали сильное сочувствіе
массъ — случалось даже очень часто, что жители не только городовъ, но цѣлыхъ областей сами призывали къ себѣ германцевъ. Чувствуя, что безсильное римское правительство не въ
Digitized byIjOOQle
КРИТИКА.                             13
состояніи защитить ихъ, они искали въ варварахъ союзниковъ.   Положеніе Галліи въ этомъ смыслѣ было не лучше
прочихъ областей римской имперіи : въ южныхъ, сѣверныхъ и
восточныхъ предѣлахъ ея поселились варвары; остальнымъ
областямъ тоже угрожало въ будущемъ. Патріотизмъ, если еще
существовалъ, то какъ мѣстный, — патріотизмъ провинціи, области 9 которыя старались отстоять свою политическую независимость. Но и тутъ онъ выражался очень слабо. Понятно, въ
какія противорѣчія поставлено было общество при такихъ странныхъ обстоятельствахъ и какъ трудно было частному человѣку
подчинить свою дѣятельность какимъ хлибо общимъ правиламъ,
— начертать для нее опредѣленный путь. Что могло дѣлать
высшее галло-римское общество, въ которомъ наиболѣе сохранилось привязанности къ упавшему? Многіе изъ членовъ принадлежавшихъ ему удалились отъ общественной дѣятельности:
уже въ IV вѣкѣ начинаютъ возвышаться въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
Галліи — виллы, окруженныя высокими стѣнами, построенныя
большею частью въ неприступныхъ мѣстахъ. «Жизнь становилась трудною и опасною внѣ укрѣпленій, теряла подъ вліяніемъ
обстоятельствъ непринужденныя и своенравныя Формы», говоритъ нашъ авторъ и потому многіе спѣшили застраховать себя
отъ всякаго соприкосновенія съ грозными событіями. Были напротивъ люди, которые не устрашились этихъ событій, — принимали въ нихъ страстное участіе, но мотивы управлявшіе ихъ
дѣйствіями — были единственно расчетъ, корыстолюбіе, стремленіе воспользоваться смутнымъ временемъ для своихъ личныхъ
цѣлей. Наконецъ составился классъ людей, дѣятельность которыхъ не найдетъ себѣ оправданія въ исторіи, но къ которымъ,
тѣмъ не менѣе, съ ихъ точки зрѣнія нельзя не питать участія.
Будущее было покрыто мракомъ, тѣмъ съ большимъ жаромъ
держались они за прошедшее и старались воскресить его отживавшія Формы. Надъ подобнымъ направленіемъ исторія всегда произноситъ строгій приговоръ : оскорбительно видѣть, когда порядокъ вещей*, истощившій всѣ свои жизненныя силы,
еще хочетъ продолжать жить и въ самозащищеніи считаетъ
себя йправѣ безъ разбора прибѣгать ко всякимъ средствамъ;
оскорбительно также видѣть, когда изъ тупой ненависти къ
настоящему желаютъ нѣкоторые возвратить общество къ мнимому прошедшему, созданному по ихъ теоріямъ, но не существовавшему въ дѣйствительности. Но поклонники старины
въ римско-галльскомъ обществѣ V вѣка не подходятъ ни подъ
одну изъ этихъ категорій. Прошедшее защищаемое ими дѣйDigitized by LnOOQle
14                       соврёжеШМсъ.
ствителвно существнв».н>, и въ немъ сохранилось еще много велмаго, много ташхъ результатовъ, которымъ суждено было
перейти въ будущую жизнь. Ведя этотъ мракъ невѣжества, разстилавшійся по всюду н Грозившій укичтоягеніемъ цивилизаціи,
ОНй устремляютъ всѣ силы для ея сохраненія я поддержанія.
Имъ не удастся достигнуть своей цѣля, но самое стремленіе это
заслуживаетъ полное уваженіе. Этимъ объясняется усиленная
литературная дѣятельность Галліи въ V вѣкѣ, не нрнвеста*
нНкакяхъ важныхъ результатовъ, но все-таки имѣющая свою
серьёзную сторону. Въ нолитическонъ отношеніи защитники старины Не имѣли опредѣленнаго образа дѣйствій: трудно было
выработать его въ тотъ Вѣкъ, когда неожиданныя событія метл*
разомъ разбить всѣ заранѣе составленные планы. По неволѣ
должны были они соображать свою дѣятельность съ этими событіями, имѣя однако въ виду опредѣленную цѣль — укрѣпленіе
и по возможности улучшеніе стараго нарядна вещей.
Къ такимъ лицамъ принадлежитъ, по вашему мнѣнію, Седо — 
ній Аполлинарій* Г. Ешевскій, сколько мы мбглн вонять изъ
его книги, держится не совсѣмъ зтого взгляда. По его мнѣнію,
Свдоній Аполлинарій, выступивъ на политическое поприще, не
Имѣлъ никакихъ опредѣленныхъ цѣлей, его дѣйствіями постоянно управляли личныя отношенія; вслѣдствіе этого дѣятельность Свдонія исполнена самыхъ странныхъ, даже непростительныхъ противорѣчій, показывающихъ въ немъ чуть ля не
отсутствіе веНкой политической нравственности. Чтобы повѣрятъ
этотъ взглядъ, обратимся къ Фактамъ. Мы уже видѣли, что Сидоній вступилъ на политическое поприще въ то время, когда его
тёсѣь АвнТъ былъ провозглашенъ въ Галліи римскимъ императоромъ. Съ избраніемъ Этимъ связывались для отчизны Свдонія
самыя блестящія ожиданія : АвиТъ обладать блестящими способностями, И какъ войнъ н какъ дкпложатъ. МеМду вождями Готовъ Пользовался онъ большимъ уваженіемъ: разсказываютъ, что
именно по настоянію Теодорнха 11 оНъ рѣшился принять императорскую корону. Извѣстіе объ Ятомъ привело въ восторгъ галльскую аристократію, къ которой принадлежалъ Анитъ по Своему
происхожденію; тутъ въ первый разѣ мы встрѣчаемъ Свдоаів,
который въ одинъ изъ торжественныхъ дней, по случаю избраніи новаго императора, произнесъ въ честь его огромный панегирикъ. Мы оставляемъ въ сторонѣ литературныя достоинства
Зля точнѣе недостатки этого произведенія, на которомъ такъ
сильно отразилось его время, и обратимся въ немъ только къ
тому, что замѣчательно въ политическомъ отношеніи. Любопытно»
Digitized by LnOOQle
КОТИКА.                                15
вЗврИМѢрЪ, взглянуть, какъ сама галльская аристократій смотрѣла
на свои отношенія къ имперія : «Слишкомъ Долго разсказывать,
знаменитый вождь, говорилъ одинъ йзЪ ей нредставмгелей,
сколько страданій пайо на насъ по волѣ жестокой судьбы во
время несчастнаго правленія ребёнка. На твоко долю досталось
много горя, когда, оплакивая бѣдствія отечества, ты иэнемо*галъ отъ напряженныхъ усилій. Для васъ, эТа немощь среди
бѣдствій, среди похоронъ римскаго мира, была хуже смерти;
мы однако, слѣдуя примѣру предковъ, еще чтили безсильные
законы, мы считали святымъ долгомъ слѣдовать за старымъ
порядномъ вещей въ его паденія; мы выносили этотъ призракъ
власти. Болѣе по привычкѣ, нежели по праву, мы терпѣлМво
выносили зависимость отъ Дряхлаго народа, исполненнаго пороковъ... Теперь плѣненный міръ весь заключенъ въ Римѣ, императоръ погибъ, а въ немъ теперь вся имперія. Мы умоляемъ,
взойди на престолъ, подыми упавнихъ...» (144 — 145). Обратимъ
вниманіе читателя на послѣднія, заключительныя слова. По поводу дѣятельности Свдолія Аполлинарія, Мы не разъ встрѣтимся
въ книгѣ г. Ешевскаго съ обвиненіемъ, что дѣятельностью этой
управляли лйчные вИДы. Иначе г. Ешсвскій не можетъ объйс*
Мггь себѣ безпрестанныя кЪлебаніЙ въ характерѣ Сидонія, — его Панегирикъ Анету* и ПоТоМЪ сейчасъ же Майоріану и наконецъ Антемію. Мы смотрЯМъ на это нѣсколько иначе У Сидонія,въ политическомъ отношеніи, были двоякаго рода стремленія:во первыхъ — почти во всѣхъ его дѣйствіяхънельзя не замѣтить сильнаго проявленіи
провинціальнаго патріотизма; мысль о возстановленія галльской національности постоянно живетъ въ его воображеніи, но только тамъ
и суждено быііо ей оставаться, Потому что перейти въ дѣйствительность при тогдашнемъ порядкѣ вещей не былЪ ей НИкакоЙ Возможности. Стоитъ Только взглянуть на карту Галлій ТОГО времени, па эту сѣть варварскихъ поселеній, покрывавшихъ всю
страну, чтобы йОнАть, кекъ были бёЗсМлъны старанія частныхъ людей, предположившихъ себѣ достиженіи эТой задачи.
Тогда оставалась другая надежда — надежда Па перѣмѣНу идовлёнія въ РИМѢ, ва человѣка, который эЙлбЧилЪ бы раИЫ государствѣ и дбездпасмъ его отъ Напора варйарЪМъ. Въ нМпб
Яремѣ, просвѣтленное столѣ долгими опытами, Подобныя иадёйДы МраДсТявляются въ весьма Малкомѣ я Чуть ли не СМѢШИНШЪ»
вЫѢ. Мы змйбмъ, что зло, отъ котораго страдалъ римскій Мѣръ»
лекало въ самомъ его организмѣ, что не унИчтокивЪ его, нельзя
было уничтожить и этого зла, и что тутъ ничего не значили
ноля и усилія человѣка, какимъ бы геніемъ ни обладалъ Онъ.
Digitized by LnOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Но такое ясное представленіе положенія общества едва лн было
возможно въ то время; многіе, конечно, сознавали всю глубину
зла, но надежда на лучшія времена возвращалась очень часто.
Этимъ объясняемъ мы частыя перемѣны въ политической дѣятельности Сидонія; онъ обращался туда, куда обращались надежды его современниковъ, нѣсколько разъ былъ обманутъ въ
своихъ ожиданіяхъ, но поступками его въ этомъ случаѣ не руководили корыстные разсчеты или честолюбіе. Обратимся къ
событіямъ.
Несмотря на то, что Сидоній произнесъ огромный в напыщенный панегирикъ въ честь Аввта, мы не видимъ, чтобы онъ
занялъ, какъ награду за это, какое либо важное мѣсто въ администраціи. Этому помѣшала можетъ быть быстрая катастрофа,
свергнувшая его тестя съ римскаго престола. «Будь А витъ ничтожность въ родѣ Аттала, согласись играть жалкую роль Олибрія или Гликерія, говоритъ авторъ, овъ удержался бы на престолѣ по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока паденіе варварскаго
временщика не повело бы в къ перемѣнѣ номинальнаго властителя Рима. На бѣду Авитъ облекся пурпуромъ вовсе не за
тѣмъ, чтобы быть послушнымъ орудіемъ въ рукахъ какого побудь Свева. Людямъ его характера не было удачи... Причины
паденія его, прибавляетъ онъ въ другомъ мѣстѣ, должно скорѣе
искать въ его достоинствахъ, чѣмъ въ недостаткахъ.» (152 — 153).
Преемникомъ Аввта былъ на западѣ Майоріанъ : «Римскій обликъ, напоминающій героевъ Ливія, является неожиданно среди
позорныхъ событій, среди измельчавшихъ в выродившихся потомковъ славныхъ поколѣній, является какъ бы за тѣмъ только,
чтобы нагляднѣе показать все различіе древнихъ римлянъ отъ
тѣхъ, кто не по праву носилъ еще это имя... Что Майоріанъ
не былъ только закаленнымъ солдатомъ и искуснымъ полководцемъ, доказываютъ его законы, до насъ дошедшіе. Онъ вѣрно
повялъ, въ чемъ состояла главная болѣзнь государственнаго организма и вмѣсто того, чтобы, по примѣру предшественниковъ*
закрывать глаза и думать только о потребностяхъ настоящей
минуты, онъ имѣлъ мужество разоблачить предъ современниками
и потомствомъ язвы имперіи и великодушную рѣшимость вступить въ борьбу съ злоупотребленіями.» (155 — 156). Галльская
аристократія встрѣтила Майоріона непріязненно — да иначе и
не могло быть. Со смертью Аввта рушилась большая часть лучшихъ ея надеждъ, а Майоріанъ дѣйствовалъ за одно съ Рецимеромъ противъ Авита. Возстаніе Галлів было довольно сильно,
хотя лишено всякаго единства; въ первой Ліонской провинціи
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 17
во Г4мѣ его стоилъ Содомій* МдНоріааъ съ частью войскъ поснѣюилъ на усмиреніе возстанія ц исполнадъ это въ весьма короткое время. Съ побѣжденными новый императоръ обошелся
весьма ловко в умно. Не надо забывать, что овъ явился въ
Галлію, уже принявъ нѣкоторыя мѣры» обѣщавшія въ будущемъ
блестящее царствованіе. Онѣ должны были привлечь къ нему
сампатіц всѣхъ членовъ общества. Вѣроятно это обстоятельство
не мало помогало ему при усмиреніи галльскаго возстанія: большая часть лещъ» стоявшая въ его главѣ» перешли даже на сторону Майоріана» в въ числѣ ихъ Свдоній.
Сидоній произнесъ въ Ліонѣ панегирикъ въ честь МаЙоріана»
который подвергается особенному'порицавію автора. Мы ве можемъ
вполнѣ согласиться съ этими обвиненіями. Намъ неизвѣстно» что
произошло между Сидоніемъ и новымъ императоромъ и какимъ
образомъ изъ соперниковъ они сдѣлались друзьями. Планы Мійоріана могли подѣйствовать на воспріимчивую натуру Сидонія.
Неужели было бы лучше» если бы Садовій» познакомившись
ближе съ такою личностію, какъ Майоріанъ» остался его врагомъ? — 
«Не Сидояій во всякомъ случаѣ могъ бы не произносить льстиваго панегирика?» — Конечно такъ» но самъ авторъ говоритъ въ
другомъ мѣстѣ, что поэзія того времени одинаково обращалась
ко всѣмъ «съ тѣми же разъ на всегда заученными пріемами, съ
тѣми же плоскими сравненіями и Фразами, лишенными всякой
мысли.» Можно ли же послѣ такого приговора искать въ панегврркѣ Сидонія выраженія его характера?
Сидовій получилъ титулъ гряФа» но и при Майоріавѣ овъ не
принималъ слишкомъ большаго участія въ государственныхъ дѣлахъ. Мы не остановимся ва катастрофѣ, которая визвергнула
великаго императора съ престола. Смерть эта должна была сильно перепугать всѣхъ тѣхъ» у кого еще оставалась надежда на благопріятное измѣненіе дѣлъ; Сидоній былъ въ ихъ числѣ. Онъ
отказадся отъ всякаго участія въ общественной дѣятельности и
предался литературѣ в хозяйственнымъ занятіямъ, Видро» чтр
вѣра рго въ возможность измѣненія тогдашняго порядка дещсй
въ лучшему была разбита поодѣдмимм событіями.
Говоря только о политической дѣятельности Сидонія Аполлинарія,
мы проходимъ молчаніемъ весьма за ни нательныя и любопытныя страницы въ книгѣ г. Ещевскаго» въ которыхъ описана его частная жизнь
къ промежутоц> времени между смертью Майоріана и возшествіемъ мэ нрестддъ Днтемія. Переходимъ прямо къ этрму послѣдT. LUI. Отд. ИІ.                                          2‘/,
Digitized by kjOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нему событію. Послѣ нѣсколькихъ смѣвъ въ Римѣ, Рецимеръ,
нѣсколько времени даже одинъ управлявшій Западной имперіей,
вынужденъ былъ однако просить византійскій дворъ назначить
императора. Выборъ Леона палъ на Антемія, одного изъ знатнѣйшихъ гражданъ Византіи. Нельзя отрицать, что. Антемій
обладалъ многими прекрасными качествами; перемѣна правителя
вызвала и Сидонія изъ его бездѣйствія. На этотъ разъ, впрочемъ 9 онъ возвращался къ общественной дѣятельности не по
своей охотѣ, а вынужденный къ тому обстоятельствами : оиъ
является въ Римъ депутатомъ Оверни, по какому-то дѣлу, ве
разъясненному въ его письмахъ, но какъ все показываетъ, имѣвшему большую важность. Тотчасъ по, пріѣздѣ въ Римъ, въ то
самое время, какъ тамъ происходили великолѣпныя празднества
по случаю брака Рецимера съ дочерью Антемія, Сидоній, въ
весьма любопытномъ письмѣ, даетъ отчетъ о своихъ дѣйствіяхъ:
 По истинѣ — говоритъ онъ оро Павла, у котораго нашелъ себѣ
гостепріимство — трудно найти человѣка, который бы вреввошелъ его
въ какомъ либо родѣ искусствъ и знаній. Что за искусство въ спорахъ,
что ва блестящее краснорѣчіе, какая правильность стиха в ловкость
въ пальцахъ. Одно только превосходитъ всѣ эти достоинства, это его
рѣдкое сердце. Я старался развѣдать черезъ него, нѣтъ ли какого
средства получить хорошій пріемъ при дворѣ; съ нимъ я обсуживалъ
также, кто бы изъ вельможъ лучше другихъ могъ помочь въ исполненіи моихъ надеждъ. Мы медлили не долго, потому что покровителя
приходилось выбирать изъ весьма небольшаго числа лицъ. Безъ сои — 
ненія, въ сенатѣ было много членовъ съ огромнымъ богатствомъ, знатнаго рода, почтенныхъ по лѣтамъ, извѣстныхъ опытностію, высоко
поставленныхъ по званію, но двое — Геннадій Авіенъ и Цецина Василія,
выдавались передъ прочими. Они въ кругу высшихъ сановниковъ была
безспорно первыми лицами въ государствѣ послѣ государя. Между
ними была однако же разница въ характерѣ. Авіенъ достигъ консульства счастіемъ; Василій заслугами. Около обоихъ, если они выходили
изъ дому, тѣснилась многочисленная толпа кліентовъ, предшествоваг — 
шихъ, сопровождавшихъ и окружавшихъ ихъ со всѣхъ сторонъ. Но
при одинаковой многочисленности, не одинаковы были характеръ и
надежды ихъ приверженцевъ. Авіенъ все вліяніе употреблялъ для
возвышенія своихъ сыновей, зятьевъ и братьевъ. Постоянно безпокоимый домашними кандидатами, онъ не такъ легко могъ заботиться объ.
удовлетвореніи требованіямъ постороннихъ искателей. Сколько блестящій Авіенъ доставлялъ своимъ родственникамъ, столько скромный Василій дѣлалъ для лицъ ему совершенно чужихъ. Взвѣсивъ основательно
всѣ эти соображенія, я рѣшился, сохраняя все уваженіе къ старому
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               19
вовсудяру, у  котораго продолжалъ бывать довольно часто, примкнуть
оджако-же къ   окружающимъ Василія. Между тѣмъ какъ я старался
при помощи этого достойнаго мужа сдѣлать что нибудь для достиженія цѣли Овернской депутаціи, приблизились январскія календы,
когда Цезарь во второй разъ долженъ былъ вписать свое имя въ консульскія Фасты. Любезный Соллій, сказалъ мнѣ патронъ, я знаю, что
ты очень занятъ порученнымъ тебѣ дѣломъ; но мнѣ бы хотѣлось,
чтобы въ угоду новому консулу ты вызвалъ свою старую музу, пусть
ока хотя на скоро произнесетъ поздравительное стихотвореніе. Я бы
постарался устроить принятіе и произнесеніе панегирика и подготовить успѣхъ его. Если ты вѣришь моей опытности, эта бездѣлица
можетъ сильно подвинуть впередъ и твое дѣло. Я повиновался; онъ не
оставилъ моихъ стиховъ своею благосклонностію и, сильная порука
за ною преданность, онъ обдѣлалъ такъ моего консула, что тотъ сдѣлалъ меня префектомъ своего сената.»
Въ этомъ письмѣ очень вѣрно отразился характеръ Сидонія:
пріѣхавши въ городъ хлопотать по порученному ему дѣлу, онъ
съ трудомъ пріискиваетъ средства получить доступъ къ двору.
Видно, что доступъ этотъ, ве смотря на всѣ связи галльскаго
аристократа, доставался весьма трудно; одинъ изъ особыхъ покровителей Сидонія подаетъ ему совѣтъ связать имя свое съ
дававшимися въ то время праздниками и тѣмъ обратить на себя
вниманіе, — мысль эта была поводомъ къ произнесенію панегирика, приведшаго въ восторгъ императора и римскую публику и
доставившаго Сидонію высокое мѣсто префекта Рима. Мы не
находимымъ ничего страннаго въ томъ, что Сидоній занялъ при
Антеміи значительное мѣсто въ администраціи. Съ своимъ живымъ характеромъ, онъ до послѣдней минуты не отчаявался въ
спасеніи стараго порядка вещей в не могъ оставаться равнодушнымъ и холоднымъ зрителемъ совершавшагося предъ его глаза*
ми. Мы видимъ, что онъ тотчасъ же удалялся отъ всякой дѣятельности, какъ скоро власть оставалась въ рукахъ одного Рецимера иди какой нибудь изъ его безгласныхъ креатуръ, — но
онъ съ жаромъ возвращался къ вей в дѣлался ревностнымъ
роверженцемъ такихъ людей, какъ Авятъ, Майоріанъ, Антемій.
Мы вовсе не беремъ на себя роли безусловныхъ защитниковъ я
хвалителей Сидонія, — мы готовы даже согласиться съ тѣмъ,
что въ поступкахъ его нельзя не замѣтить иногда слишкомъ
быстраго перехода отъ надежды къ отчаянію и на оборотъ, но
во всѣхъ этихъ переходахъ Сидоній оставался, кажется, посто-*
явно вѣренъ самому себѣ и преслѣдовалъ одну и ту же идею.
Ma. то, чтобы дѣйствіями его руководили какіе нибудь, личные
Digitized by Google
2Ô                       современникъ.
разсчеты, мы не имѣемъ достаточныхъ доказаТеМСТкъ, По ѣоводу вышеприведеннаго письма, авторѣ говоритъ, что въ ѣаркктерѣ Свдоиія опредѣлились теперь такія черты, которыя Прекіе
не были замѣчены: «Это какая-то особенная Искательность,
какая-то поспѣшность поскорѣй взять видное мѣсто, пока оно
еще во захвачено другими, м притомъ занять по и п Галліи
а въ самомъ центрѣ государственнаго уаравленія, к«кя леоаюме
ближе къ главнымъ дѣятелямъ» (стр. 208). Но можно ли его
выводить ивъ приведеннаго мама документа, ивъ котораго, напротивъ, по вашему мнѣнію видно, что если Сидоній ш достпгвулъ высокаго званія въ администраціи, То безъ всякихъ предварительныхъ разсчетовъ, побуждаемый скорѣе къ произнесенію панегирика совѣтами другихъ, нежели своею Собственною
волею. «Помѣстившись здѣсь (т. е. въ Римѣ), онъ могъ взглянуть близко на тайныя пружины сложной машины государственной администраціи, моіъ видоизмѣнятъ слой образъ дѣйствій сообразно съ измѣненіями въ силѣ и постановкѣ мзвѣстныаъ Партій, йогъ въ бблыпихъ размѣрахъ употребитъ въ дѣло ту
осторожную политику, какой слѣдовалъ онъ при выборѣ патрона» (стр. 209). Но изъ писемъ его т. Ешевскій не можетъ повлечь
ничего въ пользу своего заключенія.
Авторъ нашелъ такъ Мало свѣдѣній о пребываніи -бнлені* въ
РвМѣ, Что нельзя даже представить удовлетворительнаго объясненія его отъѣзда изъ втого города в отказа отъ почетной должности римскаго префекта. Какой же путь 'изберетъ овъ темеръ
для своей дѣятельности! Не надо Забывать, что первой Причиной поѣздки Сидонія въ Италію было порученіе Овернской Провинціи* неизвѣстно чего касавшееся и чѣмъ кончавшееся. Въ
Перепискѣ его не сохранилось объ этомъ никакихъ слѣдовъ. Иы
Думаемъ, впрочемъ, что Г. ВШевскій посту пялъ иеосТОровнк»,
объясняя это молчаніе тѣмъ, что Сидоній уелеКея въ Римѣ нпТерёСаИн своего новаго положенія несовершенно забылъ объ
Галліи. Ручательствомъ противнаго служитъ намъ то, что въ
мѣнуту неясности Овернцы едмодуишо овроѵмли м 'вето -онш
взоры и поставили его въ главѣ своей гербйомой энпнггм противъ ВесТь-ГотоВъ. Все вкпротивъ показываетъ, что во время
пребЫМвіа своМѣ въ Римѣ, СидОній Не1 прерывалъ онМлеиій съ
Галилею. Сложивши съ себя іолИНоеть йре«емта, <шъ отпрмвмаея
въ ОДервъ: прибывъ Туда, 'ШГь увМЛвЪ, Чть дѣла въ’ОГоЧотечестйѢ М'змѣнвлИёь вомноговъ ’кѣ Худшему. Варвары се'всѣхъ
стороПъ ‘проникли далѣе въ гэллижія 'Области : оеебевпв «изъDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               St
вая опасѵзеіъ угрожала съ юга. У Вестъ*-Готовъ мѣсто Теодерма II занялъ Эйрахъ. Недавно возникшее варварское тосудар<яме доствигло при немъ большаго процвѣтанм. Цивилизація
иячммаетъ замѣтно прививаться къ нему — ори дворѣ готскихъ королей «завались уже сочиненія Вергилія и другихъ поэтомъ, хотя, во правдѣ спаять, едва ли они что оомимали въ
ахъ красотахъ. Къ несчастію, Мракъ былъ ревностный аріаимвъ, съ Фанатизмомъ готовый распространять свое испеаѣ
даиіе и преслѣдовать православіе.    Воспользовавшись безпомощнымъ состояніемъ Галліи, овъ вторгнулся въ Аквитанію,
яждзлѣе сохранившую привязанность къ Римской имперіи, и
совладѣлъ западней ея половшей. Онъ стоялъ такимъ образомъ
съ этой стороны близь Оверни и угрожалъ ей аамдеиіемъ.
Овернь, куда удалился Сидоній, сохранила среди нрочвкъ провинцій Галліи особенный оригинальный характеръ, прекраеио
выставленный г. Ешевсмгаъ. Самая природа, гористая, нѣсколько суровая, способствовала къ тему, чтобы восвитаТь въ жителяхъ ея веврекломную твердость в энергію характера. Римская
днвмлжпація хотя м проникала сюда, но останавливалась яреммутествевво на высшихъ родахъ и вліяніе ея вообще не было
слмнкомъ сильно. Народонаселеніе отличалось издавна простотою,
даже нѣкоторою грубостью нравовъ. Въ рѣдкихъ областяхъ мѣетми аристократія пользовалась большимъ вліяніемъ, 'нежели мъ
Ѳвернм: въ отношеніяхъ ея къ нмшеиу народонаселевйе сохранилось еще много патріархальнаго, оттого связь между ннми
была весьма сильна, такъ что въ минуту опасности они магла
довѣрчиво оперетьса другъ на друга и составить крѣпкій «оплотъ
нротжвъ Врага. Понятно, что завоеваніе подобной провинціи
имѣло для Эйрмха особенную важность, хотя представляло большія затрудненіи. Предстоящая борьба нрвнмкала еще болѣе
грозный характеръ вслѣдствіе уже упомянутаго нами обстоятельства, что король ВесгъГотовъ въ первый разъ момаэолъ вриміръ ореслѣдомаміа православнаго вѣроисповѣданія и Овернь
должна была опасаться не только за свою независимость, но а
зарелмгйе.
Премѣны згой статьи не позволяютъ намъ оетммевмться,
«ольно1 бы ѵы хотѣли, на этовъ гаизодѣ въ нвперім Галліи
Y вѣгѣі Скажемъ только, что страницы, который посвятилъ
ему г. ЕшемжМЦ <пришадяепнгъ къ самымъ лучшимъ во вёемъ
его сочиненіе.   Мы осмшмся вѣрны скоцй задачѣ и обратмшм къ еаоой лмчѣости 'Одойя<> кань овё выразилась въ
Digitized by LnOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
предстоящихъ событіяхъ. Мы вялѣй* уже, что Сядоній прибылъ въ Овернь въ ту самую минуту, когда этой провинціи
угрожала сильная опасность; вскорѣ послѣ своего прибытія, онъ
занимаетъ мѣсто клермонскаго епископа. Епископъ былъ въ тѣ
времена первымъ защитникомъ, представителемъ подчиненнаго
ему народонаселенія. Среди варварскихъ нашествій, і не имѣя
никакой надежды на помощь со стороны безсильнаго* римскаго
правительства, — народонаселеніе съ тѣмъ большимъ упованіемъ
взирало на Церковь в ея представителей и собиралось вокругъ
ихъ въ минуту бѣдствій. Вошло даже въ обыкновеніе, избирать
въ званіе епископовъ преимущественно людей принадлежавшихъ
къ высшему сословію, имѣвшихъ большія связи, — словомъ,
людей, которые не только въ духовномъ, но еще болѣе въ свѣтскомъ отношенія могли бы быть полезными представителями и
защитниками своей паствы. Авторъ такъ объясняетъ избраніе
Сидонія: «Относительно Сидонія замѣтимъ, что онъ, не смотря
яа свою свѣтскую жвзнь, отличался семейными добродѣтелями я
искреннею набожностью в что галльское духовенство давно уже
знало его съ этой стороны. Для жителей Оверни, которымъ
грозило вестготское завоеваніе, очень важно было имѣть епископомъ самаго богатаго и знатнаго владѣльца провинція, сильнаго своими связями при дворѣ н въ высшемъ сословіи». Во
невольно приходитъ также при этомъ на мысль, что провинція
избравшая Сидонія имѣла уже случай убѣдиться въ достоинствахъ своего новаго епископа, когда еще онъ былъ облеченъ
званіемъ еа депутата въ Римѣ. Удовлетворилъ ли Сндоній ожиданіямъ Оверенцевъ? Оказался ли онъ вполнѣ достойнымъ до*вѣренности и надеждъ, возлагаемыхъ ими на него? Авторъ говорятъ: «Клермоятскій епископъ во все время борьбы съ Эйрнхоиъ оказался достойнымъ вождемъ православнаго населенія ж
обнаружилъ не только замѣчательную дѣятельность, но и вебывялую въ немъ твердость духа. Героическій порывъ какъ бы
увлекъ и поднялъ его въ уровень съ совершавшимися событіями. Много энергіи и самоотверженія выказалъ омъ въ этой
борьбѣ забытой и оставленной всѣмя провинція съ самымъ могущественнымъ язь героическихъ народовъ, съ даровитымъ вождемъ, умѣвшимъ занять первое мѣсто между другимв варварскими предводителями» (стр. 294). Выписанное нами мѣсто нротяворѣчнть всему взгляду г. Ешевскаго на личность и дѣятельность С. Аполлинарія. Въ жизни мы не вѣримъ этимъ чумыле»,
внезапнымъ измѣненіямъ характера и тѣмъ болѣе непріятно
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             №
встрѣчаться съ ними въ наукѣ. Самъ авторъ 9 впрочемъ 9 чувствовалъ неловкость своего объясненія и дополнилъ его. Не
Свдонію — который былъ нмъ сейчасъ такъ превознесенъ, по
Другому лицу, Экдяцію — принадлежитъ вся слава защиты Оверни, говоритъ г. Ешевскій; безъ него, по убѣжденію автора,
«защита упомянутой провинціи — было бы дѣломъ слишкомъ
загадочнымъ». Въ немъ «искалъ опоры самъ Сидоній, когда изнемогалъ въ тяжелыхъ испытаніяхъ его духъ, не закаленный
еще въ школѣ несчастій» (стр. 295). Кто же былъ этотъ чудный человѣкъ, которому предоставлена такая блестящая роль
въ тогдашнихъ событіяхъ? На это мы найдемъ у автора весьма обстоятельный отвѣтъ: въ дѣятельности Экдиція, говоритъ
онъ, мы находамъ то, «что было такою рѣдкостью въ это смутное
время, именно цѣльность характера, полное отсутствіе легкомысленной измѣнчивости въ образѣ дѣйствій и въ убѣжденіяхъ,
которою особенно отличаются политическіе дѣятели этой эпохи.
Отъ начала до конца остался Экднцій вѣренъ самому себѣ, ни
разу не измѣнивъ первоначальному направленію, не сдѣлавъ ни
одного ложнаго шага... Риторство, разъѣдавшее лучшія натуры,
не оказало своего обычнаго дѣйствія надъ умомъ Экдиція...
(стр. 295 и 296). Прочитавъ эту блестящую похвалу товарищу
Садовія, мы позволили бы себѣ спросить автора : на основаніи
какихъ свидѣтельствъ извлекъ онъ убѣжденіе, что Экднцій оставался постоянно вѣренъ своимъ убѣжденіямъ, принятому имъ
образу дѣйствій в проч.? На другой же страницѣ своей книги,
веслѣ того, какъ онъ сдѣлалъ такой точный и опредѣленный
выводъ нзо всей дѣятельности Экдиція, онъ вдругъ говоритъ,
что объ этой дѣятельности не дошло до васъ никакихъ подробностей, до той поры, пока событія въ Оверни не вызвали его
ва сцену. Неужели авторъ, такъ строго в вѣрно судившій до
сихъ поръ о литературныхъ произведеніяхъ клермонскаго епископа, — упрекая ихъ въ риторствѣ, надутости, преувеличеніяхъ
— счелъ теперь возможнымъ, на основанія единственно нѣсколькихъ «разъ того же самаго Сидонія, составить себѣ такое опредѣленное понятіе о характерѣ Экдиція? Неужели «разы въ ро*
лѣ подобной: «Ты нѣкогда заставилъ сдѣлаться римлянами тѣхъ,
которыхъ ты же потомъ не допустилъ обратиться въ варваровъ»
— что нибудь доказываютъ? Что Экднцій былъ храбрый, пред*
пріимчивый воинъ, что въ немъ было не только много мужеетва, но и самоотверженія, что при осадѣ Клермона онъ оказалъ
огромныя услуги Оверни — въ этомъ не можетъ быть ни малѣйDigitized by Google
2*                      СОВДОЦММКЪ.
Шаго сомдѣнія. Но. цы не имѣемъ причинъ думать, что ему
принадлежала первая рода въ защитѣ Оверни, что базъ него ве
нашелъ бы въ вебѣ достаточно мужества н самъ Сндоній — все
это одна предположенія, нисколько недоказанныя. Мы не можемъ, напротивъ, забыть, что когда Экдицій прибылъ въ
Овернь, то вровинціа эта уже возстала на призывъ своего ениctwoa и начала борьбу съ варварами: какъ человѣкъ, съ мододу
посвятившій себя военному поприщу, онъ своимъ содѣйствіемъ
нрмесъ общему дѣлу большую пользу, — въ этомъ «тнешецін
его роль была можетъ быть гораздо важнѣе Сидодіевой, въ характерѣ вотораго не замѣчаемъ ничего воинственнаго, — во все,
что касается до ого высокаго, нравственнаго вліяніе на омержсяое народонаселеніе и его епископа, — на это мы будемъ
ждать отъ автора дальнѣйшихъ и болѣе ноложитедьмыхъ домзатвльетнъ.
Мы сказали уже, что ие остановпиея ва подробномъ наложеніи борьбы Оверни съ Эйрнхемъ, въ продолженіе которой несчастное народонаселеніе ея выказало такъ много мужества н
энергія. Извѣстенъ печальный ев конецъ. Послѣ того, какъ
провинція вта претерпѣла всѣ бѣдствія безпрестанныхъ н опустошительныхъ набѣговъ варваровъ, — послѣ того, какъ ома
должна была страдать отъ голода и всякаго рода лишеній, такъ
что Сидоній продажею собственной посуды долженъ былъ удовлетворять нуждамъ обѣднѣвшихъ жителей, — римское правительство, въ награду столькихъ несчастій и мужества, рѣшилось
вступить въ переговоры съ Эйрвхомъ и заключить съ нимъ мстыдный миръ. Цѣною его была уступка Оверни Вестъ-Го — 
танъ. Понятно, какъ тяжело должна была отозваться вѣсть объ
этомъ роковомъ событія въ сердцахъ мужественныхъ «я защита
никовъ. Въ сочиненіяхъ Слдоиія сохранилось восьмо, написанное инъ но атому случаю въ епвекоиу марсельскому, грежу.
Даже по признанію самаго автора, который превосходно перовелъ это письмо, Сидоній заговорилъ въ немъ «языкомъ, исполненнымъ высокаго краснорѣчія*. Но трудно было бороться съ
йодомъ событій: Эйрахъ вскорѣ занялъ доставшуюся ему провинцію н првдетааятеля еа доливы были теперь поплатиться
ва свои- продолжительное сопротивленіе. Экдицій поспѣшилъ
ненрть. вебѣ убѣжища до владѣніяхъ бургуадовъ, но Садовій
остался ва свовиъ мѣстѣ. «Овъ не могъ безъ полнаго забвенія своихъ яаетырсвихъ обязанностей, оставить Клармовъ», говоритъ авторъ. У часть Садовія была та, которую
Digitized by knOOQle
КРИТИКА.                              25
овъ долженъ былъ ожвдать. Эйрахъ сослалъ его водъ строгій
присмотръ въ Ливію, крѣпость близъ испанской границы. Положеніе его въ этомъ мѣстѣ было невыносимо. Булемъ говорить
словами автора: аКлермонтскій епископъ чувствовалъ къ варварамъ отвращеніе и ненависть, соединенныя еще съ бблыпимъ
страхомъ. Это чувство происходило столько же изъ аристократической гордости родовитаго галло-рвмлянина, сколько и изъ
сознаніи своего умственнаго превосходства; но болѣе всего оскорбляла Сидонія грубость нравовъ и привычекъ германскихъ
варваровъ. Человѣку, возросшему среди изысканнаго и утонченнаго образа жизни высшаго круга, Бургунды и Готы, явившіеся
въ Галлію, казались дикарями.» (стр. 316 — 318). Будемъ ли мы
строги къ Сидонію, если онъ содрогнулся я упалъ духомъ, копа остался въ этомъ одиночествѣ, лицомъ къ лицу съ грубымъ
и отвратительнымъ невѣжествомъ? Для такого рода людей, какъ
овъ, жизнь, которая представлялась ему въ ссылкѣ, была самымъ невыносимымъ мученіемъ. Свдоній всячески хлопоталъ,
чтобы поскорѣе выдти изъ этого ужаснаго положенія. Благодаря
вмѣшательству друга своего Леона Нарбонскаго, бывшаго министромъ Эйриха, онъ вскорѣ получилъ позволеніе оставить Ливію и прибыть въ Бордо, гдѣ находился дворъ вестъ-готскаго
короля. Замѣтимъ при этомъ, что Эйрнхъ, овладѣвшій Овернью,
въ поступкахъ съ этою провинціей обнаружилъ рѣдкій тактъ и
пониманіе обстоятельствъ. Онъ не только не гналъ тамъ православное исповѣданіе, но даже во главѣ администраціи поставилъ
одного изъ ревностныхъ его приверженцевъ — Викторія, который съ полной свободой воздвигалъ въ своей области православныя церкви, въ то время, какъ въ прочихъ владѣніяхъ Эйриха, онѣ падали въ развалинахъ. Вѣроятно это важрое обстоятельство имѣло не малое вліяніе на отношенія Сидонія къ
Готскому властителю. Прибываніе его въ Бордо ознаменовано
было однимъ случаемъ, которому авторъ придаетъ большую важность, въ слѣдствіе чего мы не можемъ не остановиться на
немъ. Къ этому времени относятся, именно, стихи, адресованные
имъ къ одному рвтору, Лампридію, въ которыхъ онъ выражаетъ
впечатлѣніе, произведенное ва иего дворомъ вестъ-готскаго короля
в всѣмъ, что овъ тамъ видѣлъ. По мнѣнію г. Ешевскаго нигдѣ
еще не выразился такъ сильно, какъ въ этомъ стихотворенія,
недостатокъ нравственнаго чувства у Сидонія, его лесть, его готовность преклониться даже предъ грубою силою. Стихотвореніе,
посланное Лампридію авторъ называетъ панегирикомъ въ честь
T. LUI. Отд. III.
Digitized by LnOOQle
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Эйриха и ставитъ егова ряду съ панегириками Авяту, Майоріану
и Антемію. Не будетъ ди слишкомъ сурово подобное заключеніе?
Стихотвореніе это скорѣе, напыщенное и надутое описаніе впечатлѣній Сидонія при варварскомъ дворѣ, — описаніе, наполненное Камевами, струямп Геликона, Аполлонами и т. д., безъ которыхъ у Сидонія не обходится ни одно произведеніе. Видно, что
овъ былъ сильно пораженъ могуществомъ Эйрвха, но онъ не
сказалъ собственно ему ни одной прямой похвалы.
-Послѣдніе годы жизни, проведенные Сидовіемъ среди народонаселенія, которое нѣкогда подъ его руководствомъ такъ энергически
отстаивало свою независимость, — были посвящены подвигамъ благочестія.и литературнымъ занятіямъ. Вообще этотъ періодъ жизни
Сидонія небогатъ внѣшними событіями: не смотря ва то письма,
относящіяся къ нему, исполнены живаго интереса, особенно тѣ,
съ которыми онъ обращался къ епископу Труа, Лупу. Пребываніе
Сидонія въ Оверни до конца его жизни, оставило по себѣ глубокую память въ умахъ признательнаго народонаселенія. Доказательствомъ служитъ превосходная легенда, сложившаяся послѣ
его смерти. Вотъ какъ разсказана она авторомъ: «Два священника изъ самой Оверни возстали противъ своего епископа и лишили его почти всякаго значенія въ дѣлахъ церковныхъ. Ободренный безнаказанностью и кротостью Сидонія, одинъ изъ нихъ
простеръ свою дерзость до того, что рѣшился силою извлечь
епископа изъ самой базилики. Злая смерть Арія постигла нечестивца почти предъ самымъ исполненіемъ его замысла в его
сообщникъ смирился на время. Скоро Сидовій занемогъ лихорадкою и чувствуя приближеніе кончины, просилъ, чтобы, по
обычаю первоначальной церкви, его перенесли въ базилику.
Толпы народа, мужчинъ, женщинъ, даже дѣтей, съ рыданіями
.окружали отходящаго епископа.
«Пастырь добрый — говорили они съ плачемъ — зачѣмъ удаляешься отъ насъ, заяѣмъ оставляешь насъ сиротами?»
Окруженный такими выраженіями любви народной, умирающій
сказалъ :
«Не бойся, народъ мой, живъ братъ мой Апрункулъ, онъ будетъ твоимъ святителемъ.»
Не понявъ значенія сказаннаго, народъ думалъ, что Сидові*
произнесъ эти слова подъ наитіемъ вдохновенія свыше, хотя никто ве звалъ, что такъ скоро всполвится предсказаніе епископа.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             87
□ослѣ смерти Сидонія, продолжаетъ легенда, нечестивый
священникъ, остававшійся въ живыхъ, захватилъ всю шасть въ
церкви а началъ расяоряжаться, какъ будто мъ былъ уже епясвопомъ. Въ овоей гордынѣ онъ дерзалъ произносить богохульныя слова :
«Господь призналъ меня правымъ предъ Садовіемъ, и вотъ
Онъ передалъ мнѣ власть его.»
Наступало воскресеніе, в торжествующій врагъ Сидонія собралъ знатнѣйшихъ гражданъ Оверни на богатое пиршество въ
жилищѣ епископовъ. Тамъ, занявъ первое мѣсто, онъ величался
передъ присутствующими, когда служитель, разносившій вино,
обратился къ нему съ рѣчью и разсказалъ свое таинственное видѣніе прошлой ночи. Ему казалось, что онъ присутствуетъ въ
судилищѣ, гдѣ предъ престоломъ Всевышняго стоялъ Сидонй
вмѣстѣ съ ожесточеннымъ врагомъ своимъ, недавно погибшимъ
такъ неожиданно. Среди безчисленнаго стеченія народа в святителей въ бѣлыхъ одеждахъ, произнесено было осужденіе нечестивцу и трепещущій служитель былъ вызванъ къ престолу и получилъ повелѣніе подъ страхомъ смерти объявить остававшемуся
въ живыхъ гонителю Сидонія, что и онъ также зовется на судъ
съ оскорбленнымъ епископомъ. Едва кончилъ служитель разсказъ
свой, какъ священникъ, выронивъ чашу съ виномъ, палъ мертвый среди пораженныхъ ужасомъ гостей. Такъ совершилось божественное осужденіе, заключаетъ легенда, да никто не усумнится, что вмѣстѣ наслѣдовали адскія мученія тѣ, которые вмѣстѣ
беззаконно возставали противъ своего святаго епископа. (Стр.
340 — 341).
Мы внимательно и, по возможности, подробно разсмотрѣли
трудъ г. Ешевскаго, взглядъ его на Сидонія и не во всемъ соглашались съ этимъ взглядомъ. Но если онъ и не совсѣмъ точенъ, то недостатокъ этотъ совершенно ничтоженъ въ сравненіи
съ тѣми достоинствами, которыя дѣлаютъ книгу г. Ешевскаго
прекраснымъ трудомъ. Искренно желали бы мы сочиненію г.
Ешевскаго радушнаго пріема со стороны нашей публики: оно можетъ ей замѣнить многое для яснаго уразумѣнія одной изъ важнѣйшихъ эпохъ въ исторія человѣчества. Изъ числа многихъ
достоинствъ разбираемой нами книги, не можемъ не указать, между прочимъ, на одно : сочиненія Аполлинарія Сидонія, по своему напыщенному, ухищренному языку трудно поддаются переводу. По мнѣнію знатоковъ дѣла, затрудненіе это блестящимъ
Digitized by LnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образомъ побѣждено г. Ешевскимъ. Его переводъ писемъ в стихотвореніи Сидонія Аполлинарія отличается вѣрностью а легкостью; изъ выписокъ, сдѣланныхъ нами, читатель могъ вообще познакомиться съ превосходнымъ языкомъ, которымъ написана вся книга : въ этомъ отношеніи мы въ правѣ привѣтствовать ея автора, не только какъ полезнаго ученаго, но и какъ замѣчательнаго писателя. Намъ остается надѣяться, что всякій, познакомившійся съ трудомъ г. Ешевскаго, не найдетъ наши похвалы
пн преувеличенными.
к. е.
