ЭвЦИКЛОПЕДИЧКСКІЙ ЛЕЧЕБНИКЪ ДОМАШНИХЪ ЖИВОТНЫХЪ
с   и дворовыхъ     птицъ. Томъ второй             съ девятнадцатью
политипажами въ текстѣ, двадцатью раскрашенными рисунками
растеній и одною таблицею хирургическихъ инструментовъ, составленный Г. Ф. Ундрицомъ. Спб. 1855.
Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, мы извѣстили читателей
нашего журнала о выходѣ въ свѣтъ перваго тома этой книги и
тогда же сказали нѣсколько словъ о ея содержаніи. Предоставляя себѣ поговорить подробнѣе объ этомъ важномъ сочиненіи
по окончаніи есо, то есть по выходѣ въ свѣтъ третьяго тома,
обѣщаннаго въ концѣ нынѣшняго года, мы теперь только напоштаемъ о немъ публикѣ. * О пользѣ книги и говорить нечего.
Digitized by LnOOQle
<0
Ciiwww мазлѣ, a «ѣмъ болѣе умоь въРосямц.міспммегь
-весьма важную честь аеимааго кеэайсти,  для всѣмъ тѣкъ, «во
хотя стороною заинтересованы въ этмгь дѣлѣ, ЭяцаилоііедмчееяО
Учебникъ а т. д. составляетъ насущную потребность. Да в ве
одному хозяину-скотоводу необходима эта книга. Всякій, у кого
есть хотя одна собака, кошка иля курица, которыми онъ сколько
нибудь дорожить, тотъ найдетъ себѣ что нибудь полезное въ ней.
Тутъ цѣлаа евдвклопедія всего, касающагося до домашнихъ животныхъ. Нѣтъ сомнѣнія, что эта книга, назначенная для огромной массы читателей, хорошо разойдется в вездѣ принесетъ
много пользы. Въ цѣломъ ова составляетъ три большіе тома,
прекрасно напечатанные на хорошей бумагѣ, съ полвтипажашж
и рисунками, азъ которыхъ многіе раскрашены.
Первый томъ «Эацмклооедвческаго Лечебника» редактированъ
г. Гевслеромъ; второй — г. Увдрятцомъ, молодымъ ученымъ
ветеринаромъ, получявшвмъ образованіе въ Дерптѣ. Если третій
томъ будетъ во внутреннемъ а наружномъ отношеніяхъ похожъ
на два первые, то русская публика можетъ поздравить себа съ
пріобрѣтеніемъ книга, замѣчательной во всѣхъ отношеніяхъ.
