Московская самоварница. Сочиненіе Петра Мед...а. Мосим, 4854.
Русская литература въ 1854 году представила много порази»
тельныхъ явленій. Читателями нашими, вѣроятно, еще не забы*
ты «Любовь Поэта», «Каританъ», «Діагоръ» в множество другихъ произведеній подобнаго качества. «Московская Сжмоварнн*
ца» по временя появленія въ свѣтъ послѣдняя въ ряду этихъ
произведеній 1854 года,столь скуднаго розами в другими благоухай»
мыми цвѣтами, в столь обильнаго дикорастущими репейниками,
по она далеко не послѣдняя въ ряду вхъ по своимъ достоим»
ствамъ. «Московскую Самоварницу» прочитаютъ съ удовольствіемъ люди, которые до сихъ поръ принуждены были доводъ»
ствоваться знаменитымъ нѣкогда романомъ «Разгулье купеческихъ сынковъ въ Марьиной рощѣ, пли наши гуляютъ!»
А. А. Орлова. Увы, какія грустныя мысли рождаются при
этомъ воспоминаніи! Кто, кромѣ немногихъ избранныхъ, помнятъ теперь имя А. А. Орлова, котораго считалъ достойнымъ
безсмертія самъ Пушкинъ? А со времени смерти плодовитаго ро*
маниста протекло не болѣе десяти лѣтъ! Увы, скажемъ, подражая знаменитому восклицанію Гамлета, еще не засохли чернила
на дивномъ перѣ А. А. Орлова, а мы ужь забываемъ его!
И нго позаботился сохранять для насъ біографическія извѣстія
объ этомъ столь замѣчательномъ писателѣ? Никто, никто! Вотъ
Digitized by tnOOQle
20                       сомжаюишкъ.
какъ мы дорожимъ памятью знаменитаго нѣкогда сатирическаго
писателя. Да, ня похвалы Пушкина, ни неоспоримое родство
и таланта, и заглавій съ однимъ извѣстнымъ сочинителемъ врав*
отвелногсатирическихъ романовъ — тіпчто, ничто не могло спасти
А. А. Орлова отъ забвенія.
Рѣка временъ въ своемъ теченьи
Уноситъ всѣ дѣла людей...
какъ сказалъ Державинъ. Почему эта мысль не остановила г.
Петра Мед — ва? Неужели онъ думалъ, что «Московская Самоварвица» прославитъ его имя, когда геніальное «Разгулье купече*
окихъ сынковъ въ Марьиной рощѣ» не доставило безсмертія своему автору? Мы не напрасно сравниваемъ эти два произведенія:
основная идея въ нихъ одна и тажс — изображеніе подмосковныхъ гуляній; даже мѣсто дѣйствія одно — Марьина роща; и
когда мы разскажемъ содержаніе «Московской самоварницы»,
читатели увидятъ, что г. Петръ Мед — ъ не назвалъ своего романа «Разгулье въ Марьиной рощѣ» только потому, что это заглавіе было уже употреблено прежде А. А. Орловымъ.
У автора былъ разочарованный пріятель Алексѣй, думавшій
отъ сплина застрѣлиться в уѣхать за границу. Но авторъ сказалъ ему, что въ жизни есть много очаровательнаго, между прочимъ Настя, невинная красавица, промышляющая продажею чая
и прочаго въ Марьиной рощѣ гуляющимъ купеческимъ сынкамъ. Алексѣй тотчасъ почувствовалъ влеченіе къ жизни, Марьиной рощѣ и Настенькѣ, прелестной самоварницѣ. Пріятели отиравплись искать любви и счастья. Пробираясь по рощѣ, они
слышатъ, какъ повсюду гуляющіе мастеровые уговариваютъ
другъ друга идти ппть чай къ Настенькѣ, которую попросту
называютъ «Настька» (стр. 21 и другія). Но едва только произносится имя «Настя» или «Настька», какъ мимо-разговаривающихъ проходитъ мрачный человѣкъ съ острою бородкою и ядовитымъ взглядомъ, и бросаетъ на разговаривающихъ такой
взоръ, отъ котораго леденѣетъ кровь гулякъ. Этого таинственнаго незнакомца зовутъ Кузмичъ. Алексѣй влюбляется въ Настю, хочетъ на ней жениться; отецъ ему не позволяетъ; Кузмичъ
его преслѣдуетъ, и таинственною силою опредѣляетъ Настю въ
служанки къ нѣмцу-аптекарю, гдѣ честь ея подвергается разнымъ испытаніямъ. Наконецъ Алексѣй такъ живо н убѣдительно доказываетъ отцу невинность и красоту Насти, что старикъ
даетъ свое согласіе; тогда п Кузмичъ изъ демона-гонителя обращается въ благодѣтели Настя. Настя дочь его друга, завѣщавмхаго Кузмпчу хранить ея невинность; для сохраненія душевной
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            21
чистоты своей воспитанницы, Кузмичъ отдаетъ ее на воспитаніе
Ѳеонѣ, которая промышляетъ продажею чая в другихъ вещей
пьянымъ гулякамъ. Однимъ словомъ, Настя невинна, Алексѣй
счастливъ, все объясняется и кончается счастливѣйшимъ образомъ. Въ образецъ наивности н красоты картинъ, рисуемыхъ
перомъ г. Петра Мед — а выпишемъ строки, въ которыхъ изображается первое появленіе Кузмича. Авторъ и Алексѣй, его
пріятель, идутъ по Марьиной рощѣ, разсуждая о томъ, что московскіе цыгане артисты.
Въ это время раздались несвязныя слова и рѣзкія восклицаніе;
онѣ заставили насъ прекратить разговоръ и обернуться. Въ сторонѣ
отъ дороги подъ деревомъ сидѣлъ молодой человѣкъ, безь верхней
одежды и галстуха, съ разстегнутымъ Воротомъ и. мѣстами, запачваввый грязью; онъ находился въ такомъ состояніи, въ которомъ
человѣкъ очень близокъ къ животнымъ.
— Экъ нарѣзался, Попойкинъ! сказалъ маленькій человѣкъ съ бородкой (это и есть Кузмичъ), проходя мимо насъ и кивая на жалкаго бѣдняка.
Бѣднякъ вдругъ вскочилъ на ноги, подперся въ бока обѣими руками, и покачиваясь, закричалъ хриплымъ голосомъ, узнавъ меня
(то есть автора) :
— А! Свейскій! Постой братецъ, я подойду! да куда же ты торопишься? А, знаю: къ Настькѣ! Чай пить’... Чортъ съ ней.’... я
все пропилъ! (стр. 21).
Избавляемъ читателей отъ продолженія. Еслибъ можно было
давать совѣты писателю съ такимъ дарованіемъ, какъ г. Петръ
Мед — ъ, мы посовѣтовали бъ ему прекратить знакомство съ г. Повойклнымъ: такія дружества не доводятъ до добра.
