ВНУТРЕННІЯ ІЗПСТІЯ.
Весна въ Петербургѣ. — О посѣщенія Кроя штата Его Bkjh чвствомъ Государомъ И мввратор о иъ. — Землетрясеніе въ Синодѣ  крушеніе ♦регата
Діаны. — Годичное засѣданіе Императорскаго Географическаго Общества. — 
Памятникъ Крылова въ Лѣтнемъ Саду. — Пятый томъ Исторіи Россія г.
Соловьева. — О смерти А. И. Кронеберга. — Новыя лмтогра*іы, изданныя
въ Петербургѣ и продающіяся въ магазинѣ г. Фельтева. — Открытіе Павловскаго воксала.
Весна появилась въ Петербургѣ въ нынѣшнемъ году очень рано. — Съ
самого начала апрѣля стояла теплая погода, дожди перепадали весьма часто — и уже къ 1 маю завелѣиѣлм деревья, что случается яе всегда. Вечеромъ этого дня былъ проливный дождь, вѣроятно, очень смутившій
любителей ЕкатерингоФСкаго гулянья. Черезъ шесть дней послѣ этого
всѣ парки около города и городскія сады одѣлись густою зеленью, даМ№
на столѣтнихъ липахъ Лѣтняго сада показались листочки,в съ первымъ
появленіемъ которыхъ, — какъ извѣство, большой-свѣтъ оставляетъ
этотъ садъ. — Послѣ Духова дня, — онъ дѣлается убѣжищемъ дла
класса людей, который остается поневолѣ въ Петербургѣ... Но увы!
зато съ половины мая погода совсѣмъ измѣнилась и до 20 числа была
въ Петербургѣ почти зеленая зима. Передъ Кронштадомъ непріятельскій флотъ, во Петербургъ мало обращаетъ на него вниманія.
27-го апрѣля, Кронштадтъ осчастливленъ былъ посѣщеніемъ Его
Величества Государя Императора Александра Николаевича. Граждане удостоились, по русскому обычаю, поднести Государю Пноера*
тору хлѣбъ-соль. Его Величество, милостивымъ и любвеобильнымъ
взглядомъ окинувъ представителей общества гражданъ, изволилъ принять отъ нихъ хлѣбъ-соль, и сказать имъ Свое Царское «спасибо»,
прибавивъ: «Молитесь Господу Богу объ упокоеніи души въ Бозѣ почившаго Государя Импкратора Николая І-го! Онъ любилъ васъ,  Я
буду васъ любить! Молитесь Богу, Кронштадтъ отстоимъ, н, Богъ
дастъ, будетъ миръ; коммерція ваша поправится.* Вслѣдъ за тѣмъ,
при похвальномъ отзывѣ г. исправляющаго должность генералъ-губернатора объ ихъ усердіи и исправности, Государь повторилъ Свое Царское спасибо.
— Вотъ, что сообщилъ капитанъ Понсетъ о землятресеніи въ Синодѣ
(Синодъ лежитъ на полуостровѣ Идсу къ юго-западу отъ Іеддо миляхъ въ 80 и къ сѣверо-востоку отъ ныса Нага-Тсуро миляхъ въ 3)и
 Симода, 23-го декабря 1854 года, девять часовъ утра, тихій WSW,
барометръ 29, 27, термометръ 7° Реом. Въ три четверти десятаго часа сдѣлались замѣтны удары землетрясенія, продолжавшіеся двѣ или
три минуты; они приведи Фрегатъ «Діана  въ быстрое колебаніе.
Ничто не предсказывало этого явленія; погода была ясная в твхаж.
Digitized by ViOOQle
внутреннія извѣстія.                        27І
Въ десять часовъ вошла въ валивъ гигантская волна, и въ нѣсколько
мгновеній городъ Синода сталъ разрушаться : доны и храмы уничтожались, джонки, стоявшія ва якоряхъ, были перенесены въ средину
городд; многія изъ нихъ были унесены въ долину, мили на три отъ
своего якорнаго мѣста. Едва ли прошло пять минутъ съ этого мгновенія, какъ вода взволновалась, подобно тысячѣ внезапно устремившихся потоковъ, неся ва своей поверхности илъ, обломки в солому;
вода отхлынула съ ужасною силою, и довершила разрушеніе Синоды.
Море было покрыто обломками домовъ и Джоновъ, уносимыхъ отливомъ страшной волны. На Фрегатѣ «Діана» приказано было закрѣпить орудія, закрыть борты и поднять шлюпки. Въ четверть одиннадцатаго часа, «регатъ сорвало съ якоря; бросили другой, — едва
овъ упалъ въ море, какъ возстала другая волна, гораздо выше первой. Въ то же время показался дымъ надъ городомъ, и въ воздухѣ
распространился сильный запахъ сѣры. Послѣдовательныя возвышенія
и паденія моря произвели необыкновенно быстрые водовороты, которые увлекли «регатъ съ такою скоростью, что матросы, находившіеся
на немъ, приведены были въ совершенное безпамятство. Круги, описываемые «регатомъ, проходили столь близко къ острову Сентръ
(Centre Island), что экипажъ въ каждое мгновеніе ожидалъ гибели
«регата. Въ половинѣ одиннадцатаго часа, джонка, увлеченная волненіемъ, была брошена на «регатъ, и разбилась въ дребезги; два человѣка ея экипажа были спасены. Фрегатъ продолжалъ кружиться съ
такою быстротою, что трудно было держаться на ногахъ. Въ полчаса
онъ дѣлалъ болѣе пятидесяти круговъ. Въ десять часовъ тридцатьпять минутъ, съ «регата бросили становой якорь. Вдругъ, безъ всякой видимой причины, «.регатъ перемѣнилъ свое положеніе: онъ былъ
положенъ на бокъ съ такою скоростью, что невозможно было держаться на палубѣ. Въ этотъ моментъ подъ «регатомъ было воды
около осьми «утъ, тогда какъ на этомъ мѣстѣ было прежде семь саженъ. Онъ оставался на боку около пятнадцати минутъ, потомъ мгновенно былъ отброшенъ къ другому берегу залива; это сдѣлалось такъ
скоро, что для стоящихъ на берегу казалось, будто «регатъ перенесся по воздуху. Фалшкиль и нижній конецъ его ахтеръ-штевня
плавали въ сторонѣ; при этомъ движеніи оторвалась пушка, и убила
одного человѣка. Въ продолженіе пяти минутъ, когда «регатъ оставался въ этомъ положеніи, вода возвысилась до двадцати «утъ выше
своего обыкновеннаго уровня во время прилива, и потомъ упала до
пяти «утъ; потомъ возвысилась снова до двадцати-пяти «утъ, выше
самой большой высоты прилива, м вслѣдъ за тѣмъ опять понизилась
до осьми «утъ; такія колебанія продолжались, пока вода не приняла
своего обыкновеннаго уровня. Въ это время въ «регатъ стала прибывать вода до осьми дюймовъ въ часъ. Послѣдовательныя возвышенія
и паденія моря продолжались, но уже не столь часто и быстро. Въ
половинѣ втораго часа, «регатъ въ третій разъ былъ брошенъ на
бокъ, м въ теченіе одного часа находился четыре раза въ такомъ
Digitized by ViOOQle
m                         омммммгь.
вмоміі. Въ (ЦК время, когда «Діана» нахомлась въ таномъ моложевій, водъ ♦регатамъ было воды ве болѣе четырехъ Футъ, такъ
что его якоря были видны; случалось, что когда Фрегатъ лежалъ на
бону, вдругъ его бросало ва другую сторону е во игъ якорей, м потомъ колебанія земля перебрасывали его на прежнее мѣсто; эта движенія были неимовѣрно быстры. Наконецъ, въ три часа, эемлетряееміѳ прекратилось, в заливъ успокоился. Берега морскіе были усѣяны
выброшенными предметами, поднятыми со дна моря; обломки домовъ,
джонокъ, солома, и проч., в нроч., покрывали море такою силошною
корою, что по пей можно было ходить. Въ этотъ моментъ уже дулъ
трѣпкій О; термометръ показывалъ И* Реам., барометръ 99, 97. Въ
четыре часа, осмотрѣвъ Фрегатъ, нашли въ немъ важныя поврежденія; вода въ немъ быстро прибывала; всю ночь люди не отходили
отъ помпъ. — Синода не представляетъ ни какихъ способовъ къ
исправленію корабля, поэтому японцы рѣшились позволить Фрегату
идти въ городъ Гиду (Hida), лежащій въ тридцати миляхъ отъ Синоды. Января 13-го, сгрузивъ пушки, Фрегатъ направился къ этому
городу; возстала буря и понесла Фрегатъ на подводные камни. Но
онъ нашелъ глубину въ двадцать-пять саженъ. Января 15-го и 16 го
тихій вѣтерокъ; вода наполняетъ трюмъ, и рѣшительно не осталось
вм какой надежды къ спасенію «Діаны». Января 17-го вся команда
Фрегата перевезена ва берегъ. 18-го болѣе ста джонокъ усиливались
буксировать Фрегатъ къ норту, но вдругъ нашелъ шквалъ, в «Діана»
погрузилась въ море со всѣмъ запасомъ и имуществомъ. Ивъ двухъ
тысячъ домовъ, составлявшихъ городъ Самоду, осталось только шестнадцать, и болѣе двухъ сотъ его жителей погибли.»
— Императорское Русское Географическое общество имѣло, 30 го
апрѣля 1855 г., годовое собраніе, водъ предсѣдательствомъ вицеиредсѣдателя, члена Государственнаго Совѣта М. Н. Муравьева. Присутствовали 96 дѣйствительныхъ членовъ, членовъ* сотрудниковъ и
нѣсколько постороннихъ посѣтителей.
Открывъ засѣданіе объявленіемъ, что Августѣйшій Предсѣдатель
Общества, Государь Великій Князь Константинъ Николаевичъ, къ
сожалѣнію Своему, не могъ предсѣдательствовать въ семъ собраніи,
г. вице-предсѣдатель увѣдомилъ присутствовавшихъ членовъ о новомъ
знакѣ Монаршаго вниманія къ Обществу. По ходатайству Августѣйшаго Предсѣдателя Общества, Государь Императоръ, за сдѣланное
дѣйствительнымъ членомъ графомъ Чапскимъ пожертвованіе капитала
на снаряженіе ученой экспедиціи въ восточную Сибирь, Всемилостивѣйше соизволилъ пожаловать его кавалеромъ ордена €в. Анны 3-Й*
степени. Препровождая орденскіе знаки, Его Императорское Высочество поручилъ г. вице-предсѣдателю, при врученіи пхъ графу
Чапскому, поздравитъ его съ сею Монаршею милостію, что н была
исполнено въ самомъ собраніи. За еммъ г. вице предсѣдатель представилъ собранію печатный отчетъ по казначейской части, съ.1 го
декабря 1853 по 1-е декабря 1854 г., вмѣстѣ съ утвержденною Совѣ — 
Digitized by ViOOQle
ВВУТРШШЛ ВЗПСТ1Я.                           tri
топ смѣтою доіодоп «расходовъ ка 186Ѵ< г.,  ярнгласялъ со*
браніе приступить къ избранію, ва основанія Устава, члена совѣта,
въ зажѣп выбывшаго изъ вето по очереди Н. А. Мялютвва, а так*
ню казначея Общества и особой коммиссія изъ семи дѣйстввтельпыхъ членовъ, для расмотрѣнія представленнаго отчета.
Исправляющій должность секретаря Е. И. Аамавсжій прочелъ
слѣдующее постановленіе Совѣта касательно присужденія Кометанти*
возовой медали : «Положеніемъ о Константкновской медали установлена очередь между отдѣленіями Общества, такъ что медаль присуждается одинъ годъ по отдѣленіямъ математической и Физической географіи, а другой годъ по отдѣленіямъ этнографіи и статистика. Въ
настоящемъ году ва очереди стояли два первыя отдѣленія. Изъ ученыхъ трудовъ, указанныхъ отдѣленіями, допущены были Совѣтомъ
въ соисканію медали два слѣдующіе: 1) кар*щі Мраморнаго моря,
капитана 1-го ранга М. Мавганари. 2) Труды по изслѣдованію Печорскаго края, капитана 2-го ранга П. Крузенштерна. Въ засѣданіи
7-го апрѣля, Совѣтъ, выслушавъ рецензіи, представленныя отдѣлеміяни, отдалъ предпочтеніе трудамъ д. чл. М. П. Мавганари, во
съемкамъ котораго составлены и подъ ближайшимъ наблюденіемъ коего награвированы и изданы въ свѣтъ карты Мраморнаго моря. Въ
заключеніи своемъ объ этомъ трудѣ, Совѣтъ руководствовался слѣдующими соображеніями : 1) Астрономическія наблюденія для ивы*
сканія географическихъ широтъ и долготъ произведены съ необыкновенною точностью, въ чепъ ручаются пріемы, употребленные нрм
съемкѣ г. Мавганари, производившимъ наблюденія не съ моря, а на
берегу, слѣдуя благонадежнѣйшимъ язь способовъ, предлагаемыхъ
новѣйшею практическою астрономіею. 2) Степень точности наблюденія усматривается изъ сравненія между широтами и долготами десяти
главныхъ пунктовъ, выведенными изъ астрономическихъ наблюденіе
и тѣми же опредѣленіями, найденными чрезъ вычисленіе тріангуляціи. Въ широтахъ разности эти простираются до 3'/,", а въ долготахъ до 0,3", провѣрительный базисъ соглашается до 0,36 саж. съ
его длиною, съ вычисленною мръ сѣти треугольниковъ помощію длины перваго базиса. 3) Такою же точностью отличаются в подробности карты. Берега моря, заливы и острова покрыты были особою
сѣтью треугольниковъ, углы въ которыхъ измѣрены съ точностью
одной минуты, а длины опредѣлены цѣпью или дальномѣровъ. Ситуація по береговъ воря и на островахъ сдѣлана на основаніи мензульной схемки. Глубины водъ выведены изъ морскаго промѣра «промѣра всѣхъ рейдовъ, 4) Карты выгравированы съ изящною отдѣлкою и'обращаютъ на себя особенное вниманіе богатствомъ под*,
робкостей. На одномъ листѣ изображено все Мраморное море отъ.
Архипелага до Чернаго моря, въ масштабѣ пяти морскихъ миль въ.
дюймѣ, и кромѣ того въ большомъ масштабѣ двѣнадцать отчетливыхъ частныхъ картъ и плавовъ главнѣйшихъ рейдовъ и различныхъ изображеній морскихъ видовъ, объясняющихъ воды въ порты»
Digitized by Google
tu                         ъовгемкввшсъ.
«опасныя мѣста. Глубины представлены пунктиромъ съ надпиглиш,
отдѣльныя глубины цифрами; сверхъ того обозначены : теченія м
предѣлы безопаснаго плаванія, якорныя мѣста, маяки и ороч. На
другомъ ластѣ, раздѣленномъ на двѣ части, представлены Константинопольскій и Дарданельскій проливы, въ большомъ масштабѣ, и десять различныхъ видовъ, со всѣми подробностями. Вслѣдствіе всѣхъ
сихъ соображеній о точности, отчетливости труда в богатствѣ содержащихся въ ономъ свѣдѣній о морѣ, изслѣдованныхъ по порученію Русскаго Правительства, Совѣтъ опредѣлилъ : присудить подлежащую къ выдачѣ въ нынѣшнемъ году Константиновскую педаль
дѣйств. члену М. П. Манганарв, за составленныя имъ карты Мраморнаго моря, испросивъ ва то предварительно разрѣшеніе Его Имвирлторскаго Высочества Августѣйшаго Учредителя преміи. — Обратясь затѣмъ къ разсмотрѣнію трудовъ дѣйствительнаго члена П. И.
Крузенштерна, Совѣтъ имѣлъ въ виду слѣдующее : Матеріалы, собранные г. Крузенштерномъ, не приведены еще въ порядокъ, в къ
тому же не представлено авторомъ подробнаго описанія, взъ котораго можно было бы сдѣлать вполнѣ положительное заключеніе объ
отвосвтельиовъ достоинствѣ его трудовъ. Но тѣмъ не менѣе нельзя
ме принять во ввимагііе * пользы, которой можно ожидать отъ изслѣдованій П. И. Крузенштерна, совершившаго ва свои средства ученую экспедицію въ отдаленный нашъ сѣверъ, при значительныхъ
личныхъ пожертвованіяхъ. На этомъ основаніи, Совѣтъ призналъ
справедливымъ удостоить нынѣ труды г. Крузенштерна почетнаго отъ
имени Общества отзыва, въ надеждѣ увѣнчать ихъ медалью, въ послѣдствіи, по полученія ожидаемаго къ нимъ отъ автора описанія.
Ва исполненіе сихъ постановленій Совѣта послѣдовало соизволеніе
Его Императорскаго Высочества Августѣйшаго Предсѣдателя Общества.»
Предсѣдательствующій въ Отдѣленіи Статистики А. П. ЗаблоцкіЙ
прочелъ слѣдующее постановленіе Отдѣленія о присужденіи статистической преніи: «На основаніи параграфа 7 положенія о статистической нрфііи коммерціи совѣтника В. Г. Жукова, Отдѣленіе Статистики Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, въ мартѣ
минувшаго года избрало изъ среды себя особую коммис.сію, для подробнаго обсужденія всѣхъ представленныхъ къ соисканію въ рукописяхъ или появившихся въ печати статистическихъ сочиненій. Коммиссія обратила вниманіе на замѣчательныя статистическія изслѣдованія
дѣйствительнаго члена Общества Е. И. Даманскаго, напечатанныя во
ІІ-мъ томѣ Сборника Статистическихъ Свѣдѣній о Россіи,           вдаваніемъ: Историческій очеркъ денежнаго обращенія въ Poççilcb 1650
по 1817 годъ, и Статистическій обзоръ операцій Госуддретвещцыхъ
Кредитныхъ Установленій съ 1817 во 1853 годъ. Обѣ йтж статьи
имѣютъ тѣсную между собою связь и должны быть разсматриваемы,
какъ одно изслѣдованіе. Отчеты объ операціяхъ банковъ печатается
во всеобщее свѣдѣніе только со времени учрежденія Совѣта ГосударDigitized by ViOOQle
ввутгеіння    ммсѵіл.                       275
enettbin Кредитныхъ Ѵетановлжій «1M7 гола. Между тѣмъ м до
мог0 года банки сущестионалм нѣ Россіи бохѣе полустолѣтія, такъ
что положеніе ихъ операцій лишь» 1817 Мда было бы во многомъ
ве понятно, безъ предпосланія оному историческаго очерка самыхъ
причинъ, давшихъ начало этимъ учрежденіямъ, и сообщившихъ именно тѣ особенности въ ихъ устройствѣ. которыми они существенно
отличаются отъ другихъ подобныхъ учрежденій. При недостаткѣ численныхъ «актовъ ва все врема существованіи банковъ до 1817 г.,
оставалось обратиться въ историческимъ памятникамъ, къ законодательству и къ экономическимъ явлетямъ прошедшаго. Притомъ, какъ
существенное отличіе нашихъ кредитныхъ установленій состоитъ въ
производствѣ операцій валечными деньгами или государственными
денежными знаками, то главный предметъ, историческое изслѣдованіе
котораго могло пролить свѣтъ на избранный предметъ, составляла денежная система и особенно обращеніе денегъ и денежныхъ знаковъ
Жъ государствѣ. Въ этой объяснительной статьѣ авторъ въ особенностШ обратилъ свои изслѣдованія на асбигмаціи, или ва періодъ обращемй бумажныхъ денегъ въ Россіи. Но я ассигнаціи, какъ доказываетъ изслѣдованіе, не были внезапнымъ и безпричиннымъ являніемъ
въ государственной жизни : причина ихъ происхожденія возникла еще
гораздо прежде ихъ появленія. Съ особенною подробностью изложена
авторомъ исторія обращенія бумажныхъ денегъ или ассигнацій. Читатель, такимъ образомъ, постепенно подготовленъ къ ясному и вѣрному пониманію устройства нашихъ банковъ, значенія кредитныхъ
операцій и къ уразумѣнію превосходства надъ прежнею настоящей
кредитной денежной системы, въ томъ видѣ, какъ она создана была
манифестомъ 1843 года. — Предметъ второй статьи является въ первый разъ въ нашей литературѣ, и потому заслуживалъ еще большаго
вниманія со стороны критики. Источниками для этого труда служили
офиціальные отчеты Совѣта Государственныхъ Кредитныхъ установленій, печатаемые съ 1817 г. во всеобщее свѣдѣніе. Къ сожалѣнію,
отчеты эти весьма мало были извѣстны публикѣ,, такъ что все богатство, представляемое наукѣ этими изслѣдованіями, осталось въ забвеніи, несмотря на важность сообщенныхъ въ нихъ свѣдѣній. Развитіе
промышленыхъ силъ, распространеніе благосостояніе и постепенна
усиливающееся накопленіе богатства должны найти себѣ настоящее
равыммИе въ операціяхъ кредитныхъ установленій, безъ изученія
этмѵв послѣднихъ явленій, невозможно точное пониманіе многихъ сторемъ мятм, сосіаяльющихъ существенную часть изслѣдованій статищим. СъфМйй точки врѣнія, появленіе въ печати точныхъ данныхъ
объ операціяхъ всѣхъ кредитныхъ установленій за звачательный пе*
рібяъ* аенйні/ (1817 по 1853 г.) заслуживаетъ само по себѣ благодарMoCTW отъ всѣхъ занимающихся изученіемъ вашего отечества. ГлаввыМ трудъ автора состоялъ въ выборкѣ данныхъ изъ отчетовъ, въ
сооокуолети ихъ въ однородныя величины изъ разнородныхъ монетъ,
которыми обозначались обороты до 1839 года, въ изложеніи операцій
T. U. Отд. V.
Digitized by Google
274                        совммпшиигъ
цъ ФдДшюстм аа вов время  въ сравненіи и» мшцу себе» воотношенію жъ общему обероѵу цѣлаго кредитнаго устамоыеніз. Слѣдуетъ
замѣтить, что авторъ ве увлекся желаніемъ общихъ еовокувміВ
циоръ по оборотамъ, нмѣющинъ во виду тоамо общее значеніе,»
тѣмъ избѣжалъ произвольныхъ заключеній и еоедменій суммъ.
Авторъ ограничивался приваленіемъ тѣхъ только суммъ, какія ногъ
оправдать объясненіями и главнѣйше обратилъ вниманіе на наслѣдованіе оборотовъ, годъ за годомъ, на доставленіе возможности читателю понять значеніе каждой операціи, сначала отдѣльно и. затѣмъ въсвязи съ другими оборотами. Въ такой системѣ въ статьѣ представлено до тридцати-девяти таблицъ съ объясненіемъ въ каждой всѣхъ подробностей объ операціяхъ, заслуживавшихъ вниманія. Знакомые съ
источниками, послужившими для составленія этого труда, найдутъзначительное облегченіе въ этомъ изложеніи, содержащемъ въ себѣ
замѣчательныя операція кредитныхъ установленій въ совокупности м
значительный періодъ времени; вовсе же незнакомые съ онераціамю
банковъ могутъ пріобрѣсти достовѣрвыя свѣдѣнія объ одной взъ
важнѣйшихъ сторонъ русской жизни изъ сочиненія г 1аманспаго>
облегчившаго столь трудное пониманіе ихъ по отрывочнымъ давнымъ
объ этомъ предметѣ, появляющимся въ печати. Опредѣливъ главное
значеніе разбираемыхъ статей г. Заманскаго, коммиссія, по безпристрастной оцѣнкѣ достоинствъ этого изслѣдованія, представила о
немъ слѣдующее заключеніе: 1) Оно содержитъ въ себѣ данныя о
нашемъ отечествѣ, въ первый разъ собранныя въ одно цѣлое, в
представленныя въ обработанномъ видѣ сообразно современнымъ требованіямъ науки. 2) Сочиненіе относится жъ предмету важному въ
примѣненіи къ народному быту, и опирается на данныхъ самыхъ положительныхъ и достовѣрныхъ. и 3) отличаясь основательностью»
полнотою изложенія, оно составляетъ одинъ изъ важнѣйшихъ статистическихъ трудовъ о Россіи. Раздѣляя мнѣніе коммиссіи, отдѣленіе
признало справедливымъ удостоить изслѣдованія г. Даманскаго о денежномъ обращеніи и объ операціяхъ кредитныхъ установленій полной Жуковской преміи въ 500 руб. сер.»
«Исправляющій должность секретаря прочелъ краткое извлеченіе
изъ отчета о состояніи и дѣйствіяхъ Общества въ точеніе 1854 г.
Печатные экземпляры отчета вслѣдъ затѣмъ розданы были присутствовавшимъ во время самаго засѣданія. Кромѣ отчета предъявлены
и вновь вышедшія наданія общества; 1) седьмой выпускъ межеваго
атласа Тверской губерніи (Ржевскій уѣздъ) 2) X книжка Запасовъ, изданная подъ редакціею дѣйствительнаго члена              П. Арапетова и
3) первая книжка Вѣстника на 1855 годъ.
 Предсѣдательствующій въ Отдѣленіи Статистики, А. П. Забломкій, представилъ въ сжатомъ очеркѣ главные результаты и предметы
занятій въ 1854 г. экспедиціи для изученія рыболовства на Каспійскомъ морѣ, на основаніи подробнаго отчета, доставленнаго начальникомъ ея, дѣйствительнымъ членомъ К. М. Беромъ.
Digitized by ViOOQle
BHÿWMMA иэметія.                           277
«По окончавт вето чтенія* было объявлено, что вслѣдсгѵіе ароитнеденной балотировки, оказались мэбранными: въ должность члена
Сонѣвм Д А. Малютинъ, гь казначея Общества №. Д Квлжевнчъ в
въ чммы ревмніоввой вой многія: И. С. Мальцовъ, А.' В. Венсвитмвотъ* Д. П. Хрущогв, А. Ф Воетеласъ, Я. Д. Булычевъ, А. Н. Стночь в П. Г. Рѣдкивъ.
— На одной ивъ площадокъ въ Лѣтнемъ саду, — именно тамъ, гдѣ
-обмавовенно нгрнютъ дѣти, — поставленъ волоссалъвый памятникъ на*
амму незабвенному баснописцу Ивану Аидрѣевечу Крылову. Памятавп этотъ обращенъ лицомъ въ большой аллеѣ и видѣнъ ивъ этой
аллеи сквезь зелень. — Крыловъ изображенъ сидящимъ на камнѣ,
{а не ва креслѣ, какъ сказано въ Выпискахъ и 8амѣткахъ * Сѣверной
Пчелы» (10 мая). Въ рукахъ у него книга, голова его нѣсколько наклонена. — Основаніе, ва которомъ утверждена статуя изъ сѣраго
мрамора, кругомъ городами, изображающія различныхъ Животныхъ,
«сцены изъ басовъ, отлитые изъ бронзы. — Истинно-художественное
выполненіе этого памятника дѣлаетъ величайшую честь вашему зва*
мевитому артисту барону П. К. Клодту-Фонъ-Юргевсбургу.
— 10 апрѣля сего года скончался въ Харьковѣ Андрей Иваноеычв
Кромберм, сынъ извѣстнаго своими учеными трудами бывшаго ректора Харьковскаго университета И. Я. Кровеберга. Андрей Ивановичъ Кровебергъ извѣстенъ въ русской литературѣ прекрасными
переводами Шекспира, между прочимъ трагедіи «Макбетъ», напечатанной въ «Петербургскомъ Сборникѣ», и критическими статьями,
ноявлявшимися въ «Отечественныхъ Запискахъ» и «Современникѣ*.
Съ 1847 года по 1852 годъ г. Кровебергъ былъ однимъ изъ самыхъ
дѣятельныхъ сотрудниковъ «Современника», в читатели наши, вѣроятно, ие забыли его прекрасную статью о Жоржа-Саидѣ. Большая
часть пероводовъ, помѣщавшихся въ «Современникѣ» въ первые пять
лѣтъ этого изданія подъ вашею редакціею, принадлежатъ г. Кроиебергу. Русская литература, къ сожалѣнію, утратила въ немъ одного
изъ замѣчательныхъ и полезныхъ своихъ дѣятелей.
— Поступилъ въ продажу пятый томъ «Исторіи Россіи»,, профессора Московскаго университета С. М. Соловьева. Объ этомъ замѣчательномъ трудѣ «Современникъ» будетъ говорить въ критикѣ.
— Въ магазинѣ эстамповъ г. Фельтева (ва Невскомъ проспектѣ въ домѣ Голландской церкви) поступили въ продажу двѣ раскрашенныя литографіи, изображающія Стрѣлковый полкъ Императорской
Фамилія въ полной Формѣ (каждая литографія съ пересылкою стоитъ
2 руб.); двѣ литографіи, также раскрашенныя, изображающіе Государственное подвижное ополченіе въ полной Формѣ (также по 2 рубли), новыя Высочайше утвержденныя Формы вице-мундира и
шляпъ придворныхъ чиновъ. Три литографированные и раскрашенные листа этихъ Формъ стоятъ съ пересылкою 3 р. 50 коп. Въ этомъ
же магазинѣ продаются двѣ превосходныя литографіи, на большихъ
листахъ, печатанныя въ два тона — изъ которыхъ первая взобраDigitized by ViOOQle
' 874                       соагвмкмаап.
жаетъ иарадиоій одръ въ Бовѣ почивающаго Мш>«р«твра во время
ваирхиды, совершавшейся ежедневно въ Петромпдевеавагъ емборѣ
въ присутствіи Августѣйшаго сеивйлтва  Двора (въ пересылмоав 2
руб.), а вторая — яогребшъаое оюогвй, сонромниммме вѣно а»
Бооѣ почивающаго Императора, рмоваваая въ натуры па жамвѣ
Шарлемааопъ (съ пересылжою 2 р. 50 в.).
Г ну Фельтену мы обваамы нвданіемъ воображенія въ Бонѣ почившаго Госулара Императора аа воетелѣ въ кабинетѣ Его Йемма
ства. Г. Гау. навѣстаый вашъ портретистъ свалъ вте воебраямое
съ натуры, въ самый день смерти Государа, а r-въ Шевалм верждалъ его ва жамвѣ. И тотъ а другой выполнила овое дѣло съ художественнымъ соверишнствомъ. Мы въ особеавости ревомендуемъ аво
 вадавіе г. Фелатева тѣмъ, которые еще ве пріобрѣла его. Оао съ
пересылкою стоитъ 2 р.
-т-,і мая Гувгль открылъ своя мувыжальвыа вечера въ Ваелооскрръ вожсалѣ, про ваачвтелввомъ стеченіи иуближя.
