Изслѣдованіе псковской судной грамоты 1467 года. Ѳ.
Устрялова. Спб. 4866.
Трудъ молодаго ученаго, выгоднымъ образомъ свидѣтельствующій о его трудолюбіи и добросовѣстности, потому достойный
ободренія. Псковская судная грамота имѣетъ очень важное значеніе въ исторія нашего законодательства, и заслуживаетъ подробнаго пученія. Г. Ѳ. Устряловъ, принявшій на себя трудъ
объяснять ее, вообще исполняетъ свою задачу удовлетворительно
и показываетъ, что ему хорошо извѣстны всѣ пособія, изъ которыхъ могъ онъ извлечь что нибудь для этой цѣли. Нѣсколько
сомнительныхъ мѣстъ въ переводѣ в въ объясненіяхъ — неизбѣжная принадлежность подобныхъ трудовъ, какъ это знаетъ по
опыту каждый, имя занимавшійся, и потому за нихъ невозможно
упрекать г. Ѳ. Устралова. Мы можемъ сдѣлать на его трудъ
только одно замѣчаніе : напрасно къ своему переводу не приложилъ онъ в самаго текста грамоты рядомъ съ переводомъ. Тогда
его переводомъ н объясненіями было бы удобнѣе пользоваться.
