постоялые ДВОРЪ.
повъсть.
На больше* В...Й дорогѣ, ѵ» одинаковомъ почти разстояній отъ двухъ уѣздйыхъ городовъ, чрезъ которые оНа
проходитъ, еще ведавзю СтОЯлъ обширный нбстоялый дворъ,
очень хорошо извѣстны* вроѣзжимъ извощикамъ, обознымъ
мужкиамЪ, купеческимъ прикащикамъ, мѣщанамъ-торговцыть,
и вообще всѣмъ многочисленнымъ  разнороднымъ проѣзжимъ, которые во всякое время года накатываютъ наши дороги. Выкало, веМшщрачивали на тотъ дворъ. Развѣ только
какая нибудь шШКыЯЬрйта, запряжённая шеетермшмъ
доиорощеИВьб|№вйЙ№Йтторасестиенно нроклыима мимо,
чтй не мѣйіало однако и* кучёру, ни лайею йа запиткахъ съ
каКимь-то, особеннымъ чувствомъ м вниманіемъ, йоемотрѣть
на слиткомъ яйъ знакомое крылечко; или какой мбудь голякъ въ дрянно* тележкѣ и съ тремя пятаками въ мовнѣ за
вмуіой, поравнявшись сЪ богатымъ дворомъ, понукалъ свою
усталую лошаденку, поспѣшая на ночлегъ въ лежавшіе йодъ
болвшякомъ выселки, къ мужнчку хозяину, у котораго кромѣ
сѣм и хлѣба не наідёШь ничего, да за то лишней копѣйки
не заплатишь. Кромѣ своего выгоднаго мѣстоположенія, постоялый дворъ, о которомъ мы начали рѣчь, бралъ многимъ:
Отличной водой въ двухъ глубокихъ колодцахъ со скрипучими колесами я желгкмымв бадьями на цѣпяхъ; просторт. UT. Отд. I.                                  1
Digitized byCiOOQle
2                      совремкнникъ.
вымъ дворомъ съ сплошными тесовыми навѣсами на толстыхъ столбахъ; обильнымъ запасомъ хорошаго овса въ подвалѣ; теплой избой съ огромнѣйшей русской печью, къ которой на подобіе богатырскихъ плечей прилегали длинные борова, и наконецъ двумя довольно чистыми комнатками, съ
красно-лиловыми, снизу нѣсколько оборванными бумажками
иа стѣнахъ, деревяннымъ крашенымъ диваномъ, такими же
стульями и двумя горшками гераніума на окнахъ, которые,
впрочемъ, никогда не отпирались и тускнѣли многолѣтней
пылью. Другія еще удобства представлялъ этотъ постоялый
дворъ; — кузница была отъ вето близко, тутъ же почти находилась мельница; наконецъ и поѣсть въ немъ было можно
хорошо, по милости толстой н' румяной бабы стряпухи, которая кушанье варила вкусно и жирно и не скупилась на
припасы; до ближайшаго кабака считалось всего съ под — 
версты; хозяинъ держалъ табакъ нюхательный, хотя и смѣшанный съ золой, однако чрезвычайно забористый в пріятно
разъѣдающій носъ — словомъ, много было причинъ, почему
въ томъ дворѣ не переводились всякаго рода постояльцы.
Полюбился онъ проѣзжимъ — вотъ главное; безъ этого., извѣстно, никакое дѣло въ ходъ не пойдетъ, а полюбился.онъ
болѣе потому, какъ толковали въ околоткѣ, что самъ хозяинъ былъ очень счастливъ и во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ удачливъ, хоть онъ и мало заслуживалъ свое счастье,
да видно кому повезетъ — такъ у.жь повезетъ.
Хозяинъ этотъ былъ мѣщанинъ, звали его Наумомъ Ивановымъ. Роста онъ былъ средняго, толстъ, сутуловатъ и плечистъ; голову имѣлъ большую, круглую, волосы воднистые в
уже «ѣдые» хотя ему на видъ не былоболѣе сорока, лѣтъ; лицо
полное в свѣжее, низкій, цо бѣлый и ровный лобъ и маленькіе, свѣтлые, голубые глаза, которыми онъ очень странна
глядѣлъ: — изъ подлобья в въ то же время нагло, что
довольно рѣдко встрѣчается. Голову онъ. всегда держалъ понуро и съ трудомъ, ее ооварачввалъ, можетъ быть, оттого,
что шея у него- была очень короткд; ходилъ бѣгло и не
взмахивалъ, а разводилъ на ходу сжатыми руками. Когда
онъ улыбался, а улыбался онъ часто, но безъ смѣха, словно
про себя, — его крупныя губы непріятно раздвигалисщи выказывали рядъ сплошныхъ в блестящихъ зубовъ.                онъ
отрывисто a съ какимъ-то угрюмымъ звукомгіДдосѣ.
Digitized byvooQle
ПОСТОЯЛЫЙ ДВОТЪ.                            3
Бвроду онъ брилъ, не не ходилъ по нѣмецки. Одежда
состояла шъ дланнаговесьма поношеннаго наопака, нмроь'
кихъ шароваръ и башмаковъ на босу ногу. Онъ часто отлучался ивъ дому не своимъ’ дѣламъ.-а-у него ихъ было много
— оп барышничалъ лошадьми, нанималъ землю, держалъ
огороды, скуаалъ сады и вообще заиималс» равными торговыми оборотами — но отлучки его „никогда долго не продолжалась; какъ коршунъ, съ которымъ-онъ особенно но выраженію главъ своихъ имѣлъ много сходнаго, возвращался онъ
въ свое гнѣвдо. Онъ умѣлъ держать это гвѣадо въ порядкѣ;
всюду поспѣвалъ, все выслушивалъ и. приказывалъ., выдавалъ, отпускалъ и разсчитывался самъ, и никому не еаущадъ ни-конѣАки, однако н лишняго не бралъ. 
Постояльцы съ нямъ, не заговаривали, да и онъ еамъ не
любилъ тратить по пусту слова. «Мнѣ ваши деньги нужны,
а вамъ моя харчъ», толковалъ онъ, словно отрывая каждое
слово: «не дѣтей намъ съ вамя крестить, проѣзжій поѣлъ,
покормилъ, не засиживайся. А усталъ, такъ сои, не болтай».
Работниковъ державъ онъ роелы-хъ и здоровыхъ, но смирныхъ и повадливыхъ; они его очень боялись. Онъ въ ротъ
не бралъ хмѣльнаго, а имъ выдавалъ въ великіе праздники по
гривеннику на водку; въ другіе дни они не смѣли пить.
Люди, подобные Науму, скоро богатѣютъ... но до блестящаго
положенія, въ которомъ онъ находился, — а его считали въ
сорокахъ или пятидесяти тысячахъ, — Наумъ Ивановъ дошелъ
непрямымъ путемъ...
Лѣтъ за двадцать до того времени, къ которому мы отвослв начало нашего разсказа, уже существовалъ па томъ же
мѣстѣ большой дороги постоялый дворъ. Правда, на немъ не
было темно-красной тесовой крыши, которая придавала дому
Наума Иванова видъ дворянской усадьбы, и строеніемъ былъ
онъ побѣднѣй, и на дворѣ навѣсы имѣлъ, соломенные, а
вмѣсто бревенчатыхъ стѣнъ, плетеныя; не отличался онъ
также трехъ-угольнымъ греческимъ фронтономъ па точеныхъ
столбикахъ, не все же онъ былъ постоялый дворъ хоть куда
— помѣстительный, прочный, теплый и проѣзжіе охотно его
посѣщали. Хозяинъ его въ то время былъ не Наумъ Ивановъ, а
вѣвйдрмъ Семеновъ, вольноотпущенный крестьянинъ сосѣдвеііммвЯВдо, Лизаветы Прохоровны Кунце — штабъ-оФицерши.
былъ смышленый и тороватый мужикъ, котоDigitized by vooQle
9                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рый въ молодыхъ еще лѣтахъ, отпратевнмкь въ взвезъ съ
двума плохими лошадками, воротился черевъ годъ съ тремя
порядочными, да съ тѣхъ поръ почти всю живнь прострям-**
етвовалъ но большимъ дорогамъ, ходилъ въ Камв»» Одессу, въ Оренбургъ и въ Варшаву и за Гранину въ «Ли»
воинъ» (*), и ходилъ ужь подъ конецъ еъ двумя трийкям
руоныхъ и сильныхъ жеребцовъ, запряженныхъ въ ди*
кромадвыя телѣги. Надоѣло ему, чтй ли, его бездомшъмое, скитальческое житье, захотѣлось ли ему завестись семействомъ (въ одну изъ его,отлучекъ умерла у него амма я
дѣти, которые были, тоже померли), только онъ рѣшился
наконецъ бросить свое нрежиее ремесло и мвеети постоялый
дворъ. Съ позволенія своей бывшей барыни, осіымадем онъ НЯ
большой дорогѣ, гдѣ еще покойнымъ ея мужемъ пріобрѣтено
было полъ*десятнмы земли и застроилъ на йпостоялый
дворъ. Дѣло пошло на ладъ. Денегъ у него' ца чйЙЙмѳдеиіб
было слишкомъ довольно; опытность, прюбрѣѣешцвмъ ВЪ
теченіи долговременныхъ странствованій по іеѣігь концамъ
Россія, послужила ему въ великую пользу : онъ зналъ, чѣмъ
угодить проѣзжимъ, особенно прежней своей братьѣ, троочмымъ извощикамъ, изъ которыхъ со многими онъ былъ ЭВМмовгь лично, и которыми особенно дорожатъ содержателю
постоялыхъ дворовъ: такъ много ѣдятъ в потребляютъ втн
люди на себя н на своихъ могучихъ лошадей. Акимовъ
дворъ сталъ извѣстенъ па сотни верстъ вокругъ... Капиталу
у него еще прибавилось; онъ откупился- Къ мему даже
«потнѣе заѣзжали, чѣмъ къ смѣнившему его впослѣдствіи
Науму, хотя Акимъ далеко не могъ сравнптьея съ Наумовгм
въ умѣньи хозяйничать; у Акима все было больше на старинную ногу, тепло, но не совсѣмъ чисто; в овесъ у него
попадался легкій пли подмоченый, н кушанье-то варилось сЪ
грѣхомъ пополамъ-; у него иногда н такую снѣдь подавали
м столъ, что лучше бы ей совсѣмъ въ печи оставаться, и
не то, чтобы онъ на харчи скупился, а такъм-бяба недееаю
треть. За то онъ я съ цѣны готовъ былъ сбавить-, и въ долгъ,
жвжалуй, не отказывался попарить, словомъ — хорошій былъ
человѣкъ, ласковый хозяинъ. Не разговоры 4 на угощенье
нъ тоже былъ податливъ; за самоваромъ мной часъ такъ
разболтается, что уши развѣсишь, особенно какъ станетъ
( ) Въ Лейбцмгъ.
Digitized by vooQle
постоялый двотъ.                          4
рмсяыывать нро Питеръ, про степи веряассмія, над «ря»
«яе ара аааюреяуш сторону; ну  выпить, разумѣется, «ъ
мреввивь недпвѣкямъ любалъ «только ие до безобразія, *
болык длд обицестм, такъ объ немъ отзывались вреѣавіа
Весьма благоаолмлн къ нему куаны»  аообще всѣ тѣ люди,
«етярыхъ яааываютъ старозавѣтными, тѣ люди, которые не
ышшюавшись въ дорогу во поѣдутъ, в въ комнату во ВОЙг
дуть ве верекрестввшись,  не аагхюорятъ съ человѣкомъ, во
вездвровавншсь съ нимъ напередъ. Уже одна наружи остъ
Am» располагала въ его нельеу: онъ былъ роста высокаго*
вісаомяе худъ, во очень строенъ, даже въ арѣлыхъ лѣг
шъ; лицо имѣлъ длинное, благообразное в прадндьнае, вььсеніі в еткрытий лобъ, васъ нряівай н темкій, в набольшія
губы. Ввглвдъ его каримъ на выкатѣ глазъ такъ и сіялъ
ярнвѣт.шгі|ВМ|втосіъю, жидкіе в мягкіе волосы завивались
»ь вы||мЯВш«вен; на макушкѣ оставалось икъ очень ц*і   тго.шЯВі'нмова голоса былъ очень пріятенъ, хотя
 смбъ; вд££м£|сти онъ отлично пѣвалъ, во продолжительши вутешествія на открытомъ воздухѣ аввой, реестровыя
і   во трудъ. За- то говорилъ онъ очень плавно и сладко. Когда
Ï   «въ смѣялся, у него около глазъ располагались лучеобразныя
врщвкми, чрезвычайно милыя на видъ; — только у добрыхъ
кмей можно замѣтить такія морщинки. Движенья Акима
I   была большею частью медленны и не лишены нѣкоторой
. рѣренвоетн и важной учтивости, какъ у человѣка бывалапо
 шего видѣвшаго на своемъ вѣку.
Течво, всѣмъ бы хорошъ былъ Акимъ, или какъ его наШвали въ барскомъ домѣ, куда омъ хаживалъ часто и уже
евремѣнно но воскресеньямъ, послѣ обѣдни — Акимъ Ивано
ичъ, — всѣмъ бы былъ ©въ хорошъ, кабы не водилась за нимъ
едва слабость, которая уже многихъ людей на землѣ ногуѣиа, а подъ конецъ сгубила и его самого — слабость къ
««ому полу. Влюбчивость Акима доходила до крайности;
сердце его никакъ ве умѣло противиться женскому взгляду,
таялъ отъ него, какъ нервый осенній снѣгъ отъ солнца,.»
\    шрядочно уже.пришлось ему поплатиться за свою взлит*
т» чувствительность.
Въ теченіе перваго года послѣ поселенья своего на боло*
шй дорогѣ, Акимъ такъ былъ заватъ постройкой дмдо,
°бмведевіемъ хозяйства, и всѣми тѣми хлопотами, котѳрьм
Digitized by vooQle
6                       COBPBMKMHHRb.
-неразлучны съ каждымъ новосельемъ, что ему  рѣшитмлмо
некогда было думать о женщинахъ, а если и приходили ему
нау*ь какія нибудь грѣшныя мысли, такъ онъ ихъ тотчасъ
прогонялъ чтеніемъ разныхъ священныхъ книгъ, къ которыжь питалъ великое уваженіе (-грамотѣ онъ выучился еще
съ первой своей поѣздки), пѣніемъ въ полъ-голоса псалмовъ,
или другимъ какамъ богобоязненнымъ занятіемъ. — Притомъ
же ему уже пошелъ тогда 46-й годъ — а въ эти лѣта всякія страсти замѣтно утихаютъ и стынутъ — и для женитьбы
прошла вора. Акимъ самъ начиналъ-думать,' что въ него ята
блажь, какъ онъ выражался, соскочила...- да видно своей
судьбы не минуешь.
Вывшая Акимова помѣщица, Лизавета Прохлрцвші Кунце — 
штабъ-оФицерша, оставшаяся вдовой послѣ-су пруга нѣмецкаго
происхожденія, была сама урожденка города Митавы, гдѣ она
провела первые годы своего дѣтства, я гдѣ у пей оставалось
очень.многочисленное и бѣдное семейство, о которомъ ома
впрочемъ заботилась мало, особенно. съ тѣхъ поръ, какъ
одинъ взъ ея -братьевъ, человѣкъ весьма неуклюжей иаружвоств, нечаянно заѣхалъ къ ней въ домъ-, и.-на-второй
же день до того разбуянился, что чуть не прибилъ самой хозяйки, назвавъ ее-иритомъ du Lumpen mam’sell, между тѣмъ
какъ наканунѣ еамъ велнчалъ ее ломанымъ русскимъ языкомъ
«сестрица и благодѣтель». Лизавета Прохоровна почти безъвыѣздно жила въ своемъ хорошенькомъ; трудами.супруга, бывшаго
архитектора, благопріобрѣтенномъ нмѣнъѣ; сама вмъ управляла
в очень недурно управляла.- Лизавета Прохоровна не упускала
ни малѣйшей своей выгоды, изо всего извлекала пользу для
себя; и въ этомъ, да еще въ необыкновенномъ умѣньи тратить вмѣсто гроша копѣйку, сказалась ея нѣмецкая природа;
во всемъ другомъ она очень обрусѣла. Дворни у нея водилось значительное количество, особенно держала она много
дѣвокъ, которыя впрочемъ ѣли хлѣбъ не даромъ; съ утра
до вечера спины ихъ не разгибались надъ работой; она любила выѣзжать въ каретѣ, съ ливрейными лакеями на запяткахъ; любила, чтобъ ей сплетничали и наушничали и сана
отлично сплетничала; любила взыскать человѣка своей милостью и вдругъ поразить его опалой — словомъ* Лизавета Прохоровна вела себя ужь точно какъ барыня. Акима она жаловала — деньги за наемъ земли онъ платилъ ей исправно — милоDigitized by VjOOQle
постоялый ДВОРЪ.                            7
<я»во съ намъ поговаривала,  даже «шутя, врвглашала его
въ себѣ въ гости... но именно въ господскомъ домѣ ожидала
Аим бѣда.
Въ числѣ горничныхъ Лизаветы Прохоровны находилась
одна дѣвушка лѣтъ двадцатв пяти, сирота, во имени Дун шва.
Опа была недурна собой, стройна и ловка : черты ея, хотя
веяравильныя, могли понравиться : свѣжій цвѣтъ кожи, густыя бѣлокурые волосы. живые сѣрые глазки, маленькій
круглый носъ, румяныя губы и особенно какое-то развязное,
шму-масмѣмммвое, полу-вызывающее выраженіе лица — все
это было довольно мяло въ своемъ родѣ. Притомъ она, не
смотря на свое сиротство, держала себя строго, почти надмвнно; ова происходила отъ столбовыхъ дворовыхъ; ея покойный отецъ Ареоій лѣтъ 30 былъ ключникомъ, а дѣдъ
Стенавъ служилъ каммердвнеромъ у одного дапао умершаго
барвва, гвардій сержанта и князя. Одѣвалась она опрятно и
щеголяла своими руками, который дѣйствительно были чрезвычайно красивы. Дуняша показывала большое пренебреженіе ко всѣмъ своимъ поклонникамъ, съ самоувѣренной улыбочкой выслушивала вхъ любезности и если м отвѣчала имъ,
то большей частью одними Восклицаніями, въ родѣ: да! какъ
же! ставу яі вотъ еще!... Этн-восклицанія. у. ней почти не
сходши съ языка. Дуняша провела около трехъ лѣтъ въ
Москвѣ въ ученьи, гдѣ ова пріобрѣла тѣ особеннаго рода
уавпмкв в замашки, которыми отличаются горничныя побы*
«явная въ столицахъ. О вей отзывалась, какъ о дѣвушкѣ съ
самолюбіемъ, (великая похвала въ устахъ дворовыхъ людей,
которая хотя и видала виды, однако себя не уронила.. Шила ова тоже не дурно, но за всѣмъ тѣмъ Лизавета Прохоровва къ ней пе слишкомъ благоволила, по милости главной горничной Кирвловны, женщины уже немолодой, пронырливой н хитрой. Кирнловна пользовалась большимъ вліяніемъ
на свою госпожу я очень-искусно умѣла устранять соперницъ
' Въ ату то Дуняшу» влюбись Акимъ! Да такъ, какъ преніе никогда не влюблялся. Онъ сначала увидала ее въ церкона только что возвратилась изъ Москвы... потомъ встрѣчмся съ ней нѣсколько разъ въ барскомъ домѣ, наконецъ
провелъ съ ней цѣлый вечеръ у прикащика, куда его орнгласяли на чай, вмѣстѣ съ другими почетными людьми. Дворевые вмъ не брезгали, хоть онъ н не принадлежалъ къ ихъ
Digitized by vooQle
свтмиип.
сословію  носилъ бороду; но онъ былъ человѣкъ обраэомпгпый, грамотный, а главное еь деньгами; прйтоагь «одѣвай
ся онъ ве помужицки, восилъ длинный каотанъ икъ нерпаго сукна, 'вшростиоеые сапога и платочекъ на пзеѣ, Правда,
ннын дворовые  голиоѵаля «ромамъ оебя, что деекить.ива
таки видно, что омъ не нашъ, ио въ глава ray oyat а»
льстила. Въ готъ вечоръ у прниапціка Дужяніа окванагеянао
покорила влюбчивое сердце Амина, котя ужо рѣшительно его
отвѣчала во одного слова во всѣ его заигкиаачощія рѣчм
и лишь иврѣдна съ боку иесматривала на нога, макъ 4ш
удивлеясь, за чѣмъ. этотъ мужикъ тутъ. Все это только <оаыше распаляло Адина. Овъ умулъ къ себѣ домой, думалъ,
думалъ» рѣищлея добаться ея руки... Такъ-то ево его «»
себѣ «приеумтла!» Но мѣнъ опясотъ тлѣвъ «негодованіе Af~
няня. когда дней черезъ пять Кириломм, ласково ммю«>
ее въ ербѣ п комнмку, объявила ей, что Акимъ (а годно
онъ умѣлъ, какъ м дѣло ваяться!) что этотъ бородача и шр»
ямчгь Акимъ, съ которымъ а сидѣть то рядомъ ома.печатала обидой, да нее сватается!
Дунмм сперва вспыхну» вся, оотоаг» арякужденао мк
хохотала, котомъ заплакала, но Кврмловва такъ искусно певела атаку, такъ ново дала ей новумѵзотеь собстмнмое ея
положеніе «ъ доѵй, такъ ловко намекнула на приличный
надъ, богатство и слѣпую преданность Акима, шкомеш тамъ
значительно упомянула о желаніи совой барыни, что Дуа
па вышла изъ комнаты уже съ раздумьемъ на лицѣ, а встрѣтившись еъ Акиномъ только ярнотельно посмотрѣла яму къ
глаза, но не отвернулась. Несказанно щедрые подарка этого
влюбленнаго человѣка разсѣяли ея послѣднія недоумѣнья...
Лизавета Прохоровна, которой Акимъ на радости поднесъ
сотню персиковъ на большомъ серебряномъ блюдѣ, согласилась на его бракъ съ Дуняшей и этотъ бракъ состоялся.
Акимъ не пожалѣлъ издержекъ — и невѣста, которая ткацунѣ, сидѣла на дѣвишнякѣ, какъ убатая, а въ самое утро
сватьбы все Ълакала, пока ее Кириловна наряжала къ вѣнцу, скоро утѣшилась... Ей барыня дала надѣть въ церковь
свою шаль — *а Акимъ въ тотъ же день подарилъ ей такую же.
чуть ли не лучше...
И такъ Акимъ женился; перевезъ свою молодую къ себѣ
во дворъ... Начали они жить. Дуняша оказалась плохою хеDigitized by vooQle
постоялый дзотъ.
зиймей, влекыо подпорѣ мужу. Она  во чтя не вхждиа,
груотала, скучала, развѣ какой нибудь проѣзжій оюицррь.
ебрыцалъ на «еа вниманіе и любезничалъ съ вей, сим м
«крекамъ самоваромъ; часто отлучалась, то въ городъ за
оокужмш, то въ бореній домъ, до котораго отъ постоялаго
двора считваось версты четыре. Въ барскомъ домѣ ома огуды«аааз мамъ ее окружала своя; дѣвушки завидовали ея нарюдвмъ; Кирилвоші полапала ее чаемъ; сама Лизавета АрофДревва съ ней разговаривала.,.. Но и эта посѣщенія не.обаьодвлись безъ горькихъ ощущеній для Дун я «и... Ей напримѣръ
какъ дворянчикѣ уже не приходилось носить шляпка я овна
нрунуждена была повязывать свою голову «латкамъ... «акъ
«увчмха, говорила «й лукавая Кврилзана... какъ какая мябуль мѣщанка, думала Душима про себя...
Не разъ пришли Акиму на намять слова едниетвеваапоево родственника, старика дядя, мужика, заматерѣлаво,.безг
семейнаго бобыли : ну брать, Акамуюка, сказалъ онъ ему,
встрѣтившись съ-шить на улицѣ, слышалъ я, ты сватаешьек...
— Ну да; а что?
— Экъ Акимъ, Акимъ! Ты мамъ мужикамъ не брань теперь, что и говорить — д» в она тобѣ не сестра.
— Да чѣмъ же она мнѣ ne сестра?
— А хоть -бы вотъ чѣмъ — возразилъ тотъ, и указалъ
Акиму на ого бороду, которую онъ въ угодность своей невѣстѣ началъ подстрогать — сбрить то ее совсѣмъ омъ ввеоглмиден... Авомъ лзтупилвя; а старикъ отвернулся, хвомоулъ полы своего разорваннаго на пленахъ тулупа и вошедъ
вречь, встряхивая головой.
Да; не разъ задумывался,        кряхтѣлъ.и лелыхалъ
Апмъ... Во любовь его къ хорошенькой женѣ неуменьшалась; онъ гордился ею — особенно когда сравнивалъ ее,
не говоримъ уже съ другими бабами, или съ своей прежней
ямной, на которой его женили шестнадцати лѣтъ — но съ другими
дворовыми дѣвушками; «вотъ молъ мы какую нташку заоолеилв»!,.. Малѣйшая ея ласка доставляла ему великое удовольствіе... Авось, думалъ онъ, попривыкнетъ, обживется...
При темъ она вела себя очень хорошо, и никто не могъ
указать про нее худаго слова.
Такъ орошло нѣсколыццлѣгь. Дупяша дѣйствительно, кончила тѣмъ, что прямую кпвоему житью. — Акимъ чѣмъ.
Digitized by Google
10                     совгвиішшікъ.
больше старѣлъ, тѣмъ больше къ ней провязывался а довѣрилъ ей; товарки ея, которыя вышли замужъ не за муяшковъ, терпѣли нужду кровную, либо бѣдствовали, либо лопали въ недобрыя руки... А Акимъ богатѣлъ, да богатѣлъ»
Все ему удавалось — счастье ему везло; одно только его
сокрушало : дѣтей ему Богъ не давалъ. Дуняшѣ уже перешло за 25 лѣтъ; ужъ всѣ ее стали величать Авдотий
АреФьевной. Настоящей хозяйкой оы все таи» не сдѣлалась, но домъ свой полюбила, распоряжалась прмпасамя,
присматривала за работницей... Правда, она все это дѣлала
кое какъ — не наблюдала какъ бы слѣдовало за чистотой «порядкомъ; за то въ главной комнатѣ постоялаго двора, рядомъ съ портретомъ Акима, висѣлъ ея портретъ, писавшій
масляными красками и заказанный ею самою доморощенному живописцу, сыну приходскаго дьякона. — Она была
представлена въ бѣломъ платьѣ, жолтой шали, съ шестые
нитками крупнаго жемчуга на шеѣ, длинными серьгами въ
ушахъ и кольцами на каждомъ пальцѣ. — Узнать ее было
можно — хотя живописецъ изобразилъ ее черезъ чуръ дебелой и румяной — и глаза ей написалъ вмѣсто сѣрыхъ, чорные и даже нѣсколько косые... Акимъ ему вовсе неудался — 
онъ вышелъ у него какъ-то очень темиб — à la Rembrandt — 
такъ что иной проѣзжій подойдетъ бывало, посмотрятъ я
только помычитъ немного. Одѣваться.Авдотья стала довольно небрежно; накинетъ большой платокъ на плечи — а
платье подъ нимъ какъ нибудь сидитъ : лѣнь ее обуяла, та
вздыхающая, вялая, сонливая лѣнь, къ ноторой слишкомъ
склоненъ русскій человѣкъ, особенно когда существованіе
«го обезпечено...
Со всѣмъ тѣмъ дѣла Акима и жены его шли очень хорошо — они жили ладно и слыли за примѣрныхъ супруговъ. Но какъ бѣлка, которая чиститъ себѣ носъ въ то
самое мгновенье, когда стрѣлокъ въ нее цѣлится-, человѣкъ
не предчуствуетъ своего несчастья — и вдругъ подламывается
какъ на льду...
Въ одинъ осенній вечеръ, на постояломъ дворѣ у Акима
остановился купецъ съ краснымъ товаромъ. Разными окольными
дорогами пробирался онъ съ двумя нагруженными кибитками
изъ Москвы въ Харьковъ; это былодинъ изъ тѣхъ разнощиковъ, которыхъ помѣщики и м"особдк.ности помѣщичьи жены
/
/
Digitized by vooQle
постоялый двогъ.                        11
 дочери ожидаютъ иногда съ такамъ великимъ нетерпѣньемъ. Съ атомъ разнощикомъ, человѣкомъ уже пожилымъ,
ѣхало двое товарищей или, говори правильнѣй, двое работниковъ — одинъ блѣдный, худой и горбатый, другой молодой,
видный, красивый малый лѣтъ 20. Они спросили себѣ поужинать, потомъ сѣли за чай; разнощикъ попросилъ хозяевъ выкушать съ ними по чашкѣ — хозяева не отказались. Между
двумя стариками (Акиму стукнуло 50 лѣтъ) скоро завязался
раиговоръ; разнощикъ раскрашивалъ о сосѣднихъ помѣщнкпхъ — а никто лучше Акима не могъ сообщить ему всѣ
-нужный свѣденія на ихъ счетъ; горбатый работникъ безпрестанно ходилъ смотрѣть-телѣги и наконецъ убрался спать;
Авдотьѣ пришлось бесѣдовать съ другимъ работникомъ...
Опа сидѣла подлѣ него и говорила мало, больше слушала,
что тотъ ей разсказывалъ; но видно, рѣчи его ей нравились;
ея лицо оживилось, краска заиграла на щекахъ, и смѣялась
сна довольно часто и охотно. Молодой работникъ сидѣлъ
почти не шевелясь, я наклонивъ.къ столу свою кудрявую
голову; говорилъ тихо, не возвышая голося и не торопясь;
за то глаза его, небольшіе, но дерзко-свѣтлые и голубые,
такъ в впились въ Авдотью; она сперва отворачивалась отъ
пахъ, потомъ сама стала глядѣть ему въ лицо... Лицо эта го
моледаго парня было свѣжо и гладко какъ крымское яблоко;
en часто ухиылялся и поигрывалъ бѣлыми пальцами по
подбородку, уже покрытому рѣдкимъ и темнымъ пухоиъ.
Выражался онъ по купечески, во очень свободно- и съ какойто небрежной саиоувѣреностью — и все смотрѣлъ на нее
тѣнь же пристальнымъ в наглымъ взглядомъ... Вдругъ онъ
 пододвинулся къ ней. немного поближе и, напало невзнѣвввшась въ лицѣ, сказалъ ей : Авдотья Арееьевна, лучше
васъ на свѣтѣ никого нѣтъ; я, кажется, помереть готовъ для
васъ.
Авдотья громко засмѣялась.
— Чему ты? спросилъ ее Акимъ.
— Да вотъ — они такое все смѣшное расказываютъ,
проговорила она безъ особеннаго впрочемъ смущенія.
Старый разнощикъ осклабился. — Хе, хе, да-съ; у меня
Наумъ такой ужъ балагуръ-съ. Но вы его не слушайте-съ.
— Да! кікъ же! стану я ихъ слушать — возразила она
и покачала головой.
Digitized by vooQle
12                      совввмкшткъ.
— Хе, хе, ковечно-съ, замѣтилъ старомъ. Ну омем>
прибавилъ онъ на распѣвъ: — яримювья мраснагь-съ, млиего
довельвы-съ, а пора  на боаевуде-гъ... И «въ «етіл.
— Много довольны-съ и мы-съ, промодввдъ Ашмгъ 
тоже всталъ; — за угощенье, то есть, впрочемъ спокойвой номи
желаемъ-съ, Авдотыщшы, ястамй.
Авдотья поднялась, слоено нехотя, за не* помялся я
Наумъ... в всѣ разошлись.
Хозяева отправились п отдѣльную коморку, служымвую
имъ вмѣсто смальян. Акимъ захрапѣлъ <зотчм». Авдотья доосе
не могла заснуть... Сперва она лежала тихо, оборотжеъдя
яомъ къ стѣнѣ; потомъ начала метаться на горячемъ аухошшѣ, то сбрасывала, то натягивала одѣяло... потомъ яддремвла тонкой дремотой. Вдругъ раздался со двора «іроаніій
мужской голосъ: ежъ пѣлъ какую-то протяжную, но не няуиывную пѣснь, слова которой нельзя было рамбрнть. Авдотья раскрыла глаза, облокотилась и стала слушать... Пѣсня все продолжалась... Звонко яерелввалась ова въ осеннемъ ночномъ воздухѣ.
Аквмъ поднялъ голову,.
— Кто ото поетъ? спросилъ онъ.
— Не знаю, отвѣчала ома.
г — Хороню лаетъ, прибавилъ омъ, помолчавъ немного.
Хорошо. Экій голосина сильный. Вотъ н я въ.свое время
пѣвалъ, продолжалъ онъ* и хорошо пѣвалъ, да солодъ осноршлся. А втопь хорошъ. Знать молодецъ тотъ.поетъ, Наумомъ
чво ли «го зовутъ. — И онъ повернулся ва другой бокъ
вздохнулъ и заснулъ опять.
Долго ензе не умолкалъ голосъ... Авдотья все елужала,
да слушала, наконецъ онъ вдругъ словно оборвался, еще
разъ вскрикнулъ лихо в медленно замеръ. Авдотья иереяроствлась, положила голову на подушку... Прошло полчаса...
Она приподнялась и стала твховько спускаться съ постели...
— Куда ты, жена? спросилъ ее сквозь сонъ Акинъ.
Ова остановилась: — Лампадку поправить, протокола она,
не спится что-то..,.
— А ты помолись, пролепеталъ Аквмъ, засыпая. Авдотья
подошла къ лампадкѣ, стала поправлять ее, и нечаянно погасила; вернулась -и легла. Все утихло.
На другое утро, рано, купецъ отправился въ путь съевы
Digitized by vooQle
постоялый ДВОРЪ.                          13
ммылвумні тжирыцаиш. Авдотевала. Аеипгъ проводилъ мхѣ
л велвереты, ему надобно было эаВтя иамельмцу. Вервуннямъ денюй 4«ь металъ уже свей жену одѣтую и не одну; си м* былъ вчеришній молодой «аренъ Науг*. Ома
ля* падлѣ е«км у шва в рапъмрамла. У плавъ Амина,
Авдоть» молча Павла вонъ ивъ комнаты, а Наумъ екамл,
чтя Вернуло» м хозяйскими рукавицами, который тотъ будто
мошбіалъ н«лавкѣ, а тоже ужалъ,
Мы теперь же «кажемъ читателямъ тА,  чемъ ома* нѣри»
я«ам> «бееъ нагъ догадались: Авдотья етрпетио полюбила
Нмуам, Кѣмъ этн жегло «лучиться танъ скоро, объяснить
трудно; тѣмъ болѣе трудно, что до того времени, ома МММ
себя безукоризненно, несмотря на множество Случаевъ в покушенія измѣнить супружеской вѣрности. Въ послѣдствіи,
когда связь ея съ Наумомъ стала гласною, многіе въ околоткѣ толковали, что онъ въ первый же вечеръ подсыпалъ
ей въ чашку чая приворотнаго зелья (у насъ еще твердо
вѣрятъ въ дѣйствительность подобнаго средства), и что это
очень легко можно было замѣтить по Авдотьѣ, которая будто
скоро потомъ начала худѣть в скучать.
Какъ бы то ни было, но только Наума стали довольно
часто видать на Акимовомъ Дкорѣ. Сперва проѣхалъ онъ
ОйгСь съ тѣмѣ Же купцомъ, а мѣсяца черезъ три появился
уже одинъ съ собственнымъ товаромъ; потомъ пронесся о
мемъ слухъ, что онъ поселился въ одномъ ивъ бливъяежащихъ уѣздныхъ городовъ, и съ той воры уже не проходило недѣли, чтобы не показалась на большой дорогѣ его
крѣпкая крашеная телѣжка, запряженная парой круглыхъ
лошадокъ, которыми онъ правилъ самъ. Между Акимомъ и
имъ не существовало особой дружбы, да и непріязни между
ними не замѣчалось; Акимъ не обращалъ на него большаго
вниманія, в зналъ только о немъ, какъ о смышленомъ маломъ, который бойко пошелъ въ ходъ. Настоящихъ чувствъ
АвдоТьВ бйѣ не Подозрѣвалъ и Продолжалъ довѣрять ей по
прежнему.
Такъ прошло еще два года.
Вотѣ однажды вѣ лѣтній день, перёдъ обѣдомъ, часу во
атероагв, Лизавета Нроюревна, иоторая въ теченіи именно
этихъ двухъ годовъ, какъ-то вдругъ сморщилась и пожелтѣла,
несмотря на всѣ возможныя притиранія, румяна я бѣлила.
Digitized by vooQle
14                     соогемздникъ.
Лизавета Прохоровна съ собачкой и складнымъ ммтакмг»
вышла погулявъ въ свой мѣмежмій чвпзимыай сади». Qa«m
шума накрахмалеинъыгь платьемъ, шла ова іаивиан ммъгама но песчаной дорожкѣ, между двумя рядами вытянугаигъ
въ струнку георгинъ, какъ вдругъ ее нагнала старинная навва
знакомая Кириловна, и ночтительно доложила, что какой-то
Б...Й купецъ желаетъ ее видѣть по весьма нужному дѣлу.
Кирнловна по прежнему ооаьвовалаоь господскою милостью,
(въ сущности ока управляла имѣніемъ г-жи Кунцо) и съ нѣкотораго времени получила позволеніе носить бѣлый чепецъ,.
что придавало еще болѣе рѣзкости тонкимъ чертамъ ея смуглаго лица.
— Купецъ? спросила барыня. Что ему нужно?
— Не знаю-съ, что имъ надоть, возразила Кирнловна
вкрадчивымъ голосомъ — * а только кажется они желаютъ у
васъ что-то купить-съ.
Лизавета Прохоровна вернулась въ гостиную, сѣла на
обыкновенное свое мѣсто, кресло съ,куполомъ, по которому
красиво извивался плющь, и велѣла кликнуть Б...аго купца.
Вотолъ Наумъ, поклонился и остановился у двери.
— Я слышала, вы у меня что-то купать хотите, начала
Лизавета Прохоровна и сама про себя подумала: — какой
красивый мужчина этотъ купецъ.
— Точно такъ-съ.
— Что же именно?
— Не изволите ли продавать постоялый вашъ дворъ?
— Какой дворъ?                                         4
— Да вотъ что на большой дорогѣ, отсюда не далече.
— Да это дворъ не моіБ Это Акимовъ дворъ.
— Какъ не вашъ? На вашей землицѣ сидитъ-съ.
— Положимъ — земля моя; да дворъ-то его.
— Такъ-съ. Такъ вотъ не изволите ли вы его продать
намъ-съ.
— Какъ же я его продамъ?
— Такъ-съ. А мы бы цѣну хорошую положили-съ.
Лизавета Прохоровна помолчала. — Право это странно, начала ока опять, какъ вы говорите. А чтобы вы дали? ори*
бавила ока. — То есть, я не для себя спрашиваю, а для Акима.
Digitized by Google
□остылый дзотъ.                           15
— Да со всѣмъ етроеюемъ-съ. и угодьямн-еъ, иу да ко*
ввчав  съ мммй, какая при томъ дворѣ находится, двѣ
тысячи рублей бы дали-съ,
— Двѣ тысяво рублей! Это мало, возраэкла Лизавета
Прохоровна.
— Настоящая цѣна-съ.
— Да вы съ Акимомъ говорили?.
— Зачѣмъ намъ еъ ними говормть-съ. Дворъ вашъ, такъ
вотъ мы съ вами и изволимъ разговарнватъ-съ.
— Да я жъ вамъ объявила... Право это удивительно»
какъ это вы меня не понимаете!
— Отчего же не ионять-съ, понимаемъ-съ.
Лизавета Прохоровна посмотрѣла на Наума, Наумъ посмотрѣлъ на Лизавету Прохоровну.
— Такъ какъ же-съ, началъ онъ, какое будетъ, съ ва- *
шей стороны, то есть, предложеніе?
— Съ моей стороны... Лизавета Прохоровна зашевелилась
на креслѣ. — Во-первыхъ, я вамъ говорю, что двухъ тысячъ
мало, а во-вторыхъ...
— Сотенку накинемъ-съ, извольте.
Лизавета Прохоровна встала. — Я вижу вы совсѣмъ не то
говорите, я вамъ уже сказала, что я этотъ дворъ не могу
продавать и не продамъ. Вѣдь, Акимъ, пожалуй со мной тяжбу затѣетъ.
Наумъ улыбнулся в помолчалъ. — Ну, какъ угодно-съ... про_молвклъ онъ слегка пожавъ плечомъ, — просимъ прощенья-съ.
іН онъ поклонился и взялся за ручку двери.
я&Лнзавета Прохоровна обернулась къ нему. — Впрочемъ...
Чвртговорила она съ едва замѣтной запинкой : вы еще не
уѣзжайте. — Она позвонила; нзъкабинета явилась Кириловна. — 
Кириловна, вели напоить г-на купца чаемъ. Я васъ еще увижу,
прибавила она, слегка кивнувъ головой.,
Наумъ еще разъ поклонился и вышелъ вмѣстѣ съ Кириловной.
Лизавета Прохоровна раза два прошлась по комнатѣ и
опять позвонила. На этотъ разъ вошелъ казачокъ. Она приказала ему позвать Кирилому. Черезъ нѣсколько мгновеній
вошла Кирмловна, чуть поскрыиывая своими новыми козловыми башмаками.
Digitized by vooQle
<6                     «MKIMMMMV
— СдАішОа п», начала Лзмавета Промровян, съ яранужденньшъ снѣжитъ і — что маѣ купецъ этотъ предлагаетъ — 
такой, право, чудакъ!
— Нѣтъ*еъ йо слыхала..,. Что такое-въ? И Кири лови»
«легка прищурила свои черные, калмыцкіе глазки.
— Онъ у мена Акимовъ дворъ хочетъ кумпъ.
— Такъ что же-съ?
— Да мЬдь какжв... А что же Акимъ? Я его Акиму отдала.
— И, помилуйте, барыня, чтй вы это взволвТе говорить? Развѣ этотъ дворъ не вашъ?
— Что ты это говоришь, Кириловна, помилуй? — Лизавета
Прохоровна достала батистовый платокъ и нервически высморкалась. Какъ же Акимъ будетъ...
— Акимъ? Да онъ и такъ столько времени пользовался...
Вѣдь все по вашей же милости. А вы думаете, сударыня,
что у него такъ н не останется больше денегъ? Да онъ богаче васъ, ей Богу-съ.
— Все это такъ, конечно; но все же я не могу... Какъ же
это я этотъ дворъ продамъ?
— Отчего же не продать-съ? продолжала Кириловва, — 
Благо покупщикъ нашелся. Позвольте уэнать-еъ, сколько они
вамъ предлагаютъ?
— Двѣ тысячи рублей слишкомъ, Тихо Проговорила Лмзавета Прохоровна.
— Онъ, сударыня, больше дастъ, коли двѣ тысячи съ
перваго слова предлагаетъ. А съ Акимомъ вы йотомъ Сдѣлаетесь — онъ еще благодаренъ будетъ.
— Конечно, надо будетъ сдѣлаться. Но нѣтъ, Кирилоана,
какъ же а продамъ... И Лизавета Прохоровна заходила взадъ
и впередъ по комнатѣ... — Нѣтъ, это невозможно, это не годятся... нѣтъ, пожалуста ты мнѣ больше этого не говори...
а то я разсержусь...
Но несмотря на запрещенія взволнованной Лизаветы Прохоровны, Кириловна продолжала говорить, и черезъ полчаса,
возвратнлаеь иъ Науму, котораго «ставила въ буфетѣ за самоваромъ.
— Что вы мнѣ скажете-съ, моя почтеннѣйшая, вротвворнлъ Наумъ, щеголевато опрокинувъ донятую чашку яа блю*
лея ко.
Digitized by vooQle
ПОСКИМЫ»' ліюгъ.                          17
▲ то cnaaty,-возразила Кнрвловиа і — *- что идите къ
барынѣ, ова васъ аоветъ.
— Слушаю-еъ, отвѣчалъ.Наумъ, всталъ и вслѣдъ за Кирммвмой отправился въ гостинуюДверь за ввмв затворилась... Когда наконецъ та дверь
опять открылась» в Наумъ, кланяясь, вышелъ изъ нея спиной, дѣло было уже слажево; Акимовъ дворъ принадлежалъ
ежу г оп пріобрѣлъ его за 2,800 рублей ассигнаціями; купчую положили совершить. какъ можно скорѣе и до времени
в* разглашать ея; Лизавета Прохоровна получила сто рублей,
задатку, да двѣсти рублей вошло Кириловвѣ на.магэрычь..
Не дорого купилъ, думалъ Наумъ, взлѣзая на телѣжку, спасмбо, случай вышелъ.
Въ то самое время, когда въ барскомъ домѣ происходила
разсказанная вами сдѣлка, Акимъ сидѣлъ у себя одинъ подъ
окномъ ва лавкѣ * и съ недовольнымъ видомъ ноглажандъ.
синю -бороду..,. Мы сказали выше, что онъ не недозрѣвалъ
расположенія своей жены къ -Науму, хотя добрые> люди не
разъ ему намекали, что пора молъ тебѣ.за умъ азяпелконечно, онъ самъ иногда могъ замѣтить, что хозяйка его съ
нѣкотораго времени какъ будто норовистѣй стала, да вѣдъ
извѣство, жевскій полъ ломливъ и прихотливъ. Даже когда
ему.дѣйствительно- казалось, что у него въ донѣ не ладно
что-то, онъ только рукой махалъ : не хотѣлось ему,. какъ
говорится, поднимать струшцю; добродушіе въ чемъ не убавлялось съ годами, да и лѣнь брала-, свое. Но въ тотъ день
онъ былъ очень не въ духѣ; наыну.нѣ онъ совершенна нечаянне подслушалъ на улицѣ разговоръ между своей, работни-.
вицей н другой сосѣдней бабой...
Баба спрашивала работницу отчего она къ ней на праздникъ.) вечеркомъ не зашла, «я дескать тебя, поджидала.»'
— Да я было и пошла, возразила работница : — да грѣшнымъ дѣломъ на хозяйку насовалась, чтобъ ей пусто было!
— Пасовалась... повторила баба какимъ-то растянутымъ
голосомъ и подперла рукою щеку. — А гдѣжь это ты на нее
насовалась, мать моя?
— А за копоплянниками, за поповскими. Хозяйка-то, знать,
къ сноему-то, къ Науму, въ коноплянники вышла, а мнѣ-то
въ темнотѣ не видать; отъ мѣсяца что ли, Господь его знаетъ,
прямо такъ иа вихъ в васкочила.
т. ІЛѴ. Отж. 1.                                       з
Digitized byLooQle
— Наскочила, опятъ яовториля баба. ~ Ity  w» * «на,
мать Moi, съ намъ — стоить?
— Смать — ничего. Омъ стоите и «а «вемш. Увидала
мена, говоритъ, куда ты это бѣгаешь. Пммла на-св домойЯ а Пошла.
— Пошм. — баба помолчала. — Ну прощай Омгтммовжа,
промолвила ойа, и поплелась своей діфогий
Разговоръ эТотъ непріятно подѣйетввзелъ на Диина» Девбовь его къ Авдотьѣ уже охладѣла у но все-тажм слома рмботмниы ему Не понравилась. А они сказала правду t дѣйствительно, Въ тотъ вечеръ Авдотья  выходила къ Науму,
который ожидалъ ее въ сплошной тѣни, падавшей «а дорогу отъ недвижнаго н высокаго коноплнввпа. Роса смочила
сверху до низу каждый его стебель; аильный до одури запахъ билъ кругомъ. Мѣсяцъ только что венамъ, большой о
багровый къ черноватомъ и тускломъ туманѣ. Наумъ ем*в
издали услыхалъ торопливые шаги Авдотьи и понравился къ
ной навстрѣчу. Ова подошла къ нему вей блѣдной отъ бѣгу;
луна свѣтила ей въ лицо.
— Ну что, принесла? спросилъ онъ ее.
— Прввести-то принесла, отвѣчала она вмрѣшятельаьмгв
голосомъ: — да что. Наумъ Ивановичъ...
— Давай, коли принесла, перебилъ оиъ ее и протянулъ
руку...
Она достала изъ подъ косынки какой-то свертокъ, №умъ тотчасъ взялъ его. я положилъ къ вебѣ за пазуху1.
— Науиъ Иванычъ, произнесла Авдотьи медленію и не
спуская съ него глазъ,... Охъ, Науиъ Иванычъ, погублю я
для тебя своего душеньку.,.
Въ»то мгновенье подошла къ нимъ работница.
И такъ, Акимъ сидѣлъ на лавочкѣ в съ неудовольствіемъ
поглаживалъ свою бороду. Авдотья тд в дѣло входило въ
Комнату и опять выходила вонъ. Онъ только провожалъ ее
глазами. Наконецъ она вошла еще разъ, и, захвативъ въ коморкѣ душегрѣйку, перешагнула уже порогъ... онъ не вытерпѣлъ и заговорилъ какъ будто про себя :
— Удивляюсь я, началъ оиъ, чего это бабы всегда суетятся. Посидѣть, атакъ, чтобы на мѣстѣ, этого отъ никъ в
не требуй. Это не ихъ дѣло. А вотъ куда нибудь сбѣгать,
утромъ ли, вечеромъ ли, это они любятъ. Да.
Digitized byCiOOQle
песммыый двовъ.                            49
АВДОТЬЯ WHWJM4»                     ДО КОИНа. не рвремѣнивъ своего положенія; только при словѣ «вечерем» чухъ
моема годовой н слоимо эадумвлмь,
— Ужъ ты, Семенычъ, ярошыцімя оіьа «вконецъ съ- до»
садой : — вмѣстно, какъ почнешь разговаривать. ужъ тутъ...
Она махнула рукой и уйма, ыопнувъ дверью. Авдотья
дѣйствительно не слишкомъ высоко цѣнила Акимово краснорѣчіе, в, бывало, но вечерамъ, когда онъ прщнімлся разсуждать съ проѣзжими, или пускался въ разсказы, зѣмыа
тихомолкомъ если не уводила. Акимъ посмотрѣлъ на. запертую дверь... «Какъ начнешь разговаривать», повторилъ овгь въ
полголоса... «то-то и есть, что я. мало разговаривалъ съ тобой... И кто же? свой же братъ, да еще...» Йенъ всталъ,
подумалъ, «думалъ, да настучалъ себѣ кулакомъ по затылку...
Нѣсколько дней прошло послѣ этого дна довольно «тримн
нымъ образомъ. Акимъ * вс» «оглядывалъ на жену сдою, какъ
будто сойфался ей что-то сказать; н она съ своей стороны
ва него пндеврвтельно посматривала; при томъ они оба врянужденно молчали; впрочемъ это молчаніе обыкновенно прерывалось брюзгливымъ замѣчаніемъ Акима на счетъ какого
отбудь упущенія въ хааяйетвѣ, иди на счетъ женщинъ вообще; Авдотья большею частію не.отвѣчало ену нм слова. Однако
ври всей добродушной слабости Акима, между имъ и Авдотьей
непремѣнно дошло бы до рѣмя'те.іьнаго объясненія, еслибъ
не случалось накотецъ о ронс шествія, послѣ котораго манія
обіятеяія была безполезны.
А именно, въ одно утро, Акимъ съ женой только что
собиралось пополдничать (ароѣзжихъ въ аостояломъ дворѣ
за лѣтними работами ни одного не была), какъ вдругъ тодежка бойко застучала по дорогѣ в круто остановилась передъ
крыльцомъ. Аквмъ глянулъ иъ окошко, нахмурился и потуоплся: изъ телѣжки, не торопясь, вылѣзалъ Шумъ. Авдотья
его не увидала, но когда раздался въ сѣняхъ его голосъ,
ложка слабо дрогнула въ ея рукѣ. Онъ приказывалъ работнику лошадь поставить па дворъ. Наконецъ дверь раснахнудась  онъ вошелъ въ комнату.
— Здорово, промолвилъ онъ, и снялъ ммд«у.
— Здорово, повторилъ сквозь зубы Аквмъ. — Откуда Богъ
првнесъ?
Digitized by vooQle
U                       СФВМЖМЫИКЪ.
*Ч"'Пе сосѣдству, возразилъ тогъ,  сѣлъ на лазку. — Я
отъ барыни.
— Отъ барыни, проговорилъ Акимъ «все -не поднимаясь
съ мѣста. — Па дѣламъ, что ль?
— Да, во дѣламъ; Авдотья АреФьевна, наше вамъ почтеніе.
1 — Здравствуйте, Наумъ Иванычъ, отвѣтила она.
Воѣ помолчали.
— Что это у васъ, похлебка знать, какая, началъ Наумъ..,.
— Да, похлебка, возразилъ Акимъ, и вдругъ поблѣднѣлъ:
— да не про тебя.
Наумъ съ удивленіемъ глянулъ на Акима:
— Какъ не про меня?                                ' 
— Да такъ, вотъ, что не про тебя, — У Акима глава заблестѣли, и онъ ударилъ рукой по столу. — У меня въ домѣ
ничего про тебя нѣту, слышитъ?
— Что ты, Семенычъ, что ты? Что- съ тобой?
 — Со мной-то ничего, а'ты мнѣ надоѣлъ, Наумъ Иванычъ, вотъ что. — Старикъ всталъ и весь затрясся. — Больно
часто сталъ ко мнѣ таскаться, вотъ что.
Наумъ тоже всталъ,
— Да ты, братъ, чай рехнулся, произнесъ онъ съ усмѣшкой. — Авдотья АреФьевна, что это съ нимъ?...
— Я тебѣ говорю, закричалъ дребезжащимъ голосомъ
Акимъ : — пошелъ вонъ, слышишь... какая тебѣ тутъ Авдотья АреФьевна... я тебѣ говорю, слышишь, проваливай!
— Что ты такое мнѣ говоришь? спросилъ значительно
Наумъ.
— Пошелъ вонъ отсюда; вотъ что я тебѣ говорю. Вотъ
Богъ, а вотъ порогъ... понимаешь? а не то худо будетъ!
Наумъ шагнулъ впередъ.
— Батюшки, не деритесь, голубчики мои, залепетала Авдотья, которая до того мгновенья свдѣла неподвижно за столомъ...
Наумъ глянулъ на нее.
— Не безпокойтесь, Авдотья АреФьевна, зачѣмъ драться.
Экъ-ста, братъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ Науму : — 
какъ ты раскричался. Право. Экой прыткій. Слыханое ли
дѣло, изъ чужаго дома выгонять, прибавилъ съ медленной
разстановкою Наумъ: — да еще хозяина.
Digitized by vooQle
постоялый  дворъ.                         24
— Kan an чужаго дома, пробормоталъ Акимъ.-мКакого
іо» авва?
— А хоть бы меня.
И Наумъ прищурился и оскалилъ свои бѣлые зубы. !
— Какъ тебя?. Развѣ здѣсь не я хозяинъ?
— Экой ты безтолковый, братецъ. Говорятъ тебѣ               я
хозяинъ.
Акимъ вытаращилъ глаза.
— Что ты такое врешь, словно бѣлены объѣлся, заговорилъ онъ наконецъ. — Какой ты тутъ къ чорту хозяинъ?
— А! что съ тобой толковать, вскрикнулъ еъ нетерпѣньемъ Наумъ. — Видишь ты эту бумагу, продолжалъ онѣ, выхвативъ изъ кармана сложенный въ четверо гербовой листъ:
— видишь? Это купчая, понимаешь, купчая и на землю и на
дворъ, я ихъ купилъ у помѣщицы, у Лизаветы ОрохЬровны
купилъ; вчера купчую въ В...Ѣ совершили — > хозяинѣ здѣсь
стало быть я, а не ты. Сегодня же собери евои внжитии,
прибавилъ онъ, кладя обратно бумагу въ карманъ: — а завтра,
чтобъ н духа твоего здѣсь не было, слышишь?
Акимъ стоялъ, какъ громомъ пришибленный.
— Разбойникъ, простоналъ онъ наконецъ: — разбойникъ...
Эй, Ѳедька,-Митька, жена, жена, хватайте его, хватійте — 
держите егоі
Онъ совсѣмъ потерялся..
— Смотря, смотря, въ угрозой произнесъ Наумъ: — смотри, старикъ, не дури...
— * Да бей же его, бей его, жена, твердмлъ слезливымъ
голосомъ Акимъ, напрасно и безсильно порываясь съ мѣста.
— Душегубецъ, разбойникъ... Мало тебѣ ея..,, и доиъ ты
мой у меня отпять хочешь, и все... Да нѣтъ, стой’ же...
этого быть не можетъ... Я нейду самъ, я самъ скажу.<...
кіп..,. за что же продавать... Постой... постой..,.
И оп безъ шапки бросился на улицу.
— Куда, Акимъ Семенычъ, куда бѣжишь, батюшка, заговорила работница Ѳетинья, столкнувшись съ нимъ въ дверяхъ.
— Къ барынѣ! пусти! Къ барынѣ... завопилъ Акимъ,
и увидавъ Наумову телѣгу, которую не успѣли еще ввезти на дворъ, вскочилъ въ нее, схватилъ возжн, и ударивъ изо всей силы по лошади, пустился вскачь къ господскому двору.
Digitized by vooQle
Si                     совекмвимекъ.
— ' Матушка, Лизавета Прохоровна, твврмлъ ол про тебя,
въ продолженіе всей дороги: — за что же такая неиалОстьТ
кажется усердствовалъ!
И между тѣнъ онъ все сѣкъ, да сѣкъ лошадь. Встрѣчовпгіеся
съ иннъ сторонились и долго смотрѣли ему въ слѣдъ.
Въ четверть часа доѣхалъ Акимъ до усадьбы Лизаветы
Прохоровны, подскакалъ къ крыльцу, соскочилъ съ телѣги «прямо ввалился въ переднюю.
Чего тебѣ? пробормоталъ испуганный лакей, сладко
дремавшій на коникѣ.
— * Барыню, мнѣ нужно барыню видѣть, громко Проговорись Акимъ.
Лакей му пился.
— Аль что случилось, началъ онъ...
— Ничего ве случилось, а мнѣ барыню нужно видѣть.
— Что, чтб, промолвилъ болѣе и болѣе изумленный лакей и медленно выпрямился.
Акимъ опомнился... Словно колодной водой ого «блики.
— Доложите, Петръ Евграоычъ, барынѣ, сказалъ онъ
съ низкимъ поклономъ : — что Акимъ, молъ, желаетъ ихъ
видѣть...
— Хорошо... войду... доложу... а ты знать пьмаъ, подожди, проворчалъ лакей в удалился.
Акимъ потупился, и какъ будто смутился... Рѣшимость
быстро исчезала въ немъ съ самого того мгновенья, инкъ только онъ вступилъ въ прихожую.
Лианнета Прохоровна тоже спуталась, когда ей доложила
о проколѣ Акима. Она тотчасъ велѣла позвать Кирилмву къ
вебѣ въ кебннетъ.
— Я не могу его принять, торопливо заговорила ома,
лишь только та показалась : — никакъ не могу. Что я ему
скажу? Я вѣдь говорила тебѣ, что онъ неперемѣнно придетъ
и будетъ жаловаться, прибавила ома съ досадой и волненіемъ:
— я говорила...
— Для чего же вамъ его првнимать-сь, спокойно возразила Кириловна: — это н не нужво-съ. За чѣмъ вы будете
безпокоиться, помилуйте.
— Да какъ же быть?
— Если позволите, я съ нимъ поговорю.
Лизавета Прохоровна подняла голову.
Digitized by vooQle
постоялый могъ.                            23
— Сдѣ одолженіе, Кмрмдмна. Поговори съ мимъ. Тм
ему скажи тамъ — ну, что я нашла нужнымъ... а впрочемъ,
что я его вовнагражу... ну тамъ, ты ужъ зцаеиіь. ПожКлуй«га, Кмрмдпмна.
— Не извольте, сударыня, безпокоиться, возразила Кирнловна и ушла, поскрипывая башмаками.
Четверти часа де протекло, какъ енрыпъ ихъ послышался
снова, м Кирвловва вошла въ кабинетъ, съ тѣмъ же спокойнымъ выраженіемъ на ляпѣ, съ той же лукавой смышленостью въ глазахъ.
— Ну, что, спросила ее барыня: — что Акимъ?
— Ничего-съ. Говоритъ-съ, что все въ волѣ милости вашей; была бы вы здоровы и благополучны, а съ «го вѣкъ
станетъ.
— И онъ не жаловался?
— «Никакъ нѣтъ-съ. Чего ему жаловаться?
— Зачѣмъ же онъ приходилъ? промолвила Лизавета Прохоровна, не безъ нѣкотораго ведоумѣвія.
— .▲ приходилъ омъ просить-съ, пока до награжденья,
во будетъ ля милости вашей, въ прежней ого избѣ поселяться? Она же пустая стоятъ, только Петровичъ въ май жвветъ.
— Равумѣегся, позволить, позволитъ ему, съ живостью подхватила Лизавета Прохоровна: — разумѣется. Съ удовольствіемъ.
И вообше» «ежи ему, что я его вознагражу. Ну, спасибо небѣ,
Кврвловва. А онъ, я вижу, добрый мужикъ. Постой, прабамла ома: — , дай ому вотъ «то, отъ мевя. И она допила изъ
рабочаго столика трехъ-рублевую ассигнацію. — Вотъ вевьма,
отдай сму.
— Слушаао-сь, возразила Кирилоева, и ококойво возаратввшись въ свою комнатку, спокойно заперла ассигнацію въ
кованый сундучокъ, стоявшій у ея изголовья; ока сохраняла
въ немъ всѣ своя наличныя денежки, а ихъ было не мало.
 Кмрмлема донесеніемъ своимъ успокоила госпожу, но
рыговоръ между ею и Акимомъ происходилъ въ дѣйствнтель»
«ости не совсѣмъ такъ, какъ ома его передала, а именно :
она велѣла ем позвать къ себѣ иъ дѣвичью. Онъ снерва
было во мотель къ ней, объявивъ ори томъ, что желаетъ
дѣть не Кирвловву, а самоД Лизавету Прохоровну, однако
наконецъ послушался и отправился чрезъ заднее крыльцо къ
Кврнловнѣ. Онъ засталъ ее одну. Войдя въ комнату, онъ
Digitized by vooQle
24                    СОВРВМЫШИКЪ.
тотчасъ же остановился и нраслрнвлся падлѣ двери жъ етѣиѣ,
хотѣлъ, было заговорить... и не могъ..
Кириловна пристально посмотрѣла на него.
— Вы, Акимъ Семенычъ, начала она: — желаете барыша
видѣть?
Онъ только головой кивнулъ.
— Этого нельзя, Акимъ Семенычъ, Да и къ чему? сдѣланнаго не передѣлаешь, а только вы ахъ обевпокоите. Онѣ.
васъ теноръ не могутъ принять, Акимъ Семенычъ.
— Не могутъ, повторилъ онъ и помолчалъ. — Такъ как*
же, проговорилъ- онъ медленно : — стало быть такъ дому и
пропадать?
— Послушайте, Акимъ Семенычъ. Вы, я знаю, всегда
были благоразумный человѣкъ. За вашъ домъ барыня заплатитъ. А перемѣнить этого нельзя. Ужь этого не перемѣнишь.
Что мы тутъ будемъ съ вами разсуждать, вѣдь это ин Къ чему
не поведетъ. Не правда ли?
Акимъ заложилъ руки за спину.
— А вы лучше подумайте, продолжала Кирилоана; — не
попросить ли вамъ госпожу, чтобъ избу, напримѣръ, вамъ
вашу прежнюю отдали...,
— Стало быть дому такъ и пропадать, невторидъ Акимъ
прежнимъ голосомъ.
— Ажимъ Семенычъ, я жь вамъ говорю, нельзя. Вы саНи
это знаете лубЫе меня.!.
— Да. По крайней мѣрѣ, за сколько омъ пошелъ — 
дворъ-то?— Не знаю я этого, Акимъ Семенычъ, не могу, вамъ сказать... Да что вы такъ стоите, прибавила она: — присядьте.
— Ностоамъ-съ я такъ. Наше дѣло. мужицкое, благодаримъ покорно.
— Какой же аы мужикъ, Акимъ Семенычъ? Вы тотъ же
купецъ,, васъ и съ дворовымъ сравнить нельзя, что вы это?
Не убивайтесь понапрасну. Не хотите ли чаю?
— Нѣтъ, спасибо, не требуется. Такъ за вами домикъ
остался, прибавилъ онъ, отдѣляясь отъ стѣны. — Спасибо м
па этомъ. Прощенья просимъ, ѵударушка.
И онъ обернулся и вышелъ вонъ. Кириловна одернула
свой оартукъ и отправилась къ барынѣ.
Digitized by Google
постоялый Д»ОРЪ.                         SU»
— А «ватъ я и впрямь купцомъ сталъ, сказалъ самому
сибѣ Акимъ, остановившись въ раздумье вередъ воротами. — 
Хорошъ купецъ! Онъ махнулъ рукой и горько усмѣхнулся, — 
Чтожь! Пойти домой!
И совершенно забывъ о Наумовой лошади, на которой
шріѣхалъ, поплелся онъ пѣшкомъ по дорогѣ къ постоялому
двору. Онъ еще не успѣлъ отойти первой версты, какъ
другъ услышалъ рядомъ съ собой стукъ телѣжки.
— Акимъ, Акимъ Семенычъ, звалъ его кто-то.
Оиъ поднялъ глаза и увидалъ знакомца своего, отставленнаго дьячка, Ефрема, прозваннаго Кротомъ, маленькаго
сгорбленнаго человѣчка, съ вострымъ носикомъ и слѣпыми
глазками. Онъ сидѣлъ въ дрянной телѣжонкѣ, на клочкѣ
соломы, прислонясь грудью къ облучку.
— Домой, что ль идешь? спросилъ онъ Акима.
Акимъ остановился,
— Домой.
— Хочешь, подвезу.
— А пожалуй, подвези?
Ефремъ посторонился и Акимъ взлѣзъ къ нему въ телѣгу. Боремъ, который былъ, казалось, на-веселѣ, принялся
стегать свою лошаденку концами веревочныхъ воэжй; она
побѣжала усталой рысью, безпрестанно вздергивая незанузданной мордой.
Они проѣхали съ версту* не сказавъ другъ другу ни слова»
Акимъ сидѣдъ, наклонивъ голову, а Ефремъ такъ только
бурлилъ что-то себѣ подъ носъ, то понукая, то сдерживая
лошадь.
— Куда жь этц ты безъ шапки ходилъ, Семенычъ, внезапно спросилъ онъ Акима, и, не дожидаясь отвѣта, продолжалъ въ полголоса : — въ заведеньицѣ оставилъ, вотъ что.
Питухъ ты. я тебя знаю, а за то люблю, что питухъ: ты небійца, не буянъ, ве напрасливый; домостроитель ты, во питухъ, в такой питухъ — давно бы тебя пора подъ начало за
это, ей-Богу; потому это дѣло скверное... Ура! закричалъ
ивъ вдругъ во все горло : — ура! ура!
— Стойте, стойте, раздался вблизи женскій голосъ : — 
стойте!
Digitized by Google
St                     СОВВЕИвШШКЪ.
Акимъ «глянулся. Къ телѣгѣ черезъ пеле бѣжала «еитцина, до того блѣдная  растренаямая, что онъ ея сперва
ее уэнелъ.
— Стойте, стойте, простонала она опять, задыхаясь а махая рунами.
Анямъ вздрогнувъ: это была его жена.
Онъ ухватилъ мзясн.
— А зачѣмъ останавливаться, забормоталъ Коренъ: — для
бабы-то останавливаться? Ну-у!
Но Акимъ круто осадилъ лошадь.
Въ это мгновеніе Авдотья добѣжала до дороги, и такъ и
ловалвлась прямо лицомъ въ пыль.
— Батюшка, Акимъ Семенычъзавопила она: — вѣдь и
меня онъ выгналъ!
Акимъ посмотрѣлъ на нее и не пошевелился, только еще
крѣпче натянулъ возжи.
— Ура! снова воскликнулъ Боремъ.
— Такъ выгналъ онъ тебя? проговорилъ Акимъ.
— Выгналъ, батюшка, голубчикъ мой, отвѣтила всхлипывая Авдотья. — Выгналъ, батюшка. Говоритъ, домъ теперь мой, такъ ступай, молъ, вонъ.
— Важно, вотъ оно какъ! хорошо, важно, замѣтилъ Боремъ.
— А ты, чай оставаться собиралась, горько промолвилъ
Акимъ, продолжая сидѣть на телѣгѣ.
— Какое оставаться! Да, батюшка, подхватила Авдотья,
которая приподнялась было на колѣнки и снова ударилась
б-земь: — вѣдь ты не знаешь, вѣдь я,... Убей меня, Акимъ
Семенычъ, убей меня тутъ же на мѣстѣ...
— За что тебя бить, Ареоьевна! уныло возразилъ Акимъ;
— сама ты себя побѣдила! чего ужь тутъ?
— Да вѣдь ты чтб думаешь, Акимъ Семенычъ.,.. Вѣдь
денежки... твоя денежки... Вѣдь нѣтъ ихъ, твоихъ денежекъ-то... Вѣдь я ихъ, окаянная, изъ подполицы достала,
всѣ нхъ тому-то, злодѣю-то, Науму отдала, окаянная... И
зачѣмъ ты мнѣ сказалъ, куда ты деньги прячешь, окаянная я... Вѣдь онъ на твоя денежки и дворикъ-то купилъ...
злодѣй этакой...
Рыданія заглушали ея голосъ.
Акимъ схватился обѣими руками за голову.
Digitized by vooQle
постоялый доетъ.                          І7
— Какъ! закричалъ инъ оакечіецъ; — такъ в деньги всѣ...
 деньги, и дворъ, а ты это... А1 изъ подполвцы достала...
достали... Да и убью тебя, змѣя подколодная...
И онъ соскочилъ съ телѣга.
— Семенычъ, Семенычъ, не 'бой, не дерись, пролепеталъ
Боремъ, у котораго отъ такого неожиданнаго происшествія
хмѣль начиналъ проходить.
— Нѣтъ, батюшка, убей меия, батюшка, убей меня, окаянную; бей, не слушай его, кричала Авдотья, судорожно валяясь у Акимовыхъ ногъ.
Онъ постоялъ, посмотрѣлъ на иее, отошелъ нѣсколько
таговъ, и присѣлъ на траву воплѣ дорога. Наступило небольшое молчаніе. Авдотья повернула голову въ его сторону.
— Семенычъ, а Семенычъ, заговорилъ Боремъ, приподнявшись въ телѣгѣ: — полно тебѣ... мѣдь ужь того... бѣдѣто не поможешь. Тьоу ты, капая оказія, продолжалъ онъ
словно про себя: — экая баба проклятая... Иди къ нему, ты,
врабавалъ «въ, наклонившись черезъ грядку къ Авдотьѣ: — 
вишь онъ ошалѣлъ.
Авдотья встала, пробянзнлась «ъ Аквму и снова унала ему
въ ноги.
— Батюшка, начала она слабымъ голосомъ...
Акнмъ поднялся и пошелъ обратно къ телѣгѣ. Она ухмтялась за полу ого каптана.
— Пошла прочь, крикнулъ онъ свирѣпо, «оттолкнулъ ее.
— Куда же ты, спросилъ его Боремъ, увидавъ, что онъ
опять къ нему садится.
— А ты хотѣлъ метизно? двору нодвезти, промолвилъ
Акимъ: — такъ довези мевй* ужь до своего двора... Моегото вишь не стало. Купили вишь его у *мввя.
— А ну, ииолъ, поѣдомъ ко мнѣ. А ее-то какъ?
Акнмъ ничего не отвѣчалъ.
— А мена-то, меня-то, подхватила съ плачемъ Авдотья: — 
меня-то на кого ты оставляемю... куда же я-то пойду?
— А къ нему ступай, возразилъ не оборачиваясь Акимъ — 
къ кому ты деньги иои отнесла... Пошелъ, Ефремъ!
Боремъ ударилъ по лошадкѣ, телѣга покатилась. Авдотья
заголосила...
Ефремъ жилъ въ верстѣ отъ Акимова двора, въ маленькомъ
депкѣ, на поповской слободкѣ, расположенной около однноDigitized by vooQle
ÎS                      совввмвнвикъ.
кой нятиглавой церкви, недавно выстроенной наслѣдниками
богатаго кунцд, въ селу духовнаго завѣщанья. Ефремъ 
всю дорогу ничего не говорилъ Акиму, м только изрѣдка во*
тряхивалъ головой и произносилъ слова въ родѣ : «Ахъ ты,
да эхъ ты!» Акимъ сидѣлъ вецодвижно, немного отворотись
отъ Еорема. Наконецъ они пріѣхали. Ефремъ соскочилъ мервыи съ телѣги. Ему на встрѣчу выбѣжала дѣвочка лѣтъ
шести, въ нвэко-подпеясанной рубашонкѣ, я закричала — Тятй! татя!
— А гдѣ твоя мать? спросилъ ее Боремъ.
— Спитъ въ закуткѣ.
— Ну, пущай. свиТъ. Акимъ Семенычъ, что же вы, пожалуйте въ комнату.
: (Надо замѣтить» что Боремъ «тыкалъ» его только съ ньянд. Акиму и не такія лица говорили вы.)
Акимъ вошелъ въ дьячкову избу.
. — Вотъ сюда наливочку, пожалуйте, говорилъ Боремъ. — 
Подите вы, пострѣлята, крикнулъ онъ на трехъ другихъ
ребятишекъ, которые вмѣстѣ съ двумя исхудалыми и запачкамными пепломъ кошками, появились.вдруіъ изъ разныхъ
угловъ комнаты. — Подите вонъ! Брысь! Вотъ сюда, Акимъ
Семенычъ, сюда, продолжалъ онъ, усаживая гостя: — да не
прикажете ли. чего?         ।
— Что я тебѣ скажу, Боремъ, произнесъ наконецъ Акимъ:
— нельзя лн вина?
Борецъ встрепенулся.
— Вина? Мигомъ. Дома-то его у меня нѣту* вина-то,- а
волъ я сейчасъ.сбѣгаю къ сосѣду. Мигомъ сбѣгаю»...
И онъ схватилъ свою ушастую шапку.
— Да побольше.принеси, я заплачу, крикнулъ ему въ слѣдъ
Акимъ. — На это денегъ то у меня еще станетъ.
— Мигомъ! повторилъ еще разъ Боремъ, исчезая за дверью.
Онъ дѣйствительно вернулся очень скоро съ двумя штооами
подъ мышкой, изъ которыхъ одинъ уже былъ раскупоренъ,
поставилъ ихъ на столъ, досталъ два зеленыхъ стаканчика,
краюху хлѣба и соли.
— Вотъ это люблю, твердилъ онъ, садясь передъ Акимомъ.
Чего горевать? — Онъ налилъ.и ему и себѣ... и пустился болтать... Поступокъ Авдотьи егоЪ&дачилъ. — Удивительное право дѣло, говорилъ онъ, какимъ это образомъ произошло? стаDigitized by vooQle
постоялый дяап.                               М
ло’бып онъ приворожилъ.ее къ собѣ... ась? Вотъ что значатъ жежуч-то какъ нужно строго соблюдать! Въ ежовыхъ
рукавицахъ держать ее слѣдуетъ. А ме таки ' вамъ домой за*
ѣхавъ ме худо, вѣдь тамъ чаѣ у меъ дѳбра порядкомъ много
осталось... И много еще подобныхъ рѣчей произнесъ Ворамъ
онъ,, когда палъ, не любилъ молчатъ.
Черезъ чрсъ вотъ что проосюдило въ Ефремовомъ домѣ;
Акимъ, который въ теченіе всей попоѣкн нн слова во от-*
вѣчалъ на распросы и замѣчанія своего болтливаго хозяина
н только выпивалъ стаканъ за стаканомъ, спалъ на печи
весь красный, спалъ тяжелымъ и мучительнымъ сномъ; ребятишки на него дивились, а’ Еоремъ... Увы! Боремъ тоже
свалъ, нр только въ очень тѣеномъ и холодномъ чуЛайѣ,
куда заперла его жена, женщина весьма мужественнаго и
сильнаго тѣлосложенія. Онъ было отправился' къ вей, въ
закуту, м началъ ей не то гроэмть-j, не тб развязывать - чтото, ко до-того несообразно и непонятно выражался ', что
ова тотчасъ же смѣкнула въ чемъ дѣло, взяла его за воротнап и отвела куда слѣдуетъ. Впрочемъ онъ спалъ въ чула*
вѣ очень хорошо и даже покойно. Привычка!
,,                        .!
...                      '                  J   t  
________                              *!
Кирнловна не совсѣмъ вѣрно передала Лизаветѣ  Прохо*
ровнѣ разговоръ свой съ Акимомъ...; тоже можно сказать и
объ Авдотьѣ. Наумъ ее не выгналъ, хотя ова н сказала
Акиму, что онъ ее выгналъ; онъ не имѣлъ нрава её выгонять..,. Онъ былъ обязанъ дать старымъ хозяевамъ время
выбраться. Между имъ я Авдотьей происходили объясненія
совсѣмъ другого рода.
Когда Акимъ съ-крякомъ: что онъ поѣдетъ къ барынѣ — 
выскочмлъ на улицу, Авдотья обратилась къ Науму, поглядѣла на него во всѣ глава, и всплеснула руками.
— Господи! начала она, НаумъИванычь, что зто такое?
Вы нашъ дворъ купили?
— А что-съ? возразилъ тотъ. — Купилъ-съ.
Авдотья помолчала, н вдругъ всполохнулась.
— Такъ вамъ вотъ на что деньги нужны были!
Digitized by vooQle
М                       СОВВЕММиНЖЪ.
— Точно такъ изволите говорить-съ. Эго, ли кажмея
Важъ муженекъ на моей лшл поѣхалъ, првбсапяъ еиъ,
услышавъ стукъ... Канонъ молодецъ!
— Да вѣдь ото грабежъ, послѣ атого, возопила Авдовья,
вѣдь ото найма деньги, му ямины деньги, я дворъ вашъ..»
— Нѣтъ-съ, Авдотьи Ареоьевна, перебилъ ее Наумъ,
дворъ былъ не вапгь-съ, къ чему это говорятъ; шоръ
былъ на господской землѣ, такъ я онъ господеавй,
а деньги точно ваши были; только вы были, шкапа
сказать, такъ добры, м мнѣ ихъ нежертаоаали-съ; м а
вамъ остаюсь благодарнымъ, я даже при случаѣ вамъ изъ
отданъ, коло ужь такой случай выдетъ-съ; а только маѣ голякомъ оставаться не приходится, сами извольте разсудивъ.
— Наумъ сказалъ все это очень спокойно н даже съ небольшой улыбкой.
— Батюшки мои! закричала Авдотья, да что же.это такое! Что это! Да какъ л послѣ этого мужу на глаза «окажусь! Злодѣй ты, прибавила она, съ ненавистью глядя на
молодое, свѣжее лицо Наума, — вѣдь а душу свою для веб* загубила, вѣдь я для тебя воровкой стала, вѣдь ты васъ но міру пустилъ, злодѣй ты эдакой. Вѣдь инѣ послѣ этаго только и осталось, что оселъ себѣ на шею надѣть, злодѣй, обманщикъ, погубитель ты мой... — И она зарыдала въ три
ручья...
— Не извольте безпокоиться, Авдотья Арефьевна, промолвилъ Наумъ; а скажу вамъ одно: своя рубашка къ тѣлу
ближе; впрочемъ на то и щука въ морѣ, Авдотья АроФьенва,
чтобы карась не дремалъ.
— Куда же мы пойдемъ теперь, куда дѣпвмсн! съ плоченъ лепетала Агвдотъя.
— А этаго я ве мету скомть-съ.
— Да я зарѣжу тебя, злодѣй, зарѣжу, зарѣжу...
— Нѣтъ, этаго вы ве сдѣлаете, Авдотья АреФьевва; къ
чему это говорить, а только л вижу инѣ теперь лучше отсюда уйти маленько, а то вы ужь очень безпокоитесь... Прощенья просимъ-съ, а завтра безпремѣнно завернемъ..,. А работниковъ своихъ ужь вы позвольте инѣ приславъ къ вамъ
сегодня, прибавилъ опъ, между тѣмъ, какъ Авдотья продолжала твердить сквозь слезы, что она и его и себя зарѣжетъ.
— Да вотъ они кстати и идутъ, замѣтилъ онъ, глянувъ въ
Digitized by Google
поствялый ДВОРЪ                          St
мв. Л w, пожалуй. шнсая нибудь бѣда, Боже сохрани,
рмлючнтея... Этакъте спокойнѣе-будетъ. Вы ужв сдѣлайте милость, ножеточки свои соберите сегодня-еъ, а еш у васъ,
караулятъ  помогутъ вамъ, пожалуй. Просимъ лрощеніа-съ.
— Онъ поклонился, вышелъ  подоввалъкъсебѣ работниковъ...
Авдотья упала «а лавку, потопъ легла трудно на столъ,
в навала ломать собѣ руки* потомъ вдругъ вскочила в побѣжала вслѣдъ за мужемъ... Мы разсказали ихъ смлаше.
Когда Акимъ уѣхалъ отъ нея прочь вмѣстѣ съ Боремамъ,
оставивъ ее одну въ полѣ, она сперва долго плакала, не сходи съ мѣста. Наплакавшись дб сыта оиа отправилась къгосподслой усадьбѣ. Горько было ей войти въ домъ, еще горше:
оказаться въ дѣвичьей. Всѣ дѣвушки бросились къ вей на
мврѣчу съ участьемъ и сожалѣніемъ. При видѣ ихъ, Авдотыг
ве могла удержать слезъ свовхъ; онѣ такъ и брызнули изъ
еа опухшихъ и покраснѣвшихъ глазъ. Вся обезсиленная, сѣла
на на первый попавшійся студъ. Побѣжала за Кариловеой,
Карнловна пришла, обошлась съ ней весьма ласково, но до
барыни ее не допустила, такъ же, какъ не допустила Ако*
ив. Авдотьи сама не очень настаивала на свиданье съ Лавачетой Прохоровной; она пришла въ господскій домъ единственно потому, что рѣшительно не знала, куда голову преклонить.
Кнрнлоена велѣла подать самоваръ. Авдотья долго отказывалась пять чай, но уступила накднецъ просьбамъ н убѣжденьямъ всѣхъ дѣвушекъ в за первой чашной выпила еще
четыре. Когда Кирнловиа увидѣла, что ея гостья нѣсколько
уснокоплась и только изрѣдка вздрагивала в слабо всхлипывала, она спросила ее, куда они Невѣровы переселится и
что хотятъ сдѣлать съ своими вещами. Авдотья отъ этого
вопроса опять заплакала, стала увѣрять, что ей кромѣ смерти
чего уже не нужно; во Кврвловпа, какъ женщина съ годовой, ее тотчасъ остановила и присовѣтовала, ве гг.я персту времени, съ сегодняшняго же дни, приступить къ
перевозкѣ вещей, въ бывшую Акимову избу на деревнѣ, гдѣ
жилъ его дядя, тотъ самый старикъ, который отговаривалъ
его жениться; объявила что съ позволенія барыни имъ дадутъ ва подъемъ и въ подмогу людей  лошадей «а что до
асъ касается, ноя душенька», прибавила Кирпловна, слежявъ въ кислую улыбочку свои кошачьи губы, ау несъ всегDigitized by vooQle
М                       современникъ.
да мѣсто для васъ найдется и вамъ очень будетъ Иріятне
если вы у насъ погостите до тѣхъ воръ, пока опять сирами
тееь и обзаведетесь дотомъ. Главное. — * унывать не нунзно.
Господь далъ, Господь взялъ и опять дастъ, все въ Его во»,
дѣ. Лизавета Прохоровна, конечно-по своинъ соображеаіиягъ
должна была продать вашъ дворъ, во она васъ, не забудетъ
н вознаградитъ; такъ она приказала сказать Акиму Семенычу,...
Гдѣ онъ теперь?»
Авдотья отвѣчала, что онъ, встрѣтившись съ ней, очень
ее обидѣлъ и уѣхалъ къ дьячку Еорему.
— Къ атому! значительно возразила Кирнловна... Ну, л
понимаю, что ему теперь трудно, пожалуй его сегодня не
отыщешь; какъ быть? Нужно распорядиться. Малашка, врибавила она, обращаясь къ одной изъ горничныхъ, певреем-.
ко сюда Никанора Ильича; мы съ нимъ потолкуемъ. — Никаноръ Ильичъ, человѣкъ наружности весьма, мизерной, нѣчто
въ родѣ прикащика, тотчасъ- явился, подобострастно выслушалъ все, что ему сказала Кирнловна, проговорилъ «будетъ
исполнено», вышелъ и распорядился. Авдотьѣ выдали три
подводы съ тремя крестьянами; къ нимъ по собственной охотѣ
присоединялся четвертый,  который.самъ объявилъ про еебя,
что онъ будетъ «потолновѣй ихъ» н она- отправилась вмѣстѣ
съ ними на постоялый дворъ, гдѣ нашла своихъ прежнихъ
работниковъ и работницу Ѳетинью въ большомъ смущеньи 
-и ужасѣ,...
Наумовы новобранцы, три очень дюжихъ парня,. какъ
прими съ утра, такъ ужь никуда не уходили и караулили
дворъ очень усердно, по обѣщанію. Наума, до того усерд-но, что у одной новой телѣги вдругъ ве оказалось шинъ...
Горько, горько было укладываться бѣдной Авдетьѣ.Несмотря на помощь толковаго человѣка, который впрочемъ,
только и умѣлъ, что ходить съ палочкой въ рукѣ, глядѣть
на другихъ и сплевывать въ сторону, она не успѣла выбраться въ тотъ же день и осталась ночевать въ постояломъ дворѣ, упросивъ напередъ Ѳетинью не выходить изъ ея комнаты; впрочемъ она задремала только на зарЪ лихорадочной
дремотой и слезы текли по ея щекамъ даже во снѣ.
Между тѣмъ, Еоремъ проснулся раньше обыкновеннаго въ своемъ чуланѣ, и началъ стучаться и проситься
вонъ. — Жена сперва не хотѣла выпустить его, объявивъ.
Digitized by vooQle
ПОСТОЯЛЫЙ двяоъ.                              33
яу чревъ дверь, чти онъ еще не «ысивдя : м Мъйолстрежугмоя любепытетво- обѣщаніемъ разсказать ей необыіцокяное оровешѳсѵвіе съ Ашивонъ; ома вынула Щеколду. — 
Всрем* сообщалъ ей вое, что жип в копЧийЪ вопросомъ:
яі ммъ проснулся онъ иди нѣтъ? — А Гоекодь его знаетъ — 
опівам жена — поди посмотри гамъ; съ печи ещене слѣзалъ, — Вошь вы оба вчера мамъ намлись; поглядѣли» бы
мп ты на себя — лицо на лицо не йояойсе, такъ чумМЧКа
капв-то, а чтО въ волосахъ сѣно наболоеь...
— Нечего, что набилось, вовршилш Виренъ — я, проМдя
ругай во головѣ, вошедъ въ йойноту. — АквИЪ уже не1
вывъ; онъ сидѣлъ со ейѣшеяяыон ногами на почм; очень
«рвяво и мъерояіеѵ» бьыо также его лицо, О4о казалось
ѣвъ б<мѣе намятымъ, что Акимъ не виѣлъ Привычки много
веп
— Ну что, Акимъ Семенычъ, макъ высоилнсь, началъ
Ащивь носмотрѣлъ ня него кутнымъ моремъ,                        Что1
<риъ, Виренъ-, заговорилъ онѣ свило-й«.мм лйоНятв — 
т»гоТ...
Вореиъ быстро взглянулъ на Амн&... Ойъ почуНвовш жъ это мгновенье нѣкоторЬе внутреннее содрычщіе; поь
мбмее рода ощущеніе испытываетъ стоящій йодъ опушкою
«хоіяяп при внезапномъ тяпаній гончей въ лѣсу, ивъ Котону уже казалось, весь звѣрь выбѣжалъ.
— Каиъ — еще? свръсолъ омъ на конецъ.
— Да; еще.
«Жени увидитъ» надумалъ Биремъ — енеОустигъ, покалуіъ. Ничего, можно, промолвилъ онъ грОмно: — но>Тбриите.
Овь вышелъ и>, блпгодіаря1 искуейо орЫгйтьнѣъ мѣримъ,
уевѣгц незамѣтнымъ Образомъ, пронести подъ полой больйгущ
оупмву...
Ьвавл/- взялъ эту бутылку,,;. Но ЕФрезіъ не еталѣ
«та ов вт вмѣстѣ, по вЧераЮйему, — онгбоЧлСИ жены, н
«бьяшть Акиму, что яоѣдётъ посмотрѣть, что тамое у него
гЬиетея я- какъ укладываютъ его пожцтйи, и во грабятъ ли
W0, — тотчасъ отправился къ постоялому двору на' своей
векэриленней лошадкѣ верхомъ — при ЧеМъ одойко' себя
в забылъ, если принять въ соображеніе его оттопырившуюся
вру. Акямъ скоро послѣ его ухода уЖе спалъ опятв какъ
T. LIV. Отд. I,                                            3
Digitized by vooQle
3*                      соогкмвшпкъ.
убмтый aa овчи... Qtn даже тогда не яросмулся* по крайней
мірѣ не подалъ вида, что проснулся, когда вернувшійся часа
черезъ четыре Еоремъ началъ его толкать и будить, и лиме
тать надъ нимъ каи»я-то чрезвычайно сбивчивыя сЛева, о томъ
что уже все поѣхало н переѣхало и образа-молъ сняты уже
и поѣхали и все уже кончено — и что его всѣ ищутъ «во
что онъ Еоремъ распорядился и запретилъ... и т. д. Впрочемъ лепеталъ онъ недолго. Жена его опять отвела въ чуланъ, а сама, въ большомъ негодованіи и на мужа своего,
и на гостя, по милости котораго мужъ «запилъ», легла въ
комнатѣ на полатяхъ... Но когда, проснувшись по обычаю
своему ранехонько, глянула она на печь, уже Акима в» нея
небыло... Еще вторые пѣтухи не пропѣли и ночь еще стояла
такая темная, что само небо чуть-чуть сѣрѣло прямо надъ головой, а по краямъ совершенно утопало во мракѣ — какъ уже
Акнмъ выходилъ изъ воротъ дьячковскаго дома. Лицо его
было блѣдно — но онъ зорко глядѣлъ кругомъ и походка его
не изобличала пьянаго... Онъ шелъ въ направленіи прежняго своего жилища — постоялаго двора, уже поступившаго
окончательно во владѣніе новаго хозяина — Наума.
Наумъ тоже не спалъ въ то время, когда Акимъ покидалъ украдкой домъ Ефрема. Онъ не спалъ; подославъ подъ
себя тулупчикъ, лежалъ онъ одѣтый на лавкѣ. Не совѣсть
его мучила — нѣтъ! онъ съ удивительнымъ хладнокровіемъ
присутствовалъ съ утра ори укладкѣ и перевозкѣ всего Азимова скарба и не рааъ самъ заговаривалъ съ Авдотьей, которая
до того упала духомъ, что даже не упрекала его... Совѣсть
его была покойна, но его занимали разныя предположенія и
разсчеты. Онъ не зналъ, посчастливится ли ему на новомъ
поприщѣ; до тѣхъ поръ онъ никогда еще не содержалъ оостоялаго двора — да и вообще не имѣлъ своего угла; ему и
не спалось. «Хорошо начато дѣльце, думалъ онъ — что дальше
будетъ...» Отправивши передъ вечеромъ послѣднюю телѣгу
съ Акимовымъ добромъ, (Авдотья съ плачемъ иомиа за нею)
оиъ осмотрѣлъ весь дворъ, всѣ закуты, погреба, сарая, лазилъ на чердакъ, неоднократно приказывалъ своимъ работникамъ караулить крѣпко на-крѣпко, и оставшись одинъ послѣ
ужина, все не могъ успокоиться, не могъ заснуть. Такъ случилось, что въ тотъ день ни одинъ изъ проѣзжихъ не остался
ночевать; это его очень обрадовало. «Собаку нужно завтра
Digitized by Google
ПОСТОЯЛЫЙ ДВОРЪ.                        34
купить непремѣнно, накую пи будь, позлѣй, у мельника; * вишь ’
ога свою увели» — говорилъ онъ самому себѣ, ворочаясь, съ'
боку вабокъ и вдругъ проворно подвалъ голову... Ему показалось, что кто-то прошелъ подъ окномъ... Онъ прислушался... Ничего. Только кузнечикъ по временамъ осторожно
трещалъ sa печкой, да мышь гдѣ-то скреблась, да слышалось его собственное протяжное дыханіе. Все было тихо
въ пустой комнатѣ, тускло освѣщенной желтыми лучами маленькой стеклянной лампадки, которую онъ успѣлъ повѣсить
и зажечь вередъ образкомъ въ углу... Онъ опустилъ голову;
вотъ ему опить послышалось, какъ будто скрипнули ворота...
Потомъ слегка затрещалъ влетень... Онъ не выдержалъ, вскочилъ, отворилъ дверь въ другую комнату и, въ полъ-голоса
кликнулъ : Ѳедоръ, а Ѳедоръ! Никто не отозвался ему...
Онъ вышелъ въ сѣни и чуть не упалъ, споткнувшись на Ѳедора, развалившагося на полу. Мыча сквозь сомъ, зашеве.ииса работникъ; Наумъ растолкалъ его.
— Что тамъ — что надо, началъ было Ѳедоръ. — Чего
орёшь, молчи, произнесъ шепотомъ Наумѣ. — Эка спите проклятые. Ничего не слыхалъ?
— Ничего, отвѣчалъ тотъ... А что?
— А гдѣ другіе спятъ?...
— Другіе спятъ гдѣ приказано... Да развѣ что...
— Молчи — ступай за мной.
Наумъ тихонько отперъ дверь изъ сѣней на дворъ... На
дворѣ было очень темно... навѣсы съ ихъ столбами только
потому и можно было различить, что они еще гуще Чернѣли
среди черной мглы...
— Не засвѣтить ли Фонарикъ, проговорилъ въ полголоса
Ѳедоръ...
Но Наумъ махнулъ рукой и притаилъ дыханіе.,.. Сперва
онъ ничего не услыхалъ, кромѣ тѣхъ ночныхъ звуковъ, которые почти всегда услышишь въ обитаемомъ мѣстѣ : лошадь
жевала овесъ, свинья слабо хрюкнула разъ сквозь сонъ, гдѣто похрапывалъ человѣкъ; но вдругъ дошелъ до его ушей
какой-то подозрительный шумъ, поднявшійся на самомъ концѣ
двора, подлѣ забора...
Казалось, кто-то тамъ ворочался и какъ будто дышалъ*
идя дулъ... Наумъ глянулъ черезъ плечо на Ѳедора и, осторожно сойдя съ крылечка, пошелъ на шумъ... Раза два остаDigitized byCiOOQle
современникъ.
вмливадся онъ, прислушивался  цммиыжалъ снова кратея.,... Вдругъ онъ вздрогнулъ... Въ десяти шагахъ отъ него,
въ густой темнотѣ, ярко зардѣлась огненная, тонка: то биш
раскаленный уголь»  возлѣ самаго угля, поваанласв ва мятъ
передняя часть чьего-то лида съ вытянутыми губами..., Быстро и молча, какъ кошка на мышь, ринулся Наушъ на
огонь... Тордшиво поднявшись съ земли, бросалось ему ва
встрѣчу какое-то. длинное тѣл» и чуть, во сбило «со съ ногъ,
чуть це выскользнуло изъ его русъ, ж» онъ вмѣнился: впь.мги
мар всѣхъ силъ... ««Ѳедоръ, Андрей., Петрушею, аакрмча»
онъ что было мочи< скорѣй сгада., сюда, вора, поймалъ, зажигателя... «Человѣкъ., котораго онъ ехяаяжлъ,. сильно ба,
рахтадзд и бился..., но ые выпускалъ еію Наумъ... Ѳедоръ,
тотчасъ подскочилъ къ нему па подлогу.
Фонарь, скорѣй Фонарь! бѣги за Фойарвмъ, буян другихъ, скорѣй! крикнулъ еМу Наумъ : — а я съ: комъ нмнв
одинъ справлюсь — я сижу на немъ... Скорѣй!: Да вавннпв
кушакъ, связать его..
Ѳедоръ побѣжадъ въ избу,... Человѣкъ, котораго держало.
Наумъ, вдругъ пересталъ биться...,
— Такъ видно тебѣ мало и жены, и денегъ, М> Лора — .
меня тоже погубить хочешь, заговорилъ, онъ глухо...
Наумъ узналъ Акимовъ голосъ.
— Такъ это ты голубчикъ,. промолвилъ онъ : — хорошо
же, погоди.
— Пусти, проговорилъ, Акимъ - Алм тебѣ. не. дрволыю?
— А вотъ я тебѣ завтра передъ судомъ, покажу, какъ
мнѣ довольно... — И Наумъ еще плотнѣе обнялъ Амина.,..
Прибѣжали работники съ двумя фонарями. в>веревками...
«Вяжите его!» рѣзко скомандовалъ Наумъ... Работника ухватили Акима, подняли его, скрутили ему руки назадъ,Одинъ
изъ нихъ началъ было рупатьер,, но узнавши стараго, хозяина
постоялаго двора,, замолчалъ и только переглянулсяоъ другими— Вишь, цмшь, твердилъ въ это время Наумъ,, новфди
Фонаремъ надъ,землей: -г- вотъ и уголь въ горшкѣ — смотрите-ка, въ горшкѣ цѣлую головешку притащилъ — вали будетъ узнать, гдѣ онъ горшокъ этотъ взялъ.., вотъ онъ в
сучьевъ наломалъ... И Наумъ тщательно затопталъ огонь ногой. Обыщи-ка его — Ѳедоръ! прибавилъ онъ, нѣтъ двуного
тамъ еще чего?
Digitized by vooQle
ПОСТОЯЛЫЙ ДВОРЪ.                          37
Ѳедоръ обшарилъ  ощупалъ Акып, люторый стЬялъ ве*
.подвижно  повѣсилъ, какъ (мертвый, голову «ацруль. — Есть,
вотъ, ножъ — проговорилъ Ѳедоръ, доставая цзъ*за A*KHai<?Bett
иаэухи старый кухонный кожъ...
Эге, любезный, такъ ты вотъ куда шѣяилъ, восклнк*
аулъ Наумъ. — Ребдеп, Вы свидѣтели.,... в»Тъ онъ зарѣзанъ
меня хотѣлъ, дворъ поджечь... Заорите-ка его до у*ра п
подвалѣ, оттуда онъ ае выскочитъ... Караулить а Ъамъ всю
ночь буду, а завтра чуть свѣтъ мш его къ гисцровнику... а
вы свидѣтели, слышите!
Амина «толкнули еъаодваяъ — захлопнули за нимъ дверь...
Лаумя орметамвлъ къ ней двухъ рабетяиковъ «самгь не легъ
спать.
Между тѣмъ Ефремова жена, убѣдившись,чтоея непрошенный
гостъ удалился — принялась было застряшно, котя на дворѣ еще
чуть брезжило... Въ готъ день былъ нраздникъ. Она присѣла
къ печкѣ — достать огеьщку, «jвидала, что кто-то уже прежде выгребалъ оттуда жаръ; хватилась потомъ ножа — не
нашла ножа; наконецъ изь четырехъ своихъ горшковъ недосчяіныась одного. — Ефремова жема слыла бабой ве глупой — 
и ве даромъ. Ома посгояла вь раздумья, постояла я пошла
въ чуланъ къ мужу, lie легки было добудиться его — и еще
труднѣе растодковаіь ему, зачѣмъ его будили... На все, что
ни говорила дьячиха. Ефремъ отвѣчалъ все одно и то же :
— Ушелъ — ну Богъ съ нимъ... я-то %тв? Унесъ ножъ м
горшокъ — ну Богъ съ нимъ — а я-то что?
Однако наконецъ инъ всталъ и, внимательно выслушавъ
жему, рѣшилъ, что дѣло это не хорошее, и ню этого токъ
оставить нельзя.
— Да, твердила дьячиха; это ня хорошо; «дикъ онъ, пожалуй, бѣдъ надѣлаетъ, съ отчаянья-то. м. Я уже вечоръ видѣла, что омъ не спадъ, такъ лежалъ на печи; тебѣ бы,
Еэремъ Александрычъ, не худо бы провѣдать, что-ли...
— Я замъ, Ульяна Ѳедоровна, нто доложу, началъ Боремъ,
я на постоялый дворъ тевереча поѣду самъ; а вы ужь будьѵе
ласковы. матушка, дайте мнѣ опохмѣлиться липца стаканчикъ.
Ульяна призадумалась. — Ну, рѣшила она наконецъ: — 
дамъ я тебѣ вина, Боремъ Александрычъ; только, ты смѵіри
не балуД.
Digitized by vooQle
38                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Будьте спокойны, Ульяна Ѳедоровна.
И, подкрѣпивъ себя стаканчикомъ, Ефремъ отправился на
постоялый дворъ.
Еще только разсвѣтало, когда онъ подъѣхалъ ко двору,
а уже у воротъ стояла запряженная телѣга и одинъ изъ
работниковъ Наума сидѣлъ на облучкѣ, держа въ рукахъ
возжи.
— Куда это? спросилъ его Боремъ.
— Въ городъ, нехотя отвѣчалъ работникъ.
— Зачѣмъ это?
Работникъ только передернулъ плечами и не отвѣчалъ
Боремъ соскочилъ съ своей лошадки и вошелъ въ домъ. Въ
сѣняхъ ему попался Наумъ, совсѣмъ одѣтый и въ шапкѣ.
— Поздравляемъ съ новосельемъ новаго хозяина, проговорилъ Ефремъ, который зналъ его лично. — Куда такъ рано?
— Да. есть съ чѣмъ поздравлять, сурово возразилъ Наумъ.
Въ первый же день, да чуть не сгорѣлъ.
Е<ьремъ дрогнулъ.
— Какъ такъ?
— Да такъ, нашелся добрый человѣкъ, поджечь хотѣлъ.
Благо на дѣлѣ поймалъ; теперь въ городъ везу.
— Ужь не Акимъ ли?... медленно спросилъ Ефремъ.
— А ты почемъ знаешь? Акимъ. Пришелъ ночью съ
головешкой въ горшкѣ — и ужь на дворъ пробрался и
огонь подложилъ... всѣ мои ребята свидѣтели. — Хочешь посмотрѣть? Намъ же его кстати пора везти.
— Батюшка, Наумъ Иванычъ, заговорилъ Ефремъ, отпустите его, не погубите вы старика до конца. Не берите
этого грѣха на душу, Наумъ Иванычъ. Вы подумайте — человѣкъ въ отчаяніи — потерялся значитъ...
— Полно врать, перебилъ его Наумъ. — Какъ же! выпущу я егоі Да онъ завтра же меня подожжетъ опять...
— Не подожжетъ, Наумъ Иванычъ, повѣрьте. Повѣрьте, вамъ самимъ эдакъ будетъ покойнѣе — вѣдь тутъ разспросы пойдутъ, судъ — вѣдь вы сами знаете.
— Такъ чтожь что судъ? Мнѣ суда бояться нечего.
— Батюшка, Наумъ Иванычъ, какъ суда не бояться...
— Э, полно; Ты, я вижу пьянъ съ утра, а еще сегодня
праздникъ.
Ефремъ вдругъ совершенно неожиданно заплакалъ.
Digitized by ViOOQle
ПОСТОЯЛЫЙ ДВОРЪ.                        39
— Я пьянъ. да правду говорю, пробормоталъ онъ. А
вы для праздничка его простите.
— Ну пойдемъ, нюня.
И Наумъ пошелъ къ крыльцу...
— Для Авдотьи АреФьевны его простите, говорилъ Ефремъ,
слѣдуя за нимъ.
Наумъ подошелъ къ подвалу, широко отворилъ дверь.
Ефремъ съ боязливымъ любопытствомъ вытянулъ шею изъза Наумовой спины, и съ трудомъ различилъ въ углу неглубокаго подвала — Акима. Бывшій богатый дворникъ, уважаемый въ околоткѣ человѣкъ, сидѣлъ съ связанными руками
на соломѣ, какъ преступникъ... Услышавъ шумъ, онъ поднялъ голову... Казалось, онъ страшно исхудалъ за ати послѣдніе два дня, особенно за эту ночь — впалые глаза едва
виднѣлись подъ высокимъ, какъ воскъ пожелтѣвшимъ лбомъ,
пересохшія губы потемнѣли... все лицо его измѣнилось и
приняло странное выраженіе; жестокое и запуганное.
— Вставай и выходи, проговорилъ.Наумъ.
Акимъ всталъ и шагнулъ черезъ порогъ.
— Акимъ Семенычъ, завопилъ Ефремъ, погубилъ ты свою
головушку, голубчикъ!...
Акимъ глянулъ на него молча.
— Зналъ бы я, для чего ты вина спрашивалъ — не далъ
бы я тебѣ; право, не далъ бы; кажется, самъ бы все выпилъ!
— Эхъ, Наумъ Иванычъ, прибавилъ Ефремъ, ухвативъ
Наума за руку : — помилуйте его, отпустите.
— Эка штука, съ усмѣшкой возразилъ Наумъ. — Ну выходи же, прибавилъ онъ, снова обратившись къ Акиму...
Чего ждешь?
— Наумъ Ивановъ..., началъ Акимъ.
— Чего?
— Наумъ Ивановъ, повторилъ Акимъ, послушай: я виноватъ : самъ съ тебя расправы захотѣлъ : а насъ съ тобой
Богъ разсудить долженъ. Ты у меня все отнялъ, самъ знаешь,
все до послѣдняго. — Теперь ты меня погубить можешь, я
только я тебѣ вотъ что скажу : коли ты меня отпустишь теперь — ну! такъ и быть! владѣй всѣмъ! я согласенъ И желаю Тебѣ всякой удачи. А я тебѣ, какъ предъ Богомъ говорю : отпустишь — пенять не будешь. Богъ съ тобой!
Digitized by Google
40                    СОВРЕМЕПЫНКЪ.
Акимъ докрылъ глаза «умолкъ.
— Какъ же, какъ же, возразилъ Наумъ : ~ можро трбѣ
повѣрить.. 
— А, ей Богу, можно, договорамъ Горемъ; право, мрркно.
Я за BPW > до Адама Сдаовыча,                 готовъ поручиться — ну право.
— Экдпр>! воеълоуіъ Наумъ. — Эдомъ!Авомъ доемртрімъ на чего.
тр- Калъ цнаеюъ, Идумъ Ивановъ. Твоя вода- Мдодо гы
тодако на душу собѣ борешь. Чтожь, коли, тебѣ-дода ужъ
до терпится — ѣдемъ...
Наумъ въ свою очередь зорко поглядѣлъ на Акима.
А въ самомъ дѣлѣ, подумавъ онъ про себя, огругамль
сто къ чорту! А то маня зддкъ. добалуй, люда доѣдемъ роѢдатъ. Отъ Авдотьи проводу не будетъ...
Пока Наумъ разсуждалъ самъ съ ообою : — никто «е qpetизнесъ «лова. Вабожникъ на телѣгѣ, которому сквозь ворота
все было видно, только яртрякивалъ головой и похлопывалъ
по лошади возжамн. Другіе два работника стояли «а крылмкѣ и тоже молчали,
— Ну слушай, старикъ, началъ Наумъ : * когда я тебя
отпущу — и вотъ этимъ молодкамъ (омъ указалъ головой на
работниковъ) — не велю болтать; «то же мы съ тобой квиты
будемъ — понимаешь мена — квиты... ась?
— Говорятъ тебѣ, владѣй всѣмъ.
— Ты меня въ долгу считать у себя не будетъ?
— ; Ни ты у меня въ долгу не будешь, ни я у тебя.
Науръ опять помолчалъ.
— А побожись!
— Вотъ какъ Богъ срятъ, возразилъ Акеръ.
— Вѣдь вотъ я знаю напередъ, что раскаякатим буду,
промолвилъ Наумъ : — да ужь таръ, дуда nç,цмо! Давай
сюда руда.
Адаръ повернулся къ веру спиной; Щуръ началъ ого
развязывать.
— Смотри же сдордаъ, прободалъ онъ, стдодавда съ «Т°
дасдой веревку т даррн, я тебя пощадилъ, даотриг
— Голубкина вы мой. Наумъ Иванычъ, вредопедодъ тронутый Боремъ : т — Гоедадь досъ до это помилуетъ!
Digitized by Google
постоялый дворъ.                        4t
ДкИМЪ Вфтрыдлъ Опухшія в ПОХОЛОдѢдЫЯ РУОИ V поРидъ было къ воротамъ...
Наумъ вдругъ, какъ говорится, ожндовѣлъ — г знать» еиу
жадъ стало, что выпустилъ Акима...
— Ты побожился, смотри, крикнулъ онъ ому ВЪ слѣдъ.
Дцнмъ оборотился, в, обведя главами кругомъ двора, цррдедвамъ печально : владѣй всѣмъ, на вѣки нужми0*орошай.
И оиъ тихо вышелъ на улицу, въ сопровожденіи Ефрема.
Двумъ махнулъ рукой, велѣлъ от-пречь телѣгу и веряулсядъ
ДИ»*— Куда же ты, Акимъ Семенычъ, развѣ не ко мнѣ?
Воскликнулъ Боремъ, уррдавъ, что Акимъ сворртидъ съ брдднм»й дороги на право...
< — Дѣтъ, Ефремушка, спасибо, отвѣтилъ Акимъ... Мой'
ду посмотрѣть, что жена дѣлаетъ
— Послѣ посмотришь... А теперь надо бы на радости
теве-.-.
— Нѣтъ, спасибо, Еоремъ... Довольно и такъ. Прощай.
И Акимъ пошелъ не оглядываясь.
— Эда! Довольно и такъ! произнесъ овадачецный ДЬЯчркъ; и я еще за него божился! Вотъ ужь не ожима* *
»Wo, нрцбавцлъ онъ съ досадой — ’ послѣ того, какъ я рь
него божился. Тьфу!
Оцъ цспомнидъ, что забылъ взять ножъ свой и горшокъ,
в вернулся на постоялый дворъ... Наумъ велѣвъ рыдавъ ому
его ваши, но даже не роду мал ъ угостить его, Северпіенцо
раздосадованный и воверщенме трезвый, наида омъ къ себѣ
воняй— Ну что, спросила его жена — нащнъ
т- Чтд нашедъ? возразилъ Ефремъ       вѣстимо ндщедь.
котъ твоя посуда.
— Акнмъ? съ особеннымъ удареніемъ спросила жена.
Еиремъ кивнулъ головойАкнмъ. Но каковъ же онъ гусь! Я же Н него божвд<д, беяъ меня бы ему въ острогѣ пропадать, а онъ литъ, бы
чарочку мнѣ поднесъ. Ульяна Ѳедоровна, уважьте хотъ вы
нова, дайте стаканчикъ*
Не Уамиа Ѳедоровна не уважила его и пролина его о*
ѵяез» долой.
Digitized by LjOOQle
42                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ, Акимъ шелъ тихими шагами по дорогѣ къ
деревнѣ Лизаветы Прохоровны. Онъ еще не могъ хорошенько опомниться; вся внутренность въ немъ дрожала, какъ у
человѣка, который только что взбѣжалъ явной смерти. Онъ
словно не вѣрилъ своей свободѣ; съ тупымъ изумленіемъ глядѣлъ онъ на поля, на небо, на жаворонковъ, трепетавшихъ
въ тепломъ воздухѣ. Наканунѣ у Ефрема онъ съ самого обѣда не спалъ, хоть и лежалъ неподвижно на печи; сперва онъ
хотѣлъ виномъ заглушить въ себѣ нестерпимую боль обиды,
тоску досады, бѣшеной и безсильной... но вино не могло
одолѣть его до конца; сердце въ немъ расходилось и онъ
началъ придумывать, какъ бы отплатить своему злодѣю...
онъ думалъ объ одномъ Наумѣ. Лизавета Прохоровна не
приходила ему въ голову, отъ Авдотьи онъ мысленно отворачивался... Къ вечеру жажда мести разгорѣлась въ немъ
до изступленія, и онъ, добродушный и слабый человѣкъ,
съ лихорадочнымъ нетерпѣньемъ дождался ночи, и какъ
волкъ на добычу, съ огнемъ въ рукахъ, побѣжалъ истреблять свой бывшій домъ... Но вотъ его схватили... заперли... Настала ночь. Чего онъ пе передумалъ въ эту жестокую ночь! Трудно передать словами все, что происходитъ въ
человѣкѣ въ подобныя мгновенья, всѣ терзанья, которыя онъ
испытываетъ; оно тѣмъ болѣе трудно, что эти терзанья и
въ самомъ-то человѣкѣ безсловесны и нѣмы... Къ утру передъ приходомъ Наума съ Ефремомъ, Акиму стало какъ будто
дегко... Все пропало! подумалъ онъ... все на вѣтеръ пошло!... и махнулъ рукой на все... Еслибъ онъ былъ рожденъ съ душой не доброй, въ это мгновенье онъ могъ бы
сдѣлаться злодѣемъ; но зло не было свойственнымъ Акиму.
Подъ ударомъ неожиданнаго и незаслуженнаго несчастья,
въ чаду отчаянія, рѣшился онъ на преступное дѣло: оно потрясло его до основанія. и не удавшись, оставило въ немъ
одну глубокую усталость... Чувствуя свою вину, оторвался
онъ сердцемъ ото всего житейскаго и началъ горько. но
усердно..., молиться. Сперва молился онъ шепотомъ, наконецъ онъ, можетъ быть, случайно, громко произнесъ: Господи! — и слезы брызнули изъ его глазъ... Долго плакалъ
онъ, и утихъ наконецъ... Мысли его вѣроятно бы измѣнились, еслибъ ему пришлось поплатиться за свою вчерашнюю
попытку... но вотъ онъ вдругъ получилъ свободу... и онъ
Digitized byCiOOQle
постоялый- дрогъ.                       43
шелъ на свиданіе съ женою, полуживой, весь разбитый, но
спокойный.
Домъ Лизаветы Прохоровны стоялъ въ полутора верстахъ
отъ ея деревни, налѣво отъ проселка, по которому шолъ
Аквмъ. У поворотка, ведущаго къ господской усадьбѣ, онъ
остановился было... и прошелъ мимо. Онъ рѣшился сперва
зайти въ свою бывшую избу къ старику дядѣ.
Небольшая и довольно уже ветхая Акимова изба, находилась почти на самомъ концѣ деревни; Акимъ прошелъ всю
улицу, не встрѣтивъ ни души. Весь народъ былъ у обѣдни.
Только одна больная старуха подняла окошечко, чтобъ посмотрѣть ему въ слѣдъ, да дѣвочка выбѣжавшая съ пустымъ
ведромъ къ колодцу, зазѣвалась на него и тоже проводила
его глазами. Первый человѣкъ, ему попавшійся на встрѣчу
былъ именно тотъ дядя, котораго онъ искалъ. Старикъ съ самого утра просидѣлъ на заваленкѣ подъ окошкомъ, понюхивая
табачокъ и грѣясь на солнцѣ, ему не совсѣмъ эдоровилось,
оттого онъ и въ церковь не ходилъ; онъ только что собрался
было навѣстить другаго тоже хвораго старика сосѣда, какъ
вдругъ увидалъ Акима... Оиъ остановился, допустилъ его
до себя, и, заглянувъ ему въ лицо, промолвилъ!
— Здорово, Акимушка!
— Здорово, отвѣчалъ Акимъ и, минуя старика, вошелъ
въ ворота своей избы... На дворѣ стояли его лошади, корова, телѣга; тутъ же ходили его куры... Онъ молча вошелъ «ъ избу. Старикъ послѣдовалъ за нимъ. Акимъ присѣлъ на лавку и оперся въ нее кулаками. Старикъ жалостливо посматривалъ на него, стоя у дверей.
— А гдѣ хозяйка? спросилъ Аквмъ.
— А въ барскомъ домѣ, проворно возразилъ старикъ. Она
тамъ. Здѣсь твою скотинку поставила, да сундуки какіе были,
а опа тамъ. Аль сходить за ней?
Акимъ помолчалъ.
— Сходи, проговорилъ онъ наконецъ.
— Эхъ, дядя, дядя, промолвилъ онъ, со вздохомъ : — 
пока тотъ доставалъ съ гвоздя шапку; — помнишь, ты мнѣ что
наканунѣ свадьбы сказалъ?...
— На все воля Божія, Акимушка.
Digitized by LooQle
44                      совгвммшкъ.
— Помнишь, ты мнѣ сказалъ, что дескать,  ММ> мужикамъ не свой братъ, а теперь вотъ какія времена подош.іи... Самъ голъ какъ соколъ стадъ.
— Про дурныхъ людей не напасешься, от.вѣяадъ старикъ, — а сго безсовѣстнаго какъ бы кто могъ проучатъ хорошенько, баринъ, напримѣръ, какой, или другая маетъ, а
то чего ему бояться? Волкъ, такъ волчью хватку я знаетъ — 
И старикъ надѣлъ шапку и отправился.
Авдотья только что возвратилась изъ церкви «когда ой
сказали, что мужнинъ дядя ее спрашиваетъ. До юго времени она очень рѣдко его видала, онъ къ нидр. па постоялый дворъ ве хаживалъ и вообще слылъ да чудака : до страсти любилъ табакъ и все больше помалчивалъ.
Ода вышла къ нему.
— Чего тебѣ, Петровичъ, аль что случилось?
— Ничего не случилось. Авдотья Ареч>ьевна, мужъ тебя
спрашиваетъ.
— Развѣ одъ дернулся?
— Вернулся.
— Да гдѣ жъ онъ?
— А на деревнѣ въ небѣ сидитъ.
Авдотья оробѣла.
— Что, Петровичъ, спросила она, глядя ему прямо въ
глаза, серчаетъ онъ?
— Не видать, чтобы серчалъ.
Аддотья потупилась.                                   е
— Ну, пойдемъ, промолвила она, надѣла большой платокъ на голову и оба отправились. Молча шли они до едмой
деревни. Когда же стали дни приближаться къ избѣ, Авдотью
страхъ разобралъ такой, что колѣнки у ней задрожали.
— Батюшка Петровичъ, проговорила она, войди ты первый... Скажи ему, что я, молъ, пришла.
Петровичъ вошелъ въ избу и нашелъ Акима сидящаго въ
глубокомъ раздумьѣ на томъ же самомъ мѣстѣ, на которомъ
онъ его оставилъ.
— Что, промолвилъ Акимъ подпали. голову. — али не
правда?
— Пришла, возразилъ старикъ. — У воротъ стоитъ— Ну, пошли ее сюда.
Digitized byCiOOQle
ПОССЫМЫ** жижъ.                          4»
Схарккъ ввивеп, ммзжулъ-Авжотьѣ' рукой, вмаежітгей:
сгущай, 4 Иямк сяячъ прваѣдо и» замигеннѣ, Авдотья1 ДО
трепетомъ отперла дверь, переступала порогъ и оОѴМЫДО"
лкъ*,..
Акмгь. посмотрѣлъ* на яе*ѵ
— 9у, Аремема, началъ онъ: — что йы теперь съ- тѣібезз* будемъ дѣлачн?
— Виновата, прошептала она.
— Вмъ, АредоИвна, всѣ мы грѣшные- люди*. ЧѴо тутъ
толковать-то!
— Эво- онъ злодѣи, погубилъ насъ обоихъ, заговорила
Аидйтыа ввеапицвмъ- голосамъ, ѵ слезы потаяли во ея мму.
— Ъы, АкиыъСѳиенычъѵ этого тикъ не оставляй, получи до
него девьѵайын Ты- меня не жалѣй. Я подо присягой* го«мі№
помазать      чие денвгаі ему въ займы дала. Липвета DpohteHровна вольна была дворъ нишъ продати, онъ-то за что BSW
грабивъ. — . Получи съ него деньги.
— Мнѣ съ него не приходится получатъ деньги, уертм*
возразилъ Акимъ. — Мы еъ ввмъ равечиталвсь.
Авдотмя. иаумиіясь.
— Какъ такъ?
— Да тмя» ЗиаАшь лм ты, продолжалъ Авинъ, я глаза
его- загорѣлись : — знаешь лл ты, гдѣ я провелъ ночь*? Но
авмпь? У Наума xW подваоѣ, - но рукамъ          по норами» связанный косъ баранъ, вотъ гдѣ я кровель ночь. Я. у метр*
дворъ хотѣлъ поджечь, да онъ меня поймалъ*, Наумъ*ттн
ловокъ онъ болмы. А сегоднл мыиь собирался въ городъ
везти, да ужь такъ помиловалъ: стела быть мнѣсьнегодевегъ не приходнтся получать. Дай какъ я получу, съ него
деньги.,.. А когда,.,,скажетъ онъ, я у. тебя занималъ. деньги?
Чтожь, мнѣ.сказалъ „ жена, ихъ у мена.водъ- поломъ отрыла,
да и снесла тебѣ? Вретъ», онъ скажетъ твоя жена. Ала твбі, Ауофьевна огласки надо? Молча-ужь лучше, говорятъ
’ебѣ, молчи.
— Виновата,, Семенычъ, виновата,. нкапуда снова* мре»
пуганнад Авдотьи.
— Не въ -томъ* дѣло/, возразилъ Акимъ, шизолчавъ вѵ
мвого : — а что мы будемъ дѣлать съ тобой? Дома у* ваю-ъ
теперь ве стало...'Девегъ тоже*...
Digitized by Google
46                     СОВВВМВНМВКЪ.
— Какъ нвбудь перебьемся, Акимъ Семенычъ, Лизавету
Прохоровму попросимъ, ова намъ поможетъ, мнѣ Кяраловна
обѣщала.
— Нѣтъ, АреФьевна, ужь это ты сама ее проса съ твоей
Кяриловной сообща, вы вѣдь одного поля ягодки. Я нотъ
что тебѣ скажу: ты вдѣсь оставайся, съ Богомъ; я здѣсь не
останусь. Благо у насъ дѣтей нѣтъ, а я одинъ авось не пропаду. Одна голова не бѣдна.
— Что же ты, Семенычъ, аль опять въ изаовъ пойдешь?
Акимъ горько засмѣялся.
— .Хорошъ я извощикъ, нѣча сказать. Вотъ нашла молодца. Нѣтъ, АреФьевна, вѣдь это дѣло вето, что, примѣрно
сказать, жениться; на это дѣло старикъ не годится. Я только
здѣсь не хочу остаться, вотъ что... не хочу, чтобы на мевя
пальцами тыкали... понимаешь? Я пойду грѣхи своя отмаливать, АреФьевна, вотъ я куда пойду.
— Какіе же твои грѣхи, Семенычъ? робко произнесла
Авдотья.
— Ужь про нихъ, жена, я самъ знаю.
— Да на кого же ты меня оставишь, Семенычъ? Какъ же
я безъ мужа жить-то буду?
— На кого я тебя оставлю? Эхъ, АреФьевна, какъ ты
это говоришь, право. Очень тебѣ нуженъ такой мужъ, какъ
я, да еще старый, да еще разоренный. Какъ же! Обходилась
прежде, обойдешься и впередъ. А добро какое еще- у насъ
осталось, возьми себѣ, ну его!
— Какъ знаешь, Семенычъ, печально возразила Авдотья:
— ты лучше это знаешь.
— То-то. Только ты не думай, чтобы я серчалъ на тебя,
АреФьевна. Нѣтъ, чего серчать, когда ужъ того... Прежде
надо было спохватиться. Самъ я виноватъ — * н наказавъ.
(Акимъ вздохнулъ). — Люби кататься, люби в саночки возить. Лѣта мои старыя, пора о душенкѣ своей подумать.
Меня самъ Господь вразумилъ. Бишь я, старый дуракъ, съ
молодой женой хотѣлъ въ свое удовольствіе пожить... Нѣтъ,
братъ-старикъ, ты сперва помолись, да лбомъ о земь постучи, да потерпи, да попостись... А теперь, ступай, мать
моя. Усталъ я очень, сосну маленько.
И Акимъ протянулся, крехтя, на лавкѣ.
Digitized byCiOOQle
і                           постоялый дворъ.                           47
Авдотья хотѣла было что-то сказать, постояла, поглядѣа, отвернулась и ушла... Она не ожидала, что такъ дешево
отдѣлается.
 — Что, не побилъ? спросилъ ее Петровичъ, сида, весь
сгорбленный, на змаленкѣ, когда она съ нимъ поравнялась.
Авдотья, молча прошла мимо. — Вишь, не побилъ, произнесъ
 про себя старикъ, усмѣхнулся, взъерошилъ бороду и понюі илъ табаку.
ь
*1        Акимъ исполнилъ свое намѣреніе. Онъ устроилъ наскоро своя
7   дѣлишки, и нѣсколько дней спустя послѣ переданнаго нами
1  разговора, зашелъ одѣтый по дорожному, проститься съ своей
/   женой, которая поселилась на время во Флигелькѣ господ!   скаго дома. Прощаніе ихъ продолжалось не долго... Тутъ
і    же случившаяся Кирнловна присовѣтовала Акиму явиться къ
t     барынѣ; онъ явился къ ней. Лизавета Прохоровна приняла
его съ нѣкоторымъ смущеньемъ, но благосклонно допустила
его къ рукѣ, н спросила, куда онъ намѣренъ идти? Онъ отвѣчалъ, что пойдетъ снерва въ Кіевъ, а оттуда куда Богъ
дастъ. Она похвалила его и отпустила. Съ тѣхъ поръ онъ
очень рѣдко показывался домой, хотя никогда не забывалъ
примести барынѣ просвиру съ вынутымъ заздравнымъ...
За то вевдѣ, куда только стекаются богомольные русскіе
люди, можно было увидѣть его исхудавшее а постарѣвшее,
но нее еще благообразное и стройное лицо : и у раки св.
Сергія, и у Бѣлыхъ береговъ, и въ Оптикой пустынѣ, и въ
отдаленномъ Валаамѣ; вездѣ бывалъ онъ...
Въ нынѣшнемъ году онъ проходилъ мимо васъ, въ рядахъ несмѣтнаго народа, идущаго крестнымъ ходомъ за иконой Богородицы въ Коренную; на слѣдующій годъ вві заставали его.сидящимъ, съ котомкой за плечами, вмѣстѣ съ
I другими странниками, на паперти Николая Чудотворца во
I Мцевскѣ-... въ Москву онъ являлся почти каждую весну...
Изъ края въ край скитался онъ своимъ тихимъ, нетороп!  ямнымъ, но безостановочнымъ шагОмъ — говорятъ, онъ побывалъ въ самомъ Іерусалимѣ... Онъ казался совершенно споI   коннымъ и счастливымъ, и много говорили о его набожности
Digitized by vooQle
4В                      еввммзяммн».
ясмтремномудріѵ тѣ люод которымъ улаваяоеь съ йим<ѵ бесѣдовать.
А Наумово хозяйство шло между тѣмъ, какъ нелия-лучйМ
Живо.и толково йряияѣіся омъ за дѣло и, какъ гоНбрятея,
круто пошелъ въ гору. Всѣ въ околоткѣ вмм», кохнми' ервйспама досталъ онъ себѣ постояльгйдворъ, звали тмкіМ Тй?
Авдотья отдала ему мужвмы деньги; яякто Не любилъ Ияуе
ма за его холодный я рѣзкій нравъ... съ укоризной раэѣМ
зывали про него, будто онъ однажды самому Акиму, попросившему у него подъ окномъ-милостыню, отвѣчалъ, что Богъ
молъ подастъ, и ничего не вынесъ ему; но всѣ соглашались,
что счастливѣй его человѣка ве было; хлѣбъ у него родился
лучше, чѣмъ у сосѣда; Пчелы роились боиммз; вуры даже
чаще неслись; енотѣ ввкогдаімбиігѣяъ,>люямди яе хромими...
Авдотья долго н» могла слышать его шею (она прнвямм
предложеніе Лизаветы Прохоровны, и< снова* воѵтупилй1 НЪ
вей На службу въ качествѣ главной швеи), но подъ коммѣ
ея отвращеніе нѣсколько умкшмяыоив; говорятъ, нуждъ заставила ео прибѣгнуть къ не«у и онъ» дамъ ейрублейсм...
Не будемъ елмвиомъ строго будить во : бѣдность1 хоть КоТО
еярутміі.. а внеиопймйі неревиротъ въ ея жизнН очеМі* ew
севтбрилъ и смирялъ трудно аояѣривв,- какъ споро «вй пидуряѣиф,. какъ опушилась» и ували духомъ,...
Чѣмъ» же мж комчнаосы? спроситъ читатель.
А вотъ чѣмъ : Наумъ, удачно поиоаяйничявмв лѣтъ» инт*надцатв, выгодно сбылъ овой» дворъ* другому мѣщанину*...
Онъ бы никогда не разстался съ своямъ дворомъ, еслибъ ВО
сліучилоса слѣдующаго, по видимому; шеипачитМьваго обстою
яжелвствн: два* умри ернду собаки его- видя передъ оамгашя
протяжво и жалобно яыл-в? онъ но второй разъ вышелъ» ш
улицу; внимательно посмотрѣлъ' на воющую» собаку, покачалъ
головой, отправился! въ papojwя въ тотъ- же день сжаииеявъ'.цѣнѣ съ мѣщаниномъ, который уже. давно» ориггоргоми*
еалса< к*і-его дворуи.. Череягѵ'недѣяіо онъ1 уѣхалъ мудочѵ
далеко — ивъ губерніи» вонъ; явный*хозяинъ треселммев HW
его мѣсто, ж что же? вь тотъ же самый» вНчеръ дворъ (Wрѣлъ до* тлау ни одни клѣть не» учѣлѣлар и Наумовъ нвійсъ*
никъ остался нищимъ. Чятягем* ятю себѣ предотнвнтЪ',
какіе водились телки въ сосѣдствѣ во едуйаЮ'итого-номарв... Видвоенъ свою «задачу» съ собой унесъ, твердили всФ...
Digitized by Google
ПОСТОЯЛЫЙ ДВОРЪ.                         49
О немъ ходятъ слухи, будто онъ занялся хлѣбной торговлей
в разбогатѣлъ сильно. Но на долго ли? Не такіе столбы ваіывсъ«и злому дѣлу рано или поздно приходитъ злой конецъ.
О Лизаветѣ Прохоровнѣ много сказать нечего: она жива до сихъ
поръ, в какъ это часто бываетъ съ людьми такого рода, ни въ
чемъ не измѣнилась, даже не слишкомъ постарѣла, только какъ
будто суше стала; при томъ, скупость въ вей чрезвычайно
усилилась, хотя трудно понять, для кого это она. все бережетъ,
не имѣя дѣтей, и не будучи ни къ кому привязана. Въ разговорѣ она часто упоминаетъ объ. Акимѣ,, и умѣряетъ, что съ
тѣхъ поръ, какъ узнала всѣ его качества., она русскаго мужика очень стала уважать.. Кириловна. отъ неді откупилась за
порядочныя деньги, в вышла замужъ па любнн, за какого-то
молодаго, бѣлокураго оемціантаі, о.тъ возорапоі терпитъ муку
горькую; Авдотья живетъ во прежнему на женской половинѣ
у Лизаветы Прохоровны, По свуетилабь еще нЛколькими ступенями ниже, одѣвается ояежь бѣдно-, почтя грязно, н отъ
столичныхъ замашекъ модной' горничной,, отъ. привычекъ зажиточной дворничихи, не осталось учкь въ ней и слѣда...
Ея никто не замѣчаетъ, и- опа сама рада, что ея не замѣчаютъ; старикъ Петровичъ-умеръ, à Акимъ всё ещё странствуетъ
— и Богъ Одинъ знаетъ, сколько ему еще придется странствовать I
ЯШ. ПФгЕНЕГЪ.
<8И год».
