Магазинъ землевѣдѣнія и путешествій. Географическій
сборникъ, издаваемый Николаемъ Фроловымъ. Томъ 11J. Москва.
1854.
Въ прошедшемъ году изданіе второго тома «Магазина» дало
вамъ случай помѣстить обширную критическую статью (Совромевввкъ 1854, май и іюнь), въ которой показывалось развитіе*
основныхъ идей географіи и опредѣлялось высокое мѣсто, какое
занимаетъ эта наука въ кругу человѣческихъ знаній. Не повторяя здѣсь высказанное такъ недавно въ нашемъ журналѣ, мы
хотшъ, прежде нежели перейдемъ къ обзору статей, помѣщенныхъ въ третьемъ томѣ «Магазина», сказать нѣсколько словъ о
ихъ общемъ характерѣ.
Digitized by CjOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На Физическую географію, на этнографію, даже ва статистику до недавняго времени геограФЫ обращали очень мало вниманія; надъ всѣмъ преобладала такъ называемая «политическая
географія», очень хорошо памятная каждому изъ насъ во тѣмъ
учебникамъ, скучныя страницы которыхъ затверживалъ онъ съ
такимъ трудомъ, и съ такою быстротою позабывалъ. Дѣло тогда обходилось очень просто, хотя, нельзя ве призваться, очень
сухо, такимъ образомъ; «границы Франціи; перечисленіе 86 или
87 ея департаментовъ, съ пменами главныхъ городовъ; о каждомъ городѣ ровно по двѣ строки, какъ бы ни былъ важенъ,
какъ бы ни былъ онъ ничтоженъ : Ліонъ, Марсель и Гавръ,
Ваннъ, Бове и Тарбъ описывались одинаковымъ количествомъ
словъ, почти одпими и тѣми же словами; о томъ, что за народъ
французы, какіе у нихъ нравы, какія понятія и обычаи, говорилось менѣе, нежели о томъ, что такое Privas, главный городъ Ардешскаго департамента, или Aurillac, главный городъ
Кантальскаго департамента. Англія и Ирландія считались однимъ
и тѣмъ же, хотя между этими странами и жителями ихъ нѣтъ во
малѣйшаго.сходства; королевство Саксонское и прусская провинція Саксонія не имѣли между собою ничего общаго, хотя на
самомъ дѣлѣ эти земли различаются только краскою па ландкартахъ. Итальянцевъ даже не существовало для географіи, говорившей только, что королевство сардинское раздѣляется на
десять округовъ, а великое герцогство Тосканское на пять. О
Рейнѣ извѣстно было географіи только то, что онъ служитъ границею между Баденомъ и Франціей), потомъ между рейнскою Пруссіею и герцогствомъ Нассаусскимъ; объ Альпахъ — что тамъ
есть гора Монбланъ, имѣющая столько-то Футовъ вышины. Однимъ словомъ, Физической географіи отдѣлялось въ старину въ
толстомъ географическомъ трактатѣ пять страницъ, статистикѣ
пять строкъ, этнографіи — ни одной строки.
Изъ этихъ пренебрегаемыхъ старинною географіею важнѣйшихъ составныхъ частей ея, первая успѣла убѣдить всѣхъ въ
огромномъ своемъ значеніи Физическая географія. Теперь каждый порядочный учебникъ обращаетъ надлежащее вниманіе
ма Физическую часть землеописанія; даже у насъ являютси
атласы съ картами распредѣленія горъ, климатовъ, почвы, растеній, животныхъ и т. д. Статьями по этой отрасли землевѣдѣнія и по неразрывно связанной съ нею математической
географіи по преимуществу наполненъ и ІП томъ «Магазпав
г. Фролова, какъ составляли онѣ исключительное содержаніе
второго тома. Мы вовсе не хотимъ считать эту спеціальность
Digitized by Google
ВВИЛ ІОГРАФІЯ.                          яз
мдостатжомъ прекраснаго юданія г. Фролова; во мы должны
поставите ее не видъ»  замѣтятъ, что ею далеко ве исчерпываются нитересвѣйшія для вашего времени стороны землевѣдѣдѣвія; напротивъ, если даже оставить въ сторонѣ болѣе или
менѣе случайныя в внѣшнія раздѣленія, которыми занимается
такъ называемая политическая географія, то остаются двѣ другія важнѣйшія стороны, землевѣдѣнія — этнографія и статистическіе отношенія различныхъ земель и областей. Не будемъ говорить о значеніи статистическаго элемента въ географіи♦ потому что важность статистики, какъ отдѣльной науки, цынѣ достаточно признается всѣми, хотя въ географіи статистическая
часть далеко еще не достигла надлежащаго развитія. Но скажемъ
нѣсколько словъ о важности этнографіи въ системѣ общаго образованія, куда проникать она должна черезъ посредство географіи.
Не считаемъ нужнымъ распространяться о важности знакомства съ обычаями народовъ, которые могутъ быть названы
представителямц той или другой цивилизаціи, — само собою разумѣется, что качества каждаго особеннаго направленія цивилизаціи и возникшихъ вслѣдствіе его общественныхъ отношеній
должны быть ближайшимъ образомъ провѣряемы изученіемъ
нравовъ и обычаевъ народа, сложившихся или видоизмѣнившихся подъ вліяніемъ этихъ отношеній; нравы народа, образъ
его жизни, житейскихъ понятій п привычекъ съ одной стороны,
съ другой статистическія данныя представляютъ лучшее мѣрило
для оцѣнки достоинствъ в    недостатковъ разныхъ направленій
цивилизаціи. Необходимость имѣть опредѣленное понятіе объ
этомъ вопросѣ, одномъ изъ основныхъ въ общей системѣ понятій,
не нуждается въ доказательствахъ. Но вмѣстѣ съ народами,
стоящими на высокой степени развитія, землевѣдѣніе говоритъ о
дикихъ в полудикихъ племенахъ, о народахъ съ мало выработавшимися или оцѣпенѣвшими Формами жизни — оставляя всѣ
другія области, изученіе которыхъ представляетъ гораздо бдльшую, но съ тѣмъ вмѣстѣ и гораздо очевиднѣйшую важность,
обратимъ вниманіе на значеніе ближайшаго знакомства съ нравами, понятіями и учрежденіями народовъ, стоящихъ на низлшхъ ступеняхъ умственнаго и общественнаго развитія.
Какъ ни возвышенно зрѣлище небесныхъ тѣлъ, какъ ни восжжтительны величественныя или очаровательныя картины природы, человѣкъ важнѣе, интереснѣе всего для человѣка. Потому,
ямъ ни высокъ интересъ, возбуждаемый астроиоміею, какъ ни
Digitized by tnOOQle
24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
привлекательны естественныя науки, важнѣйшею, коренною
наукою остается в останется навсегда наука о человѣкѣ. Чтобы
пуститься въ дешевую ученость общихъ мѣстъ, которые хороша
тѣмъ, что безспорны, напомнимъ о надписи дельфійскаго
храма:. «Познай себя». Позднѣе была высказана греческимъ философомъ великая мысль, всю истину которой постигли только въ
послѣднее время, со временъ Канта, и особенно въ послѣднія
десятилѣтія : «человѣкъ мѣрило всего». Конечно, ближайшимъ
предметомъ нашихъ мыслей долженъ быть человѣкъ развитый
цивилизаціею, его нравственныя и общественныя учрежденія,
понятія, потребности. Но эти учрежденія и понятія жило такъ
долго, образовались и измѣнялись подъ столькими различными
условіями, что часто бываетъ трудно рѣшить, въ чемъ состоитъ
ихъ первоначальная сущность в въ чемъ позднѣйшія измѣненія;
не зная этого, часто бываетъ затруднительно рѣшить, чтб именно въ извѣстномъ обычаѣ или учрежденіи мы должны считать
необходимымъ для насъ, какія стороны его служатъ выраженіемъ дѣйствительной потребности, какія отжили свое время
и при измѣнившихся условіяхъ продолжаютъ существовать только по закону косности, господствующему и въ общественныхъ
отношеніяхъ, какъ въ мірѣ Физическомъ. Итакъ очень часто
бываетъ необходимо прослѣдить исторію предмета съ первобытныхъ его зачатковъ, чтобы рѣшить, дѣйствительна ли онъ сохранилъ свой истинный смыслъ, дѣйствительно ли удовлетворяетъ онъ въ томъ видѣ, какой имѣетъ теперь, настоящимъ отношеніямъ. Все это было бы можно показать на очень живыхъ
примѣрахъ; но мы приведемъ только одинъ, конечно имѣющій
въ народной жизни только второстепенную важность, но представляющій, между прочимъ, ту выгоду, что не требуетъ длинныхъ поясненій. Общая тема большей части романовъ, повѣстей,
стихотвореній въ наше время, какъ н прежде — такъ называемая романическая любовь. Ясно, что въ современной жизни не
играетъ она такой важной роли ', какъ въ литературѣ, которая
должна изображать жизнь. Отчего жь это различіе между изображеніемъ и подлинникомъ? Составляетъ ли сущность поэзін
эта обыкновенная тема ея произведеній, такъ-что безъ влюбленныхъ героя п героини на самомъ дѣлѣ трудно обойтись роману?
Многіе такъ думаютъ п осуждаютъ романъ па вѣчную односторонность. Но взглянемъ на зародыши, изъ которыхъ развилась
новая литература, и дѣло представится въ другомъ видѣ. Важнѣйшая взъ первообразовъ повой поэзін — народная поэзія в
пѣсни трубадуровъ; начало нашей беллетристики находамъ въ рыDigitized by Google
ммюгммя.                              J5
царскихъ романахъ в сборникахъ, подобныхъ Декашераву Боккаччіо. Для народныхъ пѣсенъ  трубадуровъ любовь дѣйствительно
была единственною поэтическою темою.
Точно таково же было положеніе дѣла въ обществѣ, которому принадлежало рыцарскіе романы: «Дама Сердца», выходя
замужъ, становилась домохозяйкою, не болѣе; мужъ гораздо
больше думалъ объ охотѣ, турнирахъ в мелкихъ междоусобицахъ, нежели о женѣ. Само собою разумѣется, что поэзія, находя въ этомъ обществѣ влюбленность единственнымъ гуманнымъ и живымъ элементомъ, сдѣлала ее главною темою; этимъ
она была вѣрна своему назначенію служить отраженіемъ жизни.
Точно то же надобно сказать о рыцарскихъ романахъ. Наконецъ книга Боккаччіо и другіе подобные сборники составлялись
исключительно изъ анекдотовъ и разсказовъ, которые служатъ
для препровожденія времени въ веселой компаніи; темою такихъ разговоровъ, постоянно бываютъ любовныя интриги. Все
это показываетъ что главная тема произведеній, послужившихъ
основаніемъ для послѣдующей литературы, давалась общественными отношеніями того времени; что народныя пѣсни, рыцарскіе романы и сборники анекдотовъ брали почти исключительнымъ содержаніемъ влюбленность потому, что общество на той
степени развитія не представляло другихъ отношеній между мужчиною и женщиною. Нѣтъ сомнѣнія, что отвѣтъ этотъ, представляемый исторіею, въ значительной степени облегчаетъ рѣшеніе споровъ о томъ, въ сущности ли произведеній литературы лежитъ тб, что они повсюду вставляютъ любовь и влюбленность, или эта исключительность порождена исключительными
условіями общественной жизни, и мы должны ожидать, что она
исчезнетъ вмѣстѣ съ нимв.
Мы не хотимъ преувеличивать важности историческаго способа рѣшать вопросы, какъ тб дѣлаютъ многіе. Главнымъ мѣриломъ рѣшенія вопросовъ жибнв должны служить настоятельныя жизненныя потребности современнаго положенія дѣлъ. Но
игъ томъ нѣтъ сомнѣнія, что при затруднительныхъ или просто
спорныхъ случаяхъ, историческія соображенія многимъ людямъ
помогаютъ утвердиться въ увѣренности о необходимости и основательности рѣшенія, требуемаго настоящимъ. Въ примѣрѣ,
который мы указали, эти соображенія остаются на твердой
исторической почвѣ среднихъ вѣковъ в греческаго міра, не
увлекая насъ въ темныя области первоначальнѣйшей исторіи
племенъ. JWo потому, что мы взяли явленіе, самыя зародыши
Digitized by?OQle
зд                       совммвмшиіъ.
котораго являются ужь только при довольно эаачительномъ раввитіи цивилизаціи. Не то бываетъ при историческомъ изслѣдованіи почти всѣхъ важнѣйшихъ понятій в учрежденій, — почта
всѣ принадлежности общественной жизни возникли при самомъ
ея началѣ, въ тѣ отдаленнѣйшіе періоды, которые не внесены
въ лѣтописи, отъ которыхъ не осталось почти никакихъ памятниковъ, кромѣ общихъ и темныхъ намековъ, уцѣлѣвшпхъ
въ языкѣ. Потому-то въ' послѣднее время, когда убѣжденія
большинства стали шатки, и съ тѣмъ вмѣстѣ сомнѣнія его такъ
робки, обратила на себя такое вниманіе историческая филологія,
старающаяся отгадать характеръ древнѣйшихъ періодовъ историческаго развитія и объяснить первоначальный видъ и коренное значеніе понятій и учрежденій, въ измѣненномъ видѣ продолжающихъ господствовать до нынѣ. Для людей съ твердымъ
характеромъ, съ довѣріемъ къ собственному сужденію, въ этихъ
разъясненіяхъ нѣтъ необходимости; но для людей колеблющихся, нерѣшительныхъ — онѣ очень важны. Нѣкоторымъ читателямъ можетъ показаться, что мы отдалились отъ нашего вопроса о значеніи этнографіи — нѣтъ, мы теперь въ самомъ его
средоточіи. Все, что съ неимовѣрными усиліями соображенія
успѣваетъ добыть историческая филологія для объясненія первобытной жизни, сообщаетъ намъ этнографія въ живыхъ, простыхъ, ясныхъ разсказахъ; потому что, какъ мы имѣли случай недавно говорить, наши древнѣйшіе предки начали съ состоянія, совершенно подобнаго нынѣшнему состоянію австралійскихъ н другихъ дикарей, стоящихъ на низшей степени развитія, потомъ постепенно проходили* тѣ состоянія нѣсколько
болѣе развитой нравственной и общественной жизни, какую
видимъ у различныхъ негритянскихъ племенъ, у сѣверо-американскихъ краснокожихъ, у бедуиновъ и другихъ азіятскихъ
племенъ и народовъ; каждое племя, стоящее на одной изъ степеней развитія между самымъ грубымъ дикарствомъ и цнвилшзаціею, служитъ представителемъ одного изъ тѣхъ Фаэмсовъ
исторической жизни, которые были проходимы европейскими
народами въ древнѣйшія времена. Потому этнографія даетъ
намъ всѣ тѣ историческія свѣдѣнія, въ которыхъ мы нуждаемся.
Какъ -восходя отъ подошвы горы къ ея вершинѣ, мы въ одш>
день видимъ Физическую жизнь, принадлежащую всѣмъ временамъ года — у подошвы желтѣющія нивы осени и лѣта, выше
яркую зелень весны, еще выше первое таяніе снѣговъ, м накол
нецъ царство зимы, — такъ перенесясь въ пустыни Америка,
жь степ Азіи и Африки, мы переносимся въ жить тысячеDigitized by tnOOQle
ВПЛІ0ГРАФ1Я.                          17
лѣтія, предшествовавшаго періоду греческой цивилизаціи; обо
зрѣкая острова Великаго Океана, провякаемъ еще далѣе въ
глубь вѣковъ. Степень развитія  внѣшнія условіе жизни, съ
нею соединенныя, почтя безусловно владычествуютъ надъ характеромъ общества, его обычаями, понятіями н учрежденіями;
самое развитіе въ характерѣ различныхъ расъ человѣческаго
олемени оказываетъ вліяніе, почти совершенно ничтожное сравнительно съ могущественнымъ дѣйствіемъ этихъ условій; потому-то для каждой степени развитія на низшихъ, для каждаго
направленія цивилизаціи на высшихъ ступеняхъ исторической
жизни человѣчества, существуетъ одинъ типъ; каковы нравы и
учрежденія одного пастушескаго племени, таковы есть и были
нравы и учрежденія всѣхъ племенъ, когда они стоятъ ва той
же ступени развитія; каковы нынѣ обычаи австралійцевъ, таковы же были обычаи всѣхъ племенъ, когда они были въ томъ
же періодѣ младенчества. Итакъ, посредствомъ историческихъ
разысканій о первобытныхъ временахъ жизни нашихъ предковъ
мы открываемъ тѣ же самые Факты, какія видимъ въ жизни
различныхъ дикихъ и полудикихъ племенъ; этнографія говоритъ совершенно тоже, что историческая филологія. Но есть и
огромное различіе между этими очень важными въ наше время
науками. Историческая филологія отгадываетъ, строитъ гипотезы, основанныя на скудныхъ и часто блѣдныхъ Фактахъ,
потону даетъ картины не полныя, не довольно подробныя и
живыя, иногда несовсѣмъ точныя. Совершенно не таково положеніе этнографіи : она видитъ и передаетъ Факты народной
жизни во всей ихъ жизненной полнотѣ в точности; этнографъ
видитъ своими глазами то, что при помощи изслѣдованій языка
можно только предчувствовать. И вѣрность и полнота на сторонѣ этнографіи. Потому-то она должна быть главнѣйшею путеводительницею при возстановленіи древнѣйшихъ періодовъ развитія народовъ, ставшихъ нынѣ такъ высоко, но прошедшихъ
черезъ тѣ же самые періоды жизни, въ которыхъ до нынѣ
остаются различныя племена, живущія звѣриною ловлею, собираніемъ плодовъ или пастушествомъ.
И дѣйствительно, въ прежнее время мыслителизанимавшіеся изслѣдованіями о первоначальномъ характерѣ и значеній различныхъ учрежденій н понятій, постоянно прибѣгали къ помощи извѣстій, представляемыхъ этнографію. У писателей, зваме*
жтѣйшихъ проницательностью и обширностью своихъ соображеній но этимъ вопросамъ, безпрестанно мы встрѣчаемъ ссылки
ва путешественниковъ. Только со времени появленія всториDi< / zed Ьу Google
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ческой филологіи, былъ забытъ ва время этотъ богатый в
вѣрный источникъ положительныхъ свѣдѣній. Вмѣсто Кука и
Бугенвиля начали цитировать исключительно Гримма. Но въ твореніяхъ замѣчательнѣйшихъ мыслителей послѣднихъ годовъ,
мы уже видимъ возвращеніе къ покинутой на время этнографіи. Они цѣнятъ по достоинству драгоцѣнные матеріалы, представляемые ФилолЪгіею, во находятъ гораздо больше в гораздо
ноложительнѣйшихъ извѣстій въ описаніяхъ дикарскаго и шла
денчествующаго быта у племенъ, которыя остались на этихъ
древнѣйшихъ, ступеняхъ развитія до нашего времени. Большинство ученыхъ конечно скоро послѣдуетъ примѣру, который указывается корифеями науки. Мы позволили ссбѣ сказать нѣсколько словъ объ этомъ предметъ потому, что онъ имѣетъ у насъ
нѣкоторый интересъ новизны; кромѣ того, намъ хотѣлось выставить оа видъ одну изъ важнѣйшихъ сторонъ землевѣдѣнія, снова начинающую обращать на себя вниманіе философіи.
Третій томъ «Магазина землевѣдѣнія и путешествій» заключаетъ въ себѣ только двѣ небольшія этнографическія статьи:
«Ешды» г. Березина, и «Воспоминанія о восточной Сибири» г.
Корнилова. Онѣ безъ сомнѣнія будутъ прочитаны съ большимъ
интересомъ, хотя ихъ почтенные авторы передали намъ только
краткіе очерки видѣнныхъ нмн земель и народовъ.           Остальныя
статьи имѣютъ предметомъ математическую и Физическую географію Земного шара; г. Д. М. Перевощиковъ помѣстилъ въ
«Магазинѣ» прекрасныя «Замѣчанія о математической географіи,»
«Геодезическія и топографическія работы въ Россіи», дополненія къ этимъ двумъ статьямъ, и «Обозрѣніе русскихъ Календарей»; кромѣ того онъ «составилъ по Араго» статью «О термометрическомъ состояніи земли» в мы предполагаемъ, что по его
же выбору переведена изъ Араго статья о Календарѣ. Г. Щуровскому принадлежать три статьи: «Ледники», «Русскіе каменно-угольные бассейны» и біографія Леопольда Фонъ-Буха. Наконецъ переведена въ «Магазинѣ» обширная статья «Географическое распростаненіе верблюда», изъ Риттера. Читатели видятъ,
что почти весь третій томъ сборнвка г. Фролова составленъ изъ
оригвнальныхъ статей, и конечно согласятся съ памв, что надобно благодарить почтеннаго издателя за такоег усовершенствованіе его изданія. * Переходимъ къ обозрѣнію отдѣльныхъ
статей.
Имя г. Д. М. Перевощвкова пользуется' у насъ громкою извѣстностью, вполнѣ заслуженною, в если бы кто нибудь изъ
многочисленныхъ почитателей почтеннаго русскаго математика
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          29
составилъ полное в основательное обозрѣніе ученой его дѣятель*
поста, то нѣтъ сомнѣнія, онъ этимъ исполнилъ бы жёланіе всянаго, ннтересующагося успѣхами наукъ въ Россіи. Въ наетоя*
щей статьѣ было бы неумѣстно входить въ разсмотрѣніе чисто
ученой стороны дѣятельности г. Д. М. Перевощикова; но мы
едва ли ошибемся, сказавъ, что въ послѣдніе тридцать лѣтъ
никто ве содѣйствовалъ столько, какъ онъ, распространенію
астрономическихъ и Физическихъ свѣдѣній въ русской публикѣ:
Д. М. Перевощиковъ постоянно былъ первымъ, неутомимѣй*
игамъ и полезнѣйшимъ изъ людей; посвятившихъ свою ученую
дѣятельность атому прекрасному стремленію. Количество паписавиыхъ имъ съ этою цѣлью статей очень велико; и по числу
«по внутреннему достоинству онѣ въ русккой литературѣ занимаютъ первое мѣсто въ ряду всѣхъ подобныхъ произведеній.
Четыре статьи, помѣщенныя ямъ въ третьемъ томѣ «Магазина»
прекрасны; онѣ составляютъ его украшеніе и придаютъ ему
прочное ученое значеніе. «Замѣчанія о математической географіи» писаны съ педагогическою мыслью, и должны, по мысля
автора, служить для преподавателей географіи пособіемъ при
объясненіи математической части ея, затруднительной для многихъ. Нѣтъ надобности прибавлять, что авторъ, извѣстный своимъ дарованіемъ популярно излагать научные вопросы, вполнѣ
достигаетъ своей цѣля; рекомендуемъ его «Замѣчанія» вниманію учителей географіи — ничего лучшаго не было еще писано
для нихъ на русскомъ языкѣ. «Обозрѣніе русскихъ Календарей»
драгоцѣнный матеріалъ для исторіи Мѣсяцеслова, ежегодно издаваемаго Императорскою Академіею Наукъ, и Календарей, прежде него изданныхъ въ Россіи. Г. Перевощиковъ внимательно
просматриваетъ календари съ 1710 года до настоящаго времени,
м отмѣчаетъ въ нихъ все интересное и характеристичное. Всѣ
интересующіеся исторіею русской литературы, будутъ благодарны ученому автору за этотъ обзоръ, составленный съ такою
основательностью. Переходя къ статьѣ «Геодезическія и топографическія работы въ Россіи», выразимъ прежде всего сожалѣніе о тонъ, что объемъ нашего краткаго обозрѣнія не позволяетъ войдти въ подробности, необходимыя для объясненія важности тригонометрическихъ съемокъ и астрономическихъ опредѣленій долготы, потому не позволяетъ намъ и изложить содержанія полнаго и яснаго обозрѣнія этихъ трудовъ, представленнаго ученымъ авторомъ. Сначала говорятъ онъ о предложеніяхъ
Ломоносова, потомъ о топографическихъ съемкахъ и тріангуляціяіъ, опредѣленіяхъ долготы Пулковской и Московской ОбсерваDigitized by Google
И                       совквмвмвкъ.
торій, большомъ измѣренія жерадіана отъ Фуглевеса въ Порше*
гів (70°40*) до Измаила на Душѣ (45°204) в цроч. Составлеивое
по Араго г. Перевощяковымъ разсужденіе «О термометрическомъ
состояніе земля» очень интересно; и какъ важнѣйшія заключенія
его могутъ быть наложены безъ обширныхъ объясненій, то
проведемъ ихъ здѣсь.
Извѣстна гннотеза, что сѣверная часть Свбври, гдѣ находятся остовы животныхъ сродныхъ съ тѣми, какія нынѣ встрѣчаются только въ тропическихъ земляхъ, пользовалась нѣкогда
климатомъ, какой нынѣ сохранили только тропическія страны;
по другой, столь же извѣстной гипотезѣ, предполагается, что вѣвся наша планета была въ расплавленномъ или даже газообразномъ состояніи: на основанія этихъ соображеній можно было
бы предполагать, что температура земного шара, понижавшаяся
къ доисторическія времена, продолжаетъ понижаться в нынѣ, в
что если не мы, то нашн потомки подвергаются опасности увмдѣть всю поверхность земного шара замерзшею я умереть отъ
холода. Такое мнѣніе часто повторялось людьми, поверхностно
знакомыми съ наукою. Араго, основываясь на строгихъ вычисленіяхъ я положительныхъ наблюденіяхъ, показываетъ меосвова-»
тельность подобнаго предположенія. Прежде всего приводитъ овъ
обыкновенное доказательство, что если бы температура земного
шара, взятаго какъ одно цѣлое, уменьшалась, то уменьшался
бы и его поперечникъ, по извѣстному закону, что всѣ тѣла,
охлаждаясь, уменьшаются въ объемѣ; а если бы поперечникъ
земного шара уменьшился, то сократилось бы в время суѵочва1 о обращенія земля на своей оси, по общему правилу, что чѣмъ
менѣе становится поперечникъ вертящагося шара, тѣмъ скорѣе
онъ начинаетъ обращаться при одинаковости вращающей его свлы.
Вычисленія показываютъ, что еслибъ земля охладѣла только на
одинъ градусъ, то время суточнаго обращенія сократилось бы
слишкомъ на полторы секунды. Но мы имѣемъ очень точное
измѣреніе времени обращенія луны около земли, сдѣланное еще
до Рождества Христова греческими астрономами. Опо продолжаетъ быть совершенно точнымъ и для нашего временя. А
еслибъ время сутокъ сократилось, то періодъ обращенія луны
сталъ бы, по сравненію съ сутками, продолжительнѣе; сличая
греческое измѣреніе этого періода съ нашимъ, относительно ихъ
одинаковости, мы не можемъ ошибиться и въ одной сотой части секунды; а какъ охлажденіе на одинъ градусъ произвело бы
разницу въ полторы секунды, то ясно, что земля, въ продолженіе слишкомъ двухъ тысячъ лѣтъ, протекшихъ между нашимъ
Digitized by tnOOQle
ВВВЛЮГВЛФІЯ.                            31
 греческимъ намѣреніемъ луннаго мѣсяца, не охладилась  ае
одну сто-мтидесятую часть градуса. Кромѣ «того изяѣстнаго
положвтельиаго доказательства, Араго представляетъ множество
другакъ, отрицательныхъ, основанныхъ на томъ, что ня одно
изъ обстоятельствъ м отношеній, имѣющихъ замѣтное вліяніе
на температуру земной поверхности, не измѣняется,  тѣ условія, которыя подвержены измѣненію, не имѣютъ почтя никакого вліянія м температуру земля. Одинаковость температуры въ
древнѣйшія времена съ настоящимъ ея состояніемъ доказываетъ
онъ также жсторнческямн свидѣтельствами о томъ, какого рода
растенія могла производить въ древности в производятъ нынѣ
невѣстныя страны я мѣста — изъ этого сравненія оказываете»,
что гдѣ не измѣнился климатъ отъ осушенія болотъ  вырубки
лѣсовъ (чтб до нѣкоторой степени возвышаетъ темпаратуру странѣ) танъ продолжаетъ онъ производятъ тѣ же самыя растенія,
ваяъ и въ глубокой древности, слѣдовательно не сдѣлался ни
теплѣе, на. холоднѣе. Всѣ этв доказательства в соображенія изложены, какъ всегда у Араго, очень популярно и вмѣстѣ глубокомысленно, * пріобрѣтаютъ новый интересъ для наука отъ
множества задачъ, важность рѣшевія которыхъ онъ показываетъ, указывая съ тѣмъ вмѣстѣ, какія нужно произвесть наблюденія для того, чтобъ рѣшить ихъ основательнымъ образомъ.
Тѣмн же достоинствами отличается я статья Араго о календарѣ, дополненная примѣчаніями Д. М. Церевощякоза. Но мы
незнаемъ, почему изъ Риттера выбрана для перевода огромная
статья «Географическое распространеніе верблюда въ Старомъ
Свѣтѣ»; не можетъ быть и спору въ томъ, что ваннсана ова съ
огромною ученостью; но предметъ ея слишкомъ спеціаленъ, в
едва ля можно было удѣлять въ «Сборникѣ Землевѣдѣнія» 140
страницъ изслѣдованію о первоначальной роднвѣ н постепенномъ
переселеніи одного животнаго. Намъ кажется, что лучше было
бы избрать изслѣдованіе, представляющее болѣе общаго интереса
— у Раттера нѣтъ недостатка въ таквхъ трактатахъ. Тоже самое
должны мы сказать о статьѣ г. Щуровскаго «Ледники». Еслибы
авторъ изложилъ теорію Агасси и другихъ, относительно значенія ледниковъ въ измѣненіи поверхности земного шара,, это имѣло бы общій интересъ; но онъ ограничивается простымъ описаніемъ состава в вида ледниковъ — это не можетъ имѣть для руссквхъ читателей такой занамательностн, которая, уполномочивала
бы помѣщать обширную статью. Гораздо болѣе интереса въ
жизнеописаніи великаго геолога Леопольда Фонъ-Буха, потону
что здѣсь г. Щуровскій подробно объясняетъ значеніе его труDigitized by tnOOQle
32                       сеивіЕннакъ.
довъ въ яаукі, излагаетъ  его теорію и важнѣйшій открытіе.
Если мы замѣтимъ, что авторъ напрасно сдѣлалъ сухими многія
страницы своей статьи, изчисляя всѣ мелкія сочиненія «овъÿyxa, то замѣтятъ единственно съ тою цѣлью, чтобы обратить
на это'вниманіе самого автора. Не должно забывать, что подобныя статьи пишутся для большинства публики, а не для спеціал вето въ, которымъ ужь очень хорошо извѣстна. я жизнь Леопольда
фонъ Бу ха и полный списокъ его сочиненій, который приложенъ гь
концу статьи г. Щуровскимъ, не удовольствовавшимся тѣмъ, что
нѣсколько десятковъ этихъ сочиненій ужь поименовано въ самой
статьѣ. Но вполнѣ интересно будетъ для читателей обозрѣніе
<Русскихъ каменноугольныхъ бассейновъ», составленное г.
ровскимъ по спеціальнымъ изслѣдованіямъ. Перескажемъ въ нѣсколькихъ словахъ главные выводы ъкаменяоугольномъ богатстві
Россіи.                                                    а
Въ Европейской Россіи найдены до сихъ поръ четыре главныхъ бассейна каменнаго угля. Сѣверный бассейнъ, прилегающій узкимъ концомъ своимъ къ Бѣлому морю, расширяется въ
южной своей половинѣ п обнимаетъ Тверскую; Тульскую, Рязанскую, Калужскую и сосѣдственныя части прилежащихъ губерній. Но это обширное пространство каменный уголь занимаетъ
-не однимъ непрерывнымъ пластомъ, а отдѣльными, разрозненными мѣсторожденіями, чтб очень неблагопріятно для разработки.
Кромѣ того, самый уголь низкаго качества. Западный бассейнъ
изъ Силезіи переходитъ въ Царство Польское, и занимаетъ небольшую засть его юго-здпаднаго края. Уголь здѣсь лежитъ
толстымъ, мипрерывфымъ пластомъ, ш добываніе его представляетъ нѣкоторыя выгоды. Въ послѣднее время получаютъ его
до десяти милліоновъ пудовъ. Восточный бассейнъ идетъ узкою
полосою вдоль Уральскаго хребта; уголь годенъ для отопленія и
желѣзповлдскнхъ работъ, потому, вѣроятно, будетъ приносить
большую пользу; но лосихъ поръ этотъ бассейнъ мало изслѣдованъ и разработка его едва начата. Наконецъ важнѣйшій, сколько
доселѣ извѣстно, бассейнъ южный или Донской (прилегающій къ
рѣкѣ сѣверному Донцу), занимаетъ большую часть земли войска
Донскаго, и часть губерній Екатеринославской и Харьковской;
площадь его болѣе, пятисотъ квадратныхъ миль. Качество угля
превосходно; между тѣмъ весь бассейнъ, слишкомъ вдвое превосходящій обширностью всѣ великобританскіе каменноугольные
бассейны, вмѣстѣ взятыё, доставляетъ нынѣ едва одну семисотую часть того количества угля, какое добывается въ Великобританіи. Причиною такой малозначительности производству надоDigitized by CiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ «33
бно считать съ одной стороны то, что добываніе производится
безъ помощи паровыхъ машинъ, которыя однѣ могутъ дать работамъ надлежащую силу, съ другой недостатокъ дешевыхъ путей сообщенія съ тѣми мѣстами, которыя нуждаются въ горЙр
чемъ матеріалѣ а вслѣдствіе всего этого, невозможность поста*
влять донской,.антрацитъ по сходной цѣнѣ. Съ отвращеніемъ
этихъ препятствій и съ пониженіемъ цѣны, его разработкамъ
предстоитъ, вѣроятно, блестящая будущность.
Этимъ заключаемъ нашъ обзоръ третьяго тома «Магазина
землевѣдѣнія и путешествій». Его составъ разнообразенъ; большая часть статей написаны прекрасно и очень интересны по-своему содержанію. Если мы говорили о важности, статистическаго
и этнографическаго элемента въ географіи, то нашей цѣлью было
только выставить ва видъ эти новые элементы, въ нее проникающіе, 1 вовсе не смѣшное недовольство тѣмъ, что «Магазинъ»
г. Фролова по преимуществу занимается одною изъ нѣсколькихъ
сторонъ обширной науки землевѣдѣнія, Физическою и, по связи
съ ней, математическою географіею — сторона эта также чрезвычайно важна, также чрезвычайно интересна; «Магазинъ», обращая на нее преимущественное вниманіе, представляетъ статьи
прекрасныя, и никто не въ правѣ вмѣсто предлагаемаго хорошаго, требовать еще чего нибудь другаго; иначе пришлось бы
упрекать историческій сборникъ за то, что въ немъ нѣтъ астрономическихъ статей, археологическій сборникъ за то, что въ
немъ нѣтъ юридическихъ статей. Предметъ бблыцей части статей, помѣщенныхъ въ разсмотрѣнномъ нами томѣ» «Магазина
Землевѣдѣнія» важенъ и интересенъ» статьи хоромы нѣкоторыя
оревосходвы — и намъ остается только радоваться выходу въ
свѣтъ новаго и прекрасно составленнаго тома изданія г. Фролова.
