Завистью гонима, я бѣгу стыла:
Пусть никто не сыщетъ моего слѣда.
Кущи господина Г сѣни госпожи I
Вертоградъ зеленый! Столбъ родной межи!
Поле, гдѣ доила а веселыхъ козъ,
Ложе, гдѣ такъ много пролила я слёзъ,
И очагъ домашній, и святой алтарь!
Все прости на вѣки! — говоритъ Агарь,
Унося съ собою, на сергѣ — рубинъ,
На кудряхъ — повязку, на плечѣ — кувшинъ.
*                                         Z
И ее въ пустыню духъ вражды влечетъ,
Ипустыня словно все за ней идетъ,
Все впередъ заходитъ и со всѣхъ сторонъ
Ей грозитъ и душитъ, какъ тяжелый сонъ.
Сѣрыя каменья, лава и песокъ
Подъ лучами солнца жгутъ подошвы ногъ.
Пальмъ высокихъ листья сухо шелестятъ,
Тѣни, безъ прохлады, по лицу скользятъ.
И въ лицо ей вѣтеръ дышетъ горячо
И кувшинъ ей давитъ смуглое плечо.
т. иѵ. Огд. і.                                         в
Digitized byCiOOQle
82                СОВРЕМЕННИКЪ.
Сердце замараетъ» ноги устаютъ,
Слезы высыхаютъ  опатъ текутъ...
ЧуІ вдали журчанье ключевой воды,
По краямъ оврага свѣжіе слѣды...
Знать не даромъ пастырь здѣсь прогналъ стада.
Вотъ скамьи и жолобъ, зелень н вода.
И слагай ношу, сѣла отдыхать
Бывшая рабыня, будущая мать.
И страшась пустыни и боясь пути,
И не зная гдѣ ей спутника найти,
Головой поникла съ тайною мольбой.
Вдругъ, какъ будто съ вѣтромъ, сладостно-живой
Голосъ не воздушный, но и не земной
Прозвучалъ въ пустынѣ, говоря съ душой.
И ина очнулась... слушая, глядитъ,
Видитъ — ангелъ Божій на пескѣ стоитъ.
Бѣлая одежда, бѣлое крыло,
Кроткое сіянье — строгое чело.
«Ты куда?» спросилъ онъ. — Я иду въ Кадисъ.
И сказалъ ей ангелъ: «съ миромъ воротись»!
— Л бѣгу отъ Сары, госпожи моей...
И сказалъ ей ангелъ : апримирися съ ней.
И родишь ты сына, силу многихъ силъ...
Наречеши имя ему Исмаилъ.
И рука Господня будетъ вѣчно съ нимъ...
Населятся страны соменемъ твоимъ...»
И съ отрадой въ сердцѣ начала вставать
Бывшая рабыня, будущая мать.
Ж. ПОЛОИСЖІ*.
