СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.
НМТРШЫЯ ІЗВ1СТІЯ.
Ваціональвое торжество въ Парижѣ. — Снабженіе столицы водою, — Г. Ама
а императоръ Наполеонъ. — Уввчтоженіе дворцовой стража. — Статуя
Франциска 1. — Заемъ но подпискѣ. — Отопленіе и осаѣтеаіе газомъ. — 
Мебель, золотыя вещи» Фарфоръ, кружева и машины на Парижской выставкѣ. — Удивительные часы. — Родь Турціи во Дворнѣ проиышлен*
мости. — Галлерея домашней экономіи. — Музыкальныя новости сезэна:
Біуарито, Джекки Беллъ и Сицилійскія вечерни. — Значеніе Верди
какъ композитора. — Драма Жоржъ-Зандъ. — Ноявіеніе Арну-Нлесса
въ Нарижѣ. — Канализація Суепкаго перешейка и вѣроятныя послѣдствія
ея. — Исоовѣдь американца и сужденія ёго о соотечественникахъ. — Рашель въ Вые-Йоркѣ. — Героиня для романа въ ужасиоиъ родѣ.
Послѣ покушенія сумасшедшаго и близорукаго Белльмара на жизнь
императора Французовъ, вѣсть о взяііи союзными войсками южной
части Севастополя болѣе всего занимала вниманіе парижскаго населенія и жителей провинцій.
Молебенъ въ церкви Notre-Dame, даровые спектакли и иллюминація
ознаменовали первые дни народнаго ликованья. Архіепископъ Парижскій, пріѣхавшій нарочно изъ своего имѣнія въ южной Франціи, чтобы служатъ благодарственный молебенъ, встрѣтилъ императора въ
дверяхъ собора и въ краткой рѣчи поздравлялъ его съ побѣдой а
вадеждою на скорый миръ. Впрочемъ тѣ * домашнія, семейныя радости»,
аа которыя прелатъ намекалъ въ концѣ своего привѣтствія императору, не нашли себѣ отголоска къ оффиціяльной газетѣ, и Монитеръ,
взбросившій такимъ образомъ тѣмъ сомнѣнія на интересное положеніе
императрицы Евгеніи, подалъ поводъ къ новымъ толкамъ а догадкамъ
аа счетъ этого важнаго для Франціи вопроса. Кантаты, написанныя по случаю національнаго праздника для театра Комической
Онеры Адамомъ, для Большой Оперы Оберомъ и стихи Арсенія Гуссэ,
произнесенные на сценѣ Французской Комедіи ш-Пе Фаваръ, была
приняты публикой съ чрезвычайнымъ энтузіазмомъ; газета Presse, сообщившая депешу Пелисье, разошлась къ одинъ вечеръ въ числѣ 60.000
экземпляровъ, а иллюминація, распространявшаяся отъ богатыхъ и
ОФФиціальныхъ кварталовъ Парижа до самыхъ скромныхъ уголковъ
его, свидѣтельствовала объ общемъ сочувствіи народной радости...
Впрочемъ, если Парижу и его предмѣстьямъ нельзя было сдѣлать
до сихъ поръ упрека въ нежеланіи повеселиться и потѣшаться иллюминаціей, особенно когда то и другое достается даромъ, если изоt. LUI. Отд. V.                                       ІО
Digitized by kjOOQle
ІЗІ                        CMMMUMUU.
биліе газовыхъ рожковъ я солнечныхъ лампъ составляло для просвѣщенной столицы надежный залогъ яркаго освѣщенія, которое въ новомъ контрактѣ гг. Перейръ съ городомъ (о чемъ мы упомянемъ
ниже) находитъ новую точку опоры, если доливы Шампани и погреба
Бордо снабжали Парижъ всегда съ избыткомъ своими винами, — то недостатокъ въ чистой, здоровой и домовой водѣ всегда былъ чувствителенъ для парижскаго населенія, особенно для многочисленнаго сословія блузниковъ.
Въ то самое время, когда послѣ испытанныхъ затрудненій провести воду въ Булонскій лѣсъ, правительству предстояло исправить
плотину въ Марли и цифры расходовъ ва снабженіе водою Версаля
пугали его своею громадностію, однажды утромъ къ крыльцу дворца
Сенъ-Клу подошелъ рослый гооиоамвъвъ курткѣ и требовалъ, чтобы
его допустили переговорить еъ императоромъ.
Бумага съ печатью министерства
*            двора дала ему свободный доступъ во внутренніе покои; дойдя до билльярдной залы, онъ получилъ
приглашеніе немного обождать.
Г. Ами, будущій благодѣтель Парижа, берется указать родники
для снабженія водою столицы съ Булонскимъ лѣсомъ на разстоянія
отъ 5 до 20 километровъ (*), а для снабженія Версаля и Сенъ-Клу
даже въ мёньшемъ раіонѣ.
Прежде, нежели разглашать о своихъ проектахъ, г. Ами хотѣлъ
самъ убѣдиться въ сбыточностй ихъ и запастись достаточнымъ колиг
чествомъ Фактовъ.
Онъ открылъ родникъ въ императорскомъ версальскомъ огородѣ,
потомъ напалъ на много другихъ ключей, но самый замѣчательный
примѣръ его проницательности оказался въ имѣніи г. Сейду, общины
Люзаршъ.
Работники старались вырыть танъ колодезь, пробовали разъ двадцать и все безуспѣшно. Г. Амм пришелъ туда въ сопровожденіи всего мѣстнаго муняцмпальваго совѣта, который парочао призвалъ его,
насзътавшвсь о его необыкновенныхъ открытіяхъ.
„ — Вы всего въ трехъ метрахъ отъ ручья*      оказалъ онъ работая
*
ялмъ.
Тѣ принимаются копать, ли мало но медля, и черезъ два часа подучаютъ гь мявуту до 10,0ВЙ литръ )(** воды.
Объ этомъ доведено было до свѣдѣніи императора, которѣій еще
прежде узналъ о подобныхъ же открытіяхъ въ департаментѣ Сены а
Марны отъ земледѣльческаго общества Mo (Меаох). Г. Ами пооалн
приглашеніе явиться въ дворецъ. *      -»
Снабженный отъ камерсерн, Маркиза Шмаяъ-Квтри,» свидѣтельствомъ, еъ которомъ главному садовнику, <*. Матьё, поручня осъ помогать
ему въ изысканіяхъ, г. Ами отправился дѣлать опыты въ Вилльнёаъ(*) Нплсшетръ — около напей верспѵ.
f ’) Около 1,303 кедръ»
Digitized byLjOOQle
ИНОСТММЮЮЫМ тюетія.                            133
л Этапъ (Villeneuve FEtanp) в оперилъ типъ родникъ, который буа
летъ биты въ двумъ или трехъ метромъ отъ з&мка.
Вотъ какого рода разговоръ пронехомяъ у г. Лои оъ императоромъ
въ билльмрдной залѣ, гдѣ тотъ дожимался? ч
— Чтоже, г. Ами, нашли ли вы ммѣ воды? сироеялъ его нмпе
риторъ.
— Пашахъ, ваше величество, и надѣюсь, что вы не будете ижйгь
въ ней недостатка; въ Люзаршъ я сдѣлалъ открытія, о которыхъ лі ев-»
жете судить вотъ оо этому свидѣтельству.
Императоръ взялъ бумагу и прочиталъ ее вслухъ.
— Это еще не все, сказалъ г. Ами, я знаю родникъ ювлѣ того, <в
которомъ говорится здѣсь, родникъ, который можетъ давать во МММ
литръ воды въ минуту и который легко провести въ Парижъt
— Но знаете ли вы, что для Парижа нужно много волы?
— Зяаю, государь, но знаю также и то, ѣдѣ доотмгь водыскольке
нужно.
— А для Версаля?
— И для Версаля также.
— Въ такомъ случаѣ, подайте мнѣ проэктъ, а тамъ мы посмотримъ.
Впослѣдствіи императоръ посѣтилъ Вплльнёвъл'Этанъ и былъ очень
доволенъ изысканіями г. Ами. Вода уже показывалась тамъ вь такомъ
изобиліи, что йужно было вычерпывать ее, чтобы продолжать работы. Императоръ долго разговаривала съ г. Ами и наконецъ сказалъ
ему: «не бойтесь находить новые родники; я бы желалъ свести ихъ
въ такое мѣсто, которое служило бы для общаго пользованія водою.*
Слухи, о преобразованіи или, скорѣе, объ уничтоженіи корпуса
императорскихъ тѣлохранителей (les Cent-Garde», подтверждаются.
Хотятъ ввести ихъ въ составъ дѣйствующей арміи, набрать четыре
эскадрона и Сформировать такимъ образомъ полкъ гвардейскихъ гренадеръ, которые ужь, само собою разумѣется, не будутъ содержать
карауловъ внутри дворцовъ.
Всѣ, кто видалъ тѣлохранителей на службѣ, особенно во время пребыванія королевы Викторіи въ Парижѣ, когда <»им играли таку.ю важную
роль въ процессіяхъ, съ сожалѣніемъ разстаются съ этимъ отрядомъ
великолѣпно одѣтой и превосходно выправленной дворцовой стража.
Знаменитая статуя Фравцнска I, работы Клезинпера, статуя, о
которой мы имѣли уже случай говорить съ читателямп, споро выйдетъ изъ мастерской художника. Ее обѣщали окончитъ еще къ йа*
чалу лѣта, именно ко времени открытія выставка; между тѣмъ она
будетъ совершенно готова не прежде конца осени. Она эаймнта па
срединѣ Луврскаго двора то самое мѣсто, гдѣ стояла конная* статуя
послѣдняго герцога Орлеанскаго,' работы Мярокетти. Теперь приготовляютъ тамъ пьедесталѣ для новаго изваянія. Сюжеты барельефамъ
бшгм придуманы самимъ императоромъ. Впрочемъ, люда видйвшіа
Digitized by LnOOQle
136
статую важодятъ въ ней много недостатмзвъ. Посмотримъ чтб скажутъ
знатоки въ то время, когда ома будетъ поставлена  открыта.
Цифры національнаго французскаго займа обнародованы оым*
ціальмо. Вся сумма подрнскк простирается до трехъ милліардовъ
тести сотъ вятидесятв-двухъ милліоновъ.
Въ департаментахъ 236,577 лицъ подписались ва супу
1,118,703,735 Фр.; въ Парижѣ в ва границей 80,287 лицъ подписались ва капиталъ 2,533,888,450 «райковъ.
Не сиотря на толки о вереницахъ несчастныхъ претендентовъ, проводившихъ ночи передъ дверкин мэрій и конторъ подписки, ве
сиотря ва всѣ уловки и хитрости, участіе провинціи въ займѣ, особенно на суммы 50 «р., значительно превышаетъ участіе Парижа.
Въ провинціяхъ или нѣтъ вовсе, или очень мало поднвсокъ ва
большія суммы. Конечно мтамъ было мѣсто снекуляціявгъ, но спекуляція эти ограничивались въ провинціяхъ гораздо болѣе тѣсными
предѣлами, чѣмъ въ Парижѣ и Лондонѣ.
Вь Парижѣ подписки высшихъ банковыхъ сферъ наступили въ
послѣдній лишь день. На-канунѣ окончанія займа, въ числѣ подписокъ
выходившихъ изъ круга обыкновенныхъ, была извѣстна лншьподовс*
ка общества Кредита на движимости (Crédit Mobilier), въ суммѣ 250
милліоновъ.
Но передъ заключеніемъ подписки, домъ Ротшильда взялъ перевѣсъ даже надъ эгимъ обществомъ. Подписка, сдѣланная г. Джемсомъ
Ротшильдомъ, покрыла одна всю массу требованій правительства.
Правительство просило 750 милліоновъ; Ротшильдъ предложилъ 800
нилліововъ Франковъ.
Конечно, эти громадныя суммы предлагались въ надеждѣ на сбавку, но во всякомъ случаѣ, результатъ національнаго Французскаго
займа много говоритъ въ пользу государственнаго кредита и служитъ
значительнымъ пособіемъ правительству.
Операція, совершенная недавно парижскими компаніями освѣтительнаго газа, подъ вліяніемъ и при содѣйствіи гг. Перейръ, особенно замѣчательна какъ новый Фактъ въ пользу предпріятій товариществъ,
какъ новое доказательство важности скопленія капиталовъ.
Но, чтобы хорошенько понять сущность атого предпріятія п дать
средство слѣдить за его ходомъ, неиалмшне будетъ упомянуть здѣсь,
какимъ образомъ созрѣвала и исполнялась постепенно мысль объ
освѣщеніи Парижа, сообразно современнымъ требованіямъ.
Конвавіи для освѣщенія Парижа основаны были въ 1821 г. Сначала
омѣ воспріяли свою дѣятельность на основаніи простыхъ договоровъ съ
префектурой. Эти договоры, какъ само собою разумѣется, не имѣли
для нихъ значенія привилегіи. Потону, подобное предпріятіе было
весьма ненадежно и подвергалось всѣмъ прихотямъ случая, будучи
обезпечено лишь мѣрами временными, полицейскими. За всѣмъ тѣмъ
этотъ порядокъ вещей существовалъ до 1846 года, и въ продолженіе
25 лѣтъ трудовъ, успѣховъ, улучшеній, компаніи испытали самыя
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          137
равнообразныя доли, прошли чревъ множество кркзисогь, растра▼или значительные капиталы. Тгмыю въ 1846 году юридическое положеніе компаніи измѣнилось существеннымъ образомъ. Муниципальный совѣтъ, послѣ продолжительныхъ изслѣдованій, уступилъ
компаніямъ, на основаніи особаго контракта, исключительное право проводить газовыя трубы для освѣщенія города. Срокъ этой
привилегіи опредѣленъ былъ восемнадцатью годами, начиная съ
I го января 1846 и оканчивая 1-мъ января 1864 годовъ. Съ этой поры
Парижъ долженъ былъ уже остаться владѣльцемъ всѣхъ предпріятій
по снабженію города газонъ.
Контрактъ этотъ былъ исполняемъ въ продолженіе двухъ лѣтъ,
когда происшествія 1848 года произвели такой страшный переворотъ
во всѣхъ родахъ предпріятій и, между прочимъ, въ дѣлѣ освѣщенія»
успѣхи котораго тѣсно связаны съ успѣхами коммерческихъ дѣлъ
Парижа вообще. Закрытіе многихъ заведеній, банкротства, упадокъ
кредита — все это были такія обстоятельства, которыхъ договоръ 1846
года конечно ве предвидѣлъ и управлять которыми ве могли ни компанія, ян сама административная власть. Компанія, по поводу этихъ
происшествій, подорвавшихъ всѣ расчеты договаривавшихся сторонъ,
требовали отъ городскаго начальства продолженія срока контракту
1846 года.
Контрактъ, заключенный между префектомъ Сены, представляющимъ городъ, и компаніями освѣщенія гг. Перейръ, былъ послѣдствіемъ этого ходатайства.
Гг. Перейръ сдѣлали городскому начальству предложеніе отдать
инъ въ руки два предпріятія:
1)       Отопленіе газомъ, начиная съ 18S6 года;
2)       Освѣщеніе газомъ, начиная съ 1864 года.
Гг. Перейръ исходили отъ той мысли, чтобы контрактъ 1846 года
продолжалъ сохранять полную силу и дѣйствіе. Тутъ представлялось
столкновеніе интересовъ, — интересовъ прежнихъ компаній и интересовъ гг. Перейръ. Отъ соглашенія этихъ интересовъ и возникло
настоящее сліяніе компаній.
Когда мысль объ этомъ сліяніи достаточно выработалась, нужно
было получить отъ правительства одобреніе всему предпріятію и такого рода обезпеченія, которыя бы ручались за надежную администрацію и улучшенія во всѣхъ частяхъ дѣла,
Съ этою цѣлію составлены были два проекта договора между
префектомъ и компаніями; проекты эти были разсматриваемы муниципальной коммиссіей и ею одобрены; впрочемъ на утвержденіе договора не послѣдовало согласія императора и потому нужно было
приступить къ новымъ соображеніямъ по этому преднету.
При сравненіи прежняго договора съ нынѣшнимъ, приведеннымъ
уже въ дѣйствіе, оказываются слѣдующія различія :
Въ первоначальномъ проектѣ подрядъ предполагалось отдать на
тридцать лѣтъ;
Digitized by LnOOQle
138                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Теперь міъ овдмъ на пятьдесятъ лѣтъ.                   *
Въ ііерпчмчальвомъ ороэмтѣ<цѣмы на матеріалъ мрвдполвгамеь
къ умевьшатцейся прогрессіи и дошла бы до вымѣшней «поры
лишь со прошествіи пятнадцати лѣтъ;
Въ дѣйствующемъ контрактѣ цѣны понижены немедленно.
Въ проектѣ всѣ барыши отъ предпріятія обращались въ пользу
«ом маній:
Въ новомъ контрактѣ городъ равдѣлаетъ съ вомпаніяйи ту часть
прибыли, которая будетъ превышать 10 процентовъ на акціонерный
капиталъ. составляющій 55 милліоновъ Франковъ.
Впрочемъ этотъ раздѣлъ прибыли возымѣетъ свое дѣйствіе лишь
но прошествія шестнадцати лѣтъ.
Наконецъ, первоначальный проэктъ отдавалъ на подрядъ одно
Вмѣщеніе;
Теперь отдано также и отопленіе.
1 Вотъ условія новаго договора, представляющаго болѣе прочныя
ееашвамія, чЬмъ первоначальный проэктъ, болѣе удовлетворяющаго
общее гоеннымъ и частнымъ требованіямъ, чѣмъ удовлетворялъ бы имъ
нредполасавііііися подрядъ на тридцать лѣтъ.
Чго зме касается до акціонеровъ компаній, то, если разсмотрѣть
дѣло внимательно, Финансовые результаты ихъ нынѣшняго положенія,
по крайней мі рѣ, столь же удовлетворительны мамъ и тѣ, которыхъ
можно было ожидать отъ первоначальнаго проэкта. Пониженіе цѣнъ
съ избыткомъ вознаграждается продолженіемъ срока подряду; притомъ. по самымъ основнымъ экономическимъ законамъ, ояо поведетъ къ
болѣе значительному потребленію газа и покроетъ дефицитъ, коюрыи, по видимому, могъ бы произойти отъ подобнаго одешевенія
матеріаловъ освѣщенія и отопленія.
Одна изъ самыхъ странныхъ и непонятныхъ мѣръ, принятыхъ
начальствомъ парижской выставки — это запрещеніе посѣтителямъ
остянявливяться передъ произведеніями промышленности и дѣлать
письменныя замѣтки. Всякій, кто держитъ въ рукахъ каравдашъ и
памятную книжку, получаетъ безпрестанныя приглашенія идтя далѣе
и далѣе, не сосредоточивая своего вниманія на тѣхъ или другихъ
предметахъ исключительно.
Продолжая начатый нами обзоръ замѣчательныхъ образцовъ Французской промышленной дѣятельности, обзоръ, который такъ отрывоченъ, блаюдаря именно той запретительной иѣрѣ'начальства выставки,
о которой мы только что говорили и которая, разумѣется, отразилась
и на иностранные журналы, мы скажемъ теперь нѣсколько словъ о
мебели, ФарФорахъ, брилльянтахъ, кружевахъ и машинахъ всемірной выставки и упомянемъ объ участіи Турціи въ этомъ состязаніи образованныхъ націи на пользу искусствъ и Фабрикаціи.
Мебель братьевъ Грогэ и Шаллера вполнѣ оправдываетъ реп\тацію, которую заслужили Фабриканты, получивъ въ 18І9 году золотую медаль; покупка лучшей вещи изъ разряда этихъ издѣлій герDigitized byuooq Ic
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        139
погонъ Гажвльтономъ уже много говоритъ въ пользу ихъ дпсѵометм.
Противъ инвнн г. Фу р диву а, въ оФФиціальномъ каталогѣ мы читаемъ слѣдующую отмѣтку: «мраморный каминъ, украшенный
бронзой и рѣзвымъ орѣховымъ деревомъ» — отмѣтку скромную,
потому что этотъ каминъ является произведеніемъ величественнымъ,
монументальнымъ. Развитіе " его архитектурныхъ линій, высота кодоимъ, которыми онъ завершается, превосходныя скульптурныя изображенія опирающихся на колонны женщинъ, группа дѣтей, отдѣляющаяся отъ огромнаго медальона, также украявенваго скульптурный» баревьенамм — все это поражаетъ наблюдателя. Бронзовый
барельеФЪ идетъ по фризу камина, полка котораго ожидаетъ еще
какого нибудь превосходнаго украшенія. Четыре льва, стоящіе на ногахъ, по угламъ, одѣты щитомъ, готовымъ принять на себя гербъ
счастливаго обладатёля -камина, привлекающаго общее вниманіе, не
только величіемъ и строгостію стиля, но и счастливымъ выполненіемъ
деталей, изъ рѣзнаго дерева и чекавеной бронзы, Достойный занять
мѣсто въ саномъ роскошномъ дворцѣ, каминъ г. Фурдинуа составляетъ одно изъ главныхъ произведеній выставки и много говоритъ
въ пользу художниковъ, работавшихъ подъ руководствомъ опытнаго
и искуснаго Фабриканта.
Изъ образцовъ Фарфоровой производительности особеннаго вниманія заслуживаютъ вазы г. Бутнньи. Двѣ изъ нихъ,. съ медальонами
украшенными живописью и представляющими виды Фонтенбло, и
одна «аза-часы съ канделябромъ для двадцати-чеЛірехъ свѣчъ;
ова изъ бѣлаго Фарфора, прекрасныхъ Формъ и превосходной отдѣлки. У г. Бутиньи есть на выставкѣ много золоченой бронзы, въ
которую обдѣланы Фарфоровыя чаши, нѣжно розоваго цвѣта съ букетами, — для постановки цвѣтовъ. Эти чаши, числомъ шесть или
семь, составляютъ одну оригинальную и граціозную группу. На этажеркѣ этого эжсвоневта видны также тѣ эѳирныя, точно сотканныя
взъ Фарфоровыхъ кружево въ статуэтки, которыя встрѣчаются вь
магазинѣ г. Бутиньи, на Шартрской галлереѣ въ Пеле Ройалѣ, вмѣстѣ
съ весцами для стола, вазами, корзинками, кубками и пр.
Галлерея золотыхъ и брилльянтовылъ издѣлій Французскихъ Фабрикантовъ представляется во всемъ блескѣ, и кромѣ богатства и роскоши, эти яроизведенія отличаются легкостію, вкусомъ и изяществомъ отдѣлки. Г. Рувена является однимъ изъ достойнѣйшихъ представителей этой промышленности. Благодаря своей блестящей репутаціи, онъ получилъ заказъ сдѣлать церковный сосудъ изъ чистаго
золота, съ брилльянтани, рубинанн и изумрудами, и сосудъ этотъ,
независимо отъ своей матеріальной стоимости, цѣнится очень высоко
какъ художественное произведеніе. Рисунокъ его, чеканная работа,
обдѣлка драгоцѣнныхъ камней — все это требовало сознанія религіознаго стиля и требованій искусства. Этотъ сосудъ пойдетъ куда-то за
границу и конечно доставитъ славу и выставкѣ и экспоненту. Г. РуDigitized byuooq Ic
140                        саврваюявкъ.
вена сдѣлалъ еще для выставки дамскій бриллыштовый уборъ * п
70,000 Фр; уборъ этотъ состоитъ изъ діадемы, браслета, корсажи*
ожерелья и брошки. Брошка едѣлеяа изъ брильянтовъ, опраалеаныхъ
въ золото, «представляетъ орла защищающаго свое гнѣздо. Здѣсь
 1450 камней, и брошка стоитъ 10,900 орляковъ.
Сабля, осыпанная брилліантами, также одна изъ замѣчательныхъ
вещей выставленныхъ г. Ру вена.
Г. Ру вена — фабриками въ самомъ строгомъ и обширномъ смыслѣ
слова - у него приготовляются всѣ отдѣльныя части издѣлій, и работники нанимаемые имъ никогда не остаются безъ занятія. Г. Рувена принадлежитъ также честь одного изъ важнѣйшихъ возовоеденій : для болѣе вѣрнаго я точнаго воспроизведенія рисунковъ, которые нужно выполнять, у него дѣлаются восковыя моделя но рисункамъ, и потому работнику гораздо легче бываетъ передать мысль
художника съ ея тончайшими оттѣнками.
Въ числѣ экспонентовъ, которые продаютъ только собственныя
произведенія и которые, по всей справедливости, могутъ назваться
Фабрикантаия, должно упомянуть, какъ о спеціальности въ области
кружевовъ о существующей давно уже въ Парижѣ ИпЬпйснМ Кампаніи.
Основанный съ цѣлію снабжать желающихъ индѣйскими я французскими кашеннрани, китайскими крепами и проч., этотъ
домъ устроилъ, года полтора тому назадъ, три кружевныя Фабрики, одну въ Шаптильи, другую въ Алансонѣ, третью въ
Брюсселѣ. За-то Индѣйская Компанія принимаетъ участіе в во
Французской и въ бельгійской выставкахъ. Во французскомъ отдѣленіи, помѣщенномъ почти параллельно съ такъ называемымъ салономъ императрицы, особенно замѣчательна четырехугольная шаль
изъ крувевовъ Шантильн, съ рисунками во вкусѣ Лыдовика XV.
Но одно изъ самыхъ лучшихъ произведеній Фабрикаціи компанія — изо
туалетъ изъ кружевовъ Алансонъ, воланы, шемизетки, отдѣлка для
лифя, рисунокъ которыхъ состоитъ    изъ сквозныхъ алансояскахъ гіtiiret и вѣнковъ розъ прикрѣпляемыхъ байтами.
Въ бельгійскомъ отдѣленіи Индѣйская Компанія воспроизводитъ
для нашего временя такъ называемый Венеціанскій родя {point do
Venise), выполненный по примѣру старинныхъ кружевовъ временъ
Людовика XIV и Людовика XV — родъ, который по трудности работы, былъ давно уже оставленъ. Впрочемъ, какъ ня богата замѣчательными произведеніями выставка съ бельгійскихъ кружевныхъ
Фабрикъ, тотъ же самый домъ представляетъ намъ еще болѣе достойный удивленія родъ кружевовъ — это накладныя англійскія, вмѣстѣ
съ венеціанскимъ швомъ; въ отношеніи выполненія, тонкости и новости рисунка кружева эти можно назвать чисто-художественнымъ
произведеніемъ. Туалетъ изъ накладныхъ брюссельскихъ кружевовъ*
который выставленъ тѣми же Фабрикантами, заказанъ принцессой
Матильдой. Продавая кружева лишь съ собственныхъ Фабрикъ, не
Digitized by Google
ИНОСТКАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                     141
подвергаясь вздержкамъ неразлучнымъ съ перекуркою изъ вторыхъ
рукъ, ИмдлИеллл Колнитіл можетъ дѣлать своимъ кліентамъ значительныя уотуиви противъ другихъ магазиновъ и въ то же время слѣдить непосредственно аа требованіями вкуса и йоды.
Въ круглой галлереѣ Панорамы нельзя не остановиться передъ
обоями гг. Дейкура и Коми. Особыя декоративныя шпалеры и между
прочимъ родъ итальянской террасы, ярко освѣщенной и представляющей гармоническую постепенность цвѣтовъ, удовлетворяютъ самымъ
взыскательнымъ требованіямъ. Обои этой Фабрики, въ отношеніи Эффекта и соединенія красокъ, ничѣмъ не ниже масляной живописи или
работы гуяшыо; тѣмъ съ большимъ успѣхомъ они могутъ бороться
еъ обыкновенными стѣнными Фресками.
Въ этой же галлереѣ выставлены охотничьи ружья Карона, императорскаго ружейника, украшенныя серебромъ и золотомъ и отдѣланныя съ большимъ вкусомъ. Люди, имѣвшіе случай употреблять
оружіе Карона, отзываются съ большою похвалою о вѣрности и прочности его издѣлій.
Галлерея машинъ занимаетъ одно изъ почетнѣйшихъ и наиболѣе
посѣщаемыхъ мѣстъ на выставкѣ. Впрочемъ, если въ толпѣ любопытныхъ бываетъ много простыхъ лишь зѣвакъ, привлекаемыхъ удивительнымъ зрѣлищемъ машинъ, приводимыхъ въ дѣйствіе силою пара»
то за-то тутъ есть всегда и болѣе серьёзные люди, собирающіеся
сюда изучать успѣхи механики въ самой высокой Сферѣ ея примѣненія. Нѣкоторыя машины пользуются особенною привилегіей собирать
вокругъ себя многочисленныхъ зрителей. Таковы выставленныя г.
Девинкомъ машины, одна для взвѣшиванья и отливанья шоколада въ
Форму, другая для обертыванья его.
Первая изъ этихъ машинъ представляетъ ту выгоду, что не позволяетъ работнику тереть въ рукахъ вещество, употребляемое въ
пищу. Машина, которая посредствомъ архимедова винта освобождаетъ
шоколадъ отъ содержащагося въ немъ воздуха и которая, въ отношеніи
взвѣшиванья и отливки въ Форму, выполняетъ всѣ ручные пріемы,
составляетъ въ этомъ производствѣ значительный шагъ впередъ. Она
дѣйствуетъ такъ быстро, что взвѣшиваетъ и отливаетъ въ мувуту до
14 полуфунтовъ шоколаду. При удвоенной скорости, которую также
можно сообщить ей, она въ двѣнадцать рабочихъ часовъ доставитъ
болѣе 10,000 Фунтовъ.
Въ объяснительной запискѣ объ этой машинѣ г. Девинкъ старается приписать заслугу изобрѣтенія отчасти н своему мастеру, г. Арману Доплею, и поручаетъ его вниманію коммнсіи присяжныхъ. Этому
же самому мастеру, по словамъ г. Девинка, принадлежитъ мысль
устроить машину для обертыванья шоколада, машину, которая стоила
четырекъ-лѣтнихъ изысканій. Чрезъ посредство 28 извѣстныхъ пріемовъ, машина возвращаетъ досчечки шоколада обернутыми, сложенными и запечатанными съ чрезвычайною быстротою. Такая машина
Digitized by Google
Hî                        сммжіііімъ»
можетъ обертывать дд 10,000 досчечекъ въ жъ съ бАкшею»к«урягкостію и опрятностію, чѣмъ сдѣлали бы то двадцать женщинъ
Эта машина завершаетъ собою систему машинъ, употребляемыхъ
на Фабрикѣ г. Девинка н имѣющихъ цѣлію ввести въ мрмготовлееіе
шоколада болѣе точности, опряі мости и быстроты, вмѣстѣ съ сокращеніемъ ручнаго труда.
Въ числѣ предметовъ, недавно появившихся во Дворцѣ Промыввлемностя, часы Сеяъ Лу особенно привлекаютъ общее вниманіе. Это
чудо механики выполнено молодымъ человѣкомъ — самоучкой, Бернардеиомъ.
Пересказать все, чтб п состояніи показывать эти часы, было бы
слишкомъ трудно; мы ограничимся главнымъ. Не говоря уже о часахъ,
минутахъ, секундахъ, терціяхъ и числахъ мѣсяца, которые опредѣляетъ машина г. Бервардена, она указываетъ времена года, поры
равноденствія, солнцестоянія, Фазы луны, знаки зодіака, мѣсяцы
года, съ присовокупленіемъ наставленій земледѣльцамъ, время восхода
и заката солнца въ Парижѣ, степени возрастанія и уменьшенія дней,
лунный циклъ или золотое число, солнечный циклъ, римскій индиктіонъ, эпакты и количество ихъ въ каждомъ году, видимыя и невидимыя въ Европѣ затмѣнія луны, затмѣнія солнца, високосные годы, обыкновенныя и високосныя столѣтія, всѣ расчеты грегоріанскаго календаря на Д00 и 9,999 лЪтъ, дополненія Февраля мѣсяца
вѵ високосные годы, мѣры емкости н тяжести тѣлъ, праздники
пасхи, днп недѣли, обозначенные движущимися статуэтками, и пр.
и пр. Машина бьетъ часы, четверти, половины, три четверти, четыре
четверти, на разные тоны; бьетъ своего рода зорю въ обыкновенные
дни въ девять, по воскресеньямъ въ десять часовъ, показываетъ истинное и среднее время, обозначаетъ часъ дна въ Парижѣ, Пекинѣ,
Лиссабонѣ, Нью-Йоркѣ и пр.
Нѣтъ сомнѣнія, что эти удивительные часы, предназначенные
для Безансоискнго ооборй, доставятъ изобрѣтателю одну т первыхъ
наградъ.
Турція, не смотря на всю запутанность своихЪ политическихъ обстоятельствъ, является на парижской выставкѣ съ правами на общее
одобреніе.
Сначала турецкое правительство не располагало принижать уча
стіе въ выставкѣ; нужны были особыя настоянія со стороны императорской коммисіи, чтобы мѣсяца за два или за три только до открытія
выставки, Решидъ-Паша принялся за эго дѣло съ тѣмъ же тактомъ
п тою же энергіей, которые вообще отличали любимца парижской
публики. Решидъ-Паша рѣшился отозваться ва приглашеніе Франціи и, по его приказанію, губернаторы провинцій поспѣшили собрать
а представить всѣ сырыя н мануфактурныя лроизведепія, которыя
составляютъ турецкую выставку во Дворцѣ Промыыыности. Впрочемъ Решиду-Пашѣ много въ этомъ случаѣ содѣйствье лм КіаммльБей и г. Каранза. Кіамиль Бей, президентъ турецкой коммисіи жъ
Digitized by LnOOQle
ПНОСТГАЯНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         HS
Кметантинопімѣ, (Тылъ назначенъ на выставкѣ главнымъ комтеаромъ СО стороны Турціи; ОНЪ ТОЛЬКО ЧТО уѢХ»ЛЪ ИНЪ Парижа, ГДІ х
ш«реаэлъ свою должность г. Донону, банкиру в генеральнону консулу Порты. Г. Кар&яза принадлежитъ къ числу людей,»рославивтихъ на востокѣ Французскую изобрѣтательность. Инженеръ, химикъ,
бывшій помощникъ директора на стеклянныхъ Заводахъ Шуазы, онъ
въ        году строилъ въ Персіи на озерѣ Урміи для принца МалекаѴаесана-Мирзы брики и барки, улучшалъ тамъ стеклянное и Фарфоровое вронзводство н снабдилъ весь край мыломъ ивъ рициннаго
мосла, вошедшимъ теперь во всеобщее употребленіе. Послѣ того г.
Каранжі работалъ въ &рзрумЪ, по указаніямъ Гаеува-Паши; наконецъ, возвратившись въ Константинополь, онъ устроилъ тамъ стеклян*
яый я Фарфоровый заводы, помогая правительству своими познаніями при организаціи литейнаго дѣла и приготовленіи пороху.
Ему же поручено было какъ въ Ковотантимополѣ, такъ в въ Парижѣ сообщить должное устройство выставкѣ Турціи, о которой мы
скажемъ теперь нѣсколько словъ.
. Турція представляетъ во первыхъ много образчиковъ шелковичнаго производства, щелки чесаные и сученые, коконы изъ Валахіи, изъ
Пруссы, гдѣ есть для шелка паровыя Филатуры, наконецъ огромные
жомоны съ Дивана, называемые Аинъ-Гамаде. Шелковые матеріи, которыя идутъ съ султанскихъ Фабрикъ въ Псмиттѣ, доказываютъ уже
очень развитую организацію производства; тоже должно сказать о
сукнахъ султанской мануфактуры Эрелькіе, въ Малой Азіи. Если многія изъ произведеній еще далеки отъ совершенства въ исполненіи, то
за то другія являются мамъ на пути къ значительнымъ успѣхамъ въ
будущемъ, Мы назовемъ въ томъ числѣ оружіе, матеріи для мебели,
бумажныя и нитяныя ткани изъ провинціи Коніагъ, въ Анатоліи, откуда представлены также образцы сѣдельнаго и шорнаго производствъ; шерстяныя матеріи изъ Ангеры, одѣяла, бурнусы и въ особениостя ковры, извѣстные своими прочными красками, также останавливаютъ на себѣ вниманіе зрителя.
Въ одномъ изъ отдѣленій турецкой выставки видны богатые галуны и тесьмы, которымъ недостаетъ только изящества въ рисункахъ,
ткани шитыя золотомъ, шарфы, куртки и кафтаны, облитые золотымъ
шитьемъ, обувь и прочія принадлежности женскаго туалета на востокѣ. Не говоря уже о константинопольскихъ Фабрикахъ, значительное
число провинцій Оттоманской имперіи играютъ роль на турецкой выставкѣ; даже Іерусалимъ прислалъ свои издѣлія изъ перламутра и маленькіе рѣзные ящички. Вообще Турція представила на выставку болѣе замѣчательныхъ произведеній, чѣмъ можно было ожидать при нынѣшнихъ обстоятельствахъ. Вліяніе иностранцевъ, работающихъ на ея
-Фабрикахъ, конечно, приноситъ много пользы ея промышленности; но
за всѣмъ тѣмъ, законы и внутренняя организація государства служатъ
важнымъ этому- препятствіемъ. Пока иностранцы не будутъ пользоваться въ Турція одинаковыми правами собственности <гь господствуюDigitized by LnOOQle
<44                         СОВРКМЕНННЪ.
щипъ населеніенъ, до тѣхъ воръ они не станутъ рисковать капиталами ва устройство тамъ мануфактуръ, заводовъ я Фабрикъ.
Хотя срокъ закрытія варяжской выставки уже приближается, заграничные экспоненты продолжали до сихъ поръ привозить во Дворецъ Промышленности, почти ежедневно, новые тюки и ящики. Предметы, не находимые въ обыкновенное.время въ Парижѣ, особенно
пр явлена ли покупателей; таковы, напр., англійскій Фаянсъ, шотландское
шитье, шитье ирландское, менѣе совершенное, во за то чрезвычайно
дешевое, гальванопластическія издѣлія Элькиигтова, Фландрскія н саксонскія полотна, англійскія шерстяныя издѣлія, великолѣпныя индѣйскія матеріи, восточное шитье серебромъ я золотомъ, продукты яванскіе, вышивныя вещи изъ Аппенцеля, толстое австрійское сукно, венгерскія охотничьи платья, богемскіе хрустали, прусскія чугунныя подѣлія. и пр. и пр.
Однимъ словомъ, продажа шла прекрасно и экспоненты такъ часто:
возобновляли свои склады, что на выставку привозилось, особенроязъ
Англіи, по двадцати и по пятидесяти тюковъ разомъ
За то, говорятъ, что англійскіе экспоненты не только покрыли всѣ
вздержки по выставкѣ, но я остались въ значительной выгодѣ.
Однако императорская комиясія нашла необходимымъ положить
предѣлъ этой торговлѣ, которая производилась въ подрывъ государственной казнѣ.
Заграничныхъ экспонентовъ предупредили, что по приближенію
срока закрытія выставки, никакіе новые тюки не будутъ допущены
во Дворецъ Промышленности. Несмотря, однако, ва это объявленіе,
нѣкоторые изъ экспонентовъ домогались права внести товары, выписанные ими, какъ говорили они, до послѣдовавшаго запрещенія. За
всѣмъ тѣмъ, товары не были допущены на выставку и подверглись
платежу таможенныхъ пошлинъ.
Электро-балистическіе часы,изобрѣтенные бельгійцомъ, капитаномъ
Наве, обратили на себя особенное вниманіе комипсіи присяжныхъ.
Этотъ снарядъ служитъ къ опредѣленію скорости полета пуль в
ядеръ. Скорость эта выражается особымъ дѣленіемъ въ метрахъ. Машина очень уютна; она нисколько ве мѣшаетъ выстрѣлу и не требуетъ
ни малѣйшихъ издержекъ при употребленіи.
Въ Голландіи и Бельгіи производились уже опыты для опредѣленія
скорости первоначальнаго полета ядеръ изъ новыхъ корабельныхъ пушекъ, и при этомъ преимущества оказались на сторонѣ цилиндрическо-овальныхъ ядеръ передъ сферическими. Во Франціи подобные
опыты уже начались.
Язвѣство, что коммисія выставки въ Парижѣ, заботясь о соблмь
деніи выгодъ рабочаго класса, призывала производителей кь приготовленію разныхъ предметовъ первой потребности по цѣнамъ доступнымъ для людей съ самыми ограниченными средствами. Особый отдѣлъ Дворца Промышленности, въ которомъ сосредоточиваются эти
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                                                           145
хозяйственные предметы, называется Галлеры* домаиме* экономіи. Теперь эта галлерея уже почти совершенно наполнена.
Нѣкоторыя ивъ произведенія, которыя выставлены танъ, продаются все таки по слишкомъ высокой цѣнѣ, чтобы соотвѣтствовать способамъ рабочаго класса, другія же, напротивъ, до того дешевы, что
уничтожаютъ всякую мысль о возможности дальнѣйшаго пониженія
цѣны.
Къ числу послѣдняго рода издѣлій принадлежитъ платье. Вотъ что
стоятъ, напримѣръ, принадлежности такого костюма, какой ве постыдится надѣть даже зажиточный парижскій гражданинъ :
♦р. с.
Панталоны, сшитые изъ хорошаго сукна... 7
Пальто-сюртукъ, взъ хорошаго чернаго сукна.. 14
Суконный клетчатый жилетъ... 3 — 25
Рубашка изъ миткаля... 2 — 96
Пара ботинокъ прекрасной работы... 6 — 50
- Шолковая шляпа... 8
.Пара тонкихъ шерстяныхъ чулокъ... 1 — 20
Черный атласный галстухъ...1
Пара перчатокъ... 1
Носовой платокъ...                   50
Всего 45 — 41
Но если подобный костюмъ покажется работнику слишкомъ изящнымъ и дорогимъ, то онъ можетъ одѣться еще дешевле, и все-таки
очень прилично. Въ галлереѣ мы находимъ :
♦р.     с.
Панталоны изь хорошаго сукна...5
Голубое суконное пальто...                                   6 — 25
Жилетъ... 1 — 80
Миткалевая рубашка... 1 — 55
Пара башмаковъ... 3
Суконная Фуражка... 1 — 60
Пара шерстяныхъ носковъ... 1
Пара перчатокъ...                   75
Черный толковый галстухъ...                                75
Носовой платокъ...                   50
Всего 22 — 20.
Австрія прислала довольно тонкія полотна по 18*ти Фр. за штуку,
въ которой 32 метра (около 45-ти аршинъ); изъ Бордо доставлены рубашки по цѣнѣ за дюжину 35 фр. 50 с., 28 Фр., 23 Фр. и даже 18
<р. 60 с.| есть шали на подобіе кашмирскихъ по 22 фр., шерстяные
носки по 7 Фр. 40 с. за дюжину. Дѣтскія соломенныя Фуражки продаются отъ 10 до 7-ми сантимовъ за штуку (отъ 2 до 3 коп. сер.)
Парижская выставка, собравъ въ стѣнахъ хрустальнаго дворца до
трехъ тысячъ мартнвъ и другихъ произведеній искусствъ, видѣла со
Digitized by VaOOQle
ІИ
времеші открытія сэоегг лшць три новыя оаеі. дта цмера ѵмімяо
бы очень ничтожною, особенна діа Парную, “* моторомъ мушками
воетъ, суда но количеству потребляемыхъ. ежегодно Фортеяьяцъ, развита до чрезяычайностн; во должно во помчитъ, что тагъ ианываемая
художественная гадлереа выставки содержатъ въ себѣ ве одна лишь
новѣвшій произведенія, плоды эанятій послѣднихъ годовъ, а лапро
тнвъ соединяетъ всѣ творенія того или другаго художника, которыя
могутъ дать понятіе о ностененномъ развитіи и обособленіи его таланта. Такамъ образомъ многій картавы г. Ивгреса, находящіяся на
выставкѣ, относятся еще къ 1801 году и представляютъ слѣдовательно
результатъ нятидесяти-лѣтнеУ дѣятельности на поприщѣ искусства, а
въ такой промежутокъ времени музыкальное творчество Фракціи и
другихъ образованныхъ націй, конечно, представилось бы несравненно въ большихъ разиѣрахъ и притонъ съ несравненно большими залогами совершенства и прочной извѣстности.
Первая новая опера, данная во вреия выставки на Лирическомъ ‘
театрѣ была Яіуарита (Jaguarila l'Indienne), Галеви. Сюжетъ, Заимствованный изъ какого-то плохаго ронана, обработанъ для сцены гг.
Сенъ-Жоржемъ и Лёвеномъ. Ягуарита — царица дикихъ, которой сердце сиягчается и становится доступнымъ для человѣческихъ чувствъ
при видѣ красиваго голландскаго ОФицера, возведеннаго ею въ самый
высшій санъ. Галеви на этотъ незамысловатый сюжетъ, одобряемый,
впрочемъ, бульварною публикою, написалъ партитуру, которую, конечно, нельзя назвать геніальнымъ произведеніемъ, но въ которой
встрѣчаются очень удачныя частности и отдѣльныя мѣста.
За всѣмъ тѣмъ, несмотря на нѣсколько прекрасныхъ арій и мотивовъ, Яіуарита Галеви не останется на сценѣ долѣе, чѣмъ Деяръ Цел имени, г. Амбруаза Тоиаса, пьеса, о которой мы имѣли уже случаи
говорить съ читателяии Современника». Галеви старается лишать
свои мелодическія Фразы рѣзкихъ, акцентированныхъ нотъ, и заплетая
ихъ сѣтью аккордовъ, скорѣе возбуждаетъ любопытство въ знатокахъ,
нежели сочувствіе въ публикѣ.
Дженни Беллъ, опера въ трехъ актахъ, гг Скриба и Обера, составляетъ вторую новизну музыкальнаго міра. Дженни Белль — внглінская пѣвица, восхищавшая Лондонъ въ половинѣ ХѴІН вѣка. Оставшись сиротою, она попала на руки къ какому-то незнакомцу, который
помѣстилъ ее въ пансіонъ и далъ еУ прекрасное воспитаніе. Достигнувъ высшей степени славы, составивъ огромное состояніе и окруженная восторженными поклонниками; пѣвица узнаетъ своего благодѣтеля въ лицѣ герцога Гриничскаго, сдѣлавшагося адмираломъ и мии негромъ. Между тѣмъ сердце Дженни Белль затронуто уже молодымъ,
неанвѣстнымъ иоипоэнтороиъ, иоторый приходитъ искаться покровительства. Виослѣдотвпі открывается, что этотъ молодой композиторъ
никто другой, какъ Мортимеръ, единственный сынъ я яаслѣдппвъ
герцога Граничяваго. Между пѣвицею и вельможей возникаетъборьба
которая оканчивается бракоиъ Дженни Белль съ Мотниеромъ. <
Digitized by LnOOQ.
ввострдішыд изметы.                                117.
Эка пьеса, благодаря игривой музыкѣ Обера, нроиэаодіатъ на слушателя пріятное впечатлѣліе. У нервюра ея составляетъ одну мзътѣхъ
сммфоннческнхъ партій, яъ. которыхъ дѣйствуютъ мотивы, земствованные изъ сапой оперы.
М Не Дюпре, въ роли Джеинм Белль, играла со всѣмъ ивяществемъ.
увѣренностію и энергіею, свойственными ея таланту.
Оберъ долженъ быть доволенъ и самымъ твореніемъ в исполненіемъ ело> онъ долженъ благодарить судьбу, которая свела его съ Россини, дала ему случай измѣнить, подъ россиніевскимъ вліяніемъ, свою
манеру н одушевиться геніемъ тучнаго маэстро; смерть автора Цамоы
также содѣйствовала упроченію славы Обера. Если бы Герольдъ былъ
екце живъ, Оберъ конечно, отодвинулся бы на второй планъ.
Но самымъ важнымъ вромешестніемъ сезона было представши*
онеры въ ваги актахъ, Сицилійскія Вечерни, сочиненной Верди нарч*
r<> для Парижа. Много людей съ особеннымъ любопытствомъ слѣдили
за ноявденіемъ этого рронзведеш», которое обѣщало сдѣлать переворотъ въ драматической музыкѣ. Зада оперы была полна и представ
ляла сама но себѣ замѣчательное зрѣлище: всѣ приверженцы итадынъ
сьаго композитора? собрались туда толпою и, можно сказать безъ преувеличенія, что почти воѣ дилегганты Милана, Турина и другихъ городовъ Италіи присутствовали при этомъ торжествѣ, имѣвшемъ для
нихъ значеніе политическаго событія. Въ самомъ дѣдѣ, вопросы объ*
искусствѣ не составляютъ для нынѣшнихъ итальянцевъ отвлеченныхъ
тезисовъ, опровергаемыхъ и защищаемыхъ въ области умственныхъ
воззрѣній; страсти и интересы житейскіе играютъ тухъ для нихъ слишкомъ важную роль и потому въ успѣхахъ артистки, артиста и всякаго художественнаго произведенія, итальянцы видятъ торжество національности, право ва уваженіе образованной Европы.
Нельзя не замѣтить, впрочемъ, что гг. Скрибъ и Дюверье (Duveyпег) могли бы найти болѣе приличный сюжетъ для пьесы, нанисеннои итальянцемъ и представленной, на первой лирической сценѣ
Франціи.
Гюи МонФоръ, намѣстникъ Карла Анжуйскаго, управляетъ Сициліей
и деспотически угнетаетъ свою резиденцію, Оалермо. Сицндіянка, бывшая съ нимъ въ связи, дѣлается матерью и умирая, пишетъ къ своему
обольстителю*.
Toi qui n’épargnes rien, si la hache sanglante
Menace Henri Nala, l'honneur de son pays,
 ' Epargne au moins cette tête innocente:
C'est celle de tén aïs; (*)
Этотъ сынъ, не зная о своемъ происхожденіи, вступаетъ въ заго
воръ противъ правителя Палермо. Онъ рѣшается на это изъ привяС) Ты, который никого не щадилъ, — если окровавленная сѣкира будетъ утро*
жаяъ Генриху Вотѣ, украшенію отечества, пощади, по крайне* иѣрѣ, эгу беввпаную голову, голову твоего сына.
Digitized by <лОО5ІС
1*8                          СМНШИНВвГЪь
завиоетм жъ отечеству и ивъ любви жъ принцессѣ Шенѣ, сестрѣ молодаго Фридриха Австрійскаго, обезглавленнаго ва вшаФотѣ, вмѣстѣ
съ Ковраднвомъ. Генрихъ Нота ненлалса отметать казнь Фридриха а
на этомъ основана завивка пьесы. Принцесса Елена н сымъ намѣстника составляютъ планъ, какъ освободить Сицилію отъ чуждаго владычества и убить Гюи МонФора. Когда Генрихъ Нота узнаетъ изъ
устъ самого губернатора, что тогъ ему отецъ, сердце его борется
между сознаніемъ долга сына и привязанностью къ прелестной принцессѣ. Однако онъ рѣшается предупредить отца объ опасности, которая ему угрожаетъ и даетъ ему знать, что заговорщики проникли
къ нему во дворецъ, пользуясь приглашеніемъ на праздникъ, и намѣрены посягнуть на его жизнь. Вслѣдствіе этого, Гюи Монооръ, велитъ
схватить убійцъ, въ число которыхъ замѣшаны Прочила м принцесса
Елена. Въ отчаяніи, что открылъ тайну, въ которую самъ былъ замѣшанъ, Генрихъ употребляетъ все вліяніе, которое даетъ ему привязанность отца, чтобы спасти Елену и Прочнду, ожидающихъ смерти.
Гюи МовФоръ сдается на просьбы сына съ тѣмъ, чтобы тотъ торжественно призналъ его своинъ отцомъ. Генрихъ, послѣ долгихъ колебаній, рѣшается в ве только выпрашиваетъ прощеніе своимъ друзьямъ,
но и получаетъ руку принцессы Елены. Но этотъ бракъ, который
составляетъ счастіе Генриха и Елены и который могъ бы упрочить
владычество Французовъ въ Сициліи, не нравится Прочвдѣ, и вотъ,
ври вачалѣ свадебной церемевіи, палермцы, во даавоиу сигвалу, возстаютъ ва Французовъ в истребляютъ нхъ (*).
Вотъ сюжетъ оперы, сюжетъ, по отзывамъ критики, лишенный
интереса. Характеръ принцессы Елены ве удался; ова постоявво колеблется между желаніемъ отмствть за отца в довольно дряблою любовью къ Генриху; Генрихъ лишенъ всякой физіономіи, всякаго характера, Прочила является грубымъ, пошлымъ трибуномъ; одинъ Гюи
МовФоръ представляетъ проблески истиннаго чувства.
Верди, которому лишь сорокъ-одинъ годъ отъ роду, занимаетъ въ
исторіи итальянской музыки исключительное положеніе, отличающее
его отъ предшесгвецннновъ : послѣ Россини, это композиторъ пользующійся наибольшею извѣстностію въ отечествѣ, и славою своей ояъ
обязанъ ве столько собствевво таланту своему, сколько обстоятельствамъ, при которыхъ этотъ талантъ развился. Италія находится, въ
самомъ дѣлѣ, въ такомъ раздражительномъ состояніи моральномъ, ока
испытываетъ столько политическихъ волненій, что ве могла бы сочувствовать такому проявлевію искусства, которое не проникалось бы
свойственными ей самой свѣтлыми м мрачными сторонами. Италія,
при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, едва ли была бы способна оцѣнить
(*) Микеле Амарн,  въ сочиненіи   своемъ La Guerra del Ketpro еіеііімо
говоритъ объ этомъ слѣдующее : «3! марта 1283 года, въ Палермо вспыхнуло возмущеніе противъ жестокаго владычества Карла Анжуйскаго, вовмущ «aie, которое распространилось по всей Сициліи и въ которомъ, по словамъ Виллами,
было убито четыре тысячи французовъ.
Digitized byCiOOQlC
инсствлнмьм вагостія.                            149
мсйьйі  снокойный геній Рафаэля пли Палестрины, еслибы ага люди
и явились въ наше время<
Увертюра Сицнлійевмж» Вечерю* начинаетъ легкимъ содроганіемъ
литавръ и pizzi-cali м контрбасахъ, которые опредѣляютъ Форму
волнообразнаго ритма; потомъ, послѣ пѣсколькпхъ тактовъ село па
ила рвотѣ, мотивъ котораго повторяется въ первомъ актѣ, является
очень удачная Фраза, исполняемая на віолончеляхъ и завершаемая
Эффектною нотою чисто въ оперномъ стилѣ. Повторяясь еще разъ, съ
новымъ аккомпанементомъ, эта Фраза рисуется посреди жаркой, симпатичной itrelta. Увертюра, не будучи сама по себѣ геніальнымъ
произведеніемъ, очень гармонируетъ съ характеровъ оперы, начинающейся сценой на площади Палермо и драматическимъ хоремъ:
Beau pays de France,
Je bois dans l’absence
A tes bords chéris! (*).
Лучшія мѣста оперы — въ первомъ актѣ : хоръ, каватина Елены, квартетъ безъ аккомпанемента и дуэтъ Гюи Монеора съ Генрихомъ; — во второмъ: арія, которую поетъ Прочила, пріѣхавъ въ Сицилію послѣ трехлѣтняго отсутствія, дуетъ Елены и Генриха и. баркаролла, составляющая тэиу Финала; — въ третьемъ актѣ: дуэтъ
Гюи МонФора съ Генрихомъ и Финалъ; — въ четвертомъ актѣ: арія
тенора и особенно дуэтъ Елены и Генриха; наконецъ въ пятомъ: — 
болеро, превосходно исполняемое т-11е Крувелли, и нѣкоторыя мѣста
взъ романса, который поетъ Генрихъ.
Въ этомъ произведеніи, какъ и во всѣхъ другихъ операхъ Верди,
замѣтны двѣ особенности: драматизмъ въ сильныхъ положеніяхъ дѣйствующихъ лицъ и какая-то элегическая нѣжность, т. е. двѣ крайнія
ноты клавіатуры страстей. Въ этомъ отношеніи итальянскій композиторъ вполнѣ отражаетъ ва себѣ свой вѣкъ и характеръ современной
литературы. Въ самомъ дѣлѣ, ничто такъ не употребительно теперь
вь искусствѣ, какъ рѣзкія сближенія сильной тѣни и яркаго свѣта,
скопленія густыхъ хоральныхъ массъ, которыя бушуютъ въ громогласномъ tutti, рядомъ съ простой пѣсенкой, замирающей на пастушеской свирѣли. Недостатокъ, въ которомъ можно упрекнуть Верди
и который ему свойственъ вмѣстѣ съ множествомъ другихъ артистовъ
и поэтовъ — это отсутствіе ровнаго стиля, развивающагося безъ натяжки и усподоивающаго ухо даже въ критическія минуты переходовъ изъ тона въ тонъ, отъ партіи къ партіи. Переходы, составляя
одну изъ главныхъ трудностей въ ораторскомъ, описательномъ и поэтическомъ изложеніи, еще важнѣе для музыканта и заключаютъ въ
себѣ тайну счастливой композиціи.
Верди не отличается особенно глубокимъ изученіемъ музыки; — это
доказываютъ его партитуры; но, обладая нѣжнымъ и воспріимчивымъ
(’) Прекрасная Франція, вдали отъ тебя, я пью за благодевствіе твоихъ
милыхъ береговъ!
T. LUI. Отд. V.                                               іі
Digitized by LnOOQ
130                        соиэвшиіявгь,
.сердимъ  духомъ энергическимъ  терпѣливымъ», мъ пріобрѣлъ
навыкъ въ композиціи н удачно управляетъ маосам хораловъ, еннекавпп ему въ теченіе двадцати лѣтъ громкую славу въ Итяліп.
Прекрасные хоры, мносэголоспыя партія, изложемвыя въ воэрпетэющей прогрессіи, нѣсколько нелоднческяхъ мыслей, отрывочныхъ, но
яркихъ и оригинальныхъ, инструментовка довольно грубая, шумная,
но пустая, почти всегда раздѣленная м двѣ враждебныя другъ другу
партіи, которыя рѣдко сходятся — съ одной стороны партія струнныхъ инструментовъ, съ другой инструменты духовые — вотъ главныя достоинства и недостатки автора Эрнаны, Двоихъ Фоскаpu, ТрубаЬура и Сицилійскихъ Вырви*.
Нельзя не согласиться, что въ этомъ послѣднемъ пронаведеній
композиторъ дѣлалъ похвальныя усилія, чтобы достигнуть той ровности въ стилѣ, которой АО сихъ поръ ему недоставало. Въ самомъ
дѣлѣ, Сицилійскія Вечерки написаны лучше, нежели всѣ прежнія оперы: здѣсь замѣтенъ настоящій прогрессъ, какъ въ расположеніи голосовъ, такъ и въ составленіи инструментовки; конечно, и здѣсь встрѣчаются уже извѣстные Эффекты, нѣкоторыя неизбѣжныя общія нѣста,
неразлучныя съ ощущеніями коипозитора; но, по крайней мѣрѣ,
мелодія здѣсь не насилуется, не искажается, развивается съ бблыпею
противъ прежняго легкостію и естественностію, дуэты, тріо и квартеты обрисовываются болѣе удачно, хотя въ этой части музыкальной
механики Верди остается еще сдѣлать многое. Композиторъ, конечно,
далеко отстоитъ отъ Моцарта, Россини, Мейербера я Доницетти,
но все-таки овъ идетъ уже по ихъ слѣдамъ, потому что многія мѣста
Сицилійсхиз Вечеренъ обнаруживаютъ стремленіе стать на ряду съ
первыми маэстро, изъ которыхъ Мейерберъ пользуется наибольшею
симпатіей Верди. Партитура Сицилійскихъ Вечеренъ съ первыхъ
тактовъ увертюры до мельчайшихъ подробностей инструментовки
доказываетъ, что авторъ Эрнани взялъ себѣ за образецъ творца
Гуіснотоев, подобно тому, какъ Россини писалъ подъ вліяніемъ Моцарта в Чвмэрозы. Это родственное сходство въ произведеніяхъ
искусствъ составляетъ одно изъ любопытнѣйшихъ явленій исторіи.
Здѣсь мы видимъ уже не подражаніе одного художника другому, а
сближеніе родственныхъ другъ другу натуръ, которыя дополняютъ и
развиваютъ одна другую, подобно колируемымъ растеніямъ. Только
переработка и усвоеніе элементовъ навѣянныхъ вліяніемъ образца еще
ве достигли у Верди окончательнаго результата и ему нужно много потрудиться, чтобы воспроизвести ихъ въ чисто-самородную
Форму.
Во всякомъ случаѣ, Верди ощущаетъ уже на себѣ благодѣтельное
вліяніе парижской публики и успѣхъ Сицилійски#* Вечеренъ не подлежитъ сомнѣнію. Исполненіе содѣйствовало успѣху. Крувелли не
утрируетъ эффектовъ своей партіи и мастерски поетъ болеро. Геймаръ
удачно вграетъ неблагодарную роль Генриха, и Воннеге замѣчательно
хорошъ въ роли Гюн МонФора, вполнѣ передавая прекраснымъ барнDigitized by LnOOQle
Z      ИНОСТЭДЯНЫН мамстія.                        151
тойонъ чувства отеческой любви. Однимъ словомъ, покломиим délia
сага ЛМл должны быть соверивепио довольны.
На лщевѣ Одеона недавно давали новую драму г-жн Жоржъ-Зандъ,
возбудившую, какъ и надо было ожидать, особенное сочувствіе публики
и журналовъ.
Сюжетъ Маэстро Фавима (Maître Favilla) — такъ называется новое
произведеніе Жоржъ-Зандъ — очень простъ. Здѣсь мы видимъ бѣднаго маэстро, который надѣялся получить наслѣдство послѣ богатаго
покровителя искусствъ. Маэстро, воображая себя уже обладателемъ
ожидаемыхъ сокровищъ, поступаетъ такъ, какъ бы онъ былъ очень
богатъ. Семейство его боится разрушать его мечтанія, а постороніе люди
слишкомъ равнодушны къ нему, чтобы разувѣрить его. Наконецъ
разсудокъ беретъ свое; художникъ припоминаетъ, что духовное завѣщаніе дѣйствительно существовало, во, что, въ припадкѣ безкорыстія, овъ самъ же сжегъ его. Тронутый этимъ, одинъ изъ боковыхъ
родственниковъ покойнаго мецената, наслѣдовавшій его состояніе,
женитъ своего сына на дочери маэстро, которая любитъ молодаго
человѣка и любима имъ взаимно.
Это безъискусственное содержаніе не обставлено и ве подраздѣлено въ пьесѣ такъ, какъ бы сдѣлалъ то обыкновенный драматическій
писатель. Здѣсь иной актъ проходитъ, нисколько не измѣнивъ положенія лицъ; иногда самые важные моменты развязки (напримѣръ,
сцена, когда маэстро Фавилла, воображая себя богатымъ, тратитъ
послѣднее достояніе своей семьи), только подразумѣваются, скрываясь
за кулисами.
Но ва то въ этомъ своенравномъ, не признающемъ условныхъ
Формъ произведеніи есть очаровательныя мѣста: такова сцена признаній у матери съ дочерью, таковы превосходныя картины главнаго
характера, произвольные, неожиданные для зрителя, во увлекательные
эпизоды, запечатлѣнные самымъ яркимъ, самороднымъ талантомъ.
Появленіе г-жн Арву-Плесси на сценѣ театра Французской-Комедіи
надѣлало также довольно много шума. Принятая съ самыми восторженными рукоплесканіями, Плессв, несмотря ва душевное волненіе
овладѣвшее ею, не потерялась и играла такъ, вавъ можно было ожидать отъ ея прекраснаго таланта. Роль Эммеры въ Тартюфъ была
выполнена ею, правда, съ нэлншнею манерностію, изысканностію; за
то въ наслѣдующихъ представленіяхъ артистка совершенно вошла въ
колею разумной, благородной н изящной игры...
Осуществленію мысли соединить Аравійскій заливъ съ Средиземнымъ моремъ должны были предшествовать два обстоятельства. Вопервыхъ нужно было исчезнуть двухтысячелѣтнену убѣжденію, что
будто бы уровень Краснаго моря гораздо выше уровня Средиземнаго моря. Во-вторыхъ надо было не только изобрѣсти пароходство, но
развить и усовершенствовать его достаточнымъ образомъ. Оба эти
условія въ послѣднее время выполнены.
Digitized by Google
>52                       СОВВЕНКННЖСЪ.
Трудности устройства канала на Суэцкомъ перешейкѣ нредетавлялисъ вообще въ преувеличенномъ видѣ. Между тѣмъ извѣстно, что
уже И родотъ видѣлъ тамъ каналъ Ахеменнда Дарія, соединявшій
пелузійскій рукавъ Нила съ Горькими озерами. Эти Горькія озера, лежа
на плоскости, пониженной противъ уровня моря на 16 Футовъ, простираются въ длину ва 27 англійскихъ миль и могутъ представлять собою какъ бы готовую часть канала. Между Горькими озерами и Средиземнымъ моремъ тянется обширная низменная мѣстность, составлявшая
прежде морское дно; она покрылась наноснымъ илпмъ Нила и потому не можетъ представлять никакихъ затрудненіи при производствѣ
работъ Если и существуютъ гдѣ либо препятствія, то это между Горькими озерами и Краснымъ моремъ. Авторитетъ въ области Физіографіи. докторъ Буистъ изъ Бомбея считаетъ Горькія озера остатками
существовавшаго тутъ прежде пролива или признаками протяженія
Краснаго моря на большую длину чѣмъ нынѣ. Впослѣдствіи земля
между Горькими озерами и Суэцомъ, по мнѣнію его, поднялась, и
это могло случиться уже въ историческое время, именно около ХѴ’І
вѣка до P. X. Эта полоса земли простирается въ длину ва 13’Д англійскихъ миль и возвышеніе надъ поверхностію моря составляетъ здѣсь
отъ 3 до 12 Футовъ. На этой полосѣ, сколько извѣство, нѣтъ песчаныхъ мѣстъ и пески встрѣчаются преимущественно между Горькими
озерами и Средиземнымъ моремъ. Впрочемъ каналъ долженъ обойти
ихъ, оставляя ихъ на востокъ или вправо отъ себя. При вѣяніи
еѣверозападныхъ вѣтровъ, эти пески подвигаются къ юговостоку, удаляются слѣдовательно отъ канала, а потому и въ будущемъ нельзя
ожидать отъ нихъ никакой опасности. Такимъ образомъ, Физическихъ преградъ къ выполненію предпріятія не существовало; были
только преграды политическія.
Поверхность залива составляетъ около 108,000 англійскихъ квадратныхъ миль. Ни со стороны арабскаго, ни еъ египетскаго берега
не вливается въ него ни одной рѣки. Дожди на Красномъ морѣ принадлежать съ величайшимъ рѣдкостямъ. Проходитъ иногда но четыре
года и болѣе, прежде чѣмъ въ Мокѣ случится дождь. Эа то бываетъ,
что дождь идетъ въ продолженіи нѣсколькихъ недѣль Потому все, чтб
Красное море получаетъ изъ облаковъ, можно считать совершетво
незначительнымъ. Между тѣмъ, по приблизительному исчисленію,
Красное море теряетъ ежедневно отъ испареній около четверти дюйма, въ теченіи же года около восьми Футовъ воды, т, е. массу къ
165 англійскихъ кубическихъ миль. А такъ какъ эта потеря не вознаграждается дождями, то изъ Индѣйскаго океана должно необходимо
входить въ заливъ столько воды, сколько нужно для возстановленія
прежняго уровня. Послѣдствія этого — теченія отъ юга къ сѣверу по
большому діаметру залива. Но въ Красномъ морѣ существуютъ также
очень сильныя противныя теченія, которыхъ причина до сихъ поръ
еще не изслѣдована удовлетворительно. Лучшее объясненіе этого слѣдующее. Извѣстно, что, испаряясь, морская вода не принимаетъ въ
Digitized by LaOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           153
себя соляныхъ частицъ. Теперь, многіе ФиаіограФЫ ошибочно предтолагали, что отброшенная такамъ образомъ соль образуетъ на днѣ
осадокъ, какъ это замѣчается въ тѣхъ замкнутыхъ со всѣхъ сторонъ
заливахъ, которые чрезъ возвышеніе земли превратились въ озера.
Водяныя частицы, которыя вслѣдствіе испаренія, принимаютъ въ
себя остающуюся соль, опускаются внизъ до тЬхь поръ, пока не насытятся достаточно и не достигнутъ слоя равнаго имъ и по количеству содержимой соли и по степени тяжести. Этотъ слой растетъ въ
высоту, пока не сравняется съ подводнымъ порогамъ при Мокѣ; тогда, по причинѣ болѣе значительной тяжести, вода эта изливается въ
океанъ. Это изліяніе и есть, по всей вѣроятности, причина подводнаго теченія отъ сѣвера къ югу, теченія, которое часто борется сл
верхнимъ теченіемъ съ юга на сѣверъ. Изъ всего этого легко себѣ
представить, что вслѣдствіе испаренія воды, изліянія ея по дну моря и притока изъ океана, Красное море въ теченіи года по крайней,
мѣрѣ разъ наполнится свѣжею водой.
Красное море долго было чуждо торговымъ сношеніямъ народовъ,
которые вообще предпочитали Персидскій заливъ. Только іудейскіе
купцы приходили изъ Андала (Испаніи) въ Чидду (*) чреэъ Фа рану
и Колцумъ, т. е. по тому самому пути, по которому проектируется
теперь суэцкій каналъ, да аравійскіе купцы изъ Омана привозили китайскія, малаккскія и индѣйскія произведенія въ Адёнъ и Мекку, откуда они отправлялись потомъ по Красному морю къ Нилу и Александріи.* Когда Египетъ свергнулъ съ себя зависимость отъ ХалиФата и
сталъ постепенно усиливаться, сдѣлавшись наконецъ, послѣ паденія
царства сельджуковъ и изгнанія латинцевъ изъ Святой Земли, сильнѣйшимъ оплотомъ исламизма и поселяя своимъ богатствомъ и могуществомъ опасенія во Франкскомъ мірѣ, индѣйская торговля начала
быстро распространяться по Красному морю. Подъ властію мамелюковъ, Александрія захватила въ свои руки монополію всей арабской
торговли, которая чрезъ Индѣйскій океанъ производилась даже съ
Пекиномъ. Въ Александріи можно было достать все, чтд таинственный
еще для Европы Востокъ скрывалъ въ своихъ нѣдрахъ. Туда привозились : египетское индиго, вавилонскій сахаръ, дорогой и поддѣльный каирскій бальзамъ; золото и слоновая кость шли туда съ Мозам*
бикскаго берега, алоэ изъ Сокоторы, индѣйская кисея изъ Камбайщ
перецъ  имбирь изъ Малабара, жемчугъ съ Коромандельскаго прибрежья, корица, смарагды и рубины съ Цейлона, камфара съ Суматры и Борнео, гвоздика съ Молуккскихъ острововъ, сандалъ изъ Тимора, мускусъ изъ Тоякинга и Тибета, чрезъ посредство китайцевъ,
шолкъ и Фарфоръ изъ самаго Китая. Вотъ перечень товаровъ, передававшихся Европѣ посредствомъ индѣйской торговли; этимъ товарамъ
х (*) Портовый городъ Чндда лежитъ ва аравШскомъ берегу въ половинѣ
пути отъ Бабъ-эль-Мандеба въ Суэцу. Этотъ городъ отстоитъ огъ Мегги лишь
вв вѣсколыго вилъ  представляемъ единственную гавань, кивая есть вблизи
священнаго города.
Digitized by Google
154                        совркігамммкъ.
вавилонскіе султаны обязаны были сундуками tromm денегъ; отъ
винъ Александрія пріобрѣла славу перваго торговаго города въ варѣ,
Генуя а Венеція посредствомъ ахъ нажала огромныя богатства а
южно-германскіе города ямъ же обязаны были своимъ благосостояпіen.
Но эта торговля, прежде еще, чѣмъ былъ открытъ морской путь
въ Индію, аотернѣла уже сильные удары. Португальцы, чрезъ сношеніе
съ арабами, а потомъ а чревъ самихъ туземцевъ, взвела пазападвонъ
берегу Аерики торговлю золотомъ; вскорѣ потомъ они достигли страны, гдѣ росъ перецъ; наконецъ и слоновую кость можно было доставать не у однихъ александрійцевъ. Шелководство, разведеніе хлопчатой бумаги н сахару скоро проникли въ Сирію, Капръ, Грецію,
Сицилію, Андалузію и ва Канарскіе острова. Но еще болѣе, чѣмъ отъ
этихъ успѣховъ чуждой ему цивилизаціи, Египетъ пострадалъ,въ тортовомъ отношеніи отъ возрастанія могущества османовъ. 1453, 1475 «1517 годы суть главные моменты исчезновенія некогда столь равноебразиой левантской торговли. Съ завоеваніемъ Константинополя,
Черное море досталось въ рукя османамъ; съ разрушеніемъ генуэзской Кяффы, всѣ торговыя сношенія съ Сибирью и Самаркандомъ
прекратились и, послѣ битвы пря Капрѣ, царство Мамелюковъ надо.
Гдѣ пн появлялись турки, они вездѣ уничтожали торговую Дѣятельность, и пока владычество ихъ въ Левантѣ продолжится, берега Средиземнаго нора не увидятъ уже былаго счастливаго времени. Открытіе,
сдѣланное Вареоломеемъ Діацомъ, не только не могло направить къ
океану торговые пути; но напротивъ, уничтоженіе царства Мамелюяовъ и запустѣніе Египта были необходимымъ условіемъ возвышепія
владычества португальцевъ въ Индіи.
Въ первые годы XVI столѣтія еще сомнительно было, удержатся
ли тамъ португальцы. Почти каждый грузъ перцу онн долиты были
завоевывать съ оружіемъ въ рукахъ или доставать чрезъ бомбардировку малабарскихъ прибрежныхъ городовъ. Торговля Александріи,
мослѣ 1499 года, постепенно упадала и пути ея уклонялись отъ прежняго направленія. Еще до открытія Васко да Гамы. при дворѣ Мануэля такъ хорошо понмали организмъ индѣйской торговли, что
тотчасъ же лишили прежнюю систему главнаго условія ея развитія.
Съ цѣлію запугать арабскихъ купцовъ, по Аденскому заливу постоянно разъѣзжали эскадры, Чядду застращали цѣлымъ флэтомъ, и наконецъ завоеваля Ормуцъ, ключъ къ Персидскому валику. Если бы
въ Это время Египетъ былъ тѣмъ же, чѣмъ былъ иктьдесфъ лѣтъ
ванадъ, если бы его не ослабила война съ осмавтм, вли если бы
завоеватели Египта въ состояніи были понять, накинь 'Сокровищемъ
завладѣли оп на берегу Краснаго моря, то португалыйвъ, при содѣйствіи индѣйскихъ владѣтелей, легко было бы отразить, тѣмъ болѣе,
что при могущественныхъ дворахъ, на западномъ берегу Иждоетма,
вліяніе арабскихъ пришельцевъ было очень значительно и совершенно
враждебно португальцамъ. Но этого ничего не случилось, и турм
Digitized by ' DOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        155
вообще очень жало думали о томѣ, чтобы перевести индѣйскую торговлю на прежній путь.
Потому ошибется тотъ, кто подумаетъ, что вслѣдствіе проведенія канала по Суэцкому перешейку, для береговъ Средиземнаго моря мгновенно наступятъ счастливыя * времена. Для этого необходимо, чтобы Египетъ населился сперва до той стелена,
въ какой овъ былъ населенъ при Фараонахъ или во время мамелювовъ, чтобы въ Малой Азіи возникли опять тѣ многолюдные города,
которыхъ слѣды теперь едва замѣтны, чтобы Романія освободилась
мвъ подъ османскаго ига, и чтобы цвѣтущіе некогда берега Чернаго
моря снова усѣялись колоніями. Отголоскомъ запустѣнія Египта и
уничтоженія торговли по Красному морю было паденіе итальянскихъ
городовъ и оскудѣніе южно-германскихъ пунктовъ. Слѣдовательно,
одного момента, каково, напримѣръ, проведеніе канала по Суэцкому
перешейку слишкомъ мало, чтобы пробудить Средиземное море отъ
трехсотлѣтняго сна.
Кромѣ того, вообще, когда вить извѣстныхъ торговыхъ дѣлъ однажды разорвана — ова остается иногда разорванною навѣки. Торговая дорога отъ Дена къ Пекину не существуетъ уже для вселирной торговли, съ тѣхъ поръ, какъ корабли стали ходить по океанамъ; Красное море страдаетъ ве отъ одного лишь нутн вокругъ южной оконечности Аорики, во и отъ дороги по Панамскому перешейку.
Болѣе же, чѣмъ всѣ эти обстоятельства взятыя въ совокупности, оказываетъ тутъ вліяніе измѣненіе самаго существа торговли, въ продолженіе послѣднихъ трехъ столѣтій. Въ средніе вѣка пряности составляли важнѣйшую отрасль всемірной торговли; теперь роли измѣнились. Главнѣйшіе предметы нынѣшней торговли — хлопчатая бумага,
сахаръ, косе, табакъ, чай и каждый изъ этихъ продуктовъ, отдѣльно
мятый, превосходитъ всю массу торговли пряностями. То, чгб прежде составляло исключительную принадлежность восточной торговли — 
хлопчатая бумага, сахаръ, косе, считается теперь главнѣйшимъ предметомъ торга Америки, и Атлантическій океанъ составляетъ тотъ путь,
по которому разныя части свѣта обмѣниваются между собою своими
произведеніями.
Послѣ всего этого, нельзя не согласиться, что прорытіе Суэцкаго
перешейка будетъ имѣть лишь мѣстное значеніе для береговъ Средиземнаго моря, и вообще ие поведетъ за собою такихъ переворотовъ,
какими сопровождалось открытіе Америки и путешествіе Васко да
Гамы жъ Калькутту.
Практическіе, по преимуществу, жители Сѣверо-Американскаго Союза сдѣлались въ послѣднее время жаркими поклонниками искусствъ.
Впрочемъ, дилеттантвзмъ ихъ скорѣе разсудочный, нежели сердечный,
и проявляется вообще довольно матеріальнымъ образомъ. Мѣшки доллеровъ, поступающіе въ шкатулки нѣвимъ и танцовщицъ, н баснословные цмпры контрактовъ, заключаемыхъ артистами съ театральными дирекціями, по мнѣнію Джонатана, говорятъ уже сами за
Digitized by LnOOQle
156                        соореИкшпжъ.
себя слишкомъ краснорѣчиво для того, чтобы нужно               ему мамѣ*
пять своей обычной Флегмѣ. Отсыпавъ деньги, овъ считаетъ себя въ
правѣ сядѣть въ театрѣ съ такямъ же холоднымъ, деревинъ равнодушіемъ, какое онъ сохраняетъ вездѣ, гдѣ не идетъ дѣло объ акціяхъ,
дивидендахъ, процентахъ, гдѣ нѣтъ въ. предметѣ барыша, гдѣ нельзя
ожидать блестящаго практическаго результата. Впрочемъ, сами Янки
сознаются, чго мало огромныхъ городовъ, мало огромныхъ флотовъ,
огромныхъ капиталовъ н неизмѣримыхъ желѣзныхъ дорогъ яла того,
чтобы проводить время сообразно еъ человѣческимъ достоинствомъ,
проводитъ его пріятно. Потому-то они и стараются блеснуть дялеттантизмомь, потому въ сужденіяхъ ихъ о себѣ проглядываетъ под*
часъ насмѣшка надъ тѣмъ крайнимъ реализмомъ, который готовилсябыло подавить въ націи всѣ болѣе возвышенныя потребности.
 Безотрадная внѣшность — говоритъ одинъ нзъ американскихъ
журналистовъ — сдѣлалась отличительною чертою вашего народа.
Потому справедливо замѣчаютъ нѣкоторые, что если въ Соед я нен пыхъ
Штатахъ встрѣчается мало бѣдствій, то за то еще менѣе найдется
истиннаго благополучія. Мы лѣземъ изъ кожи для того, чтобы жить,
и живемъ для того, чтобы, трудясь, лѣзть изъ кожи. Неужели, однако,
всякая попытка пріучить насъ къ другому образу жизни осталась бы
напрасною? Мы этого не думаемъ. Мы едва ли перестали бы совершать тѣ громадныя предпріятія, какими гордимся теперь, едва ли бы
отвыкли отъ нихъ, если бы съ отраднымъ, человѣчеегвевнымъ чувствомъ взглянули иногда на голубое небо, которое высится надъ вашими головами, на цвѣты, которые растутъ у нашихъ ногъ. Смѣна
многотрудныхъ занятій развлеченьями эстетическими становится для
вашего народа общею потребностію.»
Это почти языкъ идилліи, языкъ, который трудно встрѣтить па
страницахъ американскихъ газетъ.
Впрочемъ, откровенность въ сужденіяхъ о себѣ составляетъ отличительную черту характера Янковъ. Вотъ какъ одинъ изъ нихъ разсуждаетъ о достоинствахъ и недостаткахъ своихъ соотечественниковъ :
 Насъ упрекаютъ всего болѣе въ трехъ вещахъ: религіозномъ Фанатизмѣ, въ страсти казаться и сдѣлаться трезвыми и въ яеежмсестеіь,
какъ принадлежности извѣстной партіи (know-nothingism). Я хочу
разобрать по порядку каждый изъ этихъ упрековъ и показать всю
естественность явленій, противъ которыхъ эти упрека направлены.
 Что касается до религіознаго Фанатизма нашихъ изувѣровъ, то
онъ чисто-англійскаго происхожденія. Онъ отъ маковки гоЛвы до
пятокъ совершенно англійской или, скорѣе, шотландской породы и
поддерживается въ раздраженномъ состояніи отъ вліянія противоположнаго и враждебнаго ему ирландскаго католицизма. Изувѣрство
есть зло, наслѣдованное нами отъ метрополіи, зло, которое укрѣпляете
ся яа нашей почвѣ отъ излишней терпимости законодательства* Анвліисшй протестантъ ве будетъ впадать въ крайности уже м потому,
Digitized by <jOOQ.
иностранныя     третія.                          157
что омъ сенъ крмадлежигь къ господствующей церкви. У насъ совершенно противное, потону что у васъ нѣтъ господствующей религіи, а всѣ многообразныя секты стараются каждая за себя сдѣлаться главкою, первенствующею. Это лежитъ уе столько въ свойствахъ американскаго, сколько въ свойствахъ человѣческаго характера
вообще. Въ Соединенныхъ Штатахъ, какъ и въ другихъ государствахъ,
каждая религіозная партія возстаетъ противъ противной себѣ партіи
и старается набрать наиболѣе приверженцевъ. Религіозная ревность
есть общая черта американцевъ; она стремится къ общимъ цѣлямъ и
въ войну за независимость оказала намъ важныя услуги. Холодное,
безчувственное отрицаніе религіозности, какое мы встрѣчаемъ у многихъ изъ нынѣшнихъ германскихъ переселенцевъ, противно американцамъ по самой ихъ природѣ. Во всякомъ случаѣ, намъ нужно выждать, пока мы выйдемъ изъ возраста дѣтства и неопытности, и
тогда всѣ эти вещи, равно какъ и многія другія, явятся намъ совершенно
въ иномъ свѣтѣ противъ того, какими представляются нынѣ.
 Я перехожу теперь къ ученію о трезвости и воздержаніи — партіи,
которая также создана ие американцами, а англійскимъ Фанатизмомъ.
Самые ревностные проповѣдники воздержанія были подданные Е. В.
Королевы Великобританіи и Ирландіи, и отъ нихъ-то мы заимствовали
много и другихъ привлекательныхъ привычекъ. Кто знаетъ хорошо
размѣры и пріемы пьянства между рабочими классами Англіи и Ир-.
лаидіи, тотъ пойметъ, что поборники трезвое < и могли съ энтузіазмомъ,
съ увлеченіемъ возставать тамъ противъ порока, который пряно или
косвенно велъ къ бблыпей части преступленій. У пасъ зло это еще
сильнѣе. Здѣшній климатъ, во время знойныхъ лѣтнихъ мѣсяцевъ, возбуждаетъ въ человѣкѣ мучительную, болѣзненную жажду, которая
вмѣстѣ съ испариной, покрывающей тѣло день и ночь, становится
совершенною пыткой. При этомъ выпиваются цѣлыя рѣки воды со
льдомъ (нужно замѣтить, что нигдѣ, можетъ быть, ве потребляется
столько крѣпкихъ напитковъ и воды, какъ въ Америкѣ ) и такъ какъ
это очень вредно дѣйствуетъ на здоровье, даже нерѣдко причиняетъ
скоропостижную снерть, то почти сама необходимость ведетъ къ употребленію спиртныхъ напитковъ. За то ни одинъ народъ не въ состояніи похвастаться такимъ разнообразнымъ приготовленіемъ напитковъ,
какъ нашъ; большая часть ихъ, впрочемъ, подводятся подъ категоріи
коньяка и виски, съ разнообразными оттѣнками и примѣсями вина,
сахару и льду. Все это однако, ори страшно жаркой температурѣ
(до 100° Фаренг.) такъ мало утоляетъ жажду, что одинъ человѣкъ выпиваетъ иногда въ день по полудюжинѣ бутылокъ грогу со льдомъ.
Такъ ракъ жаръ настаетъ съ самаго утра, то, особенно на югѣ, начинаютъ ппть очень рано и это продолжается до поздней ночи, потому что жаръ держится долго. Само собою разумѣется, что при
такихъ обстоятельствахъ, человѣкъ выпиваетъ очень часто однимъ млн
нѣсколькими стаканами больше, нежели нужно для подкрѣпленія себя
или утоленія жажды; во нигдѣ послѣдствія опьянѣнія не бываютъ
Digitized by LaOOQle
П8                        СОІММКЯМГЬ.
такъ ушевы, вагъ здѣсь. Вьявый у васъ не ограничивается гѣиъ,
что внжп въ сонлнэоеть, убвраетса домой. высыпается и м слѣдующее утро бродитъ «хнычетъ, точно голодная кошка; нѣтъ, у пасъ
пьяный впадаетъ въ настоящее бѣшенство. Съ.раздраженными нервами и напряженными мускулами, онъ бросается вонъ мъ лома,
реветъ, шумитъ на улицѣ, моадаетъ на людей н животныхъ, требуетъ еще вина, и продолжаетъ держатъ себя въ этомъ родѣ по нъскольку дней, даже недѣль, пока вавовецъ силы ве оставляютъ его
совершевво. Во время этого запоя, нервы человѣка до того раздражаются, что нужно давать ему большіе пріемы опіуму, чтобы усымть
его. Я помню одного извѣстнаго варламептскаго оратора, принадлежавшаго къ ясторнчестой Фамиліи; овъ разъ прибѣжалъ ко мнѣ въ
комнату въ два часа утра, проемъ у мем коньяку и ври знался маѣ,
что овъ уже въ продолженіи 96 часовъ находятся въ состояніи запоя,
что все это время онъ ве ѣлъ и ве спалъ, а только вилъ, что ему
постоянно очень жарко п онъ чувствуетъ сильнѣйшую жажду. Онъ
выпилъ у меня полбутылкя коньяку съ водой, чтб я далъ ему охотно,
увѣрявшись, что съ нимъ нѣтъ оружія, которымъ онъ былъ бы способенъ надѣлать большихъ бѣдъ.
 Послѣ этого вамъ будетъ понятно, почему общества трезвости
приняли въ Америкѣ Фанатическое вапраялевіе. Эти общества всегда
.приносили много пользы н дѣятельность вхъ возрастала по мѣрѣ
встрѣчаемыхъ препятствій. Между тѣмъ какъ преступленія, поражда еммя пьянствомъ возрастали, общесгва удвонвали свою бдительность,
поддерживаемыя монахами п пасторами разныхъ исповѣданій, а также содѣйствіемъ прекраснаго пола. Let feemu мяГ faite* pour яош
яррпойлег (женщины созданы для того, чтобы сдѣлать васъ общительвьнш), сказалъ одинъ мудрецъ, и наши женщины вполнѣ оправдываютъ это изреченіе. Женщины особенно терпятъ отъ увлеченій пьяв 
ства. Матерв в дѣтв, вслѣдствіе этого ворона, оставляются мужьями
в отцами въ пренебреженіи или даже страдаютъ отъ ахъ жестокости;
потону очень понятно, что женщины употребляютъ всѣ средства, чтобы
возстановить мужчинъ противъ пьяницъ и сблизить вхъ съ враэержевцаня увѣренности и трезвости. Такимъ образомъ, развилось политическое внвченіе поборниковъ трезвости. Овн повяла, что ври ра-венствѣ партій отъ нихъ зависѣло, въ случаѣ важныхъ выборовъ за
общественныя должности, давать перевѣсъ тому или другому лицу;
но вмѣстѣ съ тѣмъ овм была довольно осторожны, чтобы вражатъ
гобствеввое вліяніе ва лачностяма представителей господствующихъ
мнѣній. Если бы политическія партіи отъ слабаго, бездушнаго в уваженнаго въ общественномъ мнѣніи правленія Пейерса ве подверглись
совершенному распаденію и размельченію, то пн въ Масеачусоеттѣ,
пн въ Мэнѣ, вв въ Нью-Йоркѣ, вв въ Певсшьвкаіи не явился бы
вамонъ о воздержаніи, подобный настоящему. Во пезалеиіе и врнве~
денже въ дѣйствіе подобнаго закопа еще нечего не значатъ, если онъ
ве поддерживается общественнымъ мнѣніемъ; это доказываютъ
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ іігмсгія.                         159
слѣзшія вромсшесАм въНью-Йеркѣ. У васъ не су щестзуетъ военныхъ
мѣръ, в потому завовъ, противъ котораго возстаетъ большинство гражданъ, все равно, что ne былъ вздаваемъ. Оиъ испытаетъ много измѣненій или при ближайшемъ собраніи депутатовъ в вовсе будетъ
уничтоженъ. Между тѣмъ, вы ошибетесь, если подумаете, что законъ
взошелъ отъ конгресса. Ковгрессъ подобными вещами не занимается,
и такое вмѣшательство было бы насильственнымъ вторженіемъ въ
врава разныхъ независимыхъ государствъ союза. Ковгрессъ слѣдитъ
только за дѣлами и постановленіями, собственно ему порученными, ва
основаніи конституціонныхъ правилъ; всѣ же остальные предметы
адммист раціи относятся къ обязанностямъ отдѣльныхъ штатовъ (аге
reeerved to lhe зіаіеа). Я опасаюсь. только того, что проповѣдники
воздержанія, отъ излишества ревности в подъ вліяніемъ послѣднихъ
происшествій въ Нью-Йоркѣ, лишатся значительной части своего
вліянія и тогда пьянство достигнетъ еще высшей степени развитія.
Подобный результатъ мвоголѣтйвхъ усилій былъ бы очень неутѣшителенъ.
 Что касается до отвращенія, питаемаго* амервкавцамн къ посѣщенію тавернъ, то я нахожу его весьма естественнымъ. Въ тавернахъ
тратятся ве только деньги и разсудокъ, во и время. Наши дамы
такъ же, какъ и англійскія, очень мало расположены къ сборищамъ
въ садахъ и гуляньяхъ, а гдѣ мужчины начинаютъ пьянствовать одни,
танъ викто ве въ состояніи ручаться за послѣдствія. Отчеты англійскаго парламента доказали, что пивныя лавки, снабженныя скамьями,
стульями и столами, гораздо гибельнѣе для нравственности рабочихъ
классовъ, нежели кабаки, въ которыкъ продаются джипъ и водки, во
гдѣ посѣтители потребляютъ запитки стоя. Есть люди, воторые упрочиваютъ для себя въ пивныхъ лавкахъ совершенную осѣдлость в забываютъ тутъ ве только о работѣ, во о жевахъ и дѣтяхъ. У вѣнцевъ
это встрѣчается рѣже, но собственно потому, что ихъ напитки не
такъ крѣпки. Нѣмцы отъ пьянства впадаютъ только въ сонливость и при
этонъ теряютъ способность пакъ ко всему хорошону, такъ и къ дурному.
' «Переходя къ третьему пункту — ммыгестеу, я долженъ во норныхъ сказать; что несправедливо приписываютъ германскому вліянію
появленіе американскаго ло-лотклміажа (know-nothingiam); напротивъ,
германцы скорѣе замедляютъ успѣхи этой партіи. Несправедливо
также полагаютъ нѣкоторые, что только оборъ черви выселяется изъ
Германіи въ Америку; напротивъ, всѣ переселенцы очень бодрый,
сильный, трудолюбивый пародъ, который только и ноигетъ отважиться
па то, чоебы искать на другомъ краю свѣта новой для себя родимы.
Что, при ежегодномъ переселеніи сотенъ тысячъ людей, встрѣчаются
между мни много бѣдныхъ и безнравственныхъ — это понятно; во
это вовсе ве отличительная черта переселенцевъ и подобнаго мнѣнія
ве осмѣлился выразитъ пн одинъ журналъ Союза, вм одинъ вп всесвѣтныхъ крикуновъ. Никакое племя во польеуенм въ Аверинѣ
Digitized by LnOOQle
160                       СОВРВМЕННМКЪ.
такимъ внинавіевъ в уваженіемъ, какъ германское,** этимъ оно оказано своему трудолюбію, честности и постоянству. Товаръ, который
мы съ удовольствіемъ возвратили бы назадъ Европѣ, составляютъ
совершенно безполезные для насъ, нахлынувшіе къ намъ съ 18Wr
года демагоги. Ни одинъ изъ нихъ ве уважаетъ ничего существующаго; всѣ они какъ будто родились для улучшенія состоянія государствъ и быта людей, а между тѣмъ неспособны ми къ какой порядочной работѣ.
'Намъ нужны люди для улучшенія земли — говорятъ имъ обыкновенно американцы — а ве для улучшенія нашего политическаго
быта Въ политикахъ по профессіи у васъ вѣтъ недостатка и тѣмъ
менѣе предстоитъ надобности въ подвозѣ ихъ изъ Европы*.
Но несмотря на безумныя соціалнстскія и комму мистическіе
увлеченія нѣкоторыхъ изъ германскихъ пришлецовъ, большинство мхъ
все-таки остается въ предѣлахъ здраваго разсудка и если бы во
было ирландцевъ, то не было бы въ Америкѣ и партіи кевѣждс. Не
германцевъ, слѣдовательно, а ирландцевъ слѣдуетъ обвинять въ суще*
ствованіи этой партіи, ве потому что они иностранцы, а потому что
ихъ религіозный Фанатизмъ, подстрекаемый ирландскими епископами
въ Нью-Йоркѣ и Цинциннати, надѣлалъ много бѣдъ. Протестъ этихъ
епископовъ противъ чтенія библіи въ общественныхъ школахъ, стремленіе къ раздѣленію училищныхъ фондовъ, въ особенности же заносчивый тонъ ирландскихъ журналовъ, которые заранѣе указывали,
какимъ образомъ должны слагаться религіозныя отношенія государства, когда они приходятъ въ столкновеніе съ верховною властію — 
все это подняло на ноги и сильно распалило старый пуританизмъ.
Впрочемъ, если бы анти-папиствческая партія не преобразовалась въ
политическую, то все-таки общее стремленіе уничтожить существующее правленіе въ Вашингтонѣ не заставило бы прибѣгать къ самымъ
крайнимъ средствамъ для достиженія скораго результата. Пейерсъ
предоставилъ многія важныя дипломатическія мѣста иностранцамъ.
Изъ числа ихъ можно указать на Сулэ, Французскаго бѣглеца, который обязанъ своимъ возвышеніемъ пропагандѣ невольничества а
партіи Флибустьеровъ, къ которой принадлежалъ прежде саиъ президентъ: таковы же Бельмонтъ въ Голландіи, Оунъ въ Неаполѣ, в
многіе изъ консуловъ. Всѣ, отличаемые въ особенности Пейерсомъ,
были люди, стоявшіе во главѣ партій, люди, которые при выборахъ
предшествовавшихъ выбору президента были особенно замѣтны в
пользовались наибольшемъ вліяніемъ. Таковы члены кабинета Дэвисъ
в Каинбелль, таковы военный министръ, генералъ почтмейстеръ, та ковъ в морской министръ. Нашъ повѣренный въ дѣлахъ въ Лиссабонѣ
былъ же судимъ, какъ пиратъ, за экспедицію противъ Кубы. Эта
настоящее поношеніе для честныхъ и благоразумныхъ людей всѣхъ
партій, и послѣдствіемъ было всеобщее негодованіе даже между
демократами конгресса. Правительство, хотя и сохраняло въ обѣихъ
палатахъ большинство привержевцевъ, встрѣтило однако сильныхъ м
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         161
неутомимыхъ противниковъ. Въ сенатѣ у Цейерса оетавался одинъ
другъ, г. Доджъ, за го онъ и не былъ выбранъ, а отправленъ въ
Испанію. Теперь человѣку покровительствуемому Петерсомъ неминуемо
грозитъ общественное пренебреженіе.
Особенно сильное неудовольствіе возбудило назначеніе Джемса
Кампбелля на мѣсто генералъ*-почтмейстера. Въ опредѣленіи ва эту
должность всегда много дѣйствовалъ духъ протекторства и ова почти
всегда предоставлялась ирландцамъ. Такъ какъ Пейерсъ задался уже
странною мыслью составить правительство изъ предводителей партій,
то ему вздумалось окружить свой тронъ и главами разныхъ религіозныхъ сектъ. Кампбслль, человѣкъ католико ирландскихъ убѣжденій,
состоящій въ тѣсной связи съ католическимъ духовенствомъ государства, долженъ былъ сдѣлаться представителемъ папсгва; Пейерсъ
олицетворилъ въ себѣ пуританизмъ, Дэвисъ — противниковъ соединенія, М’іэлланъ — аболиціонистовъ, Кешингъ — политическихъ перебѣжчиковъ, Сулэ — Флибустьеровъ, консулъ Сондерсъ, въ «Іондонѣ,
красныхъ республиканцевъ. Это былъ, говоря словами Гамлета,
«оборванный, покрытый лохмотьями тронъ», который, при вѣрномъ
политическомъ инстинктѣ и здравомъ разсудкѣ американскаго народа,
долженъ былъ скоро пошатнуться. Уже въ первыя шесть недѣль
по вступленіи въ должность, Пейерсъ сдѣлался правительственнымъ
автоматомъ; только осторожность и административныя способности
министра Мэрси спасли кабинетъ отъ всеобщаго презрѣнія.
За всѣмъ тѣмъ виги, не подозрѣвая отпаденія демократовъ, считали правительство еще слишкомъ сильнымъ, чтобы идти на него
съ обыкновеннымъ оружіемъ политики Потому стали прибѣгать къ
содѣйствію тайныхъ обществъ, оправдываясь тѣмъ, что іезуиты, находящіеся на сужбѣ у президента, составляютъ также тайное общество, а безразсудно бы было ратовать противъ тайнаго врага открытыми средствами. Сообществомъ іезуитовъ подняли на ноги все протестантское духовенство, а возгласами противъ иностранцевъ, въ числѣ которыхъ главную роль играли ирландцы, надѣялись воспламенить молодежь любовью къ отечеству. Тутъ услугу оказали германцы,
преслѣдовавшіе присланнаго изъ Рима прелата Бедини, точно также
какъ теперь есть германцы, которые изъ ненависти къ папизму принадлежатъ къ сектѣ невѣжда. За тѣмъ слѣдовали постоянныя побѣды,
одерживаемыя невѣждами; впрочемъ они пріобрѣтали перевѣсъ не
собственными своими силами, а тѣмъ, что имъ помогали виги, поборники воздержанія, аболиціонисты и цѣлыя шайки демократовъ
сооруженныхъ противъ Пейерса.
Если обстоятельства, сопровождавшія выборы въ Виргиніи, составляли въ этомъ случаѣ исключеніе, то это должно приписать двумъ причинамъ:!) сѣверная отрасль невѣждъ заранѣе произнесла свой приговоръ
противъ дальнѣйшаго распространенія невольничества негровъ, и 2)
въ Виргиніи голоса собираются не втайнѣ, а вслухъ. Виргинія такое
государство, въ которомъ людей черной породы больше, нежели
Digitized by LooQle
Іві                        смрвмвммжп.
сколько іело ихъ занять; потому опа ежегодно продаетъ излишки
невольниковъ другямъ южнымъ платомъ. Упроченіе иеволькичеетва
обезпечиваетъ для Виргинія рынки для сбыта людей, хотя это государство само, по плодородію почвы, минеральнымъ богатствамъ о
свойствамъ климата, превосходитъ всѣхъ своихъ сосѣдей, и безъ помѣхи со стороны невольничества давно достигло бы крайней степени
могущества я благоденствія. Виргинія ве производитъ пн сахару, ни
хлопчатой бумаги, а только для этихъ продуктовъ негры необходимы.
Невольничество къ Внрганіи, ве такъ какъ въ Южной Каролинѣ, ве
составляетъ потребности; оно здѣсь является лишь роскошью; но
дѣло въ томъ, что человѣку труднѣе разставатьсядо прихотью, нежели
съ самымъ необходимымъ. Невѣжды прослыли въ Виргинія настоящими аболиціонистами и были преданы совершенно въ руки враговъ;
въ пользу ихъ вовсе вебыло подаваемо голосовъ. Такимъ-то образомъ
Вейэъ, очень подозрительный перебѣжчикъ изъ партіи виговъ, при
послѣднихъ выбора жъ назначенъ губернаторомъ.
Это была побѣда невольничества и ничего болѣе. За то ова обнаружила слабость невѣждъ, и доказала, что малѣйшее единодушіе всякой другой партіи можетъ значительно ограничивать ихъ вліяніе. Сама по себѣ, секта эта ве имѣетъ никакого вѣса; своею таинственной организаціей ова поселяла ненависть во всѣхъ образованныхъ американцахъ и
становится въ совершенное противорѣчіе съ принятыми американскими государствами правилами религіозной * независимости и терпимости. Во главѣ секты не стоитъ ни одинъ замѣтный человѣкъ,
и тѣ люди, которые употребляютъ ее какъ средство для достиженія своихъ личныхъ цѣлей, явно выказываютъ, что они желаютъ
не новой партіи, а лишь численной силы, и потому, когда цѣль ихъ
достигается, значеніе иееіьжестеа падаетъ само собою. Какъ мало жигни въ этой партія и какъ мало значенія имѣетъ она въ Соединенныхъ
Штатахъ доказывается уже и тѣмъ, что существуя всего лишь годъ,
она со всѣхъ сторонъ потерпѣла пораженіе, я едва ли будетъ въ
состояніи къ 1856 году выставить собственнаго кандилата въ прези-.
ленты. Она будетъ подавать голоса въ пользу избранниковъ прочивъ,
партій, виговъ иля демократовъ, и за это потребуетъ себѣ часть политической добычи, которая ей можетъ быть не достанется м вовсе.
Болѣе этого ей не удастся сдѣлать ничего, я въ 1857 году она, конечно, потеряетъ всякое значеніе. Она сильна только противъ слабой,
всѣми презираемой администраціи; сама же по себѣ, ова есть простой
лишь отблескъ партій, падшихъ отъ собственнаго неразумія, — омннбусъ промотавшихся политиковъ — сбродъ негодяевъ передъ стройными рядами виговъ м демократовъ.
М-lle Рашель въ первый разъ появилась ва сценѣ нью-йоркскаго
театра, вечеромъ, 3 сентября. Ова играла Камиллу въ Горацімг. Театральная зала была полна еще до поднятія занавѣса; сана Джэняв
Линдъ ве виляла у себя такой многочисленной публики, состоявшей
изъ всевозможныхъ національностей и всѣхъ слоевъ общества; велико*
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          163
свѣтски нью-йоркская молодежь составляла тутъ значительную пропорцію. Первоначальное чувство, одушевлявшее толпу, было сильнѣйшее любопытство. Она съ большимъ нетерпѣвіенъ желала видѣть женщину, нежели слушать актрису.
Американцы собрались въ этотъ вечеръ какъ на выставку и только
водъ конецъ удивленіе заступило мѣсто другихъ праздныхъ ощущеніи.
Театральная дирекція распорядилась напечатать переводъ Гораціеее
вмѣстѣ съ Французскимъ текстомъ. Всѣ зрители поспѣшили ухватиться за эту нить Аріадиы; но, какъ многіе взъ анхъ не запаслись эффишамн и даже не позаботились порядкомъ заглянуть въ объявленія, то
слушая вседневную прозу какого-то водевиля въ двухъ актахъ, даннаго въ видѣ приготовленія къ трагедіи, оня напрасно пытались пайтн
въ ней хоть малѣйшее сходство съ александрійскими стихами Корнеля, бывшими у нихъ передъ глазами. Утомившись этою трудною работою, нѣкоторые изъ посѣтителей рѣшились лучше дремать, другіе
же в вовсе оставили мѣста, не плѣнившись игрор труппы, которая
сопровождаетъ Рашель.
Наконецъ, въ половинѣ десятаго, занавѣсъ поднялся въ срединѣ
холоднаго діалога Сабины и Юліи, начинающаго трагедію Корнеля.
Тутъ публика снова показалась на мѣстахъ въ полномъ комплектѣ и
чтецы продолжали свою работу съ болѣе счастливыми результатами.
Работа эта была, въ самомъ дѣлѣ, довольно трудная, потому что имъ
преходилось слѣдить за мгрою актеровъ, и въ то же время читать два
текста трагедія. Впрочемъ, эти затрудненія ве останавливали ихъ усилій, такъ что болѣе посвященная въ тайны литературы публика даже
жаловалась на шумъ перевертывавшихся страницъ, шумъ который,
по словамъ американскаго журнала, напоминалъ собою шелестъ вѣтра
сквозь густую листву дѣвственнаго лѣса.
При выходѣ артистки на сцену, ее встрѣтили продолжительныя и
восторженныя рукоплесканія; во когда первые порывы энтузіазма
прошли, публика опять впала въ апатію, чувствуя себя какъ бы ве
въ своей тарелкѣ. Впрочемъ, иначе а быть ве могло, особенно, въ
Америкѣ. Въ первой полоаннѣ трагедіи личность Камиллы остается
ва заднемъ плава; потопу артистка лишь мало по налу успѣла овладѣть вниманіемъ слушателей; брошюрки были оставлены, переводъ
забытъ н всякій старался искать развитія трагедіи въ дикціи, жестахъ и физіономіи Рашели.
Проклятія Горацію и Риму привели въ восторгъ театральную залу;
въ эту минуту преграда, раздѣлявшая два языка, ве существовала;
артистка покорила себѣ слушателей, которые вызывали ее съ вемстовствомъ. Рашель вышла, во измученная, изнуренная, такъ что
братъ долженъ былъвывёсти ее потомъ за кулисы. Это обстоятельство
произвело сильное впечатлѣніе на публику, хотя и подало поводъ къ
неблагопріятны въ толкамъ.
На другой день дана была Федра съ такимъ же успѣхомъ; впро*
чемъ сборъ былъ менѣе, доставивъ 15,000 вмѣсто 26,000 Франковъ.
Digitized by LnOOQle
164                        соввемннішкъ.
Болѣе крѣпкую надежду возлагаютъ ва Адріенку Jmppfpt в Лвдяеед»,
пьесы, которыя скорѣе сродвы вкусу американцевъ, нежели произведенія въ классическомъ родѣ.
Американскіе журналы, обыкновенію мало занвмающіеея искусствами и литературой, посмтмли Рашели длинвые Фельетоны, настроенные очень восторженно, а Herald немѣстжлъ статью о вей даже
въ столбцахъ самого текста.
Оканчиваемъ вашъ обзоръ описаніемъ'оршсінесгвія, которое могло
бы служить сюжетомъ для самой ужасной трагедіи или самаго страшнаго романа, въ родѣ В Гюго.
Въ началѣ августа, въ Копенгагенѣ, вдругъ пропала одна ивъ камелій, игравшая всегда первую рель на тамошнихъ публичныхъ балахъ. Это обстоятельство произвело сильное впечатлѣніе на яввѣстный
кругъ общества и роскошная квартира этой женщины долго осаждаема была любопытными, приходившими для распросовъ.
Вскорѣ какіе-то обойщики пожаловались полиціи, что камелія, вередъ отъѣздомъ изъ дома, увезла оттуда дорогую мебель, данную
ей на прокатъ. Полиція принялась за ровысканія, и открывъ, что
красавица уѣхала въ Одензее (на Фіоніи), свою родину, скоро привезла ее оттуда въ Копенгагенъ, и посадила въ тюрьму. Дальнѣйшія
изслѣдов.* нія показали, что Марія 3. — такъ называлась камелія — 
совершила еще прежде цѣлый рядъ преступленій самыхъ.ужасныхъ.
Марія 3. — не дѣвица, какъ она всегда увѣряла, а вдова послѣ
третьяго мужа, хотя ей всего 23 года. Четырнадцати лѣтъ она отправилась въ Соединенные-Штаты и вышла тамъ два раза эвмумгь,
но мужья ея умерли, по ея словамъ, скоропостижно. По возвращеніи
въ Данію, она вышла за столяра, отъ котораго имѣла ребенка. Мужъ
ея заболѣлъ и поступилъ въ госпиталь, гдѣ оставался болѣе года. Въ
это время Марія 3. сблизилась съ негоціантомъ К. и получила отъ
него еще ребенка. Впрочемъ обоихъ дѣтей, изъ которыхъ меньшому
было только шесть недѣль, Марія уморила, перваго пріемомъ ртути,
а втораго пріемомъ камфарнаго спирта.
К*. обѣщалъ жениться на Маріи, если столяръ умретъ. Но когда
тотъ, по выздоровленіи, воротился домой, — однажды утромъ, пока оп
еще спалъ, Марія взяла толстую струну отъ пилы. об|язала ею шею
мужа, стянула крѣпко струну и оставила свою жертву въ этомъ положеніи
на четверть часа. Увѣрившись, что несчастный уже умеръ, она посадила его трупъ на софу и прикѣпмла концы струны къ гвоздю,
вбитому въ стѣну позади софы; потомъ, отворивъ окно на улицу, она
стала кричать изо всѣхъ силъ, что будто бы нашла мужа повѣсившимся. Роль была сыграна ею такъ хорошо, что подозрѣній ве возникло.
Въ тотъ же день она отправилась къК*, разсказала ему объ ужасномъ концѣ мужа н требовала исполненія обѣщанія жениться на вей.
К* отвѣчалъ, что подобвый бракъ невозможенъ, потому что его родные не согласились бы ва то. Тогда раздраженная Марія пряно скаDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                               165
зада К  *
,    что.оиудввмла своего мужа, в что если онъ недасп ей
тотчасъ100 ъжю (60 р. сер.), то она объявитъ о своемъ преступленіи
 обвинитъ егр в участда въ удавленіи»
*, нсцугавщись, отдалъ сворѣй диьги...
К
. Ободренная успѣхомъ перво! повыти, Маріачасж» пряхами        *             къ
* и всегда требовала денегъ. Выведенный наконецъ иъ тераѣмія
H                                                                  *            *
К
предложилъ е! большую сумму съ тѣмъ»,чтобы ou довсе оставила
Цоловгагевъ, угрожая въ противномъ случаѣ изобличить ее въ пре»
стурнір..
Марія взяла деньги и обѣщалась уѣхать за границу. Вмѣсто того,
однажды утромъ овд вощла въ спальню К          *, отъ которой. у нея былъ
кліцчь, в, найдя его спящимъ, перерѣзала ему горлоі бритвой;
Вслѣдъ за этимъ преступленіемъ, совершеннымъ 96 іюля, Марія
продала мебель, взятую и подержаніе, в уѣхала, какъ мы видѣли — и
Фіонію...
По показаніямъ преступницы, она еще.догони въ кражѣ, между
прочимъ со валоморъ, м въ составленіи себѣ Фальшиваго паспорта.
Марія судился верховнымъ уголовнымъ судомъ въ Копенгагенѣ;
ротону, дальнѣйшій ходъ этого дѣла, по мѣстнымъ установленіямъ
*
не получитъ гласности. (*)
