ВЪ БОЛЬНИЦЪ.
Вотъ в больница. Свѣтя, показалъ
Въ уголъ намъ сонный смотритель.
Трудно и медленно тамъ угасалъ
Честный бѣднякъ сочинитель.
Мы попрекнули невольно его,
Что, зануждавшись въ столицѣ,
Не извѣстилъ онъ друзей никого,
А пріютился въ больницѣ...
«Что за бѣда» онъ шутя отвѣчалъ:
«Мнѣ и въ больницѣ покойно.
Я все сосѣдей моихъ наблюдалъ:
Многое, право, достойно
Гоголя кисти. — Вотъ этотъ субъедтъ,
Что межъ кроватями бродитъ — 
Есть у него превосходный проектъ,
Только — бѣда! не находитъ
Денегъ... а то бы давно превращалъ
Онъ въ брилліанты крапиву.
Онъ покровительство мнѣ обѣщалъ
И милліонъ на разживу!
«Вотъ стцрдкашка-актеръ : на людей
И на судьбу негодуетъ;
Digitized by LnOOQle
158               СОВРЕМЕННИКЪ.
Перевирая, нзъ старыхъ ролей
Всюду двустишія суетъ;
Онъ добродушенъ, задоренъ и милъ,
Жалко — уснулъ (нлн умеръ)?
А то бы вѣрно онъ васъ посмѣшилъ...»
«Смолкъ и семнадцатый нумеръ!
А какъ онъ бредилъ деревней своей,
Какъ, о семействѣ тоскуя,
Ласки послѣдней просилъ у дѣтей,
А у жены поцалуя!
Не просыпайся же, бѣдный больной!
Такъ въ забытьи.и умри ты...
Очи твои не любимой рукой — 
Сторожемъ будутъ закрыты!
Завтра дежурные насъ обойдутъ,
Саваномъ мертвыхъ накроютъ,
Счетомъ въ мертвецкій покой отнесутъ,
Счетомъ въ могилу зароютъ.
И ужь тогда не являйся жена
Чуткая сердцемъ въ больницу — 
Бѣднаго мужа не сыщетъ она,
Хоть раскопай всю столицу!
«Случай недавно ужасный тутъ былъ:
Пасторъ какой-то нѣмецкой
Къ сыну пріѣхалъ — и долго ходилъ...
«Вы поищите въ мертвецкой»
Сторожъ ему равнодушно сказалъ;
Бѣдный старикъ пошатнулся,
Въ страшномъ испугѣ туда побѣжалъ
Да, говорятъ, и рехнулся!
Слезы ручьями текутъ по лицу,
Онъ между трупами бродитъ :
Молча заглянетъ въ лицо мертвецу,*
Молча къ другому подходитъ...
«Впрочемъ, не вѣчно чужою рукой
Здѣсь закрываются очи...
Помню: съ прошибенной въ-кровь головой
Къ вамъ привели среди ночи
Digitized by Google
ВЪ БОЛЬНИЦѢ.                         <59
Стараго вора: въ острогѣ его
Буйный товарищъ изранилъ.
Онъ не хотѣлъ исполнять ничего*
Только грозилъ и буянилъ.
Наша сидѣлка къ неиу подошла»
Вздрогнула вдругъ — и ни слова...
Въ странномъ молчаньи минута прошла :
Смотрятъ одинъ на другова...
Кончилось тѣмъ, что угрюмый злодѣй,
Пьяный, обрызганный кровью,
Вдругъ зарыдалъ — передъ первой своей*
Давно-погибшей любовью.
(Смолоду знали другъ друга они)...
Круто старикъ измѣнился:
Началъ молиться и ночи и дни,
>      Передъ врачами смирился.
Не было средства однако помочь...
Часъ его смерти былъ страненъ
(Помню я эту печальную ночь):
Онъ уже былъ бездыханенъ,
А всепрощающій голосъ любви,
Полный мольбы безконечной,
Тихо надъ нимъ раздавался: «живи
Милой, желанной, сердечной!»
Все, что имѣла она продала — 
Съ честью его схоронила.
Бѣдная! какъ она мало жила!
Какъ она много любила!
А чтб любовь ей дала, кромѣ бѣдъ,
Кромѣ печали в муки?
Смолоду — стыдъ, а на старости лѣтъ — 
Ужасъ послѣдней разлуки!.*..
«Есть и писатели здѣсь, господа.
Вотъ, посмотрите: украдкой
Блѣденъ и робокъ подходитъ сюда
Юноша съ толстой тетрадкой.
Съ юга пѣшкомъ привела его страсть
Въ дальнюю нашу столицу — 
Думалъ бѣдняга въ храмъ славы попасть — 
Радъ, что лопалъ и въ больницу!
Digitized by Google
ISO               СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣмъ онъ читалъ свой ребяческій бредъ~
Было тутъ смѣху  шуму!
Я лишь одинъ не смѣялся... о, нѣтъ!
Думалъ я горькую думу.
Братья-писатели! Въ нашей судьбѣ
Что-то лежатъ роковое:
Если бы всѣ мы, не вѣря себѣ,
Выбрали дѣло другое — 
Не было бъ точно, согласенъ и я,
Жалкихъ писакъ и педантовъ — 
Только бы не было также, друзья,
Скоттовъ, Шекспировъ и Дантовъ!
Чтобъ одного возвеличить, борьба
Тысячи слабыхъ уноситъ — 
Даромъ ничто не дается: судьба
Жертвъ искупительныхъ проситъ.)»
Тутъ нашъ пріятель глубоко вздохнулъ,
Началъ метаться тревожно;
Мы посидѣли нока онъ уснулъ — 
И разошлись осторожно...
В. НЕКРАСОВЪ.
