новыя книги.
оавоь, Ійбб годд.
Ндмдамв гисскіи судака. Издалъ А. Аоаиасьсвъ. Внлуы» і.  Ммкав. <866.
Да сага поръ ае имѣли мы аа одного полнаго г удовлетворштвльао авдавааго сборника народныхъ сказокъ. Только два
«боравка мслужвваютъ ввамааіа: нервы* — «Русскій народны*
«вавка, собранны» Богданомъ Брошацынымъ» (1838. Книжка I),
ваключанмцій въ себѣ ватъ сказокъ; второй : — «Русскій вародвыв скаава, изданный г. Сахаровымъ» (1841. Часть I), въ которомъ напечатано шесть сказокъ съ руковвсей XVIII вѣка: Добрыва Никитичъ, Василій Буслаевнчъ, Ильи Муромецъ, Акундинъ,
* Ерѣ Ершовичѣ сынѣ Щетвинвновѣ, о Семв Семіонахъ семи
родныхъ браткахъ. Г. Сахаровъ, въ обширномъ предисловіи,
вредставалъ обоврѣніе русскихъ сказокъ, содержащее въ себѣ
«Симсовъ русскимъ ставкамъ», какъ ивдаввымъ» такъ а неизданнымъ, какъ народнымъ, вакъ и никогда вебывшвмъ народными
проваводеміамв, «Симсонъ охъ изданій», «Мнѣніи русскихъ нмсателей о народныхъ сказкахъ», Содержаніе сказокъ», охъ
«Иолошнин». Чтожь касается до ваіданій сказокъ гг. Попова,
Чулкова, н другихъ, нечисленныхъ г. Сахаровымъ въ сказанномъ «Обозрѣніи», то омн лишены всакого учеваго значеніи.
Иадатели, раздѣла а господствовавшее въ ихъ врема повитіе о
вародвой словесности, видѣли въ сказкахъ одну забаву, достойную низшихъ классовъ общества, влв дѣтскаго возраста। поэтоТ.ЫѴ. Огд. IV.                                           3
Digitized by vooQle
34                        соьрвмвнвикъ.
му обходилась съ нами безцеремонно — передѣлывали вхъ посвоеЫу, совращали, дополнали, измѣняли ихъ, иногда выдавая
даже собственныя сочиненія за народныя.
.Теперь этотъ важны! недостатокъ восполненъ: сборникъ народныхъ сказокъ, приготовленный къ изданію г. Аѳанасьевымъ,
несомнѣнно удовлетворитъ современнымъ требованіямъ отъ изданій, народныхъ словесныхъ произведеній. Ручательствомъ тому
служатъ имя издателя, извѣстнаго публикѣ своими учеными
статьями, и первый выпускъ его сборника. Цѣлью своего изданія г. Аѳанасьевъ поставилъ — объяснить сходство сказокъ я
легендъ у разныхъ народовъ, указать ученое и поэтическое ихъ
значеніе и представятр À образцы руссввхъ Народныхъ сказокъ.
Главнымъ матеріаломъ послужили ему сказки, записанныя прямо
со словъ, съ сохраненіемъ по возможности мѣстныхъ отличій
языка, и сказки, доставленныя въ Русское Географическое Общество, которое дозволило издателю пользоваться ими. Для нѣкоторыхъ варіантовъ прибѣгалъ онъ къ печатнымъ сборникамъ
в лубочнымъ изданіямъ. Желая представить читателямъ собственно-народныя сказки, онъ строго отдѣлялъ отъ нихъ переводныя повѣсти в романы, равно какъ и повѣсти русскаго состава, хотя нѣкоторыя изъ нихъ попадаются въ рукописныхъ
сборникахъ сказокъ XVII и XVIII столѣтій и даже яввлясь въ лу.
бочнъгхъ изданіяхъ. Эта романы и повѣсти, изслѣдованіемъ которыхъ съ такнмь успѣхомъ занимается г. Пыпинъ, номѣстмвішіі
отрывки инъ своего трактата въ журналахъ (Современникѣ я
Отечественныхъ Запискахъ, составляютъ особый отдѣлъ свѣтской словесности древняго періода и не должны быть смѣшиваемы
съ отдѣломъ словесности народной.
Въ первомъ, нынѣ вышедшемъ, выпускѣ напечатаны 23 сказки:
Лиса» Волкъ, Лиса на ночлегѣ, Ласа и Пѣтухъ, Лиса ва повоѣ, Лиса и Заяцъ, Лиса-Плачея, Мужикъ, Медвѣдь и Лиса, |
Щука зубастая, Баба-Яга (двѣ связки), Вѣдьма, Тельнушокъ,
Три царства», мѣдное, серебряное и золотое, Норка-звѣрь, Васи*
лиса-Поповна, Разбойники, Злая жена, О правдѣ и кривдѣ, Василій Буслаевнчъ, Ил»я-Муромецъ и Соловей-разбойникъ (двѣ
сказки), Марко богатый в Василій безчастный, Ѳедоръ Тугаринъ
и Анастасія прекрасная. Въ обширныхъ примѣчаніяхъ помѣщено
сличеніе сказокъ у разныхъ народовъ, приведены варіанты, в
проч. Предисловіе указываетъ нравственное и поэтическое достоинство этихъ народныхъ произведеній, исчисляетъ ихъ изданія,
равно какъ источники, которыми издатель пользовался въ своихъ примѣчаніяхъ, и проч.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         85
Г. Аёаяасьсяъ отбросилъ дѣленія сказокъ по содержанію,
источникамъ, мѣсту появленія и другимъ признакамъ, не имѣющимъ полезнаго значенія въ наукѣ и запутывающимъ читателя
напрасной классификаціей. Такъ г. Сахаровъ различаетъ въ нашихъ сказкахъ два вида: оригинальныя и заимствованныя, а
въ послѣднихъ видитъ или вліяніе запада, или вліяніе востока;
но прежде такого различія, слѣдовало бы рѣшить вопросъ : существовало ли восточное вліяніе на нашу литературу, и если
существовало, то въ такой ли мѣрѣ, что.бъ это вліяніе можно было принять -за основу ученаго дѣленія? Большая часть
голосовъ отвергаютъ литературную связь между восточною
словесностью и нашею. Такъ еще г. М. Дмитріевъ, въ статьѣ
своей: «О характерѣ поэзіи, ея идеѣ и Формѣ» («Москвитянинъ» 1850, Л? S) исчислилъ пять видовъ народныхъ
сказокъ: заимствованныя у иноземцевъ, богатырскія, семейныя,
Фантастическія и поучительныя. Но кто не замѣтитъ съ перваго
раза, что такое дѣленіе грѣшитъ противъ логики, принимая за
основаніе различные признаки? Какъ будто заимствованныя сказки
ве могутъ быть богатырскими, богатырскія Фантастическими,
семейныя поучительными, и на оборотъ? Сколько пользы наукѣ
отъ такихъ дѣленій — предоставляемъ рѣшить ихъ сочинителямъ,
питающимъ страсть къ такъ называемому логическому порядку,
который часто противорѣчитъ порядку, существующему на
сайомъ дѣлѣ. Г. Аѳанасьевъ принялъ за основу дѣленія — періоды историческаго развитія сказокъ, какъ и слѣдовало при
современномъ понятіи о предметѣ. Первый періодъ ихъ есть
«миѳическій», въ которомъ олицетворенныя стихіи, вѣщія
птицы и звѣри, чары, обряды и таинственныя загадки послу«или мотивами, развившими сказочный эпосъ, плѣняющій насъ
своею младенческою наивностію, теплою любовью къ природѣ и
обаятельною силою чудеснаго. За миѳическими сказкйми слѣ
дуютъ сказки героическія, или «богатырскія»: здѣсь могучія
силы и поразительныя явленія, признанныя въ эпоху язычества
за боговъ, вслѣдствіе развитія древнихъ вѣрованій воплотились
въ антропоморфическіе образы в, сблизясь мало по малу съ человѣческими Формами и свойствами, низошли съ своей недосягаемой высоты на степень героевъ, доступныхъ людскимъ страстямъ и житейскимъ тревогамъ; великаны и богатыри, удержавшіе за еобою даже свои стихійныя названія: «Вихорь», «Громъ»,
сохранили за собою то страшное могущество, ’ которое принадлежитъ силамъ природы, получили соотвѣтственные этому могуществу размѣры и остались представителями темныхъ началъ»
Digitized byCiOOQle
М                       смммвиязкъ.
мвпяства. Далѣе народная русская сказка входятъ въ міръ *Н«тээтмьзыкъ «обытій  чрезъ то сбдажавтся съ часто исторн
маш> «вемкъ «Сим а лому Иеореоѣа, нморусскмъ думъ,
вѣемъ о Громовъ» Петрѣ Велвкомъ в другакъ энаюежатыхъ
лаемъ: мю — маам «всторжчемія». Въ воздвЭДкмъ емка»
разнятія. «ou t подчиняясь требоааайямъ жпмо, утрячаааап
іюрвеввъмьное мое вровтодувім а дммтся орудіекъ тира а
сатиры: оаоюм отдѣлъ с«ам«ъ «страамамъ», кмома, м*
лрд»ѣръ, саами о «Ерцгѣ Ерщевпчѣв, вШмявявомю судѣ* «другій.
Самка пародовъ, м тедмю меѣмяхъ, «о а отдѣаанкыаъ
аддлъ отъ другого проетранатвомъ а ореломмъ» предстаамюгь
пправктонипо сводство, поторое аавдючюстм честно яъ ославші
мысля, частію въ иэображемв яаяѣстныхъ хараимрквъ, чамйо
же въ яванкѣ  раамярѣ дѣйствія. Это емдрояо «в сдумАаяе
а аамветоомвме, е момгаоявм в смюсто«т«ашео: мэ-вов»
мало м аосрелатвевъ яерекода «моекъ отъ одамъ даромм
къ друтюдъ, во амермство аввавммво. Око иронмамо, во»
мрмпъ, отъедяаства мечятлѣмі, ямбуждмныжъ въчомвѣя*
ярнродою» обожмй воторо* сдѣлалось мломВ ем релмпмвмжъ
ядрадстаемыхъ убѣжденій, въ дояоворячесвую эпоху вярпдмі
жркм» во-вторыхъ, отъ вдавстра дремѣкйаго «ромямывей
ЛРродмЪ' жмумахъ выпѣ стола ремою омарію. Смэка аожао
уяодобать словакъ авувѳаодряжетелмывъ, «вторыя вотрѣ мжвм
ръ вміжвхъ даже аесродотвеввыхъ между ооѣою, вотоку сто
дсвочвкаъ вхъ оди«ъ а тотъ же — яодраждяй эвувмъ» «дыюаМЫВЪ въ прародѣ я дѣйствующемъ аа слухъ одваакове. Тмм
тморчеекм способвостъ, «мою создавался язывъ, создавай я
Жфвояачадьдую поазію- Сваэм, будучв остатмка дроежѣіявев»
дом — эпоса, хранавпыго въ оябѣ мродпыя вѣроваяй ж «о*
бытія, яредставааютъ, вслѣдствіе этого, ивого общам. яакоменаго ва самой враролѣ человѣка в ва заявимъ встдрнчмяоі
жмаа народовъ. Это-жолодецъ, глубока котораго вваэмѣрмн,
до взъ котораго черпаетъ каждыМ соразмѣряя своямъ овосМлостадъ. Встрѣчаются связка, обнаруживающіе, «о авдмову,
случайное вожду собою сходство; во особмвмнв лыоімнй облекаютъ общую освомудо жыслв въ такую «орку* которая мао
свидѣтельствуетъ о самостоятельной мвтазм, о зевавясвком
творчествѣ.' Конечно, въ иныхъ случаяхъ должно прявнать воеможность, даже вѣроятность перехода сваямъ отъ одного шом
къ другому; но объяснять случайнымъ переходомъ повсемѣстное
распространеніе общаго достоянія — нѣтъ никакой воаможностяDigitized by Google
ВИВЛІОГРАФІЯ.                           Д7
- ВМашіа границы этого общаго достоянія опредѣляются гривищами то! отросла народовъ, ноторой онѣ принадлежатъ. Стемвмм «йходетва между сжаааама располагаются по степенямъ нарОМОго родства: чѣмъ ближе племенное отношеніе одного норма» къ другому, тѣмъ замѣтнѣе сходстно въ ихъ сказкахъ.
Руоемім enaoui, прмаадлеяиі ть яругу славянскихъ, ближе всего
Жъ- мѣвипцвниъ. Сродство замѣтно ве толмо гь отдѣльныхъ чертахъ,, мо а въ цѣломъ содержаніи, которое, впрочемъ, обставлем оооормемао вначе  потому удерживаетъ свечо самостоятельмость.
Руководствуясь этимъ взглядомъ на сходство между сказками,
рипмжоьмгь братьями Граммами въ ихъ изданіи сказокъ (Kinder
наД На«и«вйгсі»еп), г. Аеаиасьевъ постоянно показываетъ сходство паждой руссвой еаеевн г помѣщенной въ его сборникѣ, съ
другими сканкамн — славянскими или нѣмецкими. Поэтому примѣчанія его, занимающія почти волевому квимжи, чрезвычаймо
любопытны: изъ надъ видно, какъ одинъ н тотъ же сказочный
мотивъ ранвавался у разныхъ народовъ,
Маого бы можно было поговорить, о ноэтичоспомъ и вравсгммомъ значеніе народныхъ сказовъ, возбуждавшихъ всегда
сочувствіе истинныхъ поэтовъ, которые нерѣдко, увлекаясь народной Фантазіей, и сани творятъ въ ея духѣ; но пусть читатели обратятся ва огамъ къ предисловію (XII — ХУНІ), въ которомъ раскрыты эти обѣ стороны — поэтическая в нравственная
— народнаго сказочнаго эпоса.
Мы ве только искренно желаемъ успѣха труду г. Аеаяасьевя,
по н вполнѣ увѣрены въ успѣхѣ. Ори томъ стремленіи къ народности, которое обнаружилось у пасѣ въ наукѣ- и въ мскусстиѣ, просвѣщенная публика несомнѣнно ецѣнк+ъ сборникъ народныхъ сказомъ, удовлетворяющій требованіямъ прМАпмн отъ
подобныхъ изданій.
