ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                            
ГАЗСЕАЗЪ    СТАРШАГО     ЛЕІІТЕВАВТА   КОРОЛЕВСКАГО      П АРО В А Г О -  PВГАТА «ТИГРЪ»,
АЛЬФРЕДА РОЙЕРА.
ГЛАВА XII.
Выѣздъ взъ Нвколева. — Улучшеніе гостинницъ по мѣрѣ приближенія къ
Москвѣ. — Елисаяетградъ.    Луговыя степи. — Курганы. — "Безконечныя раввины или степи. — Ямщикъ. — Верстовые столбы. — Скорость
ѣзды въ Россіи. — Фуры. — Русскія слова» необходимыя въ путешествіе.
— Характеръ страны.
Мы выѣхали изъ Николаева около пяти часовъ и скоро доѣхали до моста, построеннаго черезъ небольшую рѣчку, впадающую въ Бугъ. Здѣсь, влѣво отъ насъ, мы увидѣли четыре разснащенные парохода. Я узналъ, что это были тѣ самые почтовые пароходы, которые ходили прежде между Одессою и Константинополемъ : на нихъ были голубые Флаги, съ краснымъ
рогомъ, какими они всегда отличались отъ другихъ судовъ. Такъ
какъ теперь сообщеніе между обоими городами прервано нашею
блокадою, то пароходы и отведены внутрь страны.
Мы продолжали свой путь по совершенно ровной странѣ, мѣстами воздѣланной, и на пространствѣ семидесяти верстъ (около
сорока-семи миль, считая три версты за двѣ мили) не встрѣтили
ничего замѣчательнаго.
Въ половинѣ перваго мы прибыли на станцію, гдѣ я рѣшились остаться до утра; и потому, завернувшись въ плащи, мы
улеглись на отдыхъ, какъ могли. Въ этой части дороги станціи
представляютъ мало удобствъ для путешественниковъ; но миль
за двѣсти отъ Москвы, гдѣ проѣзжающихъ болѣе, мы нашли
станціи, выстроенныя по одвнаковоиу плану, со спальнями и другими удобствами; при каждой хорошенькій садикъ и конюшни
слишкомъ на сто лошадей.
На слѣдующее утро, 8-го іюня, мы выѣхали около половины
осьмаго; дорога была тяжелая и погода непріятная. Въ пять часовъ во полудни мы доѣхали до Елисаветграда.
Digitized by Google
as                       СОВРВМШІМИКЪ,
Страна, которую мы проѣхали, по общему характеру еа, можетъ быть названа луговою степью: повсюду мы встрѣчали роскошные зеленые луга, тамъ и сямъ перерѣзанные пашнями,
идущими вдоль дороги. Поверхность земли повсюду ровная : ни
одного возвышенія, съ котораго бы намъ открылся обширный
видъ. Слегка приподнявшись въ коляскѣ, мы могли озирать
окрестность какъ равнину моря; ни одинъ предметъ не заслонялъ
горизонта, исключая нѣсколькихъ зеленыхъ кургановъ, виднѣвшихся тамъ и сямъ въ отдаленіи, и придававшихъ картинѣ еще
болѣе печальный видъ. Эти остатки древности многіе ученые
относятъ къ допотопнымъ временамъ. Какъ бы то ни было, они
замѣчательны и поучительны, какъ памятники безполезно воздвмдвигнутые народомъ, для того, чтобы напомнить о своемъ существованіи: имя в исторія его теперь навѣкъ потерялась для свѣта. Безполезны были бы всѣ догадки касательно этихъ необыкновенныхъ остатковъ.древности, а потому я и не останавливаюсь на теоріяхъ, которыя создавалъ въ умѣ, глядянапелальное запустѣніе, окружающее эти памятники.
Безъ сомнѣнія, нѣкогда вокругъ нихъ кипѣло народонаселеніе,
можетъ быть, предки тѣхъ гунновъ, которые впослѣдствіи наводнили Европу;м отъ которыхъ произошли османы, поработившіе югъ.
Разрытіе этихъ.кургановъ доказываетъ, что они служили могильными насыпями. Такъ недавно внутри одного изъ нихъ, разрытаго на равмнахъ Трои г. Кальвертомъ (англійскимъ консуломъ въ Дарданеллахъ) найдено было круглое пространство, выложенное камнемъ, наполненное ва нѣсколько Футовъ глубины
бѣлою.пылью, происшедшею, какъ полагаютъ, отъ обращенія въ
известь костей, тѣхъ людей, которые принесены были на.атомъ
мѣстѣ въ жертву тѣни того лица, которое погребено внизу и
котораго кости доселѣ цѣлы. Однообразіе этикъ безконечныхъ
раввинъ веінарушалось.даже стукомъ колесъ, потому что мы
ѣхали по* непротореннымъ колеямъ, заросшимъ роскошною травою.
Ямщикъ, или кучеръ, кажется, чувствовалъ імонотониоеть
сцены, и* пытался нарушить молчаніе разговоромъ съ лошадыш.
Спросивъ у товарища, что это значитъ, я получилъ объясненіе
монолога. Предполагаю, что позволительно замѣнить неудобопроизносимыя русскія слова англійскими: Faith, Нере и Charity,
мы приведемъ рѣчь ямщика въ слѣдующемъ водѣ: Ну, ну,
«Faiihb что насказала тебѣ тамъ «Charity»? Не вѣрь.ни одному ея слову. Ступай, ступай, «Норе!» не смотрж на вѣроломную
Digitized by  OQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                       29
«Charity», не то и тебѣ отъ меня достанется, и такъ далѣе, все въ
томъ же родѣ.
На каждой верстѣ поставленъ столбъ, около двадцати Футовъ
вышины, на которомъ означено, сколько верстъ осталось до слѣдующей станціи и сколько отъѣхали отъ предъидущей. Эти столбы для того дѣлаются такой вышины, чтобы зимою они могли
служить указаніемъ дороги, когда она бываетъ занесена глубокимь снѣгомъ. Мы много наслышались о скорости ѣзды въ Россіи; говорили, что до изобрѣтенія желѣзныхъ дорогъ, Россія
превосходила въ этомъ отношеніи остальную Европу. Что касается до меня, то я не помню, чтобы мы ѣхали скорѣе десяти
миль въ часъ; обыкновенно мы ѣхали по семи, а гдѣ дорога
была дурная, то и менѣе. По временамъ мы видѣли, справа илп
слѣва отъ дороги, стада коровъ и табуны лошадей, повидимому,
безъ пастуховъ, а вблизи Фермъ стада гусей, барановъ илп
огромныхъ свиней, подъ надзоромъ такихъ малютокъ, что я
изумлялся, какъ маленькіе пастухи не подвергаются нападенію со
стороны этихъ огромныхъ и прожорливыхъ животныхъ.
Разъ мы встрѣтили нѣсколько фуръ, запряженныхъ волами и
нагруженныхъ виномъ.и другими припасами для войскъ, расположенныхъ въ Одессѣ. Далѣе мы встрѣчали подобные обозы,
расположившіеся въ сторонѣ отъ дороги для отдыха и кормленія
быковъ, которые щипали траву. При каждой Фурѣ были запасныя
колеса и оси, на всякій случай.
Въ Россіи, чего бы вы ни попросили у русскаго простолюдина,
онь вамъ отвѣтитъ: «сейчасъ» (immediately), но это вы должны
понимать въ совершенно обратномъ смыслѣ, потому что народъ
вообще медленъ въ своихъ дѣлахъ. И часто, когда, соскучившись
ждать, я выражалъ мое нетерпѣніе словомъ: сейчасъ, или слыша
такой отвѣтъ па мою Просьбу, повторялъ насмѣшливо это восклицаніе. русскій улыбался, понявъ, что я подмѣтилъ его любимое
словечко. Вообще, кажется, что эта привычка откладывать свое
дѣло какъ можно далѣе, столь характеристическая на востокѣ,
заразила й сѣверныхъ европейцевъ. Есть нѣсколько словъ, которыя необходимо знать всякому, кто ѣдетъ йъ Россію, потому
что хоТчі и есть постоянное правило, которой стороны дороги
долженъ держаться экипажъ (замѣчательно, что на материкѣ совершенно обратное нашему), однакожь, мнѣ случалось часто слышать, какъ нашъ ямщикъ кричалъ встрѣчнымъ экипажамъ : направо! (to your right); налѣво! (to your left). Кромѣ вышеупомянутыхъ словъ, которыя я заучилъ по неволѣ, для путешественDigitized by LnOOQle
30                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ника необходимо звать еще слѣдующія : 1) прямо (go straight on),
2) ступай (*) (go on, proceed.), 3) стой (hait, stop).
Русская ѣзда очень напоминала мнѣ ѣзду въ Ирландіи, гдѣ
почтарь обыкновенно приберегаетъ «галопъ къ подъѣзду». Ту же
привычку имѣетъ и русскій ямщикъ, пригоняющій всегда такъ,
чтобы къ станціи примчаться во весь опоръ, къ величайшей
порчѣ экипажа, отчего и нашимъ бокамъ доставались порядочные
толчки, потому что передъ станціями обыкновенно бываетъ вымощено камнями.
Въ Елясаветградѣ мы обѣдали, и при отъѣздѣ рѣшились взять
пять лошадей вмѣсто трехъ, потому что дороги были до того
тяжелы, что колеса вязли на восемь или на десять дюймовъ въ
грязп. Даже покажется невѣроятнымъ, что вода, накопившаяся
отъ постоянныхъ дождей, въ теченіе нѣсколькихъ дней, стояла
все еще на грунтѣ и не могла сбѣгать, вслѣдствіе его низменности. Наносный осадокъ по обѣ стороны дороги былъ совершенно чернаго цвѣта и состоялъ изъ чистаго чернозема, не требующаго унавоживанія. Замѣчательно, что на извѣстной глубинѣ,
грунтъ былъ твердый, потому что лошади, хотя н ступали по
водѣ, однако же, не вязли, и при умѣренномъ напряженіи силъ,
потребномъ для преодолѣнія препятствія отъ грязи, могли тащить
повозку ).(**
ГЛАВА XIII.
Александрія. — Гостинница. — Окрестности городовъ н деревень. — Нашъ
запасъ вина. — Кадки съ водою ва крышахъ домовъ. — Днѣпръ. — 
Услужливость почтмейстера. — Кременчугъ. — Страна къ сѣверу отъ
.Днѣпра. — Разсадвики молодыхъ деревьевъ. — Русскій курьеръ, ѣдущій
въ Одессу. — Телега.
Выѣхавъ изъ Елисаветграда около шести часовъ, мы проѣхали Аджамку, деревню при дорогѣ, и достигли Александріи въ
два часа по полуночи, довольные тѣмъ, что могли остановиться въ
гостинницѣ и избавить себя отъ неудобства тѣсниться въ экипажѣ. Страна, которую мы проѣхали въ этотъ день, была такого
же характера, какъ и проѣханная на канунѣ, плоская и безграничная, не представлявшая ничего занимательнаго для зрителя»
() Или какъ произноситъ г. Ройеръ: stoppi.
('*) Въ нѣкоторыхъ плоскихъ равнинахъ и дельтахъ, въ особенности при
рѣкахъ: Киднѣ, Сарѣ и Пмрамѣ, этого не случается, и послѣ дождей дороги
дѣлаются проходимы только для буйволовъ, которыхъ огромная сила одна можетъ ташить громоздкія *уры, употребляемыя въ той странѣ.
Digitized byLjOOQIC
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    31
Я полагаю, что она простирается въ томъ же самомъ видѣ на
сто миль до самаго Днѣпра, н, выражаясь языкомъ геологіи, ее
можно назвать наносною почвою, происшедшею отъ разливовъ
этой рѣки, во времена доисторическія.
Въ почтовой гостинницѣ были диваны, на которыхъ мы и
расположились на ночь, и на другой день въ восемь часовъ мы
съ аппетитомъ позавтракали передъ выѣздомъ. Товарищъ мой
обыкновенно употреблялъ за чаемъ хлѣбъ съ сыромъ, до котораго я не охотникъ; но такъ какъ я всюду находилъ въ изобиліи яицъ, молока и сливокъ, то и мой завтракъ былъ не дуренъ.
Странно, что масло встрѣчалось рѣдко, при такомъ изобиліи молока и славокъ. Иногда мы не могли достать обыкновеннаго въ
Россіи чернаго хлѣба; но въ такихъ случаяхъ вамъ замѣняли
его рисовые караваи, похожіе на шотландскіе ячменные. Спутникъ мой аккуратно расплачивался за все, что мы требовали въ
гостинницахъ. Какая разница съ Азіею, гдѣ самый незначительный чиновникъ никогда и не думаетъ платить за что нибудь, и
полагаетъ, что хозяинъ, у котораго онъ остановился и пообѣдалъ, долженъ считать себя совершенно счастливымъ, если не
подвергся съ его стороны никакому оскорбленію! Я полагаю,
что это бывало прежде о въ Россіи, пока правительство не прекратило подобныхъ насильствъ, устроивъ почтовыя' станціи а
гостинницы, гдѣ за извѣстную плату можно получать все необходимое.
Около десяти часовъ (9-го іюня) мы приблизились къ деревнѣ
иа лѣвомъ берегу Днѣпра. Окрестности городовъ и деревень въ
Россіи довольно живописны, будучи усажены рядами деревьевъ;
но, къ сожалѣнію, дороги въ этихъ мѣстахъ хуже, нежели въ
мѣстахъ открытыхъ, потому, безъ сомнѣнія, что здѣсь чаще
ѣздятъ окрестные жители. Въ этомъ мѣстѣ вамъ пришлось ѣхать
по водѣ и грязи, пространство во сто ярдовъ и употребить на
это столько времени, сколько нужно на проѣздъ цѣлой мили.
Наконецъ-то мы доѣхали до берега рѣки, перепортивъ значительно наши пожитки, потому что вода достигала до оси. Когда
мы выѣхали на твердый грунтъ, ямщикъ пустилъ лошадей, по
обыкновенію, вскачь, и отъ толчковъ по крупной мостовой у
васъ разбилось нѣсколько бутылокъ хересу, къ величайшему горю моего слуги, который увѣрялъ меня передъ тѣмъ, что онѣ
врекрасно уложены. Теперь оставалась у васъ только одна изъ
дюжины бутылокъ, подаренныхъ мпѣ моимъ достойнымъ другомъ мистеромъ Маберлей. Не надо, однако же, полагать, что
мы эгоистически выпивали вино вдвоемъ: нѣтъ, мы угощали имъ
Digitized by LnOOQle
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и почтмейстеровъ и проѣзжихъ, встрѣчавшихся съ нами на
станціяхъ, и этому-то отрадному запасу суждено было найти такой безвременный конецъ!
Въ этой деревнѣ я въ первый разъ замѣтилъ любопытное
средство, которымъ народъ придумалъ предохранять свои жилища отъ огня; впослѣдствіи тотъ же способъ я замѣтилъ во всей
Россіи. На крышѣ каждаго дома поставлена большая кадка съ
водою, в въ ней швабра. По откосу крыши устроена ступенька,
на которой можетъ помѣститься человѣкъ п лить воду или въ
трубу, или на то мѣсто крыши, которое загорѣлось. Дома большею частію деревянные, и будучи не окрашены, скоро гніютъ и
способны загораться. Между жителями этого мѣстечка господствовала большая дѣятельность, и потому мы не безъ труда пробрались сквозь толпу къ перевозу. Въ этомъ мѣстѣ выгружается
кладь, привозимая на баркахъ по Днѣпру, для отправленія ея
сухимъ путемъ въ Одессу. Такъ какъ эта прибрежная деревня
лежитъ на большой дорогѣ, то жители ея извлекаютъ большія
торговыя выгоды изъ своего положенія, чему доказательствомъ
служитъ ихъ зажиточность. Вдоль берега стояло на якоряхъ
множество огромныхъ барокъ, ярко раскрашенныхъ, и подъ разноцвѣтными Флагами; все это придавало много жавоивсностн
мѣстоположенію, особенно для васъ, проѣзжавшихъ доселѣ по
такимъ пустыннымъ мѣстамъ.
Мы помѣстились на плоскодонномъ суднѣ, которое двинулось
на веслахъ вдоль берега, противъ теченія, прежде чѣмъ его стали направлять черезъ рѣку; это для того, чтобы насъ не отнесла
слишкомъ далеко внизъ по рѣкѣ. За нѣсколько ярдовъ отъ берега было устроено много мельницъ, которыхъ колеса прмоощлцеь
въ движеніе рѣкою. Въ этомъ мѣстѣ рѣка должно быть искривляется, какъ можно заключить по быстротѣ теченія, хотя но
причинѣ низменности береговъ, глазъ этого не замѣчаетъ. Шмрина рѣки здѣсь около мили. Перебираясь на баржу, мы отпустили ямщика и лошадей, такъ что переѣхавъ на другую сторону, принуждены были подождать пока приведутъ перемѣнныхъ
лошадей, на которыхъ мы кое какъ черезъ торговую площадь
дотащились до гостинницы, уже въ первомъ часу, потому что
переправа взяла у насъ много времени.
Немедленно мы заказали обѣдъ, и только что успѣли отобѣдать, къ намъ явился чиновникъ, вѣроятно, подчиненный почтмейстера, и увѣдомилъ насъ, что его начальникъ, старый отставной полковники, узнавъ о моемъ пріѣздѣ, приготовилъ закускѵ
м приглашаетъ меня къ себѣ; къ сожалѣнію, я долженъ былъ
Digitized by knOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   33
извиниться тѣмъ, что уже пообѣдалъ. Когда мы опять стали собираться въ дорогу, мы съ изумленіемъ увидѣли у крыльца прекрасныхъ лошадей, составлявшихъ рѣзкую противоположность съ
тѣни, на которыхъ мы доѣхали до гостинницы; ямщикъ былъ
одѣтъ въ зеленый кяфтэнъ. Все это, какъ мы узнали, было приготовлено полковникомъ въ честь англійскаго плѣнника, и я
весьма сожалѣлъ, что не имѣлъ возможности лично поблагодарить
добраго старичка за его радушіе.
Кременчугъ — городъ довольно значительный и показался
мнѣ достаточно населеннымъ. Улицы его широкія, какъ и во
всѣхъ главныхъ городахъ Россіи; нѣкоторые дома каменные.
Мы выѣхали изъ Кременчуга въ два часа (9 іюня), по дорогѣ въ
Полтаву.
За лѣвымъ берегомъ Днѣпра начинаются холмы, и эта неровность придаетъ странѣ живописный видъ, при большомъ разнообразіи растительности. Здѣсь встрѣчаются: дубъ, ель, тополь;
во дорогѣ тамъ и сямъ видишь Фермы, которыхъ число увеличивается по мѣрѣ приближенія къ Москвѣ. Съ каждаго возвышенія
намъ открывался далекій видъ во всѣ стороны: деревни, церкви,
пашни, разсадники молодыхъ деревъ повсюду оживляли окрестность. Я говорю аразсаднйки», потому что въ этой сторонѣ, я
замѣтилъ, что всѣ ели похожи на отсадки. Онѣ такъ близко посажены другъ къ другу, что растутъ необыкновенно прямо, заставляя и дубы, которымъ не даютъ мѣста раскинуть вѣтви,
рости такъ же прямо. Я объяснялъ себѣ малорослость здѣшнихъ
деревъ единственно тѣмъ, что ихъ рубятъ лишь только они достигнутъ извѣстнаго роста (около десяти дюймовъ въ діаметрѣ),
въ этомъ меня убѣждали несмѣтные запасы дровъ на баркахъ по
рѣкамъ. Такъ какъ здѣсь уголь не употребляется для отапливанія, то спросъ на дрова долженъ быть огромный.
На второй станціи отъ Кременчуга мы встрѣтились съ Фельдъегеремъ, ѣхавшимъ въ Одессу. Когда онъ разговаривалъ съ
моимъ спутникомъ, а своимъ сослуживцемъ, г. Шерманомъ, мнѣ
вожаізалось, что овъ должно быть везетъ въ Одессу приказаніе
Императора касательно размѣна плѣнныхъ.
Фельдъегерь ѣхалъ въ особаго рода повозкѣ, называемой «телега», весьма употребительной въ Россіи. Вообразите себѣ бочку
въ шесть или семь Футовъ длины, соразмѣрнаго діаметра, распиленную вдоль на двое, и одну такую половину, помѣщенную ва
четырехъ колесахъ, безъ рессоръ : вотъ телега. Впереди прилажена доска для сидѣнья ямщику, а путешественникъ можетъ лежать, растянувшись ва соломѣ или на тюфякѢ, прикрывшись
T. LUI. Огд. V.                                          3
Digitized by LnOOQle
34                           СОВГЕМВННИКЪ.
споимъ плещемъ; такъ что собственно но нужно  покрышки,
которая, впрочемъ, иногда придѣлывается къ телегѣ. Такіе экипажи перемѣняются на каждой станціи вмѣстѣ съ лошадьми;
они очень легки и удобны для тѣхъ, кто ѣдетъ день н ночь, потому что въ нихъ можно лежать. Я оторвалъ листочекъ изъ
записной книжки, написалъ нѣсколько строкъ къ товарищамъ в
вручилъ его Фельдъегерю. Въ этой запискѣ я упомянулъ, до котораго мѣста я доѣхалъ и на которыхъ станціяхъ по этой дорогѣ они, въ случаѣ надобности, встрѣтятъ лучшее помѣщеніе.
Часто случалось во время моей поѣздки по Россіи, что добавивъ или хозяйка гостинницы просили меня написать имъ удостовѣреніе въ томъ, что я доволенъ былъ ихъ услугами, и однажды, въ Валкахъ, я не могъ не упомянуть въ моемъ отзывѣ,
что хозяйка въ полномъ смыслѣ выполнила выраженіе «сейчасъ)»,
потому что хорошій обѣдъ былъ намъ приготовленъ очень
скоро.
Простившись съ Фельдъегеремъ, мы поѣхали далѣе и въ двѣнадцать часовъ прибыли на станцію, въ шестнадцати верстахъ
отъ Полтавы, гдѣ и остались ночевать. Ямщикъ нашъ сбился съ
дороги я намъ пришлось долго плутать въ потьмахъ, пока мы
опять ее нашли. Это случается часЛ тамъ, гдѣ дорога безъ
плетня. Это непріятное обстоятельство, помѣшавшее намъ пріѣхать ночевать въ Полтаву, какъ мы сначала располагали, заставило насъ вообще стараться ѣхать болѣе днемъ и менѣе
ночью.
ГЛАВА XIV.
Полтава. — Постробка домовъ. — Харьковъ. — Коляски, въ которыхъ можао
спать. — Бѣлгородскія монастырь. — Пьянство не есть преобладающій
воромъ въ Россіи. — Мы чуть ае опровавуаись. — Рекруты. — Русскія
военныя поселенія. — Пѣшеходы, отправляющіеся въ Москву. — Вѣжливость русскаго простонародья.
На слѣдующее утро (10 іюня) мы опять отправились въ дорогу и къ завтраку прибыли въ Полтаву. Насъ подвезли къ обширной и новой гостинницѣ, носящей какое-то неудобопроизносимое
названіе, котораго я потому не могу и припомнить. Въ той улицѣ, гдѣ помѣщалась наша гостинница, по одной сторонѣ щелъ
рядъ очень красивыхъ домовъ въ два и три этажа, съ лавкамж
внизу. По другой сторонѣ въ домахъ помѣщались однѣ лавки:
это былъ родъ базара, съ большими, но довольно грубаго сорта
стеклами въ окнахъ. Полтава раскинута на довольно большомъ
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    35
пространствѣ, но ве показалась мнѣ густонаселенною. Улицы еа
часты в вымощены, а дома хорошо построены. Я замѣтилъ нѣсколькихъ дамъ, шедшихъ водъ зонтиками, но безъ шляпъ: вмѣсто этого у нихъ была на головѣ вуалв, впрочемъ, не такъ граціозно прикрывавшія голову, какъ испанскія мантильи. За дамой
обыкновенно шелъ слуга и я изъ этого заключилъ, что онѣ принадлежали къ не простому классу полтавскихъ жителей.
Пока намъ готовили завтракъ, мы пошли бродить по городу
и скоро вышли на главную улицу, въ концѣ которой находится
площадь въ видѣ полумѣсяца. На площади круглый садъ, въ срединѣ котораго возвышается мѣдная колонна съ орломъ на верхт,
поставленная въ 1809 году въ память столѣтней годовщины полтавскаго сраженія. Орелъ держитъ въ когтяхъ лавровый вѣнокъ
и обращенъ Фасомъ къ кадетскому корпусу, помѣщающемуся въ
центрѣ полукружія. Въ остальныхъ зданіяхъ, выходящихъ на
площадь, помѣщается военный губернаторъ и другіе сановники
города.
Вскорѣ насъ окружила толпа жидовъ, предлагавшихъ свои
услуги — быть нашими проводниками на могилу шведовъ, падшихъ въ полтавскомъ сраженія; во мы отказались отъ вхъ навіэчивыхъ предложеній, Чіотому что это отняло бы у насъ много времени, такъ какъ могила была мили за двѣ отъ города. Намъ хотѣлось поскорѣе выѣхать, дабы скорѣе добраться
до хорошей дороги, которая начиналась недалеко за Полтавой, и
часть которой, еще не оконченную, мы видѣли подъѣзжая къ
Полтавѣ. Вотъ почему мы выѣхали въ 10 часовъ, взявъ подъ
экипажъ пять лошадей, в ѣхали до Валокъ по осьми и девяти
миль въ часъ. Къ пяти часамъ мы были въ Валкахъ в остановились здѣсь обѣдать. Во многихъ деревняхъ, которыя мы проѣзжали, строились новые дома, и я не могъ не замѣтить моему
енутвику, что многіе изъ старыхъ уже разваливаются и требуютъ
починки, хотя и не такъ давно построены, и что, вѣроятно,
строители вхъ очень неискусные работники. На это онъ отвѣчалъ, что напротивъ того, плотники весьма ловко управляются
со своими инструментами. За исключеніемъ ручной пилы и бурава, они употребляютъ только одно орудіе, похожее на обыкновенный нашъ топоръ, только меньше, съ короткою и легкою рукоятью. Этимъ топоромъ они дѣйствуютъ очень ловко : одна сторона служитъ молоткомъ, а другая для обтесыванія дерева. Наружная часть домовъ, кекъ я уже имѣлъ случай замѣтить, не
окрашивается (исключая оконныхъ рамъ, которыя покрываются
яркозеленою или красною краскою), и потому солнце, весьма жгуDigitized by LnOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чее въ этихъ странахъ лѣтомъ, коробитъ доски, а дожди в зимніе морозы доканчиваютъ ихъ порчу. Кромѣ того, строители
употребляютъ странный способъ при постройкѣ домовъ, который
способствуетъ ихъ разрушенію. Если требуется построить домъ
на склонѣ холма или вообще на неровномъ мѣстѣ, то вмѣсто того, чтобы уровнять это пространство в вывести Фундаментъ, оян
кладутъ одинъ конецъ нижняго бревна, на которое должна упираться вся стѣна, — на землю, а другой конецъ подпираютъ большимъ камнемъ, дабы бревно лежало горизонтально. Слѣдствіемъ
этого бываетъ, что съ теченіемъ времени дожди подмоютъ камень,
который осядетъ в вся стѣна скривится; оттого-то въ деревняхъ
вы встрѣтите дома, наклоненные другъ къ другу подъ всѣми возможными углами. Въ городахъ дома строятся съ ббльшею тщательностію. Способъ соединенія бревенъ кладкою ихъ одно на
другое, употребляемый также и въ Канадѣ, безъ сомнѣнія, очень
хорошъ, в хотя при этомъ истрачивается много лѣсу, дома выстраиваются скоро. Стѣны обшиваютъ досками или вымазываютъ
глиной : въ обоихъ случаяхъ на нихъ дѣйствуетъ разрушительно
в жаръ и холодъ. Забавно было смотрѣть, какъ жители, приготовляясь къ празднику, старательно залѣпляли свои дома. Уличная грязь представляла для этого достаггочно матеріалу : дѣти и
женщины босыми ногами бродили по грязи, а мужчины, размѣшавъ ее какъ слѣдуетъ, залѣпляли ею щели, произведенныя дождемъ?
Здѣсь то, въ Валкахъ, расторопность хозяйки заставила меня
написать ей въ свидѣтельствѣ, что она вполнѣ поняла значеніе
слова: сейчасъ. Впрочемъ, ничего особенно замѣчательнаго мы
здѣсь не видѣли, и пообѣдавъ, отправились въ Харьковъ, куда и
прибыли въ часъ пополуночи. Мы остановились на станціи, вмѣщавшей въ себѣ большое число путешественниковъ, ѣхавшихъ
въ свои помѣстья, въ собственныхъ экипажахъ, и остановившихся здѣсь ночевать. Я замѣтилъ, что эти коляски были длиннѣе
нашихъ англійскихъ, в многія изъ нихъ снабжены тюфякями,
такъ что дамы могли въ нихъ лежать. Это весьма удобно въ
длинныхъ путешествіяхъ; такимъ образомъ можно даже спать въ
дорогѣ, что совершенно невозможно въ англійскихъ экипажахъ.
Въ гостинницѣ было большое стеченіе народу, потому что Харьковъ стоитъ на соединеніи многихъ дорогъ. Для спанья намъ
предложили диваны, по общему обыкновенію въ этой странѣ. Настоящія спальни и постели мы находили только въ Одессѣ, Москвѣ и Петербургѣ, гдѣ встрѣчается чаще надобность удовлетворять потребностямъ европейской образованности.
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    37
Мы выѣхали изъ Харькова рано поутру 11-го іюня, по направленію къ Бѣлгороду, и прибыли туда вечеромъ, употребивъ
12 часовъ на проѣздъ 75-ти верстъ, потому что дорога была тяжела и дождь шелъ все это время.
Гостинницу въ Бѣлгородѣ содержитъ нѣмецъ, котораго не
было дома. Его жена, говорившая по Французски, занимала васъ
своимъ разговоромъ, пока мы пили чай. У вея досталъ я лишнее
одѣяло для моего слуги, который чувствовалъ лихорадку.
Такъ какъ дни становились длиннѣе, по мѣрѣ того, какъ мы
подвигались къ Сѣверу, то послѣ ужина было еще довольно свѣтло в мы могли взъ окна разсматрввать зданія ва протввоположвой сторонѣ улицы. Я былъ пораженъ набожностію, которую
выказывалъ народъ, проходя мимо воротъ монастыря в церкви,
находившихся противъ нашихъ оконъ; в хотя многіе были ве
совсѣмъ трезвы (это было въ воскресенье), большая часть изъ
нихъ останавливалась передъ образомъ, висящимъ на вратахъ, и
крестились, и рѣшительно всѣ прерывали свов шумныя восклицанія, поравнявшись съ священнымъ зданіемъ.
Я считаю справедливымъ замѣтить, что пьянство не есть преобладающій порокъ въ Россіи, какъ это многіе полагаютъ : по
крайней мѣрѣ къ такому заключенію я пришелъ собственнымъ
наблюденіемъ. Во время моего пребыванія въ этой странѣ я ввдѣлъ мало примѣровъ нетрезвости, и даже въ этихъ случаяхъ
ова выражалась болѣе веселостію, нежели буйствомъ.
На слѣдующее утро я всталъ въ пять часовъ и все время до
отправленія смотрѣлъ взъ окна. Я видѣлъ, какъ народъ, вдя на
работу, опускалъ свою лепту въ мѣшокъ, который держала старая монахиня, стоявшая у дверей монастыря. Когда я вышелъ
изъ дверей садиться въ тарантасъ, монахиня довольно скорыми
шагами перешла черезъ улицу и Протянула ко мнѣ свой мѣшокъ,
надѣтый на палку : я исполнилъ ея желаніе. Въ Бѣлгородѣ я
ничего не видѣлъ, кромѣ главной улицы, идущей вдоль всего
города : ова широка и дома построены ве часто; за ними, по
видимому, простираются обширные дворы.
Дорога за Бѣлгородомъ (12 іюня) все еще была тяжела, и въ
одномъ мѣстѣ ямщикъ, своротивъ нѣсколько въ сторону, чуть
ве опрокинулъ экипажа; къ счастію, онъ успѣлъ соскочить съ
козелъ и съ помощію моего слуги поддержалъ его въ равновѣсіи.
Въ этотъ день мы нагнали большую партію рекрутъ. Я не
могъ не замѣтить малочисленности регулярныхъ войскъ въ этихъ
странахъ, и хотя мы очень часто проѣзжали мимо военныхъ поDigitized by LnOOQle
3d                      СОВРЕМЕННИКЪ.
селеній, расположенныхъ въ сторонѣ отъ большой дороги, мы
не видѣли въ нихъ никого, кромѣ женщинъ и дѣтей. Селенія же
выстроены по правильному плану : дома въ нихъ одинаковаго
размѣра и вида и раздѣлены небольшими садами. Вѣроятно, мужская часть населенія была въ то время на полевыхъ работахъ,
но вообще отсутствіе войскъ въ этой сторонѣ — поразительно;
мы встрѣчали солдатъ не болѣе, какъ можно встрѣтить, путешествуя по Англіи.
За рекрутами, въ небольшихъ повозкахъ въ одну лошадь, везли ихъ пожитки. Всѣ они были очень молодой народъ; ихъ сопровождалъ конвой солдатъ, во всей Формѣ. Далѣе по дорогѣ, я
замѣтилъ нѣсколько небольшихъ телегъ, въ которыхъ сидѣло до
тридцати мальчиковъ, лѣтъ десяти, очевидно еврейскаго происхожденія. Мнѣ сказали, что ихъ предназначаютъ въ музыканты.
Также встрѣчали мы толпы женщинъ, всѣхъ возрастовъ (иныя
были очень стары), бѣдно одѣтыхъ, въ лыковыхъ башмакахъ;
у каждой висѣла у пояса еще запасная пара. У нѣкоторыхъ были въ рукахъ узлы, въ которыхъ, вѣроятно, заключалось что
выбудь для продажи въ большихъ городахъ, къ которымъ онѣ
направлялись. Другія были странницы в несли въ узелкахъ свон
приношенія; впрочемъ, всѣ казались одинаково бѣдными, итакъ
какъ по всей дорогѣ, до самой Москвы, мы встрѣчали подобныя
партіи, то я и заключилъ, что онѣ всѣ отправлялись въ Москву.
Всѣ, кого мы встрѣчала или кого нагоняли, кланялись намъ,
вѣроятно изъ уваженія къ мундирамъ, сами не зная, кому такимъ образомъ выражали свое почтеніе. Страна по всей дорогѣ
нашей до Москвы казалась правильно обработанною, сколько я
могъ замѣтить на разстояніи, видномъ по обѣ стороны дороги.
Здѣсь я въ первый разъ увидѣлъ поля унавоженныя, потому что
земля здѣсь уже не такъ богата черноземомъ, какъ по ту сторону Днѣпра. Поверхность земли не изобиловала холмами, но всетаки была волнообразная : въ отдаленіи виднѣлось множество
церквей и деревень, раскинутыхъ среди рощъ н посѣвовъ ячменя
н пшеницы.
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                          39
ГЛАВА XV.
Курскъ. — Грязная гостинница. — Починка экипажа. — Шоссе Ътъ Курска
до Москвы. — Пѣшеіоды. — Множество приѣэжающиіъ. — Ореяъ. — 
Русскія церкви. — Тула. — Кавалерійскія лошади. — Турецкіе плѣнные,
довольные своимъ пребываніемъ въ Россія. — Англійскій инженеръ. — Тульскіе оружейники.
Мы пріѣхали въ Курскъ поздно ночью, н по грязнымъ улицамъ, отъ вѣка немощеннымъ, добрались кое-какъ до одной нзъ
самыхъ грязныхъ русскихъ гостинницъ, которыя вообще ве отличаются чистотою. Я припоминаю себѣ, какъ однажды, въ неудовольствіи на неопрятность, которую мы встрѣтили въ одной
изъ такихъ гостинницъ, мы возвратились къ нашему экипажу,
дабы продолжать свой путь; и какъ разочарованный хозяинъ слѣдовалъ за нами, упрашивая воротиться и оправдываясь тѣмъ,
что онъ только съ годъ тому назадъ принялъ во владѣніе эту
гостинницу и слуги ве успѣли еще ее прибрать. Но здѣсь мы
принуждены были покориться необходимости и, скрѣпя сердце,
расположиться на диванахъ, въ комнатѣ, изъ которой хозяинъ
только что выпроводилъ, но случаю нашего пріѣзда, пьющую и
курящую компанію. При всемъ томъ, мы заснули крѣпко, не смотря ва неудобства и безпокойство отъ маленькихъ насѣкомыхъ.
На другое.утро (13-го іюня) мы узнали, что экипажъ нашъ
требуетъ починки, — такъ его испортила дурная дорога, по которой мы ѣхали наканунѣ. Хорошо еще, что эта надобность ока
залась въ такомъ мѣстѣ, гдѣ можно было ей удовлетворить. Къ
осьми часамъ все было готово къ отъѣзду и мы шажкомъ отпраавлись по тряской городской мостовой, мало надѣясь на прочность нашего экипажа.
Курскъ довольно значительный городъ; его улицы широки, но
дома выстроены неправильно в вообще онъ ве имѣетъ той новѣйшей наружности, которую я встрѣчалъ въ другихъ городахъ.
Выѣхавъ изъ города, мы проѣхали въ ворота, за которыми поставлены двѣ колонны въ память какого-то мѣстнаго событія. Здѣсь
мы повернули на шоссе, построенное по совершенно прямой линіи
вплоть до Москвы, на четыреста слишкомъ миль. Поразительно
было видѣть съ вершины холма — непрерывную прямую линію,
ва сколько могъ различать глазъ. Мой слуга, Мальтіецъ, особенно
былъ пораженъ этимъ безконечнымъ пространствомъ, сравнивая
съ этимъ видомъ — виды своей родины, гдѣ едва ли ему случалось видѣть на пять миль передъ собою. Онъ увѣрялъ, что его
Digitized by LnOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
земляки не повѣрятъ ему, когда онъ станетъ разсказывать о
томъ, что онъ теперь видитъ.
Дорога устроена по макадамовской системѣ и превосходна во
всѣхъ отношеніяхъ. По обѣ ея стороны прорыты канавы; кажется только, что ей дана недостаточная ширина : три экипажа
не могли бы свободно по ней ѣхать. Узость дороги въ странѣ, гдѣ улицы вообще такъ широки — невольно обращаетъ на
себя вниманіе, и это обстоятельство можно объяснить себѣ только
тѣмъ, что при такой длинѣ дороги болѣе какъ двумъ экипажамъ на
ней ве случается и встрѣчаться. И конечно, давая ей такую ширину, имѣли въ виду сбереженіе издержекъ, такъ какъ матеріалы
приходилось возить изъ-за нѣкотораго разстоянія. По обѣимъ
сторонамъ дороги положены большіе камни, дабы экипажи держались въ извѣстныхъ предѣлахъ; а за камнями оставлено пространство, шириною въ 4 Фута, для пѣшеходовъ.
Хотя мы ѣхали только на трехъ лошадяхъ, мы дѣлали по
10 и 11 миль въ часъ. Дорога была хорошая и ямщики хотѣли
какъ будто выказать всю быстроту своей ѣзды. Когда приходилось спускаться съ гиры, ямщикъ гналъ лошадей во весь опоръ
в экипажъ пріобрѣталъ такую ужасающую скорость, что могъ
бы безъ лошадей промчаться весь лежащій внизу мостъ и слѣдующую гору до половины. Горы слишкомъ круты в это составляетъ одинъ изъ недостатковъ этой прекрасной дороги, неизбѣжное слѣдствіе ея строгой прямизны. Прорѣзывать проходъ въ этихъ горахъ стоило бы слишкомъ дорого, а обхЪднть
ихъ не сообразно было съ планомъ. Мосты большею частью
деревянные, а гдѣ они идутъ черезъ какую вибудь значительную
рѣку, тамъ устроены деревянныя сваи, для противодѣйствія сильному теченію. По обѣ стороны ихъ поставлены крѣпкія перила,
а по самой дорогѣ передъ мостами поставлены столбы на разстояніи одного ярда одинъ отъ другаго, дабы предохранить экипажъ отъ паденія въ канаву въ случаѣ такой быстрой ѣзды,
какая описана выше.
Я уже имѣлъ случай замѣтить, что число проѣзжающихъ
увеличивалось, по мѣрѣ нашего приближенія къ Москвѣ. Въ
этотъ день мы встрѣтили дилижанжъ, ѣхавшій изъ столицы,
огромный, громоздкій экипажъ, запряженный пятью лошадьми,
биткомъ набитый пассажирами. Можно будетъ составить себѣ
понятіе, какая потребность ощущается въ Россіи въ этомъ способѣ путешествія, если я скажу, что въ Петербургѣ, желая достать мѣсто въ подобномъ экипажѣ доѣхать до Варшавы, я узналъ, что всѣ мѣста заняты на 11 дней впередъ. Англійскіе
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   41
омнибусы, которые отходятъ каждыя пять минутъ, конечно, болѣе удовлетворили бы требованіямъ публики.
Страна, которую мы проѣзжали, была хорошо обработана;
повсюду мы встрѣчали дерецри и Фермы, придававшія ей веселый видъ. Погода была прекрасная, хотя очень жаркая. Около
6 часовъ вечера мы прибыли въ Орелъ, проѣхавъ такимъ образомъ 158 верстъ (106 миль) въ 10 часовъ. Большая дорога идетъ
черезъ этотъ городъ, который понравился намъ своимъ опрятнымъ видомъ. Мы весело остановились обѣдать въ гостинницѣ
почтоваго двора, а ночевать отправились на слѣдующую станцію. Мы приближались къ столицѣ; это было замѣтно по опрятности гостинницъ, выстроенныхъ по распоряженію правительства. Спали мы какъ обыкновенно, на диванахъ, не раздѣваясь.
Мы выѣхали на слѣдующій день (іюня 14) въ половинѣ шестаго,
во вскорѣ замѣтили, что экипажъ требуетъ починки, и потому
должны были остановиться для нея, а кстати и для того, чтобы
позавтракать. Число деревень увеличивалось по мѣрѣ того, какъ
мы подвигались къ Сѣверу. Церкви имѣли весьма живописный
видъ и въ нѣкоторыхъ селеніяхъ были многочисленны большею частью онѣ деревянныя, выбѣленныя. Онѣ вообще одинаковой постройка: въ серединѣ большой куполъ, а по сторонамъ
крестообразно четыре малые; на вершинѣ каждаго купола желѣзный крестъ, позолоченный или выкрашенный. Иногда такой
крестъ утвержденъ надъ полумѣсяцемъ — эмблематическое изображеніе побѣды христіанства надъ магометаиствсмъ. Куполы сельскихъ церквей обыкновенно выкрашены зеленою краскою; въ
городахъ они часто позолоченные, и это придаетъ имъ блестящій м поразительный видъ. Недалеко отъ Тулы мы встрѣтили
около пяти сотъ кавалерійскихъ лошадей, всѣ одной масти (гнѣдыя). Солдаты, которые сопровождали ихъ, сидѣли на телегахъ;
за каждой телегой было привязано по три лошади, а между каждыми двумя лошадьми волочилась однимъ концомъ по землѣ
длинная сосновая жердь, вѣроятно, для того, чтобъ лошади не
могли лягать одна другую. Эти прекрасныя животныя составяли рѣзкую противоположность съ тѣми неуклюжими лошадьми,
которыя были впряжены въ телегѣ, и вѣроятно употреблялись
только для перевозки Фуража.
Въ Тулѣ, куда мы прибыли въ четыре часа по полудни, насъ
посѣтили четверо турецкихъ офицеровъ, взятыхъ въ плѣнъ ва
Черномъ морѣ, между Требизовдомъ и Константинополемъ, съ
одного изъ транспортныхъ пароходовъ, и переведенныхъ въ Тулу
ва жительство. До вихъ скоро достигла молва, что пріѣхалъ
Digitized by LnOOQle
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
первый плѣнный англичанинъ в они сочли за долгъ навѣстить
одного изъ своихъ союзниковъ, находящагося въ несчастій.
Одинъ изъ нихъ говорилъ ломаннымъ англійскимъ языкомъ,
чему онъ имѣлъ случай научиться,«служа нѣкоторое время чиновинномъ при посольствѣ въ Англіи. Они уже три мѣсяца
какъ уже были помѣщены тутъ, и не выражали никакого желанія
возвратиться на родину: такъ понравилось имъ доброе обращенія съ ними враговъ. Дѣйствительно, меня увѣряли, что одинъ
изъ нихъ, будучи впослѣдствіи въ Петербургѣ, залился слезами,
когда узналъ, что ему даютъ свободу.
Меня посѣтилъ также одинъ англичанинъ, который уже 40
лѣтъ живетъ въ Россіи, и имѣетъ въ настоящее время должность смотрителя оружейнаго завода и механическаго заведенія
по части инженерной, какъ-то: по устройству чугунныхъ мостовъ
и проч. Онъ благосклонно предлагалъ мнѣ дать нѣсколько рекомендательныхъ писемъ, которыми впрочемъ я былъ уже достаточно снабженъ. Мнѣ кажется, что овъ русскій подданный,
и я слышалъ, что у него есть нѣсколько сыновей въ русской
службѣ.
Въ Тулѣ много оружейниковъ, преимущественно занимающихся починкою оружія; впрочемъ на казенномъ оружейномъ заводѣ
дѣлаютъ и новое, только, мнѣ кажется, что оно не продается
частнымъ лицамъ.
ГЛАВА XVI,
Гостмвввца. — Квасъ. — Набожность   русскаго народа. — Йервый взглядъ па
Москву. — СраввевіЬ Москвы съ Ков стаяти пополемъ. — Hôtel d'Angleterre. — Кремль. — Ѵпивврситет ь. — Ректоръ. — Гостиный дворъ. — 
ЛКелѣаеая дорога въ Петербургъ. — Одинъ поѣздъ въ день. — Удобные
вагоны. — Отъѣздъ нзъ Москвы.
Мы выѣхали изъ Тулы въ 5 часовъ, и съ нами ничего особеннаго не случилось до половины 11-го, когда мы замѣтила,
что швна одного нзъ большихъ колесъ лопнула. Къ счастью это
случилось вблизи небольшой деревеньки, въ которой былъ видѣнъ еще огонь, и мы, пріѣхавъ туда, съ радостью узнали, что
неподалеку есть кузница.
Въ остальное время нашей поѣздки въ Москву подобныхъ
несчастій уже не случалось съ нашимъ экипажемъ. Я упоминаю
объ этихъ обстоятельствахъ для того, чтобы дать понятіе объ
особенностяхъ путешествій по Россіи: въ Англіи подобные случаи бывали лѣтъ за сто, — теперь они очень рѣдки.
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ   ВЪ РОССІИ.                 43
Такъ какъ вамъ пришлось ждать часа полтора, пока починятъ экипажъ, то мой слуга улегся спать въ тарантасѣ. Г. Шерманъ пошелъ въ кузницу наблюдать за работой, а я покуда бродилъ по деревнѣ съ сигарою.
Я заглянулъ въ окошко одного домика, в увидѣлъ хозяина
съ женою, съ тремя мужчинами и тремя женщинами, сидящихъ
за ужиномъ; передъ ними стояла деревянная чашка, въ которой
былъ квасъ съ покрошеннымъ въ него хлѣбомъ. Квасъ — это
напитокъ, который дѣлается изъ ржи: его варятъ в даютъ ему
оеребродвть. Я изъ любопытства попробовалъ его: онъ кисловатъ и довольно пріятенъ на вкусъ. Хозяева, къ которымъ я
вошелъ для этого въ комнату, нисколько не удивились моему
приходу, и охотно позволили мнѣ удовлетворить мое любопытство.
Они, кажется, за ужиномъ хранили полное молчаніе; при
уходѣ я далъ старухѣ небольшую серебряную монету, чѣмъ ова,
по видимому, была совершенно довольна.
Такъ какъ ве все было готово къ отъѣзду, то я сталъ прохаживаться взадъ и впередъ около дома, и вскорѣ увидѣлъ, какъ
вся семья встала изъ за ужнва в разошлась по разнымъ частямъ
зданія. Огонь все еще свѣтился въ комнатѣ в мнѣ было видно,
какъ хозяинъ подошелъ къ углу, гдѣ стояли образа, в началъ
молиться. Въ этомъ дѣйствіи не было никакого лицемѣрія, потому что онъ не могъ предполагать, что я ва него смотрю. Въ
каждомъ русскомъ домѣ находится образъ Спасителя или Богоматери съ Младенцемъ; а передъ образомъ висятъ обыкновенно
лампада, прикрѣпленная къ потолку снуркомъ.
Между тѣмъ кузнецъ окончилъ работу въ обѣщанный срокъ,
в мы отправились въ дорогу на всю ночь, дабы наверстать потерянное время. Намъ хотѣлось на слѣдующій день быть уже
въ Москвѣ, н потому мы старались какъ можно менѣе мѣшкать
ва станціяхъ. Do мѣрѣ приближенія нашего къ Москвѣ, дорога
становилась все занимательнѣе. Около полудня 15 іюня я въ первый разъ увидѣлъ Москву съ возвышеннаго мѣста, по которому
проходила дорога. Этотъ видъ можетъ соперничать съ знаменитымъ видомъ Константинополя по множеству башенъ, колоколенъ, куполовъ, зеленыхъ, разноцвѣтныхъ, золотыхъ или обитыхъ просто мѣдными листами. Эти купола, сіяющіе на солнцѣ
разноцвѣтными отливами, какъ будто вѣнчали славою темныя
зданія, ими украшенныя. Когда мы подъѣхали ближе къ панорамѣ, разстилавшейся передъ нашими глазами, она не потеряла
своей прелести для болѣе пристальнаго взгляда. Этого нельзя
Digitized byIjOOQle
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сказать про гордый Стамбулъ, котораго мѣстоположеніе такъ
выгодно само по себѣ и возвышается еще его политическимъ
значеніемъ.
На нѣсколько миль отъ Москвы страна кипѣла народонаселеніемъ. Непрерывныя линіи домовъ тянулись по обѣ стороны
дороги; а гдѣ онѣ прерывались, тамъ виднѣлись Фермы и поля.
Тутъ я опять не могъ удержаться отъ сравненія Москвы съ ея
соперницей Византіей, — сравненія невыгоднаго для послѣдней,
потому что у самыхъ воротъ ея встрѣчаешь печальную, обнаженную пустыню, которую можно было бы обратить въ плодоносную страну.
Въѣхавъ въ заставу, мы отдали наши паспорты дежурному
офицеру, который препроводилъ ихъ по начальству, а сами отправились въ Hôtel d'Angleterre, и тутъ я могъ роскошно удовлетворить двумъ главнымъ потребностямъ: вымыться в выбриться.
Пообѣдавъ въ шесть часовъ и освѣживъ себя непродолжительнымъ сномъ, мы отправились представиться Московскому
генералъ-губернатору, котораго впрочемъ не могли ввдѣть. Мы
проѣхали на дрожкахъ въ ворота Кремля, который (нѣтъ надобности н объяснять моимъ читателямъ) есть крѣпость, вмѣщающая въ себѣ дворцы, церкви, монастыри и другія зданія. Видъ
города и его окрестностей съ одной изъ террасъ Кремлевскихъ
великолѣпенъ в поразителенъ; но разнообразіе замѣчательныхъ
предметовъ, привлекавшихъ мое вниманіе, было такъ велико,
а срокъ такъ коротокъ, что я не могъ какъ слѣдуетъ обозрѣть
это достославное мѣсто. Въ присутсвенномъ мѣстѣ, гдѣ мы видѣли только нѣсколькихъ чиновниковъ, сидящихъ за своими рабочими столами, мы нашли свои паспорты совершенно готовые
и отмѣченные; затѣмъ, оставивъ Кремль, мы отправились въ
университетъ, находившійся недалеко отъ гостинницы, въ которой мы остановились. Мнѣ хотѣлось видѣть ректора этого заведенія, потому что я зналъ, что Императоръ приказалъ помѣстить четверыхъ младшихъ мичмановъ подъ непосредственный
его надзоръ. Ректоръ принялъ насъ весьма дружественно н показалъ мнѣ комнаты, приготовленныя для помѣщенія молодыхъ
друзей. Комнаты были замѣчательно чисты и просторны, и даже
постели для плѣнниковъ были совершенно готовы. Обходительный профессоръ, свободно говорившій по-Французски, увѣрялъ
меня въ томъ, что получилъ отъ Императора приказаніе какъ
можно заботливѣе печься о молодыхъ людяхъ и что онъ бук — 
Digitized by Google
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                       45
вально выполнитъ приказаніе Его Величества. Я не сомнѣваюсь,
что онъ сдержитъ свое слово.
Исполнивъ эту обязанность, я отправился въ гостинный дворъ
сдѣлать кой-какія покупки. Хотя я выходилъ около четверти
мили въ этомъ обширномъ зданіи, мнѣ кажется, я ие видѣлъ и
воловины его. Оно построено въ видѣ аркады съ рядомъ лавокъ по обѣ стороны крытаго прохода. Отсюда мы отправились
въ гостинницу ночевать, в здѣсь, въ весьма комфортномъ помѣщеніи, я въ первый разъ послѣ оставленія «Тигра» наслаждался
удобствомъ спать раздѣвшись.
Такъ какъ Москва городъ обширный, то извѣстіе о прибытія въ нее перваго англійскаго плѣннаго не могло распространиться съ большой быстротою. Немногія лица, которыя узнали
отъ слугъ гостинницы о моемъ пребываніи въ ней, собрались
было у подъѣзда посмотрѣть ва меня; но видя, что любопытство ихъ не удовлетворяется, а внутрь ихъ не впускаютъ, привуждепы были разойтись.
На слѣдующее утро (16 іюня) небольшая толпа народа собралась посмотрѣть, какъ мы выѣзжали. Мы наняли двое дрожекъ : одни для себя а другія для слуги и для поклажи. Когда
мы проѣзжали по городу до станціи желѣзной дороги, необыкновенность моего мундира привлекала всеобщее вниманіе, что
бывало в въ другихъ городахъ Россіи. Чиновники, служащіе при
станціи желѣзной дороги, узнавъ, кто я такой, разсказали объ этомъ
своимъ знакомымъ; и въ теченіи полутора часа, пока мы ждалвотправлевія поѣзда, многія лица ходили взадъ и впередъ мимо насъ,
какъ будто но какой нибудь надобности, а на самомъ дѣлѣ,
чтобъ взглянуть на меня. Нѣкоторые, знавшіе по англійски,
вступали со мной въ разговоръ, но всѣ вообще обходились вѣжливо. Всѣ выражали мнѣ свою увѣренность, что я останусь доволенъ обращеніемъ со мною въ Петербургѣ, и что Государь
даруетъ мнѣ свободу, какъ только я ему представлюсь; но я не
смѣлъ вѣрить возможности такого счастливаго результата. И въ
самомъ дѣлѣ, мнѣ все казалось, что Государь, увидѣвъ меня и
сдѣлавъ мвѣ нѣсколько вопросовъ, прикажетъ мнѣ ѣхать опять
въ Рязань къ моимъ товарищамъ и оставаться тамъ до окончаніи войны: впослѣдствіи читатель увидитъ, какъ я ошибался во
миѣвіи о великодушіи Его Императорскаго Величества.
Московская станція желѣзной дороги устроена великолѣпно;
залъ обширенъ и можетъ помѣстить въ себѣ множество народа;
прочія комнаты, въ которыхъ пассажиры ждутъ отправленія поѣзда, содержатся весьма чисто; мебель кажется совершенно ноDigitized by LnOOQle
46                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вою, хота уже находится въ употребленія три года. До сихъ
лоръ изъ Москвы отправляется одинъ только поѣздъ въ деяьг
такъ что столкновеній на дорогѣ не можетъ быть. Всѣ распоряженія по управленію превосходны; за порядномъ наблюдаетъ
красивый отрядъ жандармовъ 9 стоящихъ тутъ на часахъ. Чиновники пра станціи большею частію военные, а главный начальникъ ея старый генералъ. Послѣдній былъ въ особенности
внимателенъ и ласковъ ко мнѣ, и въ теченіи четверти часа,
пока мы ждали отправленія поѣзда, занявъ уже мѣсто въ каретѣ, онъ нѣсколько разъ подходилъ ко мнѣ, освѣдомляясь, хорошо ли я помѣщенъ н не требуется ли чего еще для моего удобства.
Карета, въ которой меня помѣстили, была величиною въ десять квадратныхъ Футовъ, и меблирована двумя диванами, двумя
креслами, ломбернымъ столомъ и еще двумя маленькими столиками. На диванѣ я могъ удобно лежать, что весьма пріятно и
въ чемъ мы должны себѣ отказывать на нашихъ желѣзныхъ
дорогахъ. На диванахъ и креслахъ были подушки, наполняемыя
воздухомъ, что также доставляло много удобствъ. Я заглядывалъ въ нѣкоторыя кареты перваго и втораго разряда и онѣ
всѣ показались мнѣ очень хорошо устроенными, хотя и не съ
такими удобствами, какъ карета, назначенная мнѣ. Скамейки и
подушки въ каретахъ втораго класса были лучше, нежели въ
каретахъ перваго класса нашихъ англійскихъ дорогъ; сидящему
въ нихъ было довольно простора и не приходилось безпокоить
ногами сидящихъ противъ него. Мы тронулись ровно въ одиннадцать часовъ. Г. Шерманъ в мой слуга были помѣщены со
мною въ одной каретѣ; а наши вещи уложены гдѣ-то въ особенныхъ вагонахъ.
ГЛАВА XVII.
Припадокъ лихорадки. — Тверь. — Множество церквей. - Знакомство. — Станціи па желѣзной. дорогѣ. — Встрѣча съ тремя англичанами, ѣдущими
изъ Петербурга въ Москву. — Деликатность г. Шервина въ обхожденіи
со ивою. — Пунктуальность въ отходѣ я приходѣ поѣздовъ. — Достаточность врѳиеви для отдыха пассажировъ.
Напряженіе силъ, необходимое въ путешествіи, доселѣ сдерживало лихорадку, которую я съ нѣкотораго времени чувствовалъ, во теперь она овладѣла мною довольно сильно. Не предвидѣвъ такого обстоятельства, я уложилъ свое теплое платье съ
прочими вещами, такъ что теперь чувствовалъ сильяѣйшунь
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                     47
рожь, пока сторожъ не далъ мнѣ укрыться своею толстою шубою. Пассажиры  служители станціи, на которой мы остановились, казалось не знали, что такое лихорадка, потому что они
столпись, въ изумленіи смотрѣли на припадокъ дрожи, которымъ
я страдалъ. Даже. г. Шерману припадокъ мой казался болѣе
опаснымъ, нежели онъ на самомъ дѣлѣ былъ, и всѣ окружающіе старались на перерывъ содѣйствовать его облегченію, предлагая мнѣ чаю и другія согрѣвающія средства.
Лихорадка ве проходила до одиннадцати часовъ, и всо это
время я лежалъ въ полузабытья; самое тягостное состояніе, котораго нельзя и представить себѣ ве испытавъ. Потому читатель ве можетъ п ожидать, чтобы я былъ въ состояніи описать
ему эту часть дороги; я помню только, что въ одномъ мѣстѣ,
гдѣ мы остановились (должно быть въ Твери) я выглянулъ изъ
окна кареты, и увидѣлъ передъ собою обширный городъ, расположенный на низменной равнинѣ, съ такимъ множествомъ
церквей, что я ихъ при первомъ взглядѣ насчиталъ около двадцати двухъ.
Мнѣ кажется, что желѣзная дорога между Москвою в Петербургомъ идетъ большею частію по ровной и даже кое-гдѣ
топкой мѣстности, по крайней мѣрѣ я замѣтилъ во многихъ
мѣстахъ по обѣ стороны дороги деревянные мостки, проложенные черезъ болота.
Машина топится не углемъ, а дровами, которыя потому и
запасены въ достаточномъ количествѣ при маленькихъ домикахъ,
находящихся по дорогѣ, вѣроятно на тотъ случай, если бы машинѣ ве хватило топлива гдѣ нибудь между станціями. Машины находятся подъ управленіемъ Американской Компаніи, съ
которор правительство заключило контрактъ.
Это я узналъ отъ одного англичанвна, съ моторымъ когда-то
вѵдался въ Вулъвичѣ и который теперь встрѣтился со мною на
одной изъ станцій желѣзной дороги. Онъ служилъ при этой
станціи по механической части. Поѣзды, идущіе изъ Москвы и
идущіе изъ Петербурга, съѣзжаются на одной станціи, такъ что
пассажиры встрѣчаются въ одной и той же залѣ. Поздно ночью,
ва одной изъ станцій, допивая свой бульонъ, я почувствовалъ
в» плечѣ ударъ сильной загорѣлой руки и услышалъ громовой
голосъ рослаго мужчины: «Здорово, землякъ! каково поживаешьТ» Я оглянулся и увидѣлъ стоящихъ за мною трехъ высокаго роста мужчинъ. Это было англичане, служившіе при желѣзной дорогѣ машинистами.
Digitized by LnOOQle
48                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Я замѣтилъ, что каждый разъ, какъ мы останавливались sa
станціяхъ, которыхъ было по крайней мѣрѣ двадцать ва пространствѣ 400 миль, сторожъ, насъ сопровождавшій 9 ходилъ
взадъ в впередъ передъ каретой. Хотя я съ своей стороны ве
сдѣлалъ никакого замѣчанія, г. Шерманъ, который тоже замѣтилъ это обстоятельство, приказалъ сторожу немедленно удалиться и просилъ меня не думать, что сторожъ былъ поставленъ
для надзора за мною, и вообще выказалъ въ отношеніи ко мнѣ
'большую делвкатность. Я съ удовольствіемъ замѣтилъ, что въ
отправленіе поѣздовъ не было тороплввости, которая такъ надоѣдаетъ путешественнику на англійскихъ желѣзныхъ дорогахъ:
пассажирамъ дано было достаточно времени, чтобы позавтракать, пообѣдать или напяться чаю, при чемъ все нужное для
удовлетворенія аппетита было всегда въ готовности.
Время, назначенное для проѣзда отъ одной станціи до другой, разсчитано съ такою точностію, что машинистъ не смѣетъ
пріѣхать ни минутой раньше, ни минутой позже; потому вамъ
приходилось въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ѣхать очень тихо, чтобы
не пріѣхать слишкомъ рано. Пріятно видѣть, что жители материка ве подчивяются этой напряженной суетливости, которая
одолѣваетъ всѣхъ въ Англіи, сокращая человѣческую жизнь.
Кому есть досугъ въ Англіи оглянуться вокругъ себя? И богатый и бѣдный всѣ спѣшатъ къ ближайшей своей цѣли, подстрекаемые необходимостію, и лишь только эта цѣль достигнута,
они устремляются къ новой.
ГЛАВА XVIII.
Пріѣздъ въ С. Петербургъ. — Генералъ Катенинъ. — Гостнняяца ДѢпута. — 
Полковникъ Моитандръ. — Военныя якяястръ. — Англіісміі яунджръ. — 
Военное Мвнястерство. — Пріемная Министра. — Свиданіе съ кияаеяъ
Долгоруковыпъ. — Пребываніе въ гостинницѣ. — Возвращеніе врвиадва. —Приказанія Государя относительно пеня.
Мы позавтракали около шести часовъ, и я чувствовалъ себя
лучше, послѣ нѣсколькихъ часовъ сна въ продолженія ночи.
Ровно въ девять часовъ мы пріѣхали въ Петербургъ; воксалъ
здѣсь такой же, какъ въ Москвѣ. Здѣсь мы оставили ва время
наши вещи подъ надзоромъ слуги, а сами отправились въ канцелярію дежурнаго генерала, извѣстить о нашемъ прибытіи.
Эта канцелярія помѣщается вмѣстѣ съ другими присутственными
мѣстами въ красивомъ полукругломъ зданіи противъ Зимняго
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ КЪ РОССІИ.                    49
Дворца. Генерала Катенина мы не застали лома н должны были
подождать. Между тѣмъ я имѣлъ удовольствіе познакомиться съ
адъютантами генерала я съ полковникомъ Монтандромъ, который ісѣ обошлась со мною весьма ласково. Простота моей одежды, состоявшей нзъ простой круглой куртки, привлекала икъ
вниманіе, и они желали знать, неужели это мой мундиръ
и неужели у меня нѣтъ другаго рода одежды? Я объяснилъ,
что это одежда, которую мы носимъ обыкновенно на кораблѣ, потому что она болѣе удобна для служебныхъ занятій;
во что у насъ есть одежда болѣе оФФиціальнаго характера, для
особенныхъ случаевъ. Разговоръ шелъ объ общихъ предметахъ,
какъ-то о способахъ путешествовать по Россіи. Между тѣмъ
пріѣхалъ и генералъ. Уввдѣвъ меня, онъ выразилъ надежду,
что я остался доволенъ путешествіемъ и потомъ приказалъ г.
Щерману ѣхать на станцію желѣзной дороги и отправить моето
слугу в вещи въ гостинницу Демута. Полковникъ Монтандръ,
коего надзору я былъ теперь порученъ, проводилъ меня до моего временнаго жилища, гдѣ я долженъ былъ дожидаться при*
бытія въ Петербургъ князя Долгорукова, военнаго министра, отъ
котораго зависѣли дальнѣйшія распоряженія касательно меня.
Йы отправились въ экипажѣ въ гостинницу; я былъ введенъ
въ особую спальню, гдѣ*и занялся бритьемъ и переодѣваньемъ,
пока полковникъ условливался о цѣпѣ съ хозяиномъ. Въ теченіи
утра меня посѣтилъ одинъ изъ полицейскихъ чиновниковъ и
нашелъ, что комната моя для меня неудобна, потому что въ ней
нѣтъ постели для слуги; онъ донесъ это, кому слѣдуетъ, по начальству, ц инѣ предоставлено было самому выбрать себѣ помѣщеніе изъ всѣхъ незанятыхъ нумеровъ гостинницы. Я выбралъ
квартиру, состоящую изъ передней, гостиной в двухъ спаленъ;
всѣ втв* комнаты можно было отдѣлить отъ прочихъ покоевъ,
если замкнуть дверь въ корридоръ. Около двухъ часовъ пополудни
я былъ извѣщенъ, что военный министръ возвратился изъ ПетертоФа и желаетъ меня видѣть. Слуга мой отыскалъ въ Чемоданѣ захваченную нами съ собою пару эполетъ и старый вицъ
мѵндиръ {единственный, который удалось спасти съ «Тигра») и
такимъ образомъ я имѣлъ возможность явиться къ министру
въ одеікдѣ, нѣсколько болѣе сообразной съ этикетомъ. Полиовннкъ, который долженъ былъ меня сопровождать, былъ
очень доволенъ, увидѣвъ меня въ такой одеждѣ. Хотя мои эполетѣі были довольно стары и поношены, однакоЖь всѣ находили
ихъ весьма красивыми, потому что въ Россіи только генералы
аосятъ эполеты такого вида и размѣра; всѣ же прочіе офицеры
т. UH. Отд. ѵ.                                    4
Digitized by Google
50                      совгкмкмннкъ.
носятъ маленькія эиоіегы язь серебряной казителя. Въ продол
женіе моего пребыванія въ Петербургѣ, многіе офицеры пріѣзжали посмотрѣть мою Форму я обыкновенно просили меня надѣвать ее. Военное министерство помѣщается наискось отъ Адмиралтейства, ва площади, гдѣ стоитъ памятникъ Петру Великому.
Строеніе это простой приличной архитектуры, безъ всякихъ
претензій на какой нибудь особенный стиль; у подъѣзда находятся два каменные льна и подъ Фронтономъ зданія есть надписи'
какъ и въ другихъ казенныхъ домахъ, объясняющая, яакое
присутственное мѣсто здѣсь помѣщается.
Такъ какъ министръ былъ еще занятъ, то мнѣ пришлось
подождать и я имѣлъ возможность осмотрѣться вокругъ себя.
Въ задѣ, въ которой мнѣ предложено было сѣсть и которая
прилегала къ кабинету министра, я увидѣлъ до тридцати чиновниковъ, сидящихъ за отдѣльными столами, поставленными въ
два ряда. Они были въ синихъ (?) сюртукахъ, застегнутыхъ до
верху, съ красными обшлагами и воротниками; у каждаго была
па боку шпага, а вблизи подъ рукою, лежала треугольная
шляпа.
Главный чиновникъ, котораго столъ находится ближе прочихъ къ двери кабинета, при мнѣ выщрлъ оттуда съ кипою бумагъ и отдалъ ихъ для переписыванія прочимъ чиновникамъ.
Всѣ хранили глубокое молчаніе, исключая немногихъ, которые
обступили г. Шермана и распрашивали его обо мнѣ.
Адъютанты министра, которые не были ничѣмъ заняты, разговаривали со мною по Французски, а одинъ изъ нихъ говорилъ
и по англійски. Я замѣтилъ двухъ старыхъ солдатъ, увѣшанныхъ орденами, стоящихъ у дверей кабинета, въ качествѣ вѣстовыхъ. Подобныхъ служителей я видѣлъ много и при входѣ
въ залу; и если судить объ мхъ достоинствѣ по множеству медалей, которыми они увѣшаны, то должно быть они таки посту жили на своемъ вѣку. Черезъ полчаса генералъ Катенинъ»
вышелъ отъ министра, и знакомъ пригласилъ меня за нимъ слѣдовать. Полковникъ Монтандръ и г. Шерманъ остались въ залѣ
разговаривать съ адъютантами до моего возвращенія. Я послѣдовалъ за генераломъ во внутренніе покои и онъ, введя меня въ
кабинетъ министра, удалялся. Князь — человѣкъ лѣтъ сорокапятн; росту нѣсколько выше средняго, полный, съ пріятнымъ
выраженіемъ въ лицѣ и весьма любезный въ обхожденія. Онъ
подошелъ ко мнѣ навстрѣчу, взялъ меня за руку и сказалъ :
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.
— Господинъ лейтенантъ, случайности войны поставили васъ
въ такое положеніе, что отношенія между нами должны быть
дружескій, в в увѣренъ, что въ дальнѣйшихъ между нами енота ен Іяхъ мы будемъ уважать другъ друга, какъ прямодушные а
честные люди. Его Величество приказалъ помѣстить васъ въ
гостинницѣ и доставить вамъ всѣ возможныя удобства. Вы будете сообщать полковнику о вашихъ потребностяхъ и желаніяхъ.
Я долженъ предупредить васъ, что ваше честное слово не избавляетъ васъ отъ необходимости бывать всюду въ сопровожденіи ОФицера: таковъ законъ; во всѣ мѣры будутъ приняты,
чтобы сдѣлать такой надзоръ какъ можно менѣе стѣснительнымъ
для васъ. Императоръ теперь въ ПетергоФѣ, и я сообщу вамъ
черезъ нѣсколько времени, когда Его Величеству будетъ угодно
видѣть васъ; а до тѣхъ поръ я прошу васъ покорнѣйше не
оставлять своей квартиры.
Потомъ мы стали разговаривать объ обыкновенныхъ предмеметахъ; я воспользовался случаемъ выразить мою благодарность
за постоянное вниманіе, которое мнѣ во всемъ было оказано, и
за прекрасное помѣщеніе, которое маѣ доставлено въ гостинницѣ. Въ особенности я старался довеста до свѣдѣнія его сіятельства, съ какимъ вниманіемъ и предупредительностью обходился
со мною г. Шерманъ, на что минасгръ отвѣчалъ:
— Oui, oui, c'est un brave garçon!
Дѣйствительно, его открытое, благородное, истинно джентльменское обращеніе было чрезвычайно для мевя пріятно. Въ разговорахъ со мною онъ постоянно избѣгалъ предметовъ, которые
ставили бы меня въ ложное положеніе; напримѣръ, о «Тигрѣ»,
онъ никогда мевя самъ не распрашввалъ, хотя, конечно, всѣ
эти печальныя обстоятельства, подавшія поводъ къ вашему знакомству, должны были его интересовать, тѣмъ болѣе, что всѣ
встрѣчавшіеся съ нимъ, знакомые и незнакомые, распрашивалн
его обо мнѣ, предполагая, что онъ непремѣнно знаетъ все. Я
вполнѣ оцѣнилъ его доброе ко мнѣ расположеніе. Овъ былъ для
меня болѣе товарищемъ и другомъ, нежели человѣкомъ приставленвымъ для надзора. Прощаясь со мною, министръ сказалъ,
что, вѣроятно, завтра онъ сообщитъ мнѣ волю Императора относительно меня.
Я возвратился въ гостинницу Демута, находящуюся въ Конюшейной улицѣ, которая называется тагъ потому, что въ концѣ
ея находятся придворныя конюшни. Это прекрасная, широкая
улица, въ которой могли бы проѣхать пять каретъ рядомъ; ова
содержится съ замѣчательною чистотою, не смотря на то, что въ
Digitized by LnOOQle
52                     ’ СОВВНМНМиКЪ.
цей наколется биржа 'наемныхъ экипажей» Биржа помѣщается
не въ срединѣ улицы, жегъ это дѣлается въ                 а съ краю,
возлѣ тротуара, гдѣ моетавлевд» рядъ ящикомъ яля мсыиаиія
корму пощадамъ, которыя стоятъ во всей упражи, головами въ
зданіямъ. Улица такъ широка,. что эдкляія, такимъ образомъ
поставленные, не мѣшаютъ проѣзду. Г. Шерманъ скакалъ мнѣ,
что, такъ какъ мнѣ «а позволено выходятъ изъ дому5 m долженъ провести со мною вечеръ въ заключеніи и тмъ лвиівться
удовольствія, повидаться.съ женою я оемейстмомъ, послѣ лріѣнда.
Мы «провели вечеръ во возможиести весело, разсматривая изъ
аква проходящихъ. Мое появленіе. у окна собирало каждый разъ
толпу любопытныхъ а» дабы уровнять моа отношенія къ зрителямъ, л вооружился театральною трубкою, которую г. Шерманъ
досталъ для меня.у своей жены: эѵимъ средствомъ я азъ предмета наблюденія обратился самъ въ зоркаго наблюдателя. Хотя
я а не могу сказать многаго въ похвалу красоты женщинъ, которымъ я видѣлъ, все-таки мое любопытство было удовлетворено
столько же, какъ а любопытство зрителей. Мнѣ сказали, что на
удицахъ не позволено ну рать, а потому дабы вознаградить себя
сколько нибудь за непріятность заключенія, мы выкурила нѣсколько лишнихъ сигаръ.
На другой день (18 іюня) было воскресенье, но я ие могъ
встать съ постели, потому что лихорадка моя возвратилась. Хозяинъ гостинницы испугался, увидя мой припадокъ; -онъ думалъ,
что я захворалъ холерою и чрезвычайно удивился множеству
одѣялъ, которыя нужны были мнѣ, чтобы согрѣться. Я очень
радъ былъ, что правительство приставило ко мнѣ лицо, которое
должно было обо мнѣ заботиться; иначе я не знаю, что было
бы ео мною въ такомъ положеніи, въ домѣ, гдѣ всѣ говорили
только по. нѣмецки или по русски. Хозяинъ, прислуга, даже
докторъ, который былъ ко мнѣ призванъ, были нѣмцы; я йогъ
говорить еъ ними только чрезъ посредство г. Шермана. Я досталъ себѣ нѣсколько элементарныхъ нѣмецкихъ книгъ, предполагая, ва случай еслибъ маѣ пришлось долго остаться въ Россіи,
выучиться сколько нибудь нѣмецкому языку, столь употребительному между жителями Петербурга. Мнѣ казалось, что я по нѣмецки все-таки скорѣе могу научиться, чѣмъ по русски. Въ
этотъ день, вика я лежалъ въ забытьи, ко мнѣ пріѣзжалъ подковникъ* Монтандръ съ измѣреніемъ объявить мнѣ приказаніе
Государя о. степени предоставляемой мнѣ свободы; во, видя, что
я не въ. состояніи принять.его, онъ не сообщилъ някому о цѣлм
Digitized by LnOOQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                     Ъо
своего посѣщенія, а на слѣдующее утро пріѣхалъ ко мнѣ вторично и прочиталъ мнѣ вотъ какія условія:
1) Я могъ когда угодно прогуливаться по городу, но всегда въ
сопровожденіи офицера.
2) Я ве долженъ былъ имѣть сношеній ни съ кѣмъ изъ англійскихъ подданныхъ, исключая доктора Ло, капелава при англійскомъ посольствѣ въ Петербургѣ.
3) Мнѣ позволялось имѣть у себя книги и какія угодно бумаги, но всѣ мною отправляемыя и получаемыя письма должны
была проходить черезъ канцелярію министра.
Въ заключеніе, полковникъ положилъ передо мной портФель
съ бумагою и перьями, предлагая мнѣ нести замѣтки о пребываніи моемъ въ Россіи. Онъ не забылъ мнѣ оставить и двѣ палочки сургуча, хотя мои письма должны были отсылаться незапечатанными.
Я не воспользовался моимъ нравомъ писать, письма къ моимъ
друзьямъ до самаго того дня, какъ удостоился вмдѣиь Императора. Письмо отправленное мною за четыре дня до отъѣзда моего
изъ Петербурга дошло до моего семейства черевъ датское посолъ*
ство роимо черезъ четыре дня послѣ моего пріѣзда въ Лондонъ.
Въ этомъ письмѣ я ничего ве говорилъ опредѣленнаго о моемъ
освобожденіи, потому что не могъ съ точностью разсчитать время, въ которое успѣю доѣхать до дому; а мнѣ не хотѣлось
слишкомъ обнадеживать друзей въ томъ, что могло и ве осуществиться. Это и заставило генерала Катенина спросить меня дня
черезъ два,, желаю ли я, чтобы письмо быдо. все-таки отправлено. Нѣкоторые изъ офицеровъ, которыхъ я видѣлъ въ Петербургѣ, разсказывали мнѣ со смѣхомъ, что недавно одинъ плѣян
вый турокъ написалъ своему другу письмо, въ котбромъ говорилъ, что единственная достопрвмѣчательность, видѣядая имъ
въ Россіи, это картина, въ одной картинной галлереѣ, изображающая пѣтуховъ и куръ.
