СЕВАСТОПОЛЬ
ВЪ ДЕКАБРѢ МѢСЯЦЪ (').
Утренняя заря только что начинаетъ окрашивать небосклонъ надъ Сапунъ-горою; темносиняя поверхность моря
уже сбросила съ себя сумракъ ночи и ждетъ перваго луча,
чтобы заиграть веселымъ блескомъ; съ бухты песетъ холодомъ и туманомъ; снѣга нѣтъ — все черно, но утренній
рѣзкій морозъ хватаетъ за лицо и трещитъ подъ ногами, и
далекій неумолкаемый гулъ моря, изрѣдка прерываемый раскатистыми выстрѣлами въ Севастополѣ, одинъ нарушаетъ тишину утра. На корабляхъ глухо бьетъ осьмая склянка.
На Сѣверной — денная дѣятельность понемногу начинаетъ
замѣнять спокойствіе ночи : гдѣ прошла смѣна часовыхъ,
побрякивая ружьями; гдѣ докторъ уже спѣшитъ къ госпиталю; гдѣ солдатикъ вылѣзъ изъ землянки, моетъ оледенѣлой
(?) Авторъ обѣщаетъ ежоиѣсячно присылать намъ картины севастопольское
жизни, въ родѣ предлагаемой. Редакція «Современника» считаетъ себя счастливою, что пожегъ дбвтавлять своимъ читателямъ статьи, исполненныя такого
высокаго совреиѳнваго интереса, и притомъ написанныя тѣмъ писателемъ,
который возбудилъ къ себѣ такое живѣйшее сочувствіе в любопытство во всей
читающей русской публикѣ своими разсказами: «Дѣтство», «Отрочество», «Набѣгъ» и «Записки Маркера».                                         Рвд.
Digitized by ViOOQle
33*                   СОВРЕМЕННИКЪ.
водой загорѣлое лицо, в оборотись на зардѣвшійся востокъ,
быстро крестясь, молится Богу; гдѣ высокая тяжелая маджара на верблюдахъ со скриномъ протащилась на кладбище
хоронить окровавленныхъ покойниковъ, которыми она чуть
не до верху наложена... Вы подходите къ пристани и особенный запахъ каменнаго угля, навоза, сырости и говядины
поражаетъ васъ; тысячи разнородныхъ предметовъ — дрова,
мясо, туры ъ мука, желѣзо н т. п. — кучей лежатъ около
пристани; солдаты разныхъ полковъ съ мѣшками п ружьями, безъ мѣшковъ и безъ ружей, толпятся тутъ, курятъ,
бранятся, перетаскиваютъ тяжести на пароходъ, который,
дымясь, стоитъ около помоста; вольные ялики, наполненные
всякаго рода народомъ, солдатами, моряками, купцами, женщинами, причаливаютъ и отчаливаютъ отъ пристани.
«На Графскую.» — «Ваше благородіе, пожалуйте!» предлагаютъ вамъ свои услуги два или три отставныхъ матроса,
вставая изъ яликовъ. Вы выбираете тотъ, который къ вамъ
поближе, шагаете черезъ полусгнившій трупъ какой-то гнѣдой лошади, которая тутъ въ грязи лежитъ около лодки я
проходите къ рулю. (Ежели вы даже не умѣете управлять
лодкой, я увѣренъ, что вы все-таки съ наслажденіемъ сядете на руль — я замѣтилъ, что это почему-то общая всѣмъ
людямъ слабость — править.) Вы отчалили отъ берега, — кругомъ васъ уже блестящее на утреннемъ солнцѣ море, впереди старый матросъ, въ верблюжьемъ пальто, и молодой бѣлоголовый мальчикъ, которые молча усердно работаютъ веслами. Вы смотрите и на полосатыя громады кораблей, близко и далеко разсыпанныхъ по бухтѣ, и-на черныя небольшія точки шлюпокъ, движущихся по блестящей лазури, и
на красивыя свѣтлыя строенія города, окрашенныя розовыми лучами утренняго солнца, виднѣющіяся на той сторонѣ
бухты, и на цѣнящуюся бѣлую линію бона и затопленныхъ
кораблей, отъ которыхъ кой-гдѣ грустно торчатъ черные
концы мачтъ, и на далекій непріятельскій флотъ, маячащій
на хрустальномъ горизонтѣ моря, и ва пѣнящіяся струи, въ
которыхъ прыгаютъ соляные пузырики, поднимаемые веслами; вы слушаете равномѣрные звуки ударовъ веселъ, звуки
голосовъ, по водѣ долетающихъ до васъ, в величественные
звуки стрѣльбы, которая, какъ вамъ кажется, усиливается
въ Севастополѣ. Не можетъ быть, чтобы при мысли, что и
Digitized by LiOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДЕКАБРЬ МЪСЯЦВ.                335
вы въ Севастополѣ, не проникло въ душу вашу чувство како го-то мужества, гордости, и чтобъ кровь не стала быстрѣе
обращаться въ вашихъ жилахъ... «Ваше благородіе, прямо
подъ «Константина» (*) держите», скажетъ вамъ старикъ ма        *
тросъ, оборотившись назадъ, чтобы повѣрить направленіе,
которое вы даете лодкѣ: — «вправо руля».
«А на немъ пушки-то еще всѣ», замѣтитъ бѣлоголовый
парень, проходя мимо корабля и разглядывая его. — «А то
какже, онъ новый; на немъ Корниловъ жилъ», замѣтитъ старикъ, тоже взглядывая на корабль. «Вишь ты гдѣ разорвало», скажетъ, мальчикъ послѣ долгаго молчанія, взглядывая
на бѣлое облачко расходящагося дыма, вдругъ появившагося
высоко-высоко надъ Южной бухтой и сопровождаемаго рѣзкимъ звукомъ разрыва бомбы. «Это онъ съ новой батареи
ныньче палитъ», прибавитъ старикъ, равнодушно поплевывая на руку, «ну, навались, Мишка, баркасъ перегонимъ».
И вашъ яликъ быстрѣе подвигается впередъ по широкой
зыби бухты, дѣйствительно перегоняетъ тяжелый баркасъ,
на которомъ навалены какіе-то кули, и пристаетъ между множествомъ причаленныхъ всякаго рода лодокъ къ Графской
пристани.
На набережной шумно- шевелятся толпы солдатъ, матросовъ и женщинъ.            Бабы продаютъ булки, русскіе
мужики съ самоварами — сбитень горячій, и тутъ же
на первыхъ ступеняхъ лежатъ заржавленныя ядра, бомбы, картечи и чугунныя пушки разныхъ калибровъ. Не
много далѣе большая площадь, на которой валяются какіето огромные брусья, пушечные станки, спящіе солдаты;
стоятъ лошади,.повозки, зеленыя орудія и ящики, пѣхотные
козла; двигаются солдаты, матросы, офицеры, женщины,
дѣти, купцы; ѣздятъ телѣги съ сѣномъ, съ кулями и съ
бочками. Кое-гдѣ. проѣдетъ казакъ или офицеръ верхомъ,
генералъ на дрожкахъ; направо улица загорожена барикадой,
на которой въ амбразурахъ стоятъ какія-то маленькія пушки и около нихъ сидитъ матросъ, покуривая трубочку;
налѣво красивый домъ, съ римскими цифрами на Фронтонѣ, подъ которымъ стоятъ солдаты и окровавленныя носилки — вездѣ слѣды военнаго лагеря. Первое впечатлѣніе ваше непремѣнно самое непріятное : странное смѣ(*) Корабль аКоастввтмнъ».
Digitized by ViOOQle
336                    СОВРЕМЕННИКЪ.
щеніе лагерной и городской жизни, красиваго города
и бивуака, не привлекательно; повсюду страшный безпорядокъ, вамъ даже покажется, что всѣ перепутаны, суетятся, не знаютъ что дѣлаютъ. Но вглядитесь ближе въ
лица этихъ людей, движущихся вокругъ васъ и вы увидите
совсѣмъ' другое. Посмотрите хоть на этого фурштадтскаго
солдатика, который ведетъ поить какую-то гнѣдую тройку и
такъ спокойно мурлыкаетъ себѣ что-то подъ носъ., — онъ
очевидно не заблудится въ этой разнородной толпѣ, которая для него и не существуетъ; онъ исполняетъ свое
дѣло — какое бы оно ни было : поить лошадей, или таскать орудія — такъ же спокойно, самоувѣренно и равнодушно, какъ бы все это происходило гдѣ нибудь въ Тулѣ, или
въ Саранскѣ! Тоже выраженіе читаете вы на лэцѣ этого Офицера, который въ безукоризненно бѣлыхъ перчаткахъ проходитъ мимо, и въ лицѣ матроса, который куритъ, сидя на
барикадѣ, и въ лицѣ рабочихъ солдатъ, съ носилками дожидающихся на крыльцѣ бывшаго Собранія, и въ лицѣ этой
дѣвицы, которая, боясь замочить свое розовое платье, по
камешкамъ перепрыгиваетъ 'Черезъ улицу.
Да, вамъ непремѣнно предстоитъ разочарованіе, ежели
вы въ первый разъ въѣзжаете въ Севастополь. Напрасно вы
будете искать хоть на одномъ лицѣ слѣдовъ суетливости,
растерянности, или даже энтузіазма, готовности къ смерти,
рѣшимости; ничего этого нѣтъ: вы видите будничныхъ людей, спокойно занятыхъ будничнымъ дѣломъ, такъ что можетъ быть вы упрекнете себя въ излишней восторженности...
Но прежде чѣмъ сомнѣваться, сходите на бастіоны, посмотрите защитниковъ Севастополя на самомъ. мѣстѣ защиты,
или лучше зайдите прямо напротивъ въ этотъ домъ, бывшій
прежде Севастопольскимъ Собраніемъ и у крыльца котораго
стоятъ солдаты съ носилками — вы увидите тамъ ужасныя и
грустныя, великія, изумительныя и возвышающія душу зрѣлища.
Вы входите въ большую залу собранія. Только что вы
отворили дверь, видъ и завахъ сорока или пятидесяти, ампутаціонныхъ и самыхъ тяжело-раненныхъ больныхъ, ва
коеіпахъ, а большей частію на полу, вдругъ поражаетъ васъ.
Не вѣрьте чувству, которое удерживаетъ васъ ва порогѣ залы — это дурное чувство, — идите впередъ, ве стыдитесь
Digitized by ViOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДЕКАБРЬ МѢСЯЦЪ.                337
того, что вы какъ будто пришли емотрмпгь ма страдальцевъ,
не стыдитесь подойти и поговорить съ ними — несчастные
любятъ видѣть человѣческое, сочувствующее лицо, любятъ
разсказать про свои страданія и услышать слова любви и
|  участія. Вы проходите по серединѣ постелей и ищите лице
і  менѣе строгое а страдающее, къ которому вы рѣшитесь подойти побесѣдовать.
«Ты куда раненъ?» спрашиваете вы нерѣшительно и робко у одного стараго исхудалаго солдата, который сидя на
койкѣ слѣдитъ за вами добродушнымъ взглядомъ и какъ
будто приглашаетъ подойти къ себѣ. Я говорю — робко
спрашиваете, потому что страданія, кромѣ глубокаго сочувствія, вкушаютъ почему-то страхъ оскорбить того и высокое уваженіе къ тому, кто перенесъ вхъ.
«Въ ногу», отвѣчаетъ солдатъ, но въ этѳ самое время вы
сами замѣчаете по складкамъ одѣяла, что у него ноги нѣтъ
выше колѣна. «Слава Богу теперь — прибавляетъ онъ — ва
выписку хочу».
— А давно ты уже раненъ?
— Да вотъ шестая недѣля пошла, ваше благородіе.
— Что же болитъ у тебя теперь?*
— г- Нѣтъ, теперь не болитъ ничего, только какъ будто въ
вкрѣ ноетъ, когда погода, а то ничего.
— Какже ты это былъ раненъ?
— На пятомъ бастіонѣ, ваше благородіе, какъ первая
бандвровка была, навелъ пушку, сталъ отходить этакимъ
манеромъ къ другой амбразурѣ, какъ ока ударитъ меня по
ногѣ, ровно какъ въ яму оступился, глядь, а ноги нѣтъ.
 — Неужели больно не было въ эту первую минуту?
— Ничего; только какъ горячимъ чѣмъ меня пхнули въ
ногу.
— Ну, а потомъ?
— И потомъ ничего, только какъ кожу натягивать стала,
такъ саднило какъ будто; оно первое дѣло, ваше благородіе,
не думать много : какъ ве думаешь, оно тебѣ и ничего; все
больше оттого, что думаетъ человѣкъ.
Въ это время къ вамъ подходитъ женщина въ сѣренькомъ полосатомъ платьѣ, повязанная чернымъ платкомъ;
она вмѣшивается въ нашъ разговоръ съ матросомъ в начинаетъ разсказывать про его страданія, про отчаянное
Digitized by ViOOQle
338                     современникъ.
положеніе, въ которомъ овъ былъ четыре недѣля; про то,
какъ, бывши раненъ, онъ остановилъ носилки съ тѣмъ, чтобы
посмотрѣть на залпъ нашей батареи; какъ Великіе К навья
говорили съ нимъ и пожаловали ему двадцать-пять рублей и
какъ онъ сказалъ имъ, что онъ опять хочетъ на бастіонъ съ
тѣмъ, чтобы учить молодыхъ, ежели уже онъ самъ работать
не можетъ. Говоря все это однимъ духомъ, женщина эта
смотритъ то на васъ, то на матроса, который отвернувшись
н какъ будто не слушая ее, щиплетъ у себя ва подушкѣ
корпію и глаза ея блестятъ какимъ-то особеннымъ восторгомъ.
— Это хозяйка моя, ваше благородіе, говоритъ вамъ матросъ съ такимъ выраженіемъ, какъ будто извиняется за
нее передъ вами, какъ будто говоритъ: ужь вы ее извините,
извѣстно бабье дѣло...
Вы начинаете понимать защитниковъ Севастополя : вамъ
становится почему-то совѣстно за самого себя передъ этимъ
человѣкомъ; вамъ хотѣлось бы сказать ему слишкомъ много,
чтобы выразить ему свое сочувствіе и удивленіе, но вы не
находите словъ или недовольны тѣми, которыя приходятъ
вамъ въ голову и вы молча склоняетесь передъ этимъ молчаливымъ, безсознательнымъ величіемъ и твердостью духа, этой
стыдливостью передъ собственнымъ достоинствомъ.
— Ну, дай Богъ поскорѣе поправиться, говорите вы ему
и останавливаетесь передъ другимъ больнымъ, который лежитъ на полу и какъ кажется въ нестерпимыхъ страданіяхъ
ожидаетъ смерти. Это бѣлокурый, съ пухлымъ и блѣднымъ
лицомъ человѣкъ; онъ лежитъ навзничь, закинувъ назадъ лѣвую руку, въ положеніи, выражающемъ жестокое страданіе;
сухой открытый ротъ съ трудомъ выпускаетъ хрипящее дыханіе, голубые оловянные глаза закачены кверху и изъ-подъ
сбившагося одѣяла высунутъ остатокъ правой руки, обвернутый бинтами. Тяжелый запахъ мертваго тѣла сильнѣе поражаетъ васъ, и пожирающій, внутренній жаръ, проникающій
всѣ члены страдальца, проникаетъ какъ будто и васъ.
— Что онъ, безъ.памяти? спрашиваете вы у женщины,
которая идетъ за вами и ласково, какъ на роднаго, смотритъ
ва васъ.
— Нѣтъ, еще слышитъ, да ужь очень плохъ, прибавляетъ
она шопотомъ: — я его ныньче чаемъ поила : чтожь, хоть 
Digitized by ViOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДЕКАБРЬ МѢСЯЦѢ.                 339
чужой, все надо жалость имѣть — такъ ужь не пилъ
почти.
— Какъ ты себя чувствуешь? спрашиваете вы его.
Раненый поворачиваетъ зрачки на вашъ голосъ, но не видитъ и не понимаетъ васъ.
— У сердцѣ гхорить,...
Немного далѣе вы видите стараго солдата, который перемѣняетъ бѣлье: лицо и тѣло его какого-то коричневаго цвѣта и худы какъ скелетъ. Руки у него совсѣмъ нѣтъ, она
выщелущена въ плечѣ : онъ сидитъ бодро, онъ поправился,
но по мертвому, тусклому взгляду, по ужасной худобѣ и
морщинамъ лица вы видите, что это существо, уже выстрадавшее лучшую часть своей жизни.
Съ другой стороны вы увидите на койкѣ страдальческое
блѣдное-блѣдное и нѣжное лицо женщины г на которомъ
играетъ во всю щеку горячечный румянецъ.
— Это нашу матроску 5 числа въ ногу задѣло бомбой,
скажетъ вамъ ваша путеводительница: — она къ мужу на бастіонъ обѣдать носила.
— Чтожь, отрѣзали?
— Выше колѣна отрѣзали...
Теперь, ежели нервы ваши крѣпки, пройдите въ дверь налѣво — въ той комнатѣ дѣлаютъ перевязки и операціи.
Вы увидите тамъ докторовъ съ окровавленными по локти
руками и блѣдными угрюмыми физіономіями, занятыхъ
благодѣтельнымъ дѣломъ — ампутацій, около койки, на которой съ открытыми глазами и говоря какъ въ бреду безсмысленныя, иногда простыя и трогательныя слова, лежитъ
раненый подъ вліяніемъ хлороформа; увидите, какъ острый кривой ножъ хирурга входитъ въ бѣлое, здоровое
тѣло; увидите, какъ съ ужаснымъ, раздирающимъ крикомъ и
проклятіями, раненый вдругъ приходитъ въ чувство; увидите,
какъ Фельдшеръ броситъ въ уголъ отрѣзанную руку;, увидите,
какъ на носилкахъ лежитъ вь той же комнатѣ другой раненый, и глядя на операцію товарища, корчится и стонетъ не
столько отъ Физической боли, сколько отъ моральныхъ страданій отчаянія и ожиданія. Увидите ужасныя, потрясающія
душу зрѣлища; увидите войну не въ правильномъ, красивомъ
и блестящемъ строѣ, съ музыкой и барабаннымъ боемъ, съ
развѣвающимися знаменами и гарцующими генералами, а
Digitized by <nOOQle
340                     СОВРЕМЕННИКЪ.
войну — въ настоящемъ ея выраженія — въ ировя, въ страданіяхъ, въ смерти...
Выходя изъ этого дома страданій, вы непремѣняо испытаете отрадное чувство, полнѣе вдохнете въ себя свѣжій воздухъ, почувствуете удовольствіе въ сознаніи своего здоровья;
но вмѣстѣ съ тѣмъ въ созерцаніи этихъ страданій почерпнете сознаніе своего ничтожества и спокойно, безъ нерѣшительности пойдете на бастіонъ.
«Что значатъ смерть и страданія такого ничтожнаго червяка, какъ я, въ сравненіи съ столькими смертями и столькими
страданіями?» — Но видъ чистаго неба, блестящаго солнца, красивагр города, отворенной церкви и движущагося по разнымъ
направленіямъ военнаго люда, скоро приведетъ вашъ духъ
въ нормальное состояніе легкомыслія, маленькихъ заботь и
увлеченія однимъ настоящимъ. Навстрѣчу попадутся вамъ,
можетъ быть, изъ церкви похороны какого нибудь оФвцера,
съ розовымъ гробомъ, музыкой и развѣвающимися хоругвями;
до слуха вашего долетятъ, можетъ быть, звуки стрѣльбы съ
бастіоновъ — но это не наведетъ вабь на прежнія мысли: похороны покажутся вамъ весьма красивымъ, воинственнымъ
зрѣлищемъ, звуки — весьма пріятными воинственными звуками, вы не соедините ни съ этимъ зрѣлищемъ, ни съ
этими звуками ясно перенесенной на себя мысли о страданіяхъ в смерти, какъ вы это сдѣлали на перевязочномъ пунктѣ. Пройдя церковь и барикаду, вы войдете въ самую оживленную внутреннею жизнью часть города.,.. Съ обѣихъ сторонъ вывѣски лавокъ, трактировъ, купцы, женщины въ
шляпкахъ и платочкахъ, щеголеватые офицеры — все говорить
вамъ о твердости духа, самоувѣренности, безопасности жителей.
Зайдите въ трактиръ направо, ежели вы хотите послушать толки моряковъ и офицеровъ — тамъ ужь вѣрно идутъ
разсказы про нынѣшнюю ночь, про Ѳеньку, про дѣло 24-го,
про то, какъ дороги и не хороши котлетки я про то, какъ
убитъ тотъ-то и тотъ-то товарищъ.
— Чортъ возьми, какъ ныньче у насъ плохо, говорятъ
басомъ молоденькій морской офицерикъ, въ зеленомъ вязаномъ
шарфѣ.
— Гдѣ у насъ? спрашиваетъ его другой.
— На 4-мъ бастіонѣ, отвѣчаетъ молоденькій офицерикъ.
Digitized by booQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДЕКАБРѢ МѢСЯЦѢ.                 1341
И вы непремѣнно съ большимъ вниманіемъ п даже нѣкоторымъ уваженіемъ посмотрите на него, при словахъ: «на
4-мъ бастіонѣ»: его слишкомъ большая развязность* размахмвініе руками, громкій смѣхъ и голосъ* покажутся вамъ тѣмъ
особеннымъ настроеніемъ духа, которое пріобрѣтаютъ очень
молодые люди, послѣ опасности. Но все-таки вы подумаете,
что онъ станетъ вамъ разсказывать, какъ плохо на 4-мъ бастіонѣ отъ бомбъ и пуль — ни чуть не бывало — плохо отъ
того, что грязно,
— Пройдти на батарею нельзя, скажетъ онъ* показывая
на сапоги, выше икоръ покрытые грязью.
— г А у меня ныньче лучшаго комендора убило, прямо въ
лобъ влѣпило, скажетъ другой.
— Кого это, Миткохнна?
— Нѣтъ... да что, дадутъ ли мнѣ телятины, подлецы!
прибавитъ онъ къ трактирному слугѣ. — Не Миткохнна, а
Абросимова, молодецъ такой, въ шести вылазкахъ былъ..,.
На другомъ углу стола за тарелками котлетъ съ горошкомъ и бутылкой такъ называемаго «Бордо» сидятъ два пѣхотныхъ ОФицера; одинъ, молодой, съ краснымъ воротникомъ,
и съ двумя звѣздочками на шинели, разсказываетъ другому,
старому, съ чзрнымъ воротникомъ и безъ звѣздочекъ, про Альминское дѣло. Поостановкамъ въ его разсказѣ» по нерѣшительному взгляду, выражающему сомнѣніе въ томъ, что ему вѣрятъ и главное, по слишкомъ большой роли, которую
онъ игралъ и потому что ужь слишкомъ все страшно въ
его разсказѣ, ясно, что онъ сильно отклоняется отъ
строгой истины. Но вамъ не до этихъ разсказовъ, которые вы долго еще будете слушать во всѣхъ углахъ Россіи;
вы хотите скорѣе идти на бастіоны, именно на 4-й, про который вамъ такъ много и такъ различно разсказывали. Когда
кто нибудь говоритъ, что онъ былъ на 4-мъ бастіонѣ, онъ
говоритъ это съ особеннымъ удовольствіемъ и гордостью; ко*
гда кто говоритъ: я иду на 4*й бастіонъ, непремѣнно за*
мѣтпо въ немъ маленькое волненіе или слишкомъ большое
равнодушіе; когда хотятъ подшутить надъ кімъ нибудь, говорятъ: тебя бы поставить на 4-й бастіонъ; когда встрѣчаютъ носилки и спрашиваютъ «откуда?» ббльшей частью отвѣчаютъ «съ 4*го бастіона». Вообще же существуютъ два совершевво различныя мнѣнія про этотъ страшный бастіонъ:
Digitized by VnOOQle
342                    СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣхъ, которые никогда на немъ не были и которые убѣждены, что І-й бастіонъ есть вѣрная могила для каждаго, кто
пойдетъ на него, и тѣхъ, которые живутъ на немъ, какъ
молоденькій мичманъ, и которые, говоря про 4 — й бастіонъ,
скажутъ вамъ, сухо или грязно тамъ, тепло или холодно въ
землянкѣ и т. д.
Въ полчаса, которые вы провели въ трактирѣ, погода
успѣла перемѣниться: туманъ, разстилавшійся по морю, собрался въ сѣрыя, скучныя, сырыя тучи и закрылъ солнце. Какая-то печальная изморозь сыплется сверху и мочитъ крыши, тротуары и солдатскія шинели...
Вы выходите изъ дверей направо, и пройдя еще одну барпкаду, поднимаетесь вверхъ по большой улицѣ. За этой, барикадой дома по обѣимъ сторонамъ улицы необитаемы, вывѣсокъ нѣтъ, двери закрыты досками, окна выбиты, гдѣ отбитъ уголъ стѣны, гдѣ пробита крыша. Строенія кажутся
старыми, испытавшими всякое горе и нужду ветеранами и
какъ будто гордо и нѣсколько презрительно смотрятъ па васъ.
По дорогѣ спотыкаетесь вы на валяющіяся ядра и въ ямы
съ водой, вырытыя въ каменномъ грунтѣ бомбами; по улицѣ встрѣчаете и обгоняете команды солдатъ, пластуновъ,
офицеровъ; изрѣдка встрѣчается женщина или ребенокъ, но
женщина уже не въ шляпкѣ, а матроска въ старой шубейкѣ
и въ солдатскихъ сапогахъ. Проходя дальше но улицѣ н
спустившись подъ маленькій изволокъ, вы замѣчаете вокругъ
себя уже не дома, а какія-то странныя груды развалинъ — 
камней, досокъ, тины, бревенъ; впереди себя на крутой горѣ
видите какое-то черпо-грязное пространство, изрытое канавами, и это-то впереди и есть четвертый бастіонъ. Здѣсь народа встрѣчается еще меньше, женщинъ совсѣмъ не видно;
солдаты идутъ скоро, по дорогѣ попадаются капли крови и
непремѣнно встрѣтите тутъ четырехъ солдатъ съ носилками
и на. носилкахъ блѣдно-желтоватое лицо -и окровавленную
шипель. Ежели вы спросите: куда раненъ? носильщики сердито, не поворачиваясь къ вамъ, скажутъ: въ ногу или въ руку,
ежели онъ раненъ легко; или сурово промолчатъ, ежели изъза носилокъ не видно головы и онъ уже умеръ или тяжело
раненъ.
Недалекій свистъ* ядра или бомбы, въ то самое время,
какъ вы станете подниматься на гору, непріятно поразить
Digitized by ViOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДВКАБГ-В мѣсяцъ.                 343
васъ. Вы вдругъ поймете — в совсѣмъ иначе, чѣмъ понимали
прежде — значеніе тѣхъ звуковъ выстрѣловъ, которые вы
слушали въ городѣ; какое вибудь тихо-отрадное воспоминаніе вдругъ блеснетъ въ вашемъ воображеніи, собственная
ваша личность начнетъ занимать васъ больше, чѣмъ наблюденія; у васъ станетъ меньше вниманія ко всему окружающему и какое-то непріятное чувство нерѣшительности
вдругъ овладѣетъ вами. Несмотря на этотъ подленькій
голосъ, ори видѣ опасности вдругъ заговорившій внутри
васъ, вы — особенно взглянувъ на солдата, который, размахивая руками и осклизаясь подъ гору по жидкой грязи, рысью
со смѣхомъ бѣжитъ мимо васъ — вы заставляете молчать
этотъ голосъ, невольно выпрямляете грудь, поднимаете выше голову и карабкаетесь вверхъ на склизкую глинистую гору. Только что вы немного взобрались на гору, справа и слѣва
начинаютъ жужжать штуцерныя пули, и вы можетъ быть
призадумаетесь, не идти ли вамъ по тропинкѣ, которая ведетъ паралельно съ дорогой — но траншея эта наполнена такой жидкой, желтой, вонючей грязью, выше колѣна, что вы
непремѣнно выберете дорогу по горѣ, тѣмъ болѣе, что вы
видите, всѣ идутъ по дорогѣ. Пройдя шаговъ двѣсти, вы входите въ изрытое, грязное пространство, окруженное со всѣхъ
сторонъ турами, насыпями, погребами, платформами, землянками, на которыхъ стоятъ'большія чугунныя орудія н правильными кучами лежатъ ядра. Все это кажется вамъ нагороженнымъ безъ всякой цѣли, связи и порядка. Гдѣ на батареѣ сидитъ кучка матросовъ; гдѣ посерединѣ площадки,
‘до половины потонувъ въ рязи, лежитъ разбитая пушка; гдѣ
пѣхотный солдатикъ съ ружьемъ, переходящій черезъ батареи и съ трудомъ вытаскивающій ноги изъ липкой грязи;
вездѣ, со всѣхъ сторонъ и во всѣхъ мѣстахъ видите черепки,
неразорванныя бомбы, ядра, слѣды лагеря и все это затопленное въ жидкой, вязкой грязи. Какъ вамъ кажется, недалеко отъ себя слышите вы ударъ ядра; со всѣхъ сторонъ, кажется, раздаются различные звуки пуль, жужжащихъ, какъ
пчелы, свистящихъ или визжащихъ какъ струна, слышите ужаснѣйшій гулъ нашего выстрѣла, потрясающій всѣхъ
васъ я кажущійся вамъ чѣмъ-то ужасно страшнымъ.
Такъ вотъ онъ, 4-й бастіонъ, вотъ оно, это страшное,
дѣйствительно ужасное мѣсто, — думаете вы себѣ, испытыDigitized by Google
344                          сояевмвннякъ.
мв маленькое чувство гордости  большее чувство подавленнаго страха. Но разочаруйтесь, это еще ве четвертый бостюиъ, это Язоновсной редутъ» мѣсто очень безопасное в вовсе нестрашное; чтобы идти ва четвертый бастіоиъ, возьмите
направо, по этой узкой траншеѣ, по которой нагнувшись побрелъ пѣхотный солдатинъ. По траншеѣ этой встрѣтите вы
можетъ быть опять носилки, матроса, солдатъ съ лопатами;
увидите проводники минъ, землянки въ грязи, въ которыхъ согнувшись могутъ влѣзть только два человѣка, пластуновъ черноморскихъ батальоновъ, которые тутъ переобуваются, ѣдятъ, курятъ трубки, живутъ, и увидите
опятъ вездѣ слѣды лагеря, в брошенный чугунъ во всевозможныхъ видахъ. Пройдя еще шаговъ триста * вы снова выходите на батарею — ‘ на площадку изрытую ямами и обстановленную турами насыпанными землей, орудіями
на платформахъ и земляными валами. Здѣсь найдете вы можетъ быть человѣкъ пять матросовъ играющихъ въ карты
подъ брустверомъ и морскаго ОФяаера, который замѣтивъ въ
васъ новаго человѣка — любопытнаго, съ удовольствіемъ покажетъ вамъ свое хозяйство в все, что для васъ можетъ
быть интереснаго. Офицеръ этотъ тбкъ спокойно свертываетъ
папиросу изъ желтой бумаги, сидя на орудіи, такъ спокойно
прохаживается отъ одной амбразуры къ другой, такъ спокойно, безъ малѣйшей аФектаціи, говоритъ съ вами, что несмотря
на пули, которыя чаще чѣмъ прежде жужжатъ надъ вами,
вы сами становитесь хладнокровны и внимательно разспрашиваете и слушаете разсказы офицера. Офицеръ этотъ разскажетъ вамъ — но только ежели вы его распросите — про ’
бомбардированье 5 числа, разскажетъ, какъ на его батареѣ
только одно орудіе могло дѣйствовать и изъ всей прислуги
осталось только восемь человѣкъ, и какъ на другое утро,
6 числа, ѳпъ палилз (*) ивъ -всѣхъ орудій; разскажетъ вамъ,
какъ 5  го
*    попала бомба въ матросскую землянку и положила
одиннадцать человѣкъ; покажетъ вамъ изъ амбразуры батарея и траншеи непріятельскія, которыя не дальше здѣсь,
какъ тридцать-сорокъ саженъ. Одного я боюсь, что подъ вліяніемъ жужжанія пуль, высовываясь изъ амбразуры, чтобы
посмотрѣть непріятеля, вы ничего ие увидите, а ежели увидите, то очень удивитесь, что этотъ бѣлый каменистый валъ.
(*) Моряка асѣ говорятъ палетъ, а ве стрѣлять.
Digitized by ViOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ДВКАВГЪ МѢСЯЦѢ.                   8U
который такъ близко отъ васъ  на которомъ вспыхиваютъ
бѣлые дымы,»то-то  есть непріятель — онъ, какъ говорятъ
солдаты и матросы.
При этомъ офицеръ вдругъ очень хладнокровно скажетъ
«Послать комендора, прислугу къ пушкѣ» — вчеловѣкъ 14матросовъ, живо, весело, кто засовывая въ карманъ трубку, кто
дожевывая сухарь, постукивая подкованными сапогами но платформѣ подойдутъ къ пушкѣ и зарядятъ ее. Вглядитесь въ
лица, въ осанки и въ движенія этихъ людей: въ каждой
морщинѣ этого загорѣлаго, скуластаго лица, въ каждой мышцѣ, въ ширинѣ этихъ плечъ, въ толщинѣ этихъ ногъ обутыхъ въ громадные, еапогв, въ каждомъ движенія, спокойномъ, твердомъ, неторопливомъ, видны эти главныя черты
составляющія силу русскаго — простота и твердость; на
здѣсь на каждомъ лицѣ кажется вамъ, что опасность, злоба
н страданія, кромѣ этихъ главныхъ признаковъ войны, проложили еще слѣды сознанія своего достоинства и высокой
мысли и чувства.
Вдругъ ужаснѣйшій, потрясающій не одни ушные органы,
но все существо ваше, гулъ поражаетъ васъ такъ, что вы вздрагиваете всѣмъ тѣломъ; вслѣдъ за тѣмъ вы слышите удаляющійся свистъ снаряда и густой пороховой дымъ застилаетъ васъ,
платформу и черныя Фигуры движущихся по ней матросовъ. — .
По случаю этого нашСго выстрѣла вы услышите различные
толки матросовъ и увидите ихъ одушевленіе в проявленіе
чувства, котораго, можетъ быть, вы не ожидали видѣть, это — 
чувство злобы, мщенія врагу, которое таится въ душѣ каждаго. «Въ самую абразуру попала, кажись убило двухъ, вонъ
понесли», услышите вы радостныя восклицанія. «А вотъ ояэ
разсерчаетъ, сейчасъ пуститъ сюда», скажетъ кто нибудь; и
дѣйствительно, скоро вслѣдъ за этимъ вы увидите впереди
себя молнію, дымъ, часовой стоящій па брустверѣ крикнетъ
яу-у-шка/ н вслѣдъ за этимъ мимо васъ взвизгнетъ ядро.,
шлепнется въ землю и воронкой взброситъ вкругъ себя брызги грязи в камни. Батарейный командиръ разсердится зѣ это
ядро, прикажетъ зарядить другое и третье орудіе, непріятель
тоже станетъ отвѣчать намъ и вы испытаете интересныя
вещи. Часовой опять закричитъ «пушка», и вы услышите тотъ
же звукъ и ударъ, тѣ же брызги, или закричитъ: «маркела» ()
() Мортира.
Digitized by ViOOQle
346                    СОВРЕМЕННИКЪ.
 вы услышите равномѣрное — довольно пріятное н такое,
съ которымъ трудно соединяется мысль о ужасномъ
посвистываніе бомбы, услышите приближающееся ’къ вамъ
и ускоряющееся это иосвнстываніе, потомъ увидите черны#
шаръ, ударъ о землю и разрывъ. Со свистомъ и визгомъ
разлетятся потомъ осколки, зашуршатъ въ воздухѣ камни и
забрызгаютъ васъ грязью. При этихъ звукахъ, вы испытаете
странное чувство наслажденія и вмѣстѣ страха. Въ ту мннуту, какъ снарядъ, вы знаете, летитъ на васъ, вамъ невро*
мѣвно придетъ въ голову, что снарядъ этотъ убьетъ васъ, во
чувство самолюбія поддерживаетъ васъ и никто незамѣчаетъ
ножа, который рѣжетъ вамъ сердце;, но за то когда снарядъ
пролетѣлъ не задѣвъ васъ, вы оживаете и какое-то отрадное,
невыразимо пріятное чувство, но только на мгновеніе, овладѣваетъ вами, такъ что цы находите какую-то особенную прелесть въ опасности, въ этой игрѣ съ жизнью и смертью, вамъ
хочется, чтобы еще и еще и поближе упало около васъ ядро
или бомба. Но вотъ еще часовой прокричалъ своимъ громкимъ, густымъ голосомъ «маркела!» еще посвистыванье, ударъ
и разрывъ бомбы, но вмѣстѣ съ этимъ звукомъ васъ поражаетъ стонъ человѣка, вы подходите къ раненному, который
въ крови и грязи имѣетъ какой то странный нечеловѣческій
видъ въ одно время съ носилками. У матроса вырвана часть
груди. Въ первыя минуты на забрызганномъ грязью лицѣ его
видѣнъ одинъ испугъ и какое-то притворное, преждевременное
выраженіе страданія, свойственное человѣку въ такомъ положеніи, во въ то время какъ ему приносятъ носилки и овъ
самъ на здоровый бокъ ложится на нихъ, вы замѣчаете,
что выраженіе это измѣняется выраженіемъ восторженности и ' высокой невысказанной мысли : глаза горятъ ярче,
зубы сжимаются, голова съ усиліемъ поднимается выше; м
въ то время какъ его поднимаютъ, онъ останавливаетъ носилки и дрожащимъ голосомъ съ трудомъ говоритъ товарищамъ: «простите, братцы!» еще хочетъ сказать что-то, в видно
что -хочетъ сказать что-то трогательное, но повторяетъ еще
разъ: «простите, братцы!» Въ это время товарищъ матросъ
подходитъ къ нему, надѣваетъ Фуражку ва голову, которую
подставляетъ ему раненный и размахивая руками возвращается къ своему орудію...
Digitized by ViOOQle
СЕВАСТОПОЛЬ ВЪ ABKABFB МѢСЯЦѢ.                 347
, рЭт»: вотъ каждый день этакъ, человѣкъ семь  восемь»,
говолсдохъ вамъ морской офицеръ, отвѣчая ва выраженіе
удоса ярившагося на вашемъ лицѣ. Овъ говоритъ это, впрочемъ,; зѣвая и свертывая папиросу изъ желтой бумаги...
И такъ вы видѣли защитниковъ Севастополя на самомъ
мѣстѣ защиты, и идете назадъ, почему-то ве обращая цвкакого вниманія ца ядра я пули, продолжающія свистать по
вся* дорогѣ до разрушеннаго театра, идете съ спокойнымъ,
мцрыемніимся лукомъ. Главное отрадное убѣжденіе, которое
ВМ вынес ш — .это убѣжденіе въ невозможности взять Сева?
стопилъ п ве только взять Севастополь, во поколебать гдѣ
бы то ни было силу Россіи. И эту невозможность видѣли вы
це в> эдомъ множествѣ траверсовъ, брустверовъ, трдщпн,
мимъ д орудій, однихъ ва другихъ, изъ которыхъ вы ничего
не поняли, во видѣли, ее въ глазахъ, рѣчахъ, пріемахъ, въ
томъ, что называется духомъ защитниковъ. Севастополя.
Вы псЕНцмаеуе, что чувство, которое заставляетъ работать ихъ,
не есть то чувство мелочности, тщеславія, забывчивости, которое испытывали вы сами; но какое нибудь другое чувство
болѣе властное, которое сдѣлало изъ нихъ людей спокойно живущихъ подъ ядрами при ста случайностяхъ смерти,
вмѣсто одной, которой подвержены всѣ люди и живущихъ
въ этнхъ условіяхъ среди безпрерывнаго труда, бдѣнія, и
грязи. Изъ-за креста, изъ-за названія, взъ угрозы, не могутъ
принять люди эти ужасныя условія; должна бытъ другая,
высокая побудительная причина, -и- эта причина есть чувство,
рѣдко проявляющееся, но лежащее въ глубинѣ души каждаго, любовь къ родинѣ! — Только теперь разсказы о первыхъ временахъ осады Севастополя, когда въ немъ не было
укрѣпленій, не было войскъ, не было Физической возможности
удержать его и все-таки не было ни малѣйшаго сомнѣнія,
что онъ не отдастся непріятелю; времена, когда этотъ герой
достойный древней Греціи — Корниловъ, объѣзжая войска, говорилъ: «умремъ, ребята, а не отдадимъ Севастополя», — и наши
русскіе, неспособные къ Фразерству,-отвѣчали: — «Умремъ,
ура!» — только теперь разсказы про эти времена перестали быть
для васъ прекраснымъ историческимъ преданіемъ, во сдѣлались
достовѣрностью, Фактомъ; вы ясно поймете все, вообразите
себѣ тѣхъ людей, которыхъ вы сейчасъ видѣли, тѣми героями,
которые въ тѣ тяжелыя времена не упали, а возвысились
T. LI. Отд. I.                                           2і
Digitized by Google
348                        современникъ.
духомъ, в съ наслажденіемъ готовились къ смерти не sa городъ, а за родину... Велико, Севастополь, твое значеніе въ исторіи Россіи! Ты первый служилъ выраженіемъ идеи единства
и внутренней силы русскаго народа. Надолго оставитъ въ
Россіи великіе слѣды эта эпопея Севастополя, героемъ которой
былъ — народъ русскій.
Уже вечерѣетъ; солнце передъ самымъ закатомъ вышловзъ-за тучъ; покрывающихъ небо, и вдругъ багрянымъ свѣтомъ озарило лиловыя тучи, зеленоватое море, покрытое кораблями и лодками, колыхаемое ровной широкой зыбью, и
бѣлыя строенія города, и народъ, движущійся по улицамъ.
По водѣ разносятся звуки -какого-то стариннаго вальса, который играетъ полковая музыка на бульварѣ, и звуки выстрѣловъ съ бастіоновъ, которые вторятъ имъ.
л. и. т.
1855 года, 25 апрѣля.
Севастополь
