О ВКСЬМД ЭДМѢЧДТВЛЬИОМЪ употрввлвяів вмявъ числи — 
ткльнЫхъ два, три, чвтырв въ русскомъ языкѣ. Новгородъ 4855.
Дввьгд, Кабакъ, Наватъ. Новгородъ 4855.
Исторнчкскія записки     дирекціи Новгородской ГУВВРвіи. Новгородъ 4865.
Всѣ. три статейка перепечатаны отдѣльными оттисками взъ
 Новгородски жъ Губернскихъ Вѣдомостей». Чтобы дать понятіе
о характерѣ первыхъ двухъ статей, сдѣлаемъ небольшую выписку взъ первой, «посвященной изслѣдователямъ русскаго слова». Пъ русски говорится «два стола, три, четыре стола» — 
вмѣсто обыкновеннаго множественнаго (столы) здѣсь употребляется особенная Форма, въ которой филологи видятъ остатокъ стариннаго двойственнаго числа, именительный падежъ
котораго въ словахъ мужескаго рода совпадалъ по Формѣ съ
родит. пад. едввст. числа.     Авторъ брошюры несогласенъ съ
жимъ объясненіемъ, которымъ совершенно довольны славянскіе филологи и думаетъ, что въ выраженія «два стола» — стола же есть особенная Форма именит. над. принадлежавшая старинному двойственному, а просто нынѣшній родит. пад. единств.
числа, ж видитъ въ ятомъ «глубокую мудрость». Уже въ Индіи,
говоритъ онъ, были Брама, Вишну и Шива; у греповъ были
ври парки; во многихъ языкахъ различаются три времени и три
рода и т. д.
«Наконецъ почти всѣ разные главные члены человѣческаго
тѣла состоятъ, сверхъ общаго названія, взъ трехъ частей; такъ,
наер., глазъ состоитъ изъ 1, бѣлка 2, радужной оболочки и 3,
зрачка; ужо изъ 1, ушной раковины, 2, трубочки 3, барабанной
Digitized by toOOQle
90                        СОВРВМВИННИЪ.
переломи. Когда мы всѣ эти выпвеупомявутѳ а подобные иігь
предметы поближе разбираемъ, а представляемъ себѣ въ маѣ
сектора круга, то выходитъ собственно четыре предмета, которые составляютъ единство. Изъ нихъ главный предметъ, заключающій въ себѣ прочіе (1) или знаменатель, имѣющій быть
склоняемымъ, непремѣнно долженъ быть поставленъ въ имеа.
пад. единств. числа, а прочіе (2,3,4) принадлежащіе какъ часта
къ единству его, должны быть поставлены въ редит. падежѣ,
чтобы выразить принадлежность ихъ къ единству.
«На этомъ основаніи ввелъ древній мудрецъ (установитель русскаго языка) это употребленіе родит. падежа единств. числа пра
числительныхъ два, три, четыре.
«Вотъ мое убѣдительное мнѣніе. Пусть оно докажетъ моимъ
читателямъ, съ какимъ рвеніемъ и съ какою прозорливостію а
привыкъ изслѣдовать темныя Филологическія истины.
Э.»
Объясненіе, чрезвычайно замѣчательное и прозорливое. Но
мы увѣрены, что у немногихъ изъ филологовъ достанетъ прозорливости, чтобы понять его «убѣдительность».
Въ третьей брошюркѣ представлены нѣкоторыя свѣдѣнія о
состояніи училищъ Новгородской губерніи по 1803 годъ.
