Пвввудрость и влагость Божія ВЪ СХДЬВАХЪ МІРА И ЧЕЛО вьк а. Ив(кн. 1856.
Это обширное сочиненіе представляетъ подробный обзоръ
историческихъ событій, явленій природы и Фактовъ человѣческой жизни,- служащихъ доказательствами Промысла Божественнаго о мірѣ вообще и въ особенности о человѣкѣ. Характеръ
изложенія «въ неиъ отчасти богословскій, отчасти научный,,
смотря по различію излагаемыхъ предметовъ, но богословская
точка зрѣнія, какъ и должно быть, неуклонно руководитъ направленіемъ благочестивыхъ разсужденій автора. Сочиненіе раздѣляется на семь писемъ, которыя, въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ,
были помѣщаемы въ «Прибавленіяхъ» въ «Твореніямъ св. От — 
цовъ», изъ которыхъ нынѣ собраны въ отдѣльную книгу.
*  г.
