ОБЪ ИЗДШІН
СОВРЕМЕННИКА
въ 1856 году.
Съ нашей точки зрѣнія, объявленія, публикуемыя нами въ концѣ каждаго года, служатъ не
къ тому только 9 чтобъ объявить о продолженіи
журнала, но и къ тому, чтобъ представить публикѣ отчетъ въ нашей дѣятельности за истекающій годъ, напомнить читателямъ нашъ взглядъ
на журнальное дѣло и до нѣкоторой степени опредѣлитъ заранѣе — чего могутъ они надѣяться отъ
журнала въ слѣдующемъ году. Притомъ, кромѣ читателей постоянныхъ, поддерживающихъ журналъ
своимъ сочувствіемъ съ самаго изданія его нами,
«Современникъ», какъ и всякій журналъ, имѣетъ
нѣкоторую часть читателей измѣняющихся: одни
исчезаютъ, другіе являются. По всему этому,
несмотря на девятилѣтнее уже изданіе «СовреDigitized by vooQle
— 4 — 
менника» подъ нашею редакціею, мы не считаемъ
излишнимъ войти въ нѣкоторыя подробности.
Какъ исполняла редакція. свое дѣло въ 1855
году, можно видѣть изъ слѣдующаго перечня
главнѣйшихъ статей, помѣщенныхъ въ XI до
нынѣ вышедшихъ книжкахъ «Современника».
ПОВѢСТИ И РОМАНЫ:
Записки маркера, разсказъ Л. H. Т.
Мѣсяцъ въ деревнѣ, комедія И. С. ТУРГЕНЕВА.
Тонкій человъкъ, его приключенія и наблюденія. Н. А.
НЕКРАСОВА.
Виновата ли она? Повість А. Ф. ПИСЕМСКАГО.
Часовщикъ или Слова и дѣла Самуила Сликка, изъ
Сликвилла, романъ АЛИБУРТОНА.
Голубые главки, разсказъ М. Л. МИХАЙЛОВА.
Легенда о кислыхъ водахъ, повѣсть А. В. ДРУЖИНИНА.
Воздушные замки, повѣсть H. С.
Груня, разсказъ Я. П. ПОЛОНСКАГО.
Тяжелые времена, романъ ДИККЕНСА.
Въ деревнѣ и въ Петербургѣ, повѣсть Е. К — НА.
Первое знакомство со свѣтомъ, повѣсть Е. НАРСКОЙ.
Севастополь въ декабрѣ мъсяцѣ, Л. H. Т.
Ночная вылазка въ Севастополѣ, разсказа участвовавшаго въ ней. СТ.
▲риканъ, разсказъ М. Л. МИХАЙЛОВА.
Сережа, разсказъ изъ воспоминаній армейскаго ОФиаера.
В — А.
Степная барышня, повѣсть H. С.
Ночь весною въ Севастополѣ.
Домъ въ деревнѣ, повѣсть Я. П. ПОЛОНСКАГО.
Рубка лѣсу, разсказъ юнкера. Л. H. Т.
Ньюкомы, новый романъ ТЕККЕРЕЯ.
Digitized by LaOOQle
— 5 — 
Отъ ммм Добро* Надежды до Явы (изъ путевыхъ
записокъ) И. А. ГОНЧАРОВА.
Восемь мѣсяцевъ въ илвну у французовъ (послѣ
Аланскаго дѣла), разсказъ рядоваго ПАВЛА ТАТОРСКАГО.
Тероигі* человѣкъ. Драм. соя. П. Н. МЕНШИКОВА.
Едема. Повѣсть Е. НАРСКОЙ.
Пмтпвпд* дворъ, повѣсть И. С. ТУРГЕНЕВА.
Провннціяльная грмаетка, разсказъ В. ОКОВА.
СТИХОТВОРЕНІЯ.
«Современникъ» въ 1855 году напечаталъ болѣе
тридцати стихотвореній, изъ которыхъ три принадлежатъ Пушкину, одно Лермонтову, три
А. В. Майкову 9 тринадцать Н. А, Некрасову,
четыре А. А. Фету, пять Л. П. Полонскому,
два М. Стаховичу, — и т. д. — На выборъ
стихотвореній для своего журнала редакція обращала и будетъ обращать особенное вниманіе.
УЧЕНЫЯ И КРИТИЧЕСКІЯ СТАТЬИ:
Жизнь Адкивіада, по новѣйшимъ о ней изслѣдованіямъ
(три статьи). В. А. МИЛЮТИНА.
Журналъ Степана Петрова сына Хметевскаго о военныхъ дѣйствіяхъ русскаго «лота въ Архипелагѣ
н у береговъ Малой Азіи въ і77е — 1774 годахъ.
(Двѣ статьи).
О вшслк въ произведеніяхъ изящной словесности,
(двѣ статьи) П. В. АННЕНКОВА.
О сочиненіяхъ Пушкина, по поводу новаго изданія ихъ
(четыре статьи).
Первые дравіатическіе опыты Шекспира, В. П.
Б — НА.
Руеекіе мемуары ХѴШ столѣтія, (три статьи) Н.
А. ПЕКАРСКАГО.
Digitized by vooQle
— 6 — 
Пропилеи, сборникъ статей по классической древности
(двѣ статьи).
Очеркъ исторіи огнестрѣльныхъ составовъ, (двѣ
статьи) М. С. X — ГО.
Дипломатическія сношенія Турціи съ Европейскими
державами. И. Б---- НА.
Путешествіе по Полѣсью и Бѣлорусскому краю. И.
П. ШПИЛЕВСКАГО.
Жизнь и изобрѣтенія Джемса Уатта.
О герояхъ и героическомъ въ исторіи, соч.Т. Карлейля.
Ст. В. □. БОТКИНА.
Воспоминаніе о гра*ѣС. С. Уваровѣ. М. Н. ЛОНГИНОВА.
Георгъ Краббъ н его произведенія, А. В. ДРУЖИНИНА.
Легенды объ Атиллѣ, статья ТЬЕРРИ.
Выставка въ Императорской Академіи Художествъ.
В. П БОТКИНА.
СМЪСЬ.
Исторія моей жизни, (три статьи) ЖОРЖА САНДА.
Воспоминанія Парижскаго Буржуа (четыре статьи)
ДОКТОРА ВЕРОНА.
Дома, посѣщаемые мертвецами. МИСТРИССЪ ГРОВЕ.
Бастарда, сцены изъ сицилійской жизни, МЮССЕ.
Путевыя замѣтки о сѣверныхъ уѣздахъ Таврической
губерніи, H. М. П — ВА.
Очерки Финляндской войны въ ізе». Я. Г.
Двадцать лѣтъ на Филиппинскихъ островахъ (шесть
статей) ДЕ-ЛА-ЖИРОНЬЕРА.
Пластуны.
Зуавы.
Марія Готооръ, разсказъ КУЗЕНЯ.
Плѣнные англичане въ Россіи, разсказъ старшаго лейтенанта Фрегата «Тигръ» АЛЬФРЕДА РОЙЕРА.
Слово Мольеру, соч. АРАГО.
Набѣгъ. Стих. С. ГРАНКИНА.
Digitized by vooQle
— à — 
Львы, пхъ жизнь, нравы и охота за ними, разсказы
ЖЮЛЯ-ЖЕРАРА.
Желѣзная дорога между Петербургомъ и Москвою,
Физіологическія замѣтки С*.
(Сверхъ того, къ отдѣлу Смѣси принадлежатъ Современныя Замѣтки, въ которыхъ помѣщались ежемѣсячно : 1 )
Обозрѣніе русскихъ журналовъ; 2) Иностранныя извѣстія; 3)
Внтреннія извѣстія; 4) Моды, съ парижскими картинками).
Съ VIII книжки включительно въ «Современникѣ» введенъ новый отдѣлъ — 
ХРОНИКА
СОВРЕМЕННЫХЪ ВОЕННЫХЪ НЗВЪСТІЙ.
Въ этомъ отдѣлѣ до нынѣ помѣщены:
I. Наложеніе военныхъ событій, начиная съ Высочайшаго Манифеста іа іюня іззз года, о занятіи
Княжествъ, до кончины въ Бозѣ почившаго
Государя Императора Николая Павловича.
П. Отъ кончины Императора Николая Павловича
до з-го іюля включительно.
Извѣстія изъ Крыма и съ Азовскаго! (Доведены въ
"ОРЯ          а      *.            X       «СовреИзвѣстія изъ Азіатской Турціи              \
„ _.         _.„       г             । мен.» до конца
Извѣстія съ Балтійскаго моря                і
Извѣстія съ Бѣлаго моря                    | октября).
Военныя извѣстія — неоффиціальныя (заключающія
въ себѣ извлеченія изъ частной корреспонденціи съ театра военныхъ дѣйствій).
Къ этому краткому указанію на составъ
журнала, мы можемъ прибавить слѣдующее:
Читатели, надѣемся, замѣтили наше постоянное
стремленіе избѣгать рутины, ведущей къ апатіи.
Digitized by LooQle
— 8 — 
однообразію и отсталости. Слѣдя за движеніемъ
Науки и Искусства, «Современникъ» не былъ, по
возможности, чуждъ и тѣхъ явленій самой дѣйствительности, которыя въ данное время выступали на первый иламъ. Такъ, въ настоящихъ
обстоятельствахъ 9 когда интересы войны овладѣли вниманіемъ публики, журналъ нашъ старался, между прочимъ, представлять своимъ читателямъ статьи9 которыя съ достоинствомъ литературнымъ соединяли бы интересъ современный. Кому теперь не интересно въ высшей степени познакомиться ближе съ нравами, бытомъ,
характеристическими особенностями того сословія9 къ которому приковано нынѣ вниманіе всей
Россіи и изъ среды котораго война постоянно
выдвигаетъ столько замѣчательныхъ липкостей?
«Современникъ» уже представилъ своимъ читателямъ въ нынѣшнемъ году нѣсколько статей
такого рода и будетъ представлять ихъ въ слѣдующемъ. Въ средѣ самой дѣйствующе* арміи
мы имѣемъ четырехъ сотрудниковъ, которые обѣщали продолжать дѣло, начатое ими въ нынѣшнемъ году, то есть сообщать въ нашъ журналъ
свои военные разсказы, очерки и записки.
Равнымъ образомъ, пользуясь Высочайше дарованнымъ соизволеніемъ, мы приступили уже къ помѣщенію оффиціальныхъ извѣстій о Современной
Войнѣ. Эти извѣстія собраны въ«Соврем.» съ самаго напала войны, именно съ Высочайшаго Манифеста 14 іюня 4855 года, о занятіи Княжествъ,
Digitized by LjOOQle
— 9 — 
* будутъ продолжаться до окончанія ея. Та«ми> образомъ, «Хроника Военныхъ Извѣдаій»
нъ ндімемъ журналѣ со временемъ составитъ полное, мослѣдовательное изложеніе событій настоящей войны, по ОФФиціальнымъ извѣстіемъ*
Принимая въ соображеніе уже одно то, что
желающій возобновить въ помети
своей эти событія избѣгнетъ съ помощью
цадцей «Хроники и неудобства справляться съ
огромнымъ количествомъ газетныхъ листовъ, цъ
которыхъ они разсѣяны, мы думаемъ, что введеніемъ этого отдѣла сдѣлали въ журналѣ нашемъ
дополненіе существенное и необходимое. Кромѣ
офиціальныхъ извѣстій, перепечатываемыхъ изъ
«Русскаго Инвалида», мы помѣщали и будемъ
помѣщать въ «Хроникѣ» всѣ любопытнѣйшія
частныя письма съ театра войны, разсказы оадвигахъ нашихъ воиновъ, словомъ — все, служащее къ дополненію картины совершающихся
событій (*).
(’) Желая, чтобъ каждый изъ читателей «Современника» нмЬлъ
полный сводъ «Извѣстій» о настоящей войнѣ, съ сарого начала
ея, мы распорядились отпечатаніемъ значительнаго запаса дишвкхъ экземпляровъ «Хроники». Эти лишніе экземпляры назначается нами для тѣхъ подписчиковъ «Современника», которые
е подписывались на нашъ журналъ въ нынѣшемъ году, ко подпишутся въ слѣдующемъ. «Извѣстія» доведены будутъ до конца
1855 г.  такимъ образомъ каждый изъ новыхъ подписчиковъ при
первомъ нумерѣ «Современника» на 1856 получитъ безденежно
книгу въ 15 — 20 печатныхъ листовъ, которой продолженіе найдетъ узре въ «Современникѣ» 1856 года. Только, по примѣру
профлыхъ годовъ, просимъ новыхъ подписчиковъ прописывать въ
своихъ требованіяхъ, что они на «Современникъ» въ прошломъ
году не подписывались и обращаться съ этими требованіями
исключительно въ Санктнетербургскую контору «Современника.»
Digitized by V. DQle
— 10 — 
Касательно остальныхъ отдѣловъ журнала мы
можемъ повторить только то, чтб уже говорили прежде: мы будемъ заботиться о нихъ съ
тою же степенью добросовѣстности, уваженія
къ публикѣ и разборчивости въ выборѣ матеріаловъ, какая уже извѣстна читателямъ изъ девятилѣтняго опыта (*); будемъ помѣщать въ нашемъ
журналѣ произведенія преимущественно тѣхъ писателей, которые въ настоящее время возбуждаютъ наибольшую симпатію читателей, какъ своимъ талантомъ, такъ и благороднымъ, истиннодѣльнымъ направленіемъ; будемъ избѣгать мелкой
и безплодной личной полемики и, наконецъ, будемъ стараться всѣми силами сдѣлать нашъ журя
палъ лучше, чѣмъ онъ былъ до-нынѣ.,
Составъ «Современника» въ слѣдующемъ году
будетъ слѣдующій:
I. ПОВѢСТН Н РОМАНЫ, русскихъ и иностранныхъ писателей. СТИХОТВОРЕНІЯ.
II.     Статьи по части НАУКЪ И ИСКУССТВЪ.
III. ХРОНИКА СОВРЕМЕННЫХЪ ВОЕННЫХЪ
ИЗВѢСТІЙ.
IV. КРИТИЧЕСКІЕ ОБЗОРЫ замѣчательнѣйшихъ
современныхъ явленій въ русской литературѣ.
ИСТОРИЧЕСКІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ о старыхъ русскихъ писателяхъ.
(*) Слѣдующимъ годомъ исполнится десять лѣтъ изданія а Современника» подъ нашею редакціею, и мы выдадимъ нашимъ
подписчикамъ (безплатно) «Указатель статей, помѣщенныхъ въ
«Современникѣ» въ теченіе десятилѣтія — съ 1847 по 1856-й
«годъ включительно.» Къ составленію этого «Указателя» уже
лриступлено.
Digitized by vooQle
Il
V. БИБЛІОГРАФІЯ. Обзоръ вновь выходящихъ
КИНГЪ.
VI. СМѢСЬ. Къ этому отдѣлу, кромѣ статей
смѣшаннаго содержанія, относятся СОВРЕМЕННЫЯ
ЗАМѢТКИ, соединяющія въ себѣ:
1)        Обзоръ современныхъ русскихъ журналовъ,
2) Иностранныя извѣстія. (Обзоръ замѣчательныхъ новостей но части наукъ, искусствъ, общественной
жизни въ Европѣ.)
3)        Внутреннія извѣстія.
4)        Моды, съ картинками.
Статьи по всѣмъ этимъ отдѣламъ будутъ ежемѣсячно помѣщаться въ «Современникѣ». Сотрудниками «Современника» останутся тѣ же литераторы и ученые, которые принимали въ немъ
участіе въ прежніе годы; издателями тѣ же лица,
раздѣляющія между собою и труды по редакціи
журнала. Для «Современника» въ редакцію поступили уже слѣдующія произведенія:
Шекспиръ и Дантъ (изъ Карлейля). В. П. БОТКИНА.
Пахарь, повѣсть Д. В. ГРИГОРОВИЧА.
Георгъ Краббъ н его произведенія, (продолженіе).
А. В. ДРУЖИНИНА.
Юность, повѣсть Л. H. Т.
Вее жъ лучшему, повѣсть Е. НАРСКОЙ.
Саша, разсказъ въ стихахъ Н. А. НЕКРАСОВА.
Провинціяльный хлыщъ, очерки нравовъ. И. И. ПАНАЕВА.
Кружокъ, повѣсть H. Н. СТАНИЦКАГО.
Рудикъ, повѣсть И. С. ТУРГЕНЕВА.
Лессингъ, его жизнь, время н дѣятельность. Н. Г.
Ч — ГО.
Новыя стихотворенія: МАЙКОВА, НЕКРАСОВА, ПОЛОНСКАГО, ФЕТА.
Военные разсказы Л. H. Т. и другихъ.
Digitized by vooQle
— 12 — 
Что касается до иностранной словесности, то
редакція въ этомъ отношеніи будетъ руководствоваться тѣмъ же строгимъ выборомъ, какъ и въ
прежніе годы. Новый, превосходный романъ
Теккерея «Ныокомы», начатый въ IX ЛІ2
«Современника», по обширности своей въ нынѣшнемъ году оконченъ быть не можетъ и половина
его перейдетъ въ слѣдующій (*).                  Статьи А. В.
Дружинина : «Георгъ Краббъ и его произведенія» также перейдутъ въ слѣдующій годъ (“)
Въ отношеніи внѣшности въ «Современникѣ»
измѣненій не будетъ, кромѣ одного : съ 4856
года онъ будетъ печататься новыми, нынѣ нарочно для него заказанными шрифтами, слѣдовательно чище и красивѣе. Форматъ и объемъ
останутся тѣ же. По прежнему ежемѣсячно перваго числа будетъ выходить книжка въ 30
печатныхъ листовъ, и такимъ образомъ годовое
изданіе, какъ и въ прежніе годы, будетъ состоять
изъ 560 печатныхъ листовъ. При каждой книжкѣ будетъ прилагаться гравированная на мѣди
(*) Новые подписчики «Современника», ве подписывавшіеся
въ нынѣшнемъ году, — первую половину этого романа (четыре
части) получатъ безденежно при первой книжкѣ «Современника»
на 1856 годъ. Только при этомъ оросимъ соблюдать тоже условіе, какъ и при предъявленіи требованія на «Хронику Военныхъ
Извѣстій», то есть, обращаться за этимъ романомъ исключительно въ Санктпетербургскую контору «Современника», обозначая, что требователь въ прошломъ году на «Современникъ» не
подписывался.
(*’) И начало ихъ также будетъ выдано новымъ подписчикамъ.
Digitized by vooQle
— 13 — 
н раскрашенная въ Парижѣ картинка модъ изъ
журнала «Les Modes Parisiennes». Что касается до
исправности въ доставкѣ журнала, то подписчикамъ совершенно уже извѣстно изъ опыта, что
редакція не только не оставляетъ безъ вниманія
ихъ жалобъ, въ случаѣ неполученія какой либо
книжки, но даже каждую затерянную книжку
высылаетъ вновь.
Digitized by Google
— U — 
условія     подписки:
Цѣна за годовое изданіе «Современника» на
1836 годъ, состоящее изъ двѣнадцати книжекъ,
съ двѣнадцатью гравированными на мѣди и раскрашенными въ Парижѣ картинками модъ остается
та же, то есть ПЯТНАДЦАТЬ РУБЛЕЙ СЕРЕБРОМЪ
безъ пересылки; за пересылку и доставку на домъ
прилагается особо ПОЛТОРА РУБЛЯ СЕРЕБРОМЪ.
ПОДПИСКА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПРИНИМАЕТСЯ:
В*Ь С. ПЕТЕРВЖРГМ:
Въ конторѣ «Современника», па Невскомъ
Проспектѣ, противъ Арсенала Аничкина
Дворца, въ домѣ Завѣтнаго, при книжномъ
магазинѣ Давыдова и К°.
вь москв«:
Въ Конторѣ Современника, на углу Большой Дмитровки, противъ Университетской
типографіи, въ домѣ Загряжскаго, при книжномъ магазинѣ И. В. Базунова.
Гг иногородные благоволятъ адресоваться
съ своими требованіями ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО въ Контору Современника, въ С. Петербургѣ.
Digitized by vooQle
— 15 — 
Въ заключеніе, редакція покорнѣйше проснтъ
гг. иногородныхъ доставлять свои Требованія на
журналъ, по примѣру прежнихъ годовъ, заблаговременно, чтобъ можно было знать, сколько
экземпляровъ печатать на слѣдующій годъ и
имѣть возможность безошибочно распорядиться
количествомъ модныхъ картинокъ, о которыхъ
необходимо дать знать въ Парижъ заблаговременно...
И. ПАНАЕВЪ.
И. НЕКРАСОВЪ.
