Шамиль въ Цдриж* и Шамиль иоьлижк. СомимсммЕ.Вердеревскаго и Н. Дункель-Веллвига. Тмфлпп. 1855.
Кто хочетъ узнать содержаніе и цѣль этой брошюры, помѣщенной первоначально въ газетѣ «Кавказъ», того приглашаемъ
прочесть первую страницу.
 Ничто такъ забавно, какъ увѣренность Французовъ въ томъ, чело
они не знаютъ. Въ Парижѣ однажды давалась драма, въ кокорой Петръ
Великій является въ чалмѣ съ перецъ и въ бархатномъ халатѣ съ галунами. Безсмертный преобразователь Россіи, всегда отдичавимМсн
строгой простотой своего платья., на парижской снемѣ обращался а*
своему любимцу Менщиноду и жаровадъ его м только в» химка, м*
даже ве Долгорукіе... Ц что де? Фраццузсвая публика, въммммнюль
номъ чувствѣ собственной образованности и превосходства свондлмознавій, нетолькрве находила нелѣпымъ подобное предстявлеюм» но
внимала ему съ радостнымъ сожалѣніемъ о. смерцыхв кярмужга. Фраиг.
цузсжое воображеніе такъ игриво, что ивъ одного слова строцтъ цѣлую,
исторію, ицогда не лишенную занимательности. Если же эта игрмросжь
воображенія соединяется, еще съ сердечнымъ нерасположеніемъ цд.
народу, и подкрѣпляется менѣе чѣмъ повердмостньигъ знаніемъ егр<
нравовъ и исторіи, — тогда горе истицѣ! Ома приносится въдрряѴминутному увлеченію пристрастія, служитъ предметомъ для памФНФт
товъ, носящихъ почтенное названіе ученыхъ монографій, и даже у*Яп
жается до, тцго, что дѣлается основой театральныхъ эмектовъ самаго,
спорнаго достоинства. Примѣры того, другаго и третьяго у каъ передъ пазами. Шамиль занялъ мѣсто между политннажяии «рщщузской Иллюстраціи; Шамиль одраматизированъ для сцены одного пръ,
парижскихъ театровъ; наконецъ о Шамилѣ написаны большія и
Digitized by GooQle
BBBJlOTPÀMf.                           SS
гоуииыя диссертаціи въ          Французскихъ учено-литературныхъ
журналъ,
 Каждому просвѣщенному Русскому, каждому безпристрастному
инозеицу, конечно, должно бщлѳ показаться до крайвости странномъ
такое усиленное иллюстрированіе предводителя скопищъ кавказскихъ
дикарей. Каждый, кому попадались въ руки Французскія періодическія изданія 1854 года, конечно съ улыбкой перелистывалъ страницы
многочисленныхъ монографій о Шамилѣ... Но не каждый въ состояніи себѣ представить, въ какой степени всѣ эти ребяческія произветенія Французскаго озлобленія и незнанія забавны здѣсь, на Кавказѣ,
для насъ, живущихъ не за морями, а въ какой-нибудь сотнѣ верстъ
отъ поприща дѣятельности героя, такъ полюбившагося въ нынѣшнемъ
году Парижанамъ!
«Съ свойственнымъ славянскому племени равнодушіемъ всегда взирали Русскіе на клеветниковъ своихъ, рѣдко давая себѣ трудъ заниматься опроверженіемъ выдумокъ, обличавшихъ только незнаніе
Россіи или озлобленіе противъ нея. Но самонадѣянное незнаніе и слѣпое озлобленіе, эти двѣ жалкія принадлежности нынѣ враждебнаго
намъ Запада, — никогда еще не проявлялись съ тайою забавной энергіей, въ такихъ недобросовѣстныхъ размѣрахъ» макъ въ настоямдее
время, такъ что самое устойчивое славянское равнодушіе готово вооружиться опроверженіями, в, быть можетъ, не вслѣдствіе о'двого
только суетнаго желанія ратоборствовать ва бумагѣ, а вслѣдствіе сознанія своего долга — скромное и неизвѣстное въ Европѣ періодическое изданіе Кавказскаго Края принимаетъ нынѣ на свои страницы
нѣсколько правдивыхъ словъ, высказанныхъ жителямъ Кавказа въ
обличеніе вымысла западной Шамилеманіи. 
И такъ брошюра сообщаетъ настоящія свѣдѣнія о Шамилѣ
и опровергаетъ ложныя, существующія въ Парижѣ, и исполняетъ то и другое удовлетворительно.
