СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
НЕКРОЛОГЪ.
ВЛАДИМІРЪ АЛЕКСМВИЧЪ мжляэтанъ.
5/17 августа окончилъ жизнь въ Эмсѣ Владиміръ Алексѣевичъ Милютинъ, адъюнктъ Петербургскаго университета, секретарь Императорскаго
Географическаго Общества и редакторъ «Географическаго Вѣстника.
Русская наука лишилась одной изъ надеждъ своихъ, русская литература одного ивъ умныхъ и даровитыхъ писателей,  Современникъ
одного нзъ дѣятельныхъ и постоянныхъ своихъ сотрудниковъ, — (*/
мы лишились одного изъ самыхъ близкихъ людей къ намъ. Потеря эта
чувствительная для русской науки и для русской литературы, — еще
чувствительнѣе для насъ, которые коротко знали Милютина и поэтому были искренно привязаны въ нему. Мы были свидѣтелями его
любви ве только къ наукѣ, которой онъ исключительно посвятилъ
себя, но и къ искусству, ко всему живому и прекрасному, — его дѣятельности, доходившей до труженичества; мы знали его горячее,
страстное сердце, скрытое, впрочемъ, подъ холодною наружностью;
мы высоко цѣнили его ничѣмъ не колебимыя убѣжденія; мы видѣли
въ немъ одного нзъ благороднѣйшихъ представителей молодаго поколѣнія.
 — *
О Укажемъ на замѣчательнѣйшія статьи Милютина напечатанныя въ Современникѣ)».
Ли ктд/ългъ наукъ:
Мальтусъ и его противники. (1847).
Очерки русской журналистики, преимущественно старой. (1881).
Обзоръ дипломатическихъ сношенія древаеЯ Россіи съ Римскою Имперіею. (1881).
Алкивіадъ. (1855).
Въ отЭ/ъл/ь критики:
О состояніи женщинъ въ Россіи до Петра Великаго, г. Шульгина. (1850).
Исторія судебныхъ учрежденій въ Россія, г. Троцнны           і
О производительныхъ силахъ Россіи, г. Теагоборскаі о         |
Матеріалы для познанія Россійской Имперіи и приграничныхъ странъ
Азіи — гг. Бора н Гельмерсена. (1852).
Этнографическая карта Россіи, Кеііпена (1852), н кронѣ того иаогія другія
мелкій статьи въ библіографическомъ и другихъ отдѣлахъ «Современника».
Digitized by Google
BCKRMOrt.                             55
Миютвп родился 16 декабря 1826 года. поступилъ первоначально въ Московскій универснтеть, котомъ перешелъ въ Петербургскія, гдѣ в окончилъ курсъ блестящимъ образомъ въ 1847 году. Въ
1849, оп защитятъ свою диссертацію ва званіе магистра «о недвижимыхъ имуществахъ духовенства въ Россіи», а въ 1850 опредѣленъ
въ Петербургскія университетъ адъюнктомъ. Двадцати пяти лѣтъ
овъ уже былъ однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ профессоровъ. Въ послѣдніе голы Милютинъ заготовлялъ матеріалы для диссертаціи «о
Дьякахъ», ва степень доктора, и приступилъ къ этому обширвову
труду лѣтомъ 1853 года, ежедвевво посвящая ему до десяти часовъ.
Здоровье Милютина всегда слабое, начало замѣтно раэстровваться и
овъ долженъ былъ для поправленія его отправиться въ 1854 г. sa
границу... Во ми воды, ни климатъ, ин доктора ве могли уже излечяггь совершенно болѣзни. Милютину предстояла жизнь ве продолжнтельная м неволненная.“страданій. Овъ очень хорошо видѣлъ и
понималъ это, и всѣ послѣднія письма его изъ-за границы прояиквуты тяжелою грустію, иногда близною къ отчаянію. Овъ все
болѣе и болѣе начиналъ впадать въ иппоховдрію.
Въ августѣ мѣсяцѣ Милютинъ долженъ былъ непремѣнно возвратиться въ Петербургъ къ своимъ занятіямъ, нисколько не воправясь
въ своемъ здоровьѣ. Доктора между тѣмъ объявили ему, что его болѣзнь нензлечима... Милютина уже ве существовало, когда въ «Современникѣ» печатался послѣднія его неоконченныя трудъ — третья
статья объ «Алкивіадѣ», которую читатели вашего журвала прочтутъ
въ этой же книжкѣ. Овъ уперъ на двадцать девятомъ году...
Да вочіетъ въ мірѣ ирахъ благороднаго человѣка п благороднаго
труженика науки!
Жизнь Милютина представляла образецъ дѣятельности общеполезной и безукоризненной. Мы еще будемъ имѣть случай подробнѣе
поговорить объ этой дѣятельности, надѣясь современенъ представить
нашимъ читателямъ его біографію.
18 августа 1836.
