ОЧЕРКИ ГОГОЛЕВСКАГО ПЕРІОДА РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. (Сочиненія Николая Васильевича Гоголя.
Четыре тома. Изданіе второе. Москва. 1855.
Сочиненія Николая Васильевича Гоголя, ваііденныя посли его смерти. Похожденія Чичикова или Мертвыя
Души. Томъ второй. (Пятъ ілавъ). Москва. 1855.)
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Въ древности, о которой сохраняются нынѣ лишь тонныя, неправдоподобныя, но дивныя въ своей невѣроятности воспоминанія, какъ о времени миѳическомъ, какъ объ «Астреѣ», по выраженію Гоголя, — въ этой глубокой древности былъ обычай начинать критическія статьи размышленіями о томъ, какъ быстро
развивается русская литература. Подумайте (говорили намъ) — 
еще Жуковскій былъ въ полномъ цвѣтѣ силъ, какъ ужь ябйіся
Пушкинъ; едва Пушкинъ совершилъ половину своего поэтическаго поприща, столь рано пресѣченнаго смертью, кайъ яйлсИ
Гоголь — и каждый изъ этихъ людей, столь быстро слѣДойавшйхъ Одинъ за другимъ, вводилъ русскую литературу въ нОбыН
періодъ развитія, несравненно высшаго, нежели все, <іТо даііо
было нредъндущими періодами. Только двадцать-пять лѣтѣ раздѣляютъ «Сельское кладбище» отъ «Вечеровъ на хуторѣ близь
Диканьки», «Свѣтлану» отъ «Ревизора», — и въ этотъ краткій
промежутокъ времени, русская литература имѣла три эііохи, русское общество сдѣлало три великіе шага впередъ по пути умT. LIV. Отд. III.                                      3
Digitized by Google
22                       СОВРЕМВННИКЪ.
ственнаго в яравствевнаго совершенствованія. Такъ начинала
критическія статьв въ древности.
Эта глубокая, едва памятная нынѣшнему поколѣнію древность
была ве слишкомъ давно, какъ можно предполагать взъ того,
что въ преданіяхъ ея встрѣчаются имена Пушкина в Гоголя. На
— хотя мы отдѣлены отъ нея очень немногими годами, — ояа
рѣшительно устарѣла для насъ. Въ томъ увѣряютъ васъ положительныя свидѣтельства почти всѣхъ людей, пишущихъ нынѣ
о русской литературѣ — какъ очевидную истину, повторяютъ
они, что мы уже далеко ушли впередъ отъ критическихъ, эстетическихъ и т. д. принциповъ и мнѣній той эпохи; что принципы ея оказалось односторонними и неосновательными, мнѣнія
— утрированными, несправедливыми; что мудрость той эпохи
оказалась нынѣ суесловіемъ, и что истинные принципы критики,
истинно мудрыя воззрѣнія ва русскую литературу — о которыхъ
не имѣли понятія люди той эпохи — найдены русскою критикою
только съ того времени, какъ въ русскихъ журналахъ критическія статьи начали оставаться неразрѣзанными.
Въ справедливости этихъ увѣреній еще можно сомнѣваться,
тѣмъ болѣе, что они высказываются рѣшительно безъ всякихъ
доказательствъ; но то остается несомнѣннымъ, что въ самомъ
дѣлѣ, наше время значительно разнится отъ незапамятной древности, о которой мы говорили. Попробуйте, напримѣръ, начать
нынѣ критическую статью, какъ начинали ее тогда, соображеніями
о быстромъ развитіи нашей литературы — и съ перваго же слова вы сами почувствуете, что дѣло не ладится. Сама собою представится вамъ мысль: правда, что за Жуковскимъ явился Пунькинъ, за Пушкинымъ Гоголь, и что каждый изъ этихъ людеі
вносилъ новый элементъ въ русскую литературу, расширялъ ея
содержаніе, измѣнялъ ея направленіе; но что новаго внесено въ
литературу послѣ Гоголя? И отвѣтомъ будетъ : Гоголевское направленіе до сихъ поръ остается въ вашей литературѣ единственнымъ сильнымъ и плодотворнымъ. Если и можно припомнятъ
нѣсколько сносныхъ, даже два или три прекрасныхъ произведенія, которыя ве были проникнуты идеею, сродвою идеѣ Гоголевыхъ создавій, то, весмотря на свои художественныя достоинства, они остались безъ вліянія на публику, почти безъ
значенія въ исторіи литературы.      Да, въ вашей литературѣ
до сихъ поръ продолжается Гоголевскій періодъ — а вѣдь ужь
двадцать лѣтъ прошло со времени появленія «Ревизора», двадцатьпять лѣтъ съ появленія «Вечеровъ па хуторѣ близь Диканька»:
— прежде, въ такой промежутокъ смѣнялись два-три направлеDigitized byCiOOQle
КРИТИКА.                               23
вй* Нывѣі — господствуетъ одно в тоже, и, мы ве зваемъ, скорола мы будемъ въ состояніи сказать: «начался для русской лвтарнтуры новый періодъ»?
Изъ» этого ясно видимъ, что въ настоящее время нельзя начинать крштвческвхъ статей такъ, какъ начинали ихъ въ глубокой древности, — размышленіями о томъ, что едва мы успѣваемъ
вравынвуть къ имени писателя, дѣлающаго своими сочиненіями
новую эпоху въ развитіи нашей литературы, какъ уже является
друтоИ, съ произведеніями, которыхъ содержаніе еще глубже,
которыхъ Форма еще самостоятельнѣе и совершеннѣе, — въ этомъ
опшпеніи нельзя не согласиться, что настоящее ве похоже на
арошедшее.
Чему же надобно приписать такое различіе? Почему Гоголевскій періодъ продолжается такое число лѣтъ, какого въ прежнее
время было достаточно для смѣны двухъ или трехъ періодовъ?
Быть можетъ, СФера Гоголевскихъ идей-такъ глубока и обширна,
что нужно слишкомъ много времени для полной разработки ихъ
литературою, для усвоенія нхъ обществомъ, — условія, отъ которыхъ, конечно, зависитъ дальнѣйшее литературное развитіе,
потому что, только поглотивъ и переваривъ предложенную пищу,
можно алкать новой, только совершенно обезпечивъ себѣ пользованіе тѣмъ, что уже пріобрѣтено, должно искать новыхъ пріобрѣтеній, — быть можетъ, наше самосознаніе еще вполнѣ занято
разработкою Гоголевскаго содержанія, ве предчувствуетъ ничего
другаго, ве стремится нв къ чему болѣе полному н глубокому?ч
Иля пора было бы явиться въ вашей литературѣ новому направленію, во оно ве является въ слѣдствіе какихъ нибудь постороннихъ обстоятельствъ? Предлагая послѣдній вопросъ, мы тѣмъ
самымъ даемъ поводъ думать, что считаемъ сираведлввымъ отвѣчать ва него утвердительно; а говоря : «да, пора было бы начаться новому періоду въ русской литературѣ», мы тѣмъ самымъ
ставимъ себѣ два новые вопроса : въ чемъ же должны состоять
отличительныя свойства новаго направленія, которое возникнетъ и
отчасти, хотя еще слабо, нерѣшительно, уже возникаетъ изъ Гоголевскаго направленія? в какія обстоятельства задерживаютъ быстрое
развитіе этого новаго направленія? Послѣдній вопросъ, если хотите, можно рѣшить коротко — хотя бы, напримѣръ, и сожалѣвіемъ о томъ, что не является новый геніальный писатель. Но
вѣдь опять можно спросить : почему же овъ не является такъ
долго? Вѣдь прежде являлись же, да еще какъ быстро одинъ за
другимъ — * Пушкинъ, Грибоѣдовъ, Кольцовъ, Лермонтовъ, Гоголь... пять человѣкъ, почти въ одно в то же время — значитъ»
Digitized by vooQle
24                       современникъ.
не принадлсжагь же оаи къ числу явленіе, столь рѣдкихъ въ
исторіи народовъ, какъ Ньютонъ иди Шекспиръ, которыхъ ждетъ
человѣчество по нѣскольку столѣтій. Пусть же теперь явился бы
человѣкъ, равный хотя одному изъ этихъ пяти, овъ началъ бы
своина твореніями новую эпоху въ развитіи аашего самосознанія.
Почему же нѣтъ нынѣ такихъ людей? Илновя есть, во мы ихъ
ве замѣчаемъ? Калъ хотите, а этого не слѣдуетъ оставлять безъ
разсмотрѣнія. Дѣло очень казусное.
Л иной читатель, врочнтавъ послѣднія строки, скажетъ, качаа годовою : «но слиямомъ-то мудрые вопросы; и гдѣ-то я читалъ совершенно молебные, да еще в съ отвѣтами, — гдѣ, дийте
припомнить; ну, да, я читалъ ихъ у Гоголя, и именно иъ сдѣ*
дующемъ отрывкѣ инъ подневныхъ «Заимокъ суакаетедпяго»:
Декабря S. Я сегодня все утро читалъ газеты. Странныя дѣла дѣлаются въ Испаніи. Я даже ве йогъ хорошенько разобрать ихъ. Пишутъ, что вреетолъ упраздненъ, и что чины Находятся въ затруднительномъ положеніи о избраніи наслѣдника. Мнѣ кажется это чрезвычайно. сяраянывъ. Какъ же можетъ быть престолъ упраздненъ? Ва
престолѣ долженъ быть король. «Да>, говорятъ, «нѣгъ короля* — ве
можетъ статься, чтобъ не. было короля, Государство но можетъ быть
безъ короля- Король есть, да только оиъ гдѣ вибудь скрывается въ
нэизрѣртности Онъ, статься можетъ, находится тамъ же, но какія
вибудь иди «ацильдыя причины, или опасенія со стороны сосѣдствев- ।
ныхъ державъ, какъ-то : Франціи и другихъ земель, заставляютъ его
скрываться, или есть какія вибудь другія причины.
Читатель будетъ совершенно правъ. Мы дѣйствительно пришли къ тому же самому положенію, въ ваяемъ былъ Аксентій           1
Ивановичъ Поприщинъ. Дѣло только въ томъ, чтобы объяснить
это положеніе на основанія Фактовъ, представляемыхъ Гоголемъ
и новѣйшей* нашими- писателями, и переложить выводы съ діа*         1
лента, которымъ говорятъ въ Испаніи, на обыкновенный русскій
языкъ.
Критика вообще развевается на основаніи Фактовъ, представляемыхъ литературою, произведенія которой служатъ необходимыми данными для выводовъ критики. Такъ, вслѣдъ за Пушкинымъ съ его невмами въ Байроновсиомъ духѣ и «Евгеніемъ
Оиѣгшвымъя, явилась критика «Телеграфа»; когда Гоголь пріобрѣлъ господство надъ развитіемъ нашего самосознанія, явилась
танъ называемая критика 1840-выхъ годовъ... Такимъ образомъ
развитіе новыхъ критическихъ убѣжденій каждый разъ бьЬо слѣдствіемъ измѣненій въ господствующемъ характерѣ литературы.
Понятно, что и ваши критическіе воззрѣнія не могутъ имѣть пра*
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                              25
ТлаонУІ ни ва особенную новизну ве ва удовлетворительную законЧЯПМетъ» Оия выведены изъ произведенія, представляющихъ
твлько нѣкоторыя предвѣстія, начатки новаго направленія въ
руссвеМ литературѣ,' во еще ве выказывающихъ его въ полномъ
раввнтіж, и ве могутъ содержатъ болѣе того, что даво литературою. Ова еще не далеко ушла отъ «Ревизора» и «Мертвыхъ
Душъ», и ваши статьи не могутъ много Отличаться по своему
существенному содержанію отъ критическихъ статей, явившихся
м основаніи «Ревизора» я «Мертвыхъ Душъ». По существенъ
кому содержанію,'говоримъ мы, — достоинства развитія зависятъ
исключительно отъ нравственныхъ силъ пишущаго ж отъ обстоятельствъ; и если вообще должно сознаться, что ваша литература въ послѣднее время измельчала, то естественно предполагать, что и вашв статьи ие могутъ не носить того же характера, но сравненію съ тѣмъ, что мы читали въ старину. Но
какъ бы то ни было, не совершенно же безплодны были эти
послѣдніе годы — наша литература пріобрѣла нѣсколько новыхъ
талантовъ, если и ве создавшихъ еще ничего столь великаго,
какъ «Евгеній Онѣгинъ» или «Горе отъ ума», «Герой вашего
времена» или «Ревизоръ» и «Мертвыя Души», то все же успѣвшяхъ уже дать намъ нѣсколько прекрасныхъ произведеній, замѣчательныхъ самостоятельными достоинствами вЪ художественномъ отношеніи в живымъ содержаніемъ,         произведеній, въ
которыхъ нельзя не вядѣть залоговъ будущаго развитія. И если
Въ иашахъ статьяхъ отразится хотя сколько нибудь начало движенія, выразившееся вѣ этихъ произведеніяхъ, онѣ будутъ не
совершенно лишены предчувствія о болѣе полномъ* и* глубокомъ
развитіи русской литературы. Удастся ли вМъ это — рѣшатъ
читателя1. Но мы смѣло и положительно сами присудимъ своимъ
статьямъ другое достоинство, очень важное: онѣ гіорождены
глубокимъ уваженіемъ в сочувствіемъ іъ тому, что бкіло благороднаго, справедливаго я полезнаго въ русской литературѣ и
критикѣ той глубокой древности, о которой говорили мы въ началѣ, древности, которая, впрочемъ, только потому древность, что
забыта отсутствіемъ убѣжденій или кичливостью и въ особенности
мелочностью чувствъ и понятій, — намъ кажется, что необходимо
обратиться къ изученію высокихъ стремленій, одушевлявшихъ крн*
таку прежняго времени; безъ того, пока мы не вспомнимъ нхъ, не
проникнемся ямн, отъ вашей критики нельзя ожидать никакого
вліянія иа умственное движеніе общества, никакой пользы для
аублайм я литературы; я ие только не будетъ ояа приносить
мамой мольвы, но м не будетъ возбуждать инкамого сочувотйя,
Digitized by Google
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
даже никакого интереса, какъ ве возбуждаетъ его теперь. А
критика должна играть важною роль въ литературѣ, пора ей
вспомнить объ этомъ.
Читатели могутъ замѣтить въ вашихъ словахъ отголосокъ
безсильной нерѣшительности, овладѣвшей русскою литературою
въ послѣдніе годы. Она могутъ сказать: «вы хотите двнжеаіа
впередъ, и откуда же предлагаете вы. почерпнуть силы дла этого
движеніи? Не въ настоящемъ, ве въ живомъ, а въ прошедшемъ,
въ мертвомъ. Неободрительвы тѣ воззванія къ новой дѣятельности, которыя ставятъ идеалы себѣ въ прошедшемъ, а ве въ
будущемъ. Только сила отрицанія отъ всего прошедшаго есть
сала, создающая вѣчто вовое и лучшее». Читатели отчасти будутъ
враны. Но в мы ие совершенно неправы. Падающему всякая опора
хороша, лишь бы подняться ва ноги; в что же дѣлать, если ваше
время ве выказываетъ себя способвымъ держаться ва вогахъ
собственными силами? И что же дѣлать, если этотъ падающій
можетъ опереться только ва гробы? И надобно еще спросить
себя, точно ли мертвецы лежатъ въ этихъ гробахъ? Не живые
ли люди похоронены въ нихъ? По крайней мѣрѣ, не гораздо ля
болѣе жизни въ этихъ покойникахъ, нежели во многихъ людяхъ, называющихся живыми? Вѣдь если слово писателя одушевлено идеею правды, стремленіемъ къ благотворному дѣйствію
на умственную жизнь общества, это слово заключаетъ въ себѣ
сѣмена жизни, оно никогда не будетъ мертво. И развѣ много
лѣтъ прошло съ того времени, когда эти.слова были высказаны?
Нѣтъ; я въ нихъ еще столько свѣжести ѵ они еще такъ хорошо
приходятся къ потребностямъ настоящаго времени, что кажутся
сказанными только вчера. Источникъ не изсякаетъ оттого, что
лишившись людей хранившихъ его въ чистотѣ, мы по небрежности, по легкомыслію, допустили завалять его хламомъ пустословія. Отбросимъ этомъ хламъ; — и мы увидимъ, что въ источникѣ еще живымъ ключомъ бьетъ струя правды, могущая,
хотя отчасти, утолить вашу жажду. Или мы ве чувствуемъ жажды? Намъ хочется сказать «чувствуемъ», — во мы бонмся, что
придется прибавить: «чувствуемъ, только не слишкомъ сально».
Читатели могли видѣть уже изъ того, что нами сказано, в
увидятъ еще яснѣе изъ продолженія нашихъ статей, что ны не
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                                27
счятаеагъ сочиненія Гоголя безусловно удовлетворяющими всѣмъ
современнымъ потребностямъ русской публики, что даже въ
«Мертвыхъ Душахъ» (*) мы находимъ стороны слабыя, иля, по
О Мы говоримъ здѣсь только о первомъ томѣ «Мертвыхъ Душъ», какъ 
мемЬ» гдѣ. ве означено, что рѣчь идетъ о второмъ. Кстати, надобно сказать
мота нѣсколько словъ о второмъ томѣ, пока придетъ намъ очередь разбирать
его подробно, при обзорѣ сочиненій Гоголя. Напечатанныя нынѣ пять главъ
втораго тома «Мертвыхъ Душъ» уцѣлѣли только въ черновой рукописи, и
безъ сомнѣнія въ окончательной редакціи имѣли совершенно не тотъ видъ,
п канонъ теперь мы читаемъ ихъ — извѣство, что Гоголь работалъ туго,
медленно, и только послѣ множества поправокъ и передѣлокъ, успѣвалъ придать нетканую оорму своинъ произведеніямъ. Это обстоятельство, значительно
затрудняющее при рѣшеніи вопроса: «ниже или выше перваго тома «Мертвііхъ
Душъ» въ художественноиъ отношеніи было бы ивъ продолженіе, окончательно обработанное авторомъ», не можетъ еще заставить пасъ совершенно отказаться отъ сужденія о томъ, потерялъ иля сохранилъ Гоголь всю громадность
своего талаета въ впоху новаго настроенія, выразившагося «Перепискою съ друэьямн». Но общій приговоръ о всемъ червовомъ эскизѣ, сохранившейся отъ втораго
тома, дѣлается невозможнымъ потоиу,что этотъ отрывокъ самъ, въ своюочередъ,
есть собраніе множества отрывковъ, написанныхъ въ различное время, подъ
вліяніемъ различныхъ настроеній мысли, и кажется, написанныхъ по различнымъ общимъ плавамъ сочиненія, наскоро перечерканныхъ безъ пополненія вычеркнутыхъ мѣстъ, — отрывковъ, раздѣленныхъ пробѣлями, часто болѣе
значительными, нежели самые отрывки, наконецъ потону, что иногія язь сохранмашяхея страницъ были, какъ видно, отброшены сапмиъ Гоголевъ, вакъ
неудачныя, и замѣнены другими, вапиеаииыви совершенно вновь, изъ которыхъ иныя — быть яожетъ, въ свою очередь также отброшенныя — дошли
до васъ, другія — н вѣроятно большее число — погибли. Все это заставляетъ
васъ раосватрнвать каждый отрывокъ порознь, и произносить сужденіе ве о
«пяти главахъ Мертвыхъ Душъ», какъ цѣльномъ, хотя м черновомъ эскизѣ, а
только о различной степени достоинствъ различныхъ страницъ, не связанныхъ
ни единствомъ плана, ни единствомъ настроенія, ян одинаковостью довольства
имя въ авторѣ, ин даже единствомъ эпохи ихъ сочиненіе. Многіе изъ этихъ
отрывковъ рѣшительно такъ же слабы и по выполненію и особенно по мысли,
пакъ слабѣйшіе мѣста «Переписки съ лруэьаин»; таковы особенно отрывки,
въ которыхъ изображаются идеалы саиого автора, напримѣръ, дивный воспитатель Тѣитѣтнвкова, иногія страницы отрывка о Костанжогло, иногія страницы отрывка о Муразовѣ; но это еще ничего не доказываетъ. Изображеніе
идеаловъ было всегда слабѣйшею стороною въ сочиненіяхъ Гоголя, и вѣроятно
ве столько ко односторонности таланта, которой многіе приписываютъ эту
неудачность, сколько именно по силѣ его таланта, состоявшей въ необыкновенно тѣсномъ родствѣ съ дѣйствительностью : когда дѣйствительность представляла идеальныя лица, они превосходно выходили у Гоголя, какъ напривѣръ, въ «Тарасѣ Бульбѣ» или даже въ «Невскоиъ Проспектѣ» (лицо художника Пискарева). Если же дѣйствительность не представляла идеальныхъ лицъ,
или представляла въ положеніяхъ * недоступныхъ искусству — что оставалось
Дѣлать Гоголю? Выдумывать ихъ? Другіе, привыкшіе лгать, дѣлаютъ это довольно искусно; но Гоголь никогда не умѣлъ выдумывать, овъ сомъ говоритъ
иго въ своей «Мсяовѣди», и выдумки у него выходили всегда неудачны. Въ
Digitized by vooQle
28                           СОВРЕМЕННИКЪ.
крайней #ѣрѣ, недостаточно развитыя, что наконецъ въ Н*МЛторыхъ произведеніяхъ послѣдующихъ писателей мы виддо..
числѣ отрывковъ втораго тома «Мертвыхъ Душъ» много выдумазмыжъ, ми
нельзя не видѣть, чдо ина произошла отъ сознательнаго ж ланія Гоголя иияѣ — '
ста аъ свое произведеніе отрадныя элементъ, о недостаткѣ котораго въ ег<ъ
прежввхь сочиненіяхъ такъ многіе  такъ много  громко кричали, в щужмьшгли ему въ уши. Но мы не внаемъ, суждено лк было бы этапъ огрывкмагш
увидѣть въ окончательной редакціи «Мертвыхъ Дущъ» — худоцЕДОтвеизы*
тактъ, котораго такъ иною было у Гоголя, вѣрно сказалъ бы ему ври просмотрѣ сочиненія, что эгм мѣста слабы; в мы не имѣемъ права утверждати»
что стремленіе разлить отрадный колоритъ по сочиненію пересилило бы тогдяь
художническую критику въ авторѣ, который былъ и неумолимымъ къ себѣ ю
проницательнымъ критикомъ. Во многихъ случаяхъ эта Фальшивая влвлдизыим
происходитъ, по видимому, чисто отъ произвола автора; но другіе отрывмю
обязаны происхожденіемъ искреннему, непроизвольному, хотя н несправедливому убѣжденію. Къ числу такихъ мѣстъ относятся но преимуществу моаолопи
Костанжогло, представляющіе смѣсь правды и Фальши, вѣрныхъ замѣчаній ав
узкихъ, Фантастическихъ выдумокъ; эта смѣсь удивитъ своею страдною пестротою каждаго, кто ве знакомъ коротко съ мнѣніями, которыя часто встрѣчались въ нѣкоторыхъ иаь нашихъ журналовъ и принадлежатъ людямъ, еъ
которыми Гоголь былъ въ короткихъ отношеніяхъ. Чтобы охарактеризовать эти
мнѣнія какимъ пибудь и меренъ, мы держась правила: вошіпа видѣ odiosa, отзовемъ только покойнаго Загоскина, — многія страницы втораго тема «Мертвыхъ Душъ» кажутся проникнуты его духомъ. Мы ее думаемъ, чтобы имени»
Загоскинъ имѣлъ хотя малѣйшее вліяніе на Гоголя, и даже незнаемъ, въ
какихъ еткошеміяъъ они были между новою. Но мнѣнія, проникающія насидого
послѣдніе романы Загоскина н имѣющія лучшимъ изъ сваяхъ мныочжедсиг.
пыжъ источниковъ простодушную в недальнодиАную любовь къ еатрірріальвш*
сти, господствовали между шюгцмм ближайшими къ Гоголю людьми, изъ которыхъ иные отличаются большимъ умомъ, ч другіе начитлвностъю иди даже
ученостью, матерая могла обольстить Гоголя, енраведлжве жалующагося, что
не подучилъ образованія, соотвѣтственнаго его таланту, и, можно прибавить,
великимъ силамъ еір црмственнлю характера, Ижъ-то мнѣніямъ кшьвчм»
подчкяялоя Гоголь, изображая своего Костанжотло иди рисуя слѣдствія, ирргисшедшія отъ слабости Тѣнтѣтвикока (стр. 24 — 2). Подобныя мѣста, встрѣча*»
шіяся въ «Перепискѣ съ друзьями*, болѣе всего содѣйствовали осужд ваіи,
которому оелвергса на нее Гоголь. Впослѣдствіи, мы постараемся рааскощѣть,
до какой степени нгр слѣдуетъ осуждать аа то, что омъ поддался амму алія-,
вію, отъ котораго, съ одной стороны» долженъ былъ предохранитъ его проницательный уиъ, во противъ котораго, съ другой стороны, но имѣлъ омъ лостаточно твердой поморы ни въ прочномъ современномъ образованіи, вивъ
предостереженіяхъ со стороны людей, прямо смотрящихъ на ващн — моному
что, къ сожалѣнію, судьба ми гордость держала Гоголя всегда далеко отъ
та килъ. людей. Сдѣлавъ эти оговорки, внушенныя не только глубокимъ ува*
ж евѣемъ къ велцкоиу писателю, но еще болѣе чувствомъ спрааеддваага сиш
схожденія къ человѣку, окруженному коблагпиріятвымм для его развитія отшь
шдоітш, мы не можежь, омами же, не сказавъ прямо, что понятія, вяупшвмйж
Г оголю мновія. стропимы вапрам тома «Маривыьъ Душъ», ни достойны ваего
ума, ни ока шшл, вж особсидо аса хароягерв» в» авторомъ, носноеря на мѣ
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                                  29
эалсги болѣе полнаго в удовлетворительнаго развитія идей, м«тедом Гогола обвивалъ только съ одной стороны, не еееаавап
процдорѣчія, до выпѣ остающіяся загадочными, должно орвэнать основу
благородною в прекрасную. Мы должны сказать. что ва многихъ страницахъ
втораго тома, въ противорѣчіе съ другими и лучшими страницами, Гоголь
является адвокатомъ закоснѣлости; впрочемъ, мы увѣрены, что овъ принималъ
эту закоснѣлость за что-то доброе, обольщаясь нѣкоторыми сторонами ея, съ
односторонней точки зрѣнія могущими представляться въ поэтическомъ или
кроткомъ видѣ и закрывать глубокія язвы, которыя такъ хорошо вядЬлъ в
добросовѣстно изобличалъ Гоголь въ другихъ сферахъ, болѣе ему извѣстныхъ,
в которыхъ не различилъ въ с<ерѣ дѣйствій Костанжогло, ему ве столь хорошо ввакомой. Въ самомъ дѣлѣ, второй томъ «Мертвыхъ Душъ» изображаетъ
бытъ, котораго Гоголь почти ве касался въ прежнихъ своихъ сочиненіяхъ.
Прежде у него на первомъ плавѣ постоянно были города н ихъ жители, пренмушественно чиновники м ихъ отношенія; даже въ первомъ томѣ «Мертвыхъ
Душъ», гдѣ является такъ много помѣщиковъ, овн изображаются ве въ своихъ деревенскихъ отношеніяхъ, а только какъ люди, входящіе въ составъ такъ
называемаго образованнаго общества, или часто съ психологической стороны
Коснуться ве вскользь сельскихъ отношеній Гоголь вздумалъ только во второмъ
томѣ «Мертвыхъ Душъ», и новость его ва этомъ поприщѣ можетъ до вѣноторой степени объяснить его заблужденія. Быть можетъ, при ближайшемъ изученіи предмета, многія изъ набросанныхъ имъ картинъ совершенно измѣнили
бы смой колоритъ въ окончательной редакціи. Такъ или нѣтъ, во во всякомъ
случаѣ вы имѣемъ положительныя основанія утверждать, что неновы бы им
быдц нѣкоторые эпизоды во второмъ томѣ «Мертвыхъ Душъ», преобладающій
характеръ въ этой книгѣ, когда бъ она была окончена, остался бы все-теки
трэд же самый, какимъ отличается и ея первый томъ и всѣ предъидущія творопія великаго писателя. Въ этомъ ручаются намъ первыя же строки малинныхъ
пылѣ гласъ:
«Запѣнь же изображать бѣдность, да бѣдность, да весонершеаство нашей
жизни, выкапывая людей изъ глуши, изъ отдаленныхъ закоулковъ государства
— Чтожь дѣвать, если уже таковы свойства сочинителя, н заболѣвъ собствеивымъ несовершенствомъ, ужо ве можетъ овъ изображать ничего другого,
какъ только бѣдность, да бѣдность, да несовершенства нашей ж»эпп, выканы
ааа людей изъ глуши, взъ отдаленныхъ закоулковъ государства?...»
Очевидно, что это мѣсто служащее программою второму тому, вмисано
уже тогда, какъ Гоголь былъ сильно занятъ толпами о мнимой односторонности его произведеній; когда онъ, считая эти толки справедливый, умю объяснилъ свою мнимую односторонность собственными нравственными слабостями,
— однимъ словомъ, оно принадлежитъ эпохѣ «Переписки съ друзьями»; и
одиапо же програимою художника остается, какъ видимъ, прежняя программа
«Ревизора» м перваго тема «Мертвыхъ Душъ». Да, Гоголь — художникъ оставался всегда вѣренъ своему призванію, какъ бы ня должны мы были судить о
перепѣвахъ, происшедшихъ съ нимъ въ другихъ отношеніяхъ. И дѣйствительно, поповы бы ни были его ошибки, когда овъ говорятъ о предметахъ для вего
новыхъ, — но нельзя не признаться, перечитывая уцѣлѣвшія главы втораго тома «Мертвыхъ Душъ, что едва онъ переходитъ въ близко знакомыя ему сферы отношеній, которыя изображалъ въ первомъ томѣ «Мертвыхъ Душъ», какъ
талантъ его является въ прежнемъ своевъ благородствѣ, въ прежней свое£
Digitized by vooQle
30                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вполнѣ ихъ сцѣпленія, ихъ причинъ и слѣдствій. И однако же
мы осмѣлимся сказать, что самые безусловные поклонники всего, что написано Гоголемъ, превозносящіе до небесъ каждое его
произведеніе, каждую его строку, не сочувствуютъ такъ живо
его произведеніямъ, какъ сочувствуемъ мы, не приписываютъ
его дѣятельности столь громаднаго значенія въ русской литературѣ, какъ приписываемъ мы. Мы называемъ Гоголя безъ всякаго сравненія величайшимъ изъ русскихъ                          писателей, по
значенію. По нашему мнѣцію, онъ имѣлъ полное право сказать
слова, безмѣрная гордость которыхъ смутила въ свое время самыхъ жаркихъ его поклонниковъ, и которыхъ неловкость понятна и намъ:
салѣ и свѣжести. Въ уцѣлѣвшнжъ отрывкахъ есть очень много такихъ страницъ, которые должны быть причислены къ лучшему, что когда либо давалъ
маиъ Гоголь, которыя приводятъ въ восторгъ своимъ художественнымъ достоинствомъ, и что еще важнѣе, правдивостью о силою благороднаго негодованія. Не перечисляемъ этажъ отрывковъ, потому что ижъ слишкомъ много;
укажемъ только нѣкоторые : разговоръ Чичикова съ Бетрищевымъ о томъ, что
всѣ требуютъ себѣ поощренія, даже воры, и анекдотъ объясняющій выраженіе : «полюби насъ черненькими, а бѣленькими васъ всякій полюбитъ», описаніе
мудрыхъ учрежденій Кашка рева, судопроизводство надъ Чичиковымъ а геніальные поступка опытнаго юрисконсульта; наконецъ, дивное окончаніе отрывка — 
рѣчь генералъ-губернатора, ничего подобнаго которой мы ве читали еще на
русскомъ языкѣ, даже у Гоголя. Эти мѣста человѣка самаго предубѣжденнаго
противъ автора «Переписки съ друэьяии» убѣдятъ, что писатель, создавшій
«Ревизора» и первый томъ «Мертвыхъ Душъ», до конца жизни остался вѣренъ
себѣ, какъ художникъ, несмотря ва то, что какъ мыслитель могъ эаблуждаться;
— убѣдятъ, что высокое благородство сердца, страстная любовь къ правдѣ и
благу всегда горѣли въ душѣ его, что страстною ненавистью ко веему низкому и злому до конца жизни кипѣлъ онъ. Что же касается чисто юмористической стороны его таланта, каждая страница, даже ваииенѣе удачная, представляетъ доказательства, что въ этонъ отношеніи Гоголь всегда оставался прежнимъ великимъ Гоголемъ. Изъ большихъ отрывковъ, проникнутыхъ юморомъ,
всѣми читателями втораго тома «Мертвыжъ Душъ» были замѣчены удивительные разговоры Чичикова съ Тѣвтѣтнмковымъ, съ генераломъ Бетрищевымъ.
превосходно очерченные характеры Бетрищева, Петра Петровича Пѣтуха и его
дѣтей, ивогія страницы изъ разговоровъ Чичикова съ Платоновыми, Костаяжогло, Кашкаревымъ и Хлобуевымъ, превоежодные характеры Кашкарева н
Хлобуева, прекрасный эпизодъ поѣздки Чичикова къ Лѣннцыну и наконецъ
множество эпизодовъ изъ послѣдней главы, гдѣ Чичиковъ попадается подъ
судъ. Однимъ словомъ, въ этомъ рядѣ черновыхъ отрывковъ, которые панъ
остались отъ втораго тома «Мертвыхъ Душъ», есть слабые, воторме безъ сомнѣнія были бы передѣланы или уничтожены авторомъ при окончательной
отдѣлкѣ романа, но въ большей части отрывковъ, несмотря нанхъ неотдѣланность, великій талантъ Гоголя является съ прежнею своею силою, свѣжестью,
съ благородствомъ направленія, врожденнымъ его высокой натурѣ.
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                           31
 Руеь! Чего ты хочешь отъ менл? Какая непостижимая связь      *
таится между нами? Что глядишь ты такъ, и за чѣмъ все, что-ни
есть яв тебѣ, обратило на менл полныя ожиданія очи?»
Онъ имѣлъ полное право сказать это, потому что какъ ни высоко *
цѣнимъмы значеніе литературы, вовсе еще не цѣнамъ его достаточно: ова неизмѣримо важнѣе почти всего, что ставится выше ея.
Байронъ въ исторіи человѣчества лицо едва ли не болѣе важное, нежели Наполеонъ, а вліяніе Байрона ва развитіе. человѣчества еще далеко ве такъ важно, какъ вліяніе многихъ другихъ
писателей, и давно уже не было въ мірѣ писателя, который
былъ бы такъ важенъ для своего народа, какъ Гоголь для
Россіи.
Прежде всего скажемъ, что Гоголя должно считать отцомъ
русской прозаической литературы, какъ Пушкина — отцомъ русской поэзіи. Спѣшимъ прибавить, что это мнѣніе ве выдумано
нами, а только извлечено изъ статьи аО русской повѣсти и поігѣстяхъ г. Гоголя», напечатанной ровно двадцать лѣтъ тому назадъ («Телескопъ», 1835 г., часть XXVI) и принадлежащей автору «Статей о Пушкинѣ». Онъ доказываетъ, что наша повѣсть,
начавшаяся очень недавно, въ двадцатыхъ годахъ нынѣшняго
столѣтія, первымъ истиннымъ представителемъ своимъ имѣла
Гоголя. Теперь t послѣ того какъ явились «Ревизоръ» и «Мертвыя Души», надобно прибавить, что точно также Гоголь былъ
отцомъ нашего романа (въ прозѣ) и прозаическихъ произведеній въ драматической Формѣ, то есть, вообще русской прозы
(не надобно забывать, что мы говоримъ исключительно объ изящной литературѣ). Въ самомъ дѣлѣ, истиннымъ началомъ каждой
стороны народной жизни надобно считать то время, когда эта
сторона раскрывается замѣтнымъ образомъ, съ нѣкоторою энергіею, и прочнымъ образомъ утверждаетъ за еобою мѣсто въ
жизни, — всѣ предшествующія отрывочныя, изчезающія безъ
слѣда, эпизодическія проявленія должны быть считаемы только
порывами къ осуществленію себя, но еще не дѣйствительнымъ
существованіемъ. Такъ, превосходныя комедіи Фонвизина, не
имѣвшія вліянія на развитіе нашей литературы, составляютъ
только блестящій эпизодъ, предвѣщающій появленіе русской прозы в русской комедіи. Повѣсти Карамзина имѣютъ значеніе только
для исторіи языка, во ве для исторіи оригинальной русской литературы, потому что русскаго въ нихъ нѣтъ ничего, кромѣ
языка. Притомъ же, и онѣ скоро были подавлены наплывомъ
стиховъ. При появленіи Пушкина, русская литература состояла
изъ однихъ стиховъ, не знала прозы, и продолжала незнать ея
Digitized by Google
32                            СОВРЕМЕННИКЪ.
до начала тридцатыхъ годовъ. Тутъ — двумя или трема годами
раньше «Вечеровъ на Хуторѣ», надѣлалъ шума «Юрій Милос-жа» — 
скій», — во надобно только прочитать разборъ этого рома иа,
помѣщенный въ «Литературной Газетѣ», и мы осязательно уО — 
длмся, что если «Юрій Милославскій» нравился читателямъ, яе
слишкомъ требовательнымъ относительно художественныхъ достоинствъ, то для развитія литературы онъ и тогда не могъ
считаться важнымъ явленіемъ, — и дѣйствительно, Загоскивъ»
имѣлъ только одного подражателя — себя самого. Романы Ла — 
Мечникова имѣли болѣе достоинства, — но не столько, чтоФъ
утвердить право литературнаго гражданства за прозою. Затѣйте
остаются романы Нарѣжваго, въ которыхъ нѣсколько эпизо — 
довъ, имѣющихъ несомнѣнное достоинство, служатъ только къ
тому, чтобы ярче выставить неуклюжесть разсказа и несообразность сюжетовъ съ русскою жизнью. Они, подобно Ягубу Скупалову, болѣе походятъ на лубочныя издѣлія, нежели на произведенія литературы, принадлежащей образованному обществу
Русская повѣсть въ прозѣ имѣла болѣе даровитыхъ дѣятелей, — 
между прочими Марлинскаго, Полеваго, Павлова. Но характеристику ихъ нредставляетъ статья, о которой мы говорили выше,
и для насъ довольно будетъ сказать, что повѣсти Полеваго признавались самыми лучшими изъ всѣхъ, существовавшихъ до Гоголя, — кто забылъ ихъ и хочетъ составить себѣ понятіе о
ихъ отличительныхъ качествахъ, тому совѣтуемъ прочесть превосходную пародію, помѣщенную нѣкогда въ «Отечественныхъ
Запискахъ», (если не ошибаемся, 1843 г.) — «Необыкновенный
Поединокъ»; а для тѣхъ, кому не случится имѣть ее подъ руками, помѣщаемъ въ выноскѣ характеристику лучшаго изъ беллетристическихъ произведеній Полеваго — «Аббаддоняы». Если
таково было лучшее изъ прозаическихъ произведеній, то можно
себѣ вообразить, каково было достоинство всей прозаической
отрасли тогдашней литературы (). Во всякомъ случаѣ, повѣсти
(') «Г. Полевой хотѣлъ выразить въ своемъ романѣ идею противорѣчія пеезів
съ прозою жизни. Для этого онъ представилъ молодаго поэта въ борьбѣ съ
сухимъ, эгоистическимъ и прозаическимъ обществомъ. Но... во первыхъ, его
поэтъ, этотъ Рейхеибахъ, есть то, что вѣнцы называютъ «прекрасная душа»
(веЪбпе Seele). Слова «прекрасная душа» имѣли у вѣнцовъ то благороляое
значеніе, моторое имѣютъ онн до сихъ поръ у васъ. Но теперь ова у нѣмцевъ
употребляются какъ выраженіе чего-то комическаго, смѣшнаго. Такъ точно,
еще недавно слова «чувствительность» и «чувствительный» употреблялась
у насъ для отличія людей съ чувствомъ и душою отъ людей грубыхъ, жм- *
вотвыхъ, лишенныхъ души  чувства; а теперь употребляются для выраженія
слабаго, расплывающагося, растлѣннаго и пржторнаго чувства. Выражевіе
Digitized by Google
3
Сѣмя весрагаенво лучше романовъ, и если авторъ статьи, о коЫрв* мы уиомвнали, подробно обозрѣвъ всѣ существовавшія до
МЙфМфаскьоя душа» получало.ДВМ|Ѣ у нѣЖаовъ значеніе чего-то добраго, тенМі, ве вмѣстѣ съ тѣмъ дѣрю, безсильДго, Фразерскаго и смѣшнаго. Рейѵавбихъ г. Полеваго есть поЛыѴиредставнтеІк такой «прекрасной души», — 
а овъ гѣмъ смѣшнѣе, что по44вииый сочинитель нисколько не дуиалъ излѣввѵьея валъ нимъ, но отъ чнстяго сердца убѣждена, что представилъ мамъ въ
вовгь Рейхеибахѣ кстивввго поэта, душу глубокую, пламенную, могучую. &
шотежу его Рейлеобахъекть что-то уродливое, смѣшное, не образъ и не оагура, а какая-то карамулька, начерченная ва сѣрой и толстой бумагѣ дурно
очввевиымъ перомъ. Въ вемъ нѣтъ ничего поэтическаго : овъ просто добрый
малый, и весьиа недалекій малый, — а между тѣмъ, авторъ поставилъ его на
весьма высокія ходули» Люди оскорбляютъ его не истннвымя своими недостаткамп, а ті>мъ, что ве мечтаютъ, когда надо работать, и ее восхищаются всчервею зарею, когда вадо ужинать. Авторъ даже и ве намемулъ ва истинныя
противорѣчія поэзіи съ прозою жизни, поэта съ толпою.
РгЙхенбахъ любитъ Генріетту, простую дѣвушку беэъ образованія, безъ
эстетическаго чувства, во хорошенькую, добренькою и молоденькую. Кто не
былъ мальчичомъ и не влюблялся такимъ образомъ и въ кузину, и въ сосѣдку г
 въ водругу во дѣтскимъ играмъ? Но у кого же такая любовь и продолжи
ласъ за ту эпоху, когда воротнички à l’enfant мѣняются на галстухъ? Рейхеібахъ думаетъ объ этомъ вваче м, во чтобы то ни стало, хочетъ обожать
Гевріетту до гробовой доски. Она тоже не прочь отъ этого. Но въ ихъ отношеніяхъ нѣтъ ничего поэтическаго, невыгоэарнваеиаго авторомъ, но повяйгоѵ
для читателей. Вся любом ихъ испаряется въ словахъ, въ дерзкихъ поцалЬъ
со стороны пента, и жъ «ахъ, что вы это?» со стороны хорошенькой мЙшаиочии. Вдругъ, Рейхенбаху предстаетъ Леонора. Это актриса, — femme 4шааcipée вашего вревевн, жрица искусства и любви. Любовница иинистра, дряхлаго, развратнаго старичишки, она топится жаждою любви глубокой и возвышеввой. Въ Рейхевбахѣ находитъ ова свой идеалъ. Й вотъ, вы Думаете, что
ма перерождается, какъ баядера Гёте, — ничего не бывало! Она только говориіъ о перерожденія, о возстаніи, о пламени любви своей. Вы думаете, что
РеЙхеибахъ оставляетъ для этой сильной, пламенной и страстной души, столь
обмтельмвй для юношей, — оставляетъ для нея свою ребяческую любовишку
къ добренькой кухарочкѣ, — ничего не бывало! Онъ только колеблется между
тою и другою.г и въ атомъ колебаніи выказывается вся слабость его слабенькой натуры. Наконецъ Генріетта рѣшительно побѣждаетъ, особенно потому
что Леонора «надаетъ въ бѣшенство и неистовствуетъ, какъ пьяная гетера,
мѣсто того» чтобъ представлять изъ себя плачущую слезами любви и раскаяийв падшую аерв. И чѣмъ же оканчивается любовь вашего великаго поэта?
а нотъ чѣмъ, иослушайте.* «Генріетта ни за что не хотѣла соглашаться съ
«Вильгельмомъ, моторы а увѣрялъ, что съ этихъ поръ онъ перестанетъ писать
«стихи. Ва усиленныя просьбы Генріетты ве оставлять стиховъ, онъ отвѣчалъ,
«смѣясь, что готовъ писать, во — только колыбельныя пѣсни для своихъ дѣ«тей. Тутъ нескромному Вильгельму зажали ротъ маленькою ручкою, краснѣли
«в ве знали куда дѣваться, пока другіе собесѣдники смѣялись громко... 
О, честило компаисгво добрыхъ мѣщанъ! О великій поэтъ, вышедшій изъ маленькой еаитазіж! Видите лв, какъ ложная, натянутая идеальность сходится
наконецъ съ пошлою прозою жизни, мирится съ нею па конФектныіъ страDigitized by Google
3t                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Гоголя повѣсти, приходитъ къ заключенію, что, собственно говоря, «у насъ еще не было повѣсти» до появленія «Вечеровъ
на Хуторѣ» и «Миргорода», то еще несомнѣннѣе, что у насъ ие
существовало романа. Были только попытки, доказывавшія, что
русская литература готовится имѣть романъ и повѣсть, обнаруживавшія въ ней стремленіе къ произведенію романа и повѣсти.
Относительно драматическихъ произведеній нельзя сказать и этого : прозаическія пьесы, дававшіяся ва театрѣ, были чужды всякихъ литературныхъ качествъ, какъ водевили, передѣлываемые
нынѣ съ Французскаго.
Такимъ образомъ, проза въ русской литературѣ занимала
очень мало мѣста, имѣла очень мало значенія. Она стремилась
существовать, но еще не существовала.
Въ строгимъ смыслѣ слова, литературная дѣятельность ограничивалась исключительно стихами. Гоголь былъ отцомъ русской
прозы, и не только былъ отцомъ ея, но быстро доставилъ ей
рѣшительный перевѣсъ надъ поэзіею, перевѣсъ, сохраняемый ею
до сихъ поръ. Онъ пе имѣлъ ни предшественниковъ, ни помощниковъ въ этомъ дѣлѣ. Ему одному проза обязана и своимъ существованіемъ, и всѣми свопми успѣхами.
«Какъ! не имѣлъ предшественниковъ или помощниковъ? Развѣ
можно забывать о прозаическихъ произведеніяхъ Пушкина?» — 
Нельзя, но во-первыхъ, они далеко не имѣютъ того значенія
въ исторіи литературы, какъ его сочиненія, писанныя стихами;
«Капитанская дочка» в «Дубровскій» — повѣсти, въ полномъ
смыслѣ слова превосходныя; но укажите, въ чемъ отразилось
ихъ вліяніе? гдѣ школа писателей, которыхъ было бы можно пастишкахъ, картофельныхъ нЬжностяхъ и плоскихъ шуткахъ?... Это не то,
что ма человѣческомъ языкѣ называется влюбить», а то, что ва мѣшанскоаъ
языкѣ называется «амуриться»...
«Вообще, многое въ романѣ г. Полеваго можетъ быть прочтено не безъ
удовольствія, а иное и съ удовольствіемъ, оо цѣлое странно : теперь оно развѣ
усыпитъ сладко, и ужь никого не увлечетъ. Когда, рисуя смѣшное, авторъ
знаетъ, что онъ рисуетъ смѣшное, — картина можетъ быть великимъ созданіемъ; но когда авторъ изображаетъ намъ Донъ-Кихота, думая изображать
Александра Македонскаго или Юлія Цезаря, — картина выйдетъ суздальская,
лубочная литограіія съ изображеніемъ райской птицы л наивною надписью:
Райская птица Сиренъ,
Гласъ ея въ пѣніи аѣло силенъ :
Когда Господа воспѣваетъ,
Сама себя позабываетъ...
Поэзія, поэтъ, любовь, женщина, жизнь, ихъ взаимныя отношенія, — все
это въ «Аббалдоннѣ» похоже на цвѣты, сдѣланные изъ старыхъ тряпокъ...»
(Отеч. Зап 1841 г., томъ XV, библіогра». хроника).
Digitized bytsoogie
<222/
звать послѣдователями Пушкина, какъ прозаика? А литературныя
произведенія бываютъ одолжены значеніемъ не только своему художественному достоинству, но также (или даже еще болѣе) своему
вліянію на развитіе общества или» по крайней мѣрѣ» литературы.
Но главное — Гоголь явился прежде Пушкина, какъ прозаика. Первыми изъ прозаическихъ произведеній Пушкина (если не считать
незначительныхъ отрывковъ) были напечатаны «Повѣсти Бѣлкина»
— въ 1831 г.; но всѣ согласятся, что эти повѣсти не имѣли
большаго художественнаго достоинства. Затѣмъ, до 1836 года,
была напечатана только «Пиковая дама» (въ 1834 году) — никто не сомнѣвается въ томъ» что эта небольшая пьеса написана
прекрасно, но также никто не принишетъ ей особенной важности. Между тѣмъ, Гоголемъ были напечатаны «Вечера на хуторѣ» (1831 — 1832) «Повѣсть о томъ, какъ поссорился Иванъ Ивановичъ съ Иваномъ Никифоровичемъ» (1833); «Миргородъ» (1835) — 
то есть, все, что въ послѣдствіи составило двѣ первыя части его
Сочиненій; кромѣ того, въ «Арабескахъ» (1835) — «Портретъ»,
«Невскій проспектъ», «Записки сумасшедшаго». Въ' 1836 году
Пушкинъ напечаталъ «Капитанскую дочку» — но въ томъ же году
явился «Ревизоръ», я кромѣ того, «Коляска», «Утро дѣловаго
человѣка- и «Носъ». Такимъ образомъ, большая часть произведеній Гоголя, в въ томъ числѣ «Ревизоръ», были уже извѣстны
публикѣ, когда она знала еще только «Пиковую даму» и «Капитанскую дочку» («Арапъ Петра Великаго», «Лѣтопись села Горохина», «Сцены изъ рыцарскихъ временъ» были напечатаны
уже въ 1837 г., по смерти Пушкина, а «Дубровскій» только въ
1841) — публика имѣла довольно времени проникнуться произведеніями Гоголя прежде, нежели познакомилась съ Пушкинымъ,
какъ прозаикомъ.
Въ общемъ теоретическомъ смыслѣ, мы не думаемъ отдавать
предпочтенія прозаической Формѣ надъ поэтическою, или наоборотъ — у каждой изъ нихъ есть свои несомнѣнныя преимущества; но что касается собственно русской литературы, то смотря
на нее съ исторической точки зрѣнія, нельзя не признать, что
всѣ предъидущіе періоды, когда преобладала поэтическая Форма,
далеко уступаютъ въ значеніи и для искусства и для жизни послѣднему, Гоголевскому періоду, періоду господства прозы. Что
принесетъ литературѣ будущее, мы не знаемъ; мы не имѣемъ
основаній отказывать нашей поэзіи въ великой будущности; но
должны сказать, что до настоящаго времени прозаическая Форма
сьбыла и продолжаетъ быть для насъ гораздо плодотворнѣе стисчитатворноЙ, что Гоголь далъ существованіе этой важнѣйшей для
Digitized byCiOOQle
38                             СОВРЕМЕННИКЪ.
асъ отрасли литературы,  единственно овъ доставалъ ей тОЯ
рѣшительный перевѣсъ, который она сохраняетъ до ннстояшмі
времени  нв всей вѣроятности сохранитъ еще тыолго.                           4
Нельэа сказать, напротивъ того,чтобы Гоголь ве имѣлъ оредМя
етвенниковъ въ томъ направленіи содержаніи, которое называютъ
сатирическимъ. Оно всегда составляло самую живую, или, лучи*
сказать, единственную живую сторону нашей литературы. Не буй
ламъ дѣлать распространеній на эту общепризнанную истину, W
будемъ говорить о Кантемирѣ, Сумароковѣ,Фонвизинѣ и Крыловѣ,
но должныупомавуть о Грибоѣдовѣ. «Горе отъума» имѣетъ нѵю->
«татки въ художеетвеивомъ отношеніи, но остается до сихъ поръ 1
одною ил самыжъ любимыхъ книгъ, потому что прелставмегъ;
радъ превосходныхъ сатиръ, изложенныхъ то въ <»ормѣ мо#о- '
логовъ у то въ видѣ разговоровъ. Почти столь же важно было
вліяніе Пушкина, иакъ сатирическаго писателя, какимъ онъ ивилсо
жреимущевтвеяио въ «Оаѣгавѣ». И однако же; несмотря на высокія достоинства в огромный успѣхъ комедіи Грибоѣдова в романа Пушкина, должно приписать исключительно Гоголю заслугу
прочнаго введенія въ русскую изящную литературу сатирическаго — или, какъ справедливѣе будетъ называть его, критическаго
направленія (*). Несмотря на вопросъ, возбужденный его коиз-;
діею, Грибоѣдовъ не имѣлъ послѣдователей, и «Горе утъ ума*
осталось въ нашей литературѣ одинокимъ, отрывочнымъ явленіемъ, какъ прежде комедіи Фонвизина и сатиры Кантемира, осталось безъ завѣтнаго вліянія на литературу, какъ басни Крыло*                 
- (*) Въ выѣШнсй в»укѣ, кратвкою ваэыметея ««только суядеаів о tue«іахъ одвоМ отраелк народной жвзвв, — вскусстаа, латературы иля наука, ва      '
вообще сужденіе о явленіяхъ жизни, произносимое на основаніе понятій» де          і
которыхъ достигло человѣчество» и чувствъ, возбуждаемыхъ этими явленіями;
При сличеніе ихъ съ требованіями разума. Ловимая слово «критика» въ этомъ.
-обширнѣйшемъ смыслѣ, говорятъ: «Критическое направленіе въ изящной датервтурѣ, въ поэзіи» — этимъ выраженіемъ обозначается направленіе, до нѣ>
которой степени сходное съ «аналитическимъ направленіемъ, анализомъ» п
литературѣ, о которомъ такъ много говорили у насъ. Но различіе состоитъ          і
въ томъ, что «аналитическое направленіе» можетъ изучать подробности жигейсхихъ явленій и воспроизводить ихъ подъ вліяніемъ самыхъ разноро іиыхъ
стремиейй, даже безъ всякаго стремленія, безъ мысли и смысла; а «кретинское наиржмввіе» при подробномъ изученіи и воспроизведеніи явленій жязяя,        J
проникнуто сознаніемъ о соотвѣтствіи или несотвѣтствіи изученныхъ явленіи съ
нормою разума и благороднаго чувства. Потому «критическое направленіе»
въ литературѣ есть одно изъ частныхъ видоизмѣненій «аналитическаго направленія» вообще. Сатирическое направленіе отличается огъ критическаго,
кикѣ его крайность, не заботящаяся объ объективности картинъ, и допускаю
цм утрировку.
Digitized by Google     1
КРИТИКА.                              37
а (*). Что было тому причиною? Конечно, господство Пушкина
і плеяды поэтовъ, его окружавшей. «Гореотъ ума» было произвееніемъ, на столько блестящимъ я живымъ, что ве могло не воз*
►удить общаго вниманія; но геній Грибоѣдова ве былъ такъ велвкъ,
ітобыоднимъ произведеніемъ пріобрѣсть съ перваго же раза господство надъ литературою. Что же касается до сатирическаго направлена въ произведеніяхъ самого Пушкина, то оно заключало въ себѣ
лишкомъ мало глубины в постоянства, чтобы производить замѣтное
іѣйствіе на публику п литературу. Оно почти совершенно проіа да до въ общемъ впечатлѣніи чистой художественности, чужюй опредѣленнаго направленія, — такое впечатлѣніе проиэвоіатт> не только всѣ другія лучшія произведенія Пушкина — «Каиенвый гость» «Борисъ Годуновъ», «Русалка» и проч., во в самый «Онѣгинъ» : — у кого есть сильное предрасположеніе къ
критическому взгляду на явленія жизни, только ва того произведутъ вліяніе бѣглыя и лентія сатирическія замѣтки, попадающіяся еъ этомъ романѣ;               читателями, ве предрасположенными
къ анмъ, они не будутъ замѣчены, потому что дѣйствительно
составляютъ только второстепенный элементъ въ содержаніи романа.
Такимъ образомъ, не смотря яа проблески сатиры въ «Онѣгинѣ» и блестящія филиппики «Горе отъ ума», критическій элементъ игралъ въ вашей литературѣ до Гоголя второстепенную
роль. Да в ве только критическаго, но и почти никакого другаго
опредѣленнаго элемента нельзя было итъискать въ ея содержаніи 9 если смотрѣть на общее впечатлѣніе, производимое всею
массою сочиненій, считавшихся тогда хорошими пли превосходными, а не останавливаться на немногихъ исключеніяхъ, которыя, являясь случайными, одинокими, ве производили замѣтной
перемѣны въ общемъ духѣ литературы. Ничего опредѣленнаго
не было въ ея содержаніи, — сказали мы, — потому что въ ней
почтя вовсе не было содержанія. Перёчитывая всѣхъ этихъ поэтовъ — Языкова, Козлова и проч., дивишься тому, что на столь
бѣдныя тэмы, съ такимъ скуднымъ запасомъ чувствъ в мыслей,
успѣли они написать столько страницъ, — хотя в страницъ написано ими очень немного — приходишь наконецъ къ тому, что
спрашиваешь себя: да о чемъ же они писали? и писали лй orra
хотя о чемъ нибудь, или просто нв о чемъ? Мвогихъ не удов(’) Мы говорамъ о.направленіи литературы, о ея духѣ, стремленіяхъ, а
ne о развитіи литературнаго языка, — въ послѣднемъ отношеніи, какъ уже тысячу разъ было замѣчаемо въ нашихъ журналахъ, Крыловъ долженъ быть
ечктаенъ однимъ изъ предшественниковъ Пушкина.
T. LIV. Отд. Ш.                                                4
Digitized byCiOOQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
летворяетъ содержаніе Пушкинской поэзіи, — но у Пугакмнж <МфЯ
во сто разъ больше содержанія, нежели у его соодвижвввмй*і
взятыхъ вмѣстѣ. Форма была у нихъ почта все, подъ ♦оряяЛі
не найдете у нихъ почти ничего.
Таквмъ образомъ за Гоголемъ остается заслуга, что онъ» яМ
вый далъ русской литературѣ рѣшительное стремленіе къ солжржавію, в притомъ стремленіе въ столь плодотворномъ направимтенів, какъ критическое. Прибавимъ, что Гоголю обязана вата
литература и самостоятельностью. За церіодомъ частыхъ подражаній в передѣлокъ, какими были почти всѣ произведенія нашей
литературы до Пушкина, слѣдуетъ эпоха творчества, нѣскольжо
болѣе свободнаго. По произведенія Пушкина все еще очень блвзко
напоминаютъ или Байрона, влв Шекспира, или Вальтера-Скотта. Не
говоримъ уже о БаЙроновскихъ поэмахъ и «Онѣгинѣ», котораго несправедливо называли подражаньемъ «Чайльдъ-Гарольду»,
во который однако же дѣйствительно не существовалъ бы безъ
этого Байроповскаго романа; во точно также «Борисъ Годуновъ»
слишкомъ замѣтно подчиняется историческимъ драмамъ Шекспира, «Русалка» — прямо возникла взъ «Короля Лира» в «Сей
въ лѣтнюю ночь», «Капитанская дочка» — изъ романовъ Вальтера-Скбтта, Не говоримъ уже о другихъ писателяхъ той эпохи, — 
нхъ зависимость отъ того вля другаго изъ европейскихъ поэтовъ
слишкомъ ярко бросается въ глаза. То ли теперь? — повѣсти г.
Гончарова, г. Григоровича, Л. H. Т., г. Тургенева, комедіи г.Островскаго также мало наводятъ васъ на мысль о заимствованіи,
также мало напоминаютъ вамъ что либо чужое, какъ романъ :
Диккенса, Теккерея, Жоржа-Савда. Мы не думаемъ дѣлать сраввенія между этвмв писателями по таланту или значенію въ литературѣ; но дѣло въ томъ, что г. Гончаровъ представляется
вамъ только г. Гончаровымъ, только самимъ собою, г. Григоровичъ также, каждый другой даровитый нашъ писатель также, — 
ничья литературная личность не представляется вамъ двойникомъ
какого нибудь другаго писателя, на у кого изъ нихъ не выглядывали изъ-за плечъ другой человѣкъ, подсказывающій ему — 
ви о комъ взъ нихъ нельзя сказать «Сѣвервый Диккенсъ» или
«Русскій Жоржъ-Сандъ» или «Теккерей сѣверной Пальмиры».
Только Гоголю мы обязаны этою самостоятельностью, только его і
творенія своею высокою самобытностью подвали нашихъ даровитыхъ писателей на ту высоту, гдѣ начинается самобытность.
Впрочемъ, какъ ни много почетнаго и блестящаго въ титулѣ
«основатель плодотворнѣйшаго направленія о самостоятельности
въ литературѣ». — во этими словами еще ве опредѣляется вся
Digitized by Google
КРИТИКА.                               39
АММОСть значенія Гоголя для нашего общества и литературы,
пробудилъ въ насъ сознаніе о насъ самихъ — вотъ его
Звпрцдад заслуга, важность которой не зависитъ отъ того, первымъ ила десятымъ изъ нашихъ великихъ писателей должны
считать его въ хронологическомъ порядкѣ. Разсмотрѣніе
рѣченіи Гоголя въ этомъ отношеніи должно быть главнымъ
долистомъ нашихъ статей, — дѣло очень важное, которое быть
можетъ признали бы мы превосходящимъ наши силы, если бы
бывшая чась этой задачи не была уже исполнена, такъ что намъ,
яря разборѣ сочиненій самого Гоголя, остается почти только приводить въ систему и развивать мысли, уже высказанныя критикою, о которой мы говорили въ началѣ статьи; — дополненій
собственао вамъ принадлежащихъ, будетъ немного, потому что,
хотя мысли, нами развиваемыя, были высказываемы отрывочно,
во различнымъ поводамъ, однако же если свести ихъ вмѣстѣ, то немного останется пробѣловъ, которые нужно дополнить, чтобы подучить всестороннюю характеристику произведеній Гоголя. Но чрезвычайное значеніе Гоголя для русской литературы еще не соверпевно опредѣляется оцѣнкою его собственныхъ твореній : Гоголь
важенъ не только, какъ геніальный писатель, но вмѣстѣ съ тѣмъ
в какъ глава школы — единственной школы, которою можетъ
гордиться русская литература, — потому что ни Грибоѣдовъ, ни
Пушкинъ, ни Лермонтовъ, ни Кольцовъ не имѣли учениковъ,
которыхъ имена были бы важны для исторіи русской литературы. Мы должны убѣдиться, что вся наша литература, на сколько
ова образовалась подъ вліяніемъ нечужеземныхъ писателей, примыкаетъ къ Гоголю и только тогда представится намъ въ полномъ размѣрѣ все его значеніе для русской литературы. Сдѣлавъ
этотъ обзоръ всего содержанія нашей литературы въ ея настоящемъ развитіи, мы будемъ въ состояніи опредѣлить, чтб она уже
.сдѣлала и чего мы должны еще ожидать отъ нея, — какіе залоги будущаго представляетъ опа, и чего еще не достаетъ ей, — 
-.дѣло интересное, потому что состояніемъ литературы опредѣляется состояніе общества, отъ котораго всегда она зависитъ.
Какъ нв справедливы мысли о значеніи Гоголя, высказанныя
Йсь, — мы можемъ, нисколько ве стѣсняясь опасеніями само, хвальства, называть ихъ совершенно справедливыми, потому что
 онѣ высказаны въ первый разъ не намн, и мы только усвоили
вхъ, слѣдовательно самолюбіе наше не можетъ имп гордиться,
чово остается совершенно въ сторонѣ, — какъ ни очевидна справедливость этихъ мыслей, но найдутся люди, которымъ покажется, что мы слишкомъ высоко ставимъ Гоголя. Эго потому, что
Digitized by LjOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
до свхъ поръ еще остается много людей, возстающихъ іфотвЛ
Гоголя. Литературная cyÀ6a его въ этомъ отношеніи совершеі
во различна отъ судьбы Пушкина. Пушкина давно уже всѣ орі
звали великимъ, неоспоримо великимъ писателемъ; ими его -
священный авторитетъ для каждаго русскагЬ читателя и даш
вечвтателя, какъ, напримѣръ, Вальтеръ Скоттъ авторитетъ д4
каждаго авгличанипа, Ламартинъ или Шатобріанъ дли Француза,
или, чтобы перейдтн въ болѣе высокую область, Гёте для нѣмца.
Каждый русскій есть почитатель Пушкина, и нокто не находятъ
неудобнымъ для себя признавать еГо великимъ писателемъ,потому что поклоненіе ПуЩкиву не обязываетъ ни къ чему, пониманіе его достоинствъ не обусловливается никакими особенными качествами характера, никакимъ особеннымъ настроеніемъ
ума. Гоголь, напротивъ, принадлежитъ къ числу тѣхъ писателей,
любовь къ которымъ требуетъ одинаковаго съ ними настроенія
души, потому что ихъ дѣятельность есть служеніе опредѣленному направленію нравственныхъ стремленій. Въ отношеніи къ такимъ писателямъ, какъ напримѣръ, къ Жоржу Саиду, Беранже,
даже Диккенсу в отчасти Теккерею, публика раздѣляется на двѣ
половины : одна, не сочувствующая ихъ стремленіямъ, негодуетъ
на нихъ; но та, которая сочувствуетъ, До преданности любитъ
ихъ, какъ представителей ея собственной нравственной жизни,
какъ адвокатовъ ея собственныхъ горячихъ желаній и задушевнѣйшихъ мыслей. Отъ Гёте никому ве было ни тепло, ня холодно; онъ равно привѣтливъ и утонченно деликатенъ къ каждому — 
къ Гёте можетъ являться каждый, каковы бы ни были его права ва нравственное уваженіе — уступчивый, мягкій в въ сущности довольно равнодушный ко всему и ко всѣмъ хозяинъ никого не оскорбитъ не только явною суровостью, даже ни однимъ
щекотливымъ намекомъ. Но если рѣчи Диккенса вли Жоржа Сайда служатъ утѣшеніемъ или подкрѣпленіемъ для однихъ, то уши
другихъ находятъ въ нихъ много жосткаго в въ высшёй степени непріятнаго для себя. Эти люди живутъ только для друзей;
они не держатъ открытаго стола для каждаго встрѣчнаго и поперечнаго; иной, если сядетъ за ихъ столъ, будетъ давиться каждымъ кускомъ и смущаться отъ каждйго слова, и убѣжавъ изъ
этой тяжелой бесѣды, вѣчно будетъ онъ «поминать лихомъ» суроваго хозяина. Ноесли у нихъ есть враги,то есть п многочисленные
друзья; и 'никогда «незлобивый поэтъ» ве можетъ имѣть такихъ
страстныхъ почитателей, какъ тотъ, кто, подобно Гоголю, «питая
грудь ненавистью» ко всему низкому, пошлому и пагубному, «враждебнымъ словомъ отрицанья» противъ всего гнуснаго «проповѣDigitized byCiOOQle
КРИТИКА.                               41
«* 
«и** любовь» гь добру в правдѣ. Кто гладить по шерств всѣхъ и
Wb юга, кромѣ себя, ае любитъ ввкого в ничего? кѣмъ довольны
М*, тотъ ве дѣлаетъ ничего добраго, потому что добро невозШкпо безъ оскорбленія зла. Кого вшто ве ненавидитъ, тому
явки» ввчѣмъ ве обязавъ.
Гоголю мвогвмъ обязаны тѣ, которые нуждаются въ защитѣ;
онгь сталъ во главѣ тѣхъ, которые отрицаютъ злое в пошлое.
Потому овъ имѣлъ славу возбудить во мвогвхъ вражду къ себѣ.
И только тогда будутъ всѣ единогласны въ похвалахъ ему, когда
исчезнетъ все пошлое в вазкое, противъ чего онъ боролся!
Мы сказали, что ваши слова о значеніи произведеній самаго
Гоголя будутъ только въ немногихъ случаяхъ дополненіемъ, а
по большей часта только сводомъ а развитіемъ воззрѣній, выражевныхъ критикою Гоголевскаго періода литературы, центромъ
которой были «Отечественныя Записки», главнымъ дѣятелемъ
ташь критикъ, которому принадлежатъ «Статьи о Пушкинѣ». Такимъ образомъ, эта половина нашихъ статей будетъ имѣть по
преимуществу историческій характеръ. Но исторію надобно начинать съ начала, — н прежде, нежели будемъ мы излагать
мнѣнія, которыя принимаемъ, должны мы представить очеркъ
мнѣній, высказанныхъ относительно Гоголя представителями прежнихъ литературныхъ партій. Это тѣмъ болѣе необходимо, что
критика Гоголевскаго періода развивала свое вліяніе на публику и
литературу въ постоянной борьбѣ съ этими партіями, что отголоски сужденій о Гоголѣ, высказанныхъ этимн партіями, слышатся еще до сихъ поръ, — и наконецъ потому, что этими сужденіями отчасти объясняются «Выбранныя мѣста взъ переписка
съ друзьями» — этого столь замѣчательнаго, н по видимому,
страннаго Факта въ дѣятельности Гоголя. Мы должны будемъ касаться этихъ сужденій, и нужно знать нхъ происхожденіе, чтобы надлежащимъ образомъ оцѣнить степень ихъ добросовѣстности и справедливости. Но, чтобы не слишкомъ разтянуть нашъ
обзоръ отношеній къ Гоголю людей, литературныя мнѣнія которыхъ неудовлетворительны, мы ограничимся изложеніемъ сужденій только трехъ журналовъ, бывшихъ представителями важнѣйшихъ изъ второстепенныхъ направленій въ литературѣ.
Сильнѣйшимъ и достойнѣйшимъ уваженія взъ людей, возстававшихъ противъ Гоголя, былъН. А. Полевой. Всѣ другіе,когда не іювАоряли его слова, нападая на Гоголя, выказывали въ себѣ только
Всутствіе вкуса, и потому не заслуживаютъ большаго вниманія.
Напротивъ того, если нападенія Полеваго н были рѣзки, если иногда
яереходплн даже границы литературной критики и принимала,
Digitized by vooQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ тогда выражались, «юридическій характеръ», — то всегда
въ нихъ видѣвъ умъ, в, какъ вамъ кажется, Н. А. Полевой, ве
будучи оравъ, былъ одяако же добросовѣстевъ, возставая противъ Гоголя ве по низкимъ разсчетамъ, не во ииушевіямъ самолюбія или личной вражды, какъ многіе другіе, а по искреннему
убѣжденію.
Послѣдніе годы дѣятельности Н. А. Полеваго нуждаются въ
оправданіи. Ему не суждено было счастіе сойти въ могилу чвс*
тымъ отъ всякаго упрека, отъ веяквхъ подозрѣній, — во многимъ ли взъ людей, долго принимавшихъ участіе въ умственныхъ или другихъ преніяхъ, достается на долю это счастіе?
Самъ Гоголь также нуждается въ оправданіяхъ, и намъ кажется, что
Полевой можетъ быть оправданъ гораздо легче, нежели онъ.
Важнѣйшимъ пятномъ на памяти Н. А. Полеваго лежитъ то,
что овъ, сначала столь ьбодро выступившій однимъ взъ предводителей въ литературномъ в умственномъ движеніи, — онъ, знаменитый редакторъ «Московскаго Телеграфа», столь сильно дѣйствовавшаго въ пользу просвѣщенія, разрушившаго столько литературныхъ и другихъ предубѣжденій, подъ конецъ жизни сталъ
ратовать противъ всего, что было тогда здороваго и плодотворнаго въ русской литературѣ, завялъ съ своимъ «Русскимъ Вѣстникомъ» то самое положеніе въ литературѣ, которое нѣкогда занималъ «Вѣстнвкъ Европы», сдѣлался защитникомъ неподвижности, закоснѣлости, которую столь сильно поражалъ въ лучшую
эпоху своей дѣятельности. Умственная жизнь у насъ началась
еще такъ недавно, мы пережили еще такъ мало Фазисовъ развитія, что подобныя перемѣны въ положеніи людей кажутся вамъ
загадочными; между тѣмъ, въ нихъ пѣтъ нечего страннаго, — 
напротивъ, очень естественно, что человѣкъ сначала стоявшій
во главѣ движенія, дѣлается отсталымъ в начинаетъ возставать
противъ движенія, когда ово веудержвмо продолжается далѣе
границъ, которыя онъ предвидѣлъ, далѣе цѣли, къ которой онъ
стремился. Не будемъ приводить примѣровъ ять всеобщей исторіи, хотя онн скорѣе всего могли бы пояснить дѣло. И въ исторіи умственнаго движенія недавно былъ великій, поучительный
примѣръ подобной слабости человѣка, отстающаго отъ движенія,
главою котораго овъ былъ — этотъ прискорбный примѣръ мы
видѣли на Шеллингѣ, котораго вня въ послѣднее время было
въ Германіи символомъ обскурантизма, между тѣмъ какъ нѣкогЬ
онъ придалъ могущественное движеніе философіи; но Гегель по
велъ философію далѣе границъ, которыхъ не могла переступить
система Шеллинга, — и предшественникъ, другъ, учитель в тоDigitized by vooQle
КРИТИКА.                              43
шарящъ Гегеля сталъ его врагомъ. И если бы самъ Гегель про-І
жалъ нѣсколько лѣтъ долѣе, онъ сдѣлался бы противникомъ лучч
ивахъ в вѣрнѣйшихъ своиТъ учениковъ, — и, быть можетъ, его'
ваяя сдѣлалось бы также символомъ обскурантизма.
Мы не безъ намѣренія упомянули о Шеллингѣ и Гегелѣ, по-'
тому что для объясненія перемѣны въ положеніи Н. А. Полеваго, надобно припомнить его отношенія къ разнымъ свстемамъ философіи. В. А. Полевой былъ послѣдователемъ
Кузена, котораго считалъ.разрѣшителемъ всѣхъ премудро«ггей в величайшимъ философомъ въ мірѣ. На самомъ же дѣ-аѣ, философія Кузена была составлена изъ довольно произвольнаго смѣшенія научныхъ понятій, заимствованныхъ отчасти
у Канта, еще болѣе у Шеллинга, отчасти у другихъ нѣмецкихъ
философовъ, съ нѣкоторыми обрывками изъ Декарта, изъ Локка
м другихъ мыслителей, — и весь этотъ разнородный наборъ былъ
въ добавокъ передѣланъ и приглаженъ такъ, чтобы не смущать
жмакою смѣлою мыслью предразсудковъ Французской публики.
Эта кашица, называвшаяся «эклектическою философіяю», не
могла имѣть большаго научнаго достоинства, но она, была хороша
тѣмъ, что легко переваривалась людьми, еще неготовыми къ
принятію строгихъ и рѣзкихъ системъ нѣмецкой философіи, и
по всякомъ случаѣ была полезна, какъ приготовленіе къ переходу
отъ прежней закоснѣлости и іезуитскаго обскурантизма къ болѣе
ядренымъ воззрѣніямъ. Въ этомъ смыслѣ полезна была она к въ
«Московскомъ Телеграфѣ». Но само собою разумѣется, что послѣйЬватель Кузена не могъ примириться съ Гегелевскою Философіею, — в когда Гегелевская философія проникла въ русскую
литературу, — ученики Кузена оказались отсталыми людьми, — и ничего нравственно преступнаго съ ихъ стороны ве было въ томъ,
что овя защищало свов убѣжденія и называли нелѣпымъ то,
что говорили люди, опередившіе ихъ въ умственномъ движенія:
нельзя обвинять человѣка за то, что другіе, одаренные болѣе
свѣжвмн силами в большею рѣшительностью, опередили его, — 
бни оравы, потому что ближе къ истинѣ, но в онъ не виноватъ, овъ только ошибается.
Новая критика опиралась на идеяхъ, принадлежащихъ строгой
и возвышенной системѣ Гегелевой философіи, — вотъ первая и
едва ли tfe важнѣйшая причина того, что U. А. Полевой ве понималъ этой новой критики, в не могъ не возстать противъ нея,
какъ человѣкъ, одаренный живымъ в горячимъ характеромъ.
Что это несогласіе въ философскихъ воззрѣніяхъ было существеннымъ основаніемъ борьбы, видимъ изъ всего, что было
Digitized by Google
44                          СОВРЕМЕННИКЪ.
могли бы привести сотни примѣровъ, во довольно будетъ в ед. ного. Начинай свои критическія статьи въ «Русскомъ Вѣстникѣ,
*
Н. А. Полевой предпосылаетъ имъ profession de loi, въ которомъ излагаетъ свои принципы и показываетъ, чѣмъ будетъ отличаться «Русскій Вѣстникъ а отъ другихъ журналовъ, и вотъ
какъ овъ характеризуетъ направленіе журнала» въ которомъ господствовала новыя воззрѣнія.
«Въ одномъ ивъ журналовъ нашихъ предлагали вамъ жалкіе, уродливые обломки Гегелевской схолястаягм, нтлаінл ее ллыжма, 9деа лл
даже длл салимся нлдателлѣ журнала мкмным. Вее еще устремляясь
уничтожать прежнее, въ слѣдствіе спутанныхъ и перебитыхъ теорій
своихъ, но чувствуя необходимость какихъ нибудь авторитетовъ, дико
вопили о Шекспирѣ, создавали себѣ крошечные идеальчикн и преклоняли колѣни передъ дѣтскою игрою бѣдной самодѣльщины, а вмѣсто сужденій употребляли брань, какъ будто брань доказательство
Видите ли, основнымъ пунктомъ обвиненія была приверженность къ «Гегелевской схоластикѣ», и всѣ остальные грѣхи противника выставляются, какъ слѣдствія этого основнаго заблужденія. Но почему же Полевой считаетъ Гегелевскую философію
ошибочною? потому что она для него непонятна» это прямо говоритъ онъ самъ. Точно также и противникъ его, основнымъ недостаткомъ, главною причиною паденія прежней романтической
критики выставлялъ то, что она опиралась на шаткую систему
Кузена, не знала и не понимала Гегеля.
И дѣйствительно, несогласіе въ эстетическихъ убѣжденіяхъ
было только слѣдствіемъ несогласія въ философскихъ основаніяхъ всего образа мыслей, — этимъ отчасти объясняется жестокость борьбы — изъ-за одного разногласія въ часто эстетическихъ понятіяхъ нельзя было бы такъ ожесточаться, тѣмъ болѣе,
что въ сущности оба противника заботились не столько о чисто
эстетическихъ вопросахъ, сколько вообще о развитіи общества,
и литература была для нихъ драгоцѣнна преимущественно. въ
томъ отношеніи, что овв понимали ее какъ могущественнѣйшую взъ
силъ, дѣйствующихъ на развитіе нашей общественной жвзвв.
Эстетическіе вопросы были для обоихъ по преимуществу только
полемъ битвы, а предметомъ борьбы было вліяніе вообще яа
умственную жизнь»
(*) Прежде Полевой говоритъ, что разрушеніе старыхъ авторитетовъ было
его дѣлонъ и вообще ясно, что своего противника онъ считаетъ своинъ ученикомъ, Яъ ослѣпленіи эащедшммъ далѣе границъ, обставленныхъ уча*
тедень.
Digitized byCiOOQle
КРИТИКА.
Но чтобы ня было с;шественнымъ содержаніемъ борьбы,
поприщемъ ея были чаще всего эстетическіе вопросы,  вамъ
должно припомнить, хотя бѣглымъ образомъ, характеръ эстетн*.
ческихъ убѣжденій школы, представителемъ которой былъ И. А.
Нолевой н показать ея отношенія къ новымъ воззрѣніямъ.
Не будемъ однако слишкомъ подробно говорить о романтизмѣ,
о которомъ писано уже довольно много; скажемъ только, что
Французскій романтизмъ, поборниками котораго были и Марлинскій н Нолевой, надобно отличать отъ нѣмецкаго, вліяніе котораго на нашу литературу не было такъ сильно. (Баллады Саути,
переведенныя Жуковскимъ, представляютъ уже англійское видоизмѣненіе нѣмецкаго романтизма.) Нѣмецкій романтизмъ, главными источниками котораго были — съ одной стороны, Фальшиво — перетолкованныя мысли Фихте, съ другой — утрированное противодѣйствіе вліянію Французской литературы ХѴЩ
вѣка, былъ странною смѣсью стремленій къ задушевности, топлотѣ чувства, лежащей въ основаніи нѣмецкаго характера, съ
такъ называемою тевтономаніею, пристрастіемъ къ среднимъ
вѣкамъ, съ дикимъ поклоненіемъ всему, чѣмъ средніе вѣка отличались отъ новаго времени, — всему, что было въ ннхъ туманнаго, противорѣщаго ясному взгляду новой цивилизаціи, — воклоненіемъ всѣмъ иредрасудкамъ и нелѣпостямъ среднихъ вѣковъ*.
Этотъ романтизмъ представляетъ очень много сходства съ мнѣніями, которыми одушевлены у насъ люди, видящіе идеалъ
руссъаго человѣка въ Любимѣ Торцовѣ. Еще страннѣе сдѣлался
ромаитмимь, нерешедши во Францію. Въ германіи дѣло шла
преимущественно и направленіи, духѣ литературы : нѣмцамъ
было ненужно много хлопотать о ниспроверженіи условныхъ
псевдоклассическихъ Формъ, потому что Лессингъ уже давно дока*
залъ вхъ нелѣпость, а Гёте и Шиллеръ представили образца»
художественныхъ произведеній, въ которыхъ идея ве втискивается насильно въ условную, чуждую ей Форму, а сама изъ себя
рождаетъ Форму, ей свойственную. У Французовъ этого еще не
было, — имъ еще нужно было освободиться отъ эпическихъ
поэмъ съ возвавіями къ Музѣ, трагедій съ тремя единствами, торжественныхъ одъ, избавиться отъ холодности, чопорности, условной и отчасти пошлой гладкости въ слогѣ, однообразномъ в
вяломъ, — однимъ словомъ, романтизмъ засталъ у ннхъ почтя то
самое, что было у насъ до Жуковскаго и Пушкина. Потому борьба
обратилась преимущественно на вопросы о свободѣ Формы; на самое
содержаніе смотрѣли Французскіе романтики съ Формалистической
точки зрѣнія, стараясь сдѣлать все наперекоръ прежнему : у.
. Digitized by Google
Лб                       СОВРЕМЕННИКЪ.
псевдоклясснковъ лица раздѣлялись ва героевъ в злодѣевъ, — протввники вхъ рѣшили, что злодѣи не злодѣи, а истинные герои;
отрасти изображалась у классиковъ съ жеманной, холодной сдержанностью — романтическіе герои начали неистовствовать и руками и особенно «зыкомъбезпощадно кричать всякую гиль и
чепуху; классики хлопотали о щеголеватости, — противники ихъ
провозгласили, что всякая благовидность есть пошлость, а дикость, безобразіе — вставная художественность о т. д.; однимъ
словомъ, романтики имѣли цѣлью ве природу и человѣка, а противорѣчіе классикамъ; планъ произведенія, характеры и положенія дѣйствующихъ лицъ, в самый языкъ создавались у нихъ
ве по свободному вдохновенію, а сочинялись, продумывалось во
разсчету, в по какому же мелочному разсчету? — только для
того, чтобы все это вышло рѣшительно противъ того, какъ было
у классиковъ. Потому-то у нихъ все выходило такъ же искуственно н натянуто, какъ и у классиковъ, только искуственность о
натянутость эта была другаго рода : у классиковъ приглаженная
в прилизанная, у романтиковъ — преднамѣренно растрепанная.
Здравый смыслъ былъ идоломъ классиковъ, везвавшмхъ о существованіи Фантазіи; романтики, сдѣлались врагами здраваго
смысла, я искуственно раздражали Фантазію до болѣзненнаго напряженія. Послѣ этого очевидно, на сколько у нихъ могло быть
простоты, естественности, пониманія дѣйствительной жизни и художественности, — ровно никакихъ слѣдовъ. Таковы были произведенія Виктора Гюго, предводителя романтиковъ. Таковы же
были у васъ провзведевіа Марлвнскаго и Полеваго, для которыхъ, особенно для Полеваго, Викторъ Гюго былъ идеаломъ
поэта а романиста. Кто давно не перечитывалъ вхъ повѣстей а
романовъ в не имѣетъ охоты пересмотрѣть ихъ, тотъ можетъ
составить себѣ достаточное понятіе о характерѣ романтическихъ
созданій, пробѣжавъ раэборъ «Аббаддонны», приведенный нами
выше. Откуда взялъ авторъ своего Рейхенбаха? развѣ одинъ взъ
характервстическвхъ типовъ нашего тогдашняго общества составляли пылкіе, великіе поэты съ глубоко-страстными натурами?
— вовсе нѣтъ, о такихъ людяхъ ве было у васъ в слуху, Рейхенбахъ просто придуманъ авторомъ; и развѣ основная тэма романа
— борьба пламенной любви къ двумъ женщинамъ, дана нравами
вашего общества? развѣ мы походимъ на итальянцевъ, каквми
они представляются въ кровавыхъ мелодрамахъ? нѣтъ, ва Русв съ
самаго призванія варяговъ до 1835 года вѣроятно ве было ня
одного случая, подобнаго тому, какой сочинился съ Рейхенбахомъ; в что для насъ интереснаго, что для васъ важнаго въ
Digitized byCiOOQle
КРИТИКА.                              47
мэобрнжевіп столкновеній, рѣшительно чуждыхъ нашей жизни? — 
Эпі вопросы о близкомъ соотношеніи ноэтическихъ созданій къ
жизпа общества не приходили и въ голову романтическимъ соѵппггежаввъ, — они хлопотали только о томъ, чтобы изображать
бурный страсти в раздирательныя положенія неистово Фразистымъ
языкомъ»
Мы вовсе не въ укоръ романтизму припоминасм'ь его характе — 
рнстику 9 а только для вывода соображеній о томъ, могъ ли че«швігъ, пропитавшійся насквозь подобныйи понятіями объ искусствѣк донимать истинную художественность, могъ ли онъ восхищитьса ііростотоюТтствеЙостьюГвѣрнымъ изображеніемъ дѣйствительности. Мы не хотимъ смѣяться надъ романтиками, — 
напротивъ, помянемъ ихъ добрымъ словомъ: они у насъ были
въ свое время очень полезны; они возстали противъ закоснѣлости,
неподвижной заплесневѣлости; еслибъ имъ удалось повести литературу по дорогѣ, которая имъ нравилась, это было бы дурно,
потому что дорога вела къ вертепамъ Фантастическихъ злодѣевъ
съ картонными кинжалами, жилищамъ Фрезёровъ, которые
тщеславились выдуманными преступленіями и страстями; но
это ве случилось, — романтики успѣли только вывесть литературу изъ неподвижнаго в прѣснаго болота, в она пошла своей
дорогой, неслушаясь ихъ возгласовъ; слѣдовательно вреда ей
овв ве успѣли сдѣлать, а пользу сдѣлали, — за что же бранить
вхъ, и какъ же не помянуть добрымъ словомъ ихъ услуги?
Вамъ нужно знать ихъ понятія не для того, чтобы смѣяться
надъ ними, — это безполезно, посмѣемся лучше надъ тѣмъ,.что
въ насъ остается еще нелѣпаго и дикаго, — а для того, чтобы
понять искренность и добросовѣстность вхъ борьбы протввъ
тѣхъ, которые явились послѣ вихъ, которые была лучше ихъ.
Въ самомъ дѣлѣ, могъ ли поклонникъ Виктора Гюго, авторъ
«Аббаддоввы» понимать эстетическую теорію, которая главными
условіями художественнаго созданія ставила простоту в одушевленіе вопросами дѣйствительной жизни? Нѣтъ, и его нельзя обвинять за то, что онъ не понималъ того, чего не Понималъ;
должно только сказать, что были правы его противники, защищавшіе ученіе болѣе высокое и справедливое, нежели понятія,
которыхъ онъ держался.
Мы не думаемъ принимать сторону Н. А. Полеваго, какъ
противника критики и литературы Гоголевскаго періода; напротивъ, онъ былъ совершенно неправъ, его противникъ совершенно
правъ, — мы утверждаемъ только, что основнымъ побужденіемъ
Digitized by vooQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
къ борьбѣ и у Н. А. Полеваго, какъ у его противнмжа, бьм
неподдѣльное, непритворное убѣжденіе.                        I
Борьба была жестока, в, естественнымъ образомъ, влекла Ш
собою безчисленныя оскорбленія самолюбію партмаановъ той млі
другой стороны, — въ особенности стороны отсталой и слабѣй
шей, потому что побѣдитель можетъ прощать обиды ослабѣвающему противнику, но самолюбіе побѣждаемаго бываетъ раз-J
дражительно и непримиримо. Потому очень можетъ быть, что
жолчность различныхъ выходокъ Н. А. Полеваго усиливалась
горькимъ чувствомъ сознанія въ томъ, что другіе заняли мѣсто
впереди его, лишили его (и его убѣжденія, потому что онъ дорожилъ своими убѣжденіями) первенства, господства въ критикѣ,
что литература перестала признавать его своимъ верховнымъ
судьею, сознанія, что онъ не побѣждаетъ, какъ прежде, а побѣ/кденъ, — и болѣзненными криками глубоко уязвляемаго самолюбія; но все это было только второстепеннымъ элементомъ,
развившимся въ теченіе борьбы, — а истинными, главными причинами борьбы были убѣжденія, безкорыстныя и чуждыя низкихъ разсчетовъ или мелочнаго тщеславія. Въ свое время, нельзя
было не опровергать ошибочныхъ сужденій писателя, имѣвшаго
столь сильный авторитетъ; но взъ-за ошибочнаго направленія его
дѣятельности нельзя было забывать ни того, что въ сущности
онъ всегда оставался человѣкомъ, достойнымъ уваженія по характеру, ни, въ особенности, того, что въ прежнее время онъ
оказалъ много услугъ русской литературѣ и просвѣщенію. Это
было съ обычною прямотою всегда признаваемо его противникомъ И съ жаромъ высказано въ брошюрѣ «Николай Алексѣевичъ
Полевой».
Жестокія нападенія на Гоголя принадлежатъ къ числу важнѣйшихъ ошибокъ Н. А. Полеваго; они были одною изъ главныхъ
причинъ нерасположенія, которое питала къ Полевому публика и
лучшіе писатели прошедшаго десятилѣтія. Но должно только сообразить, что онъ никогда ве могъ выйти изъ круга понятій,
разработанныхъ Французскими романтиками, распространенныхъ
у насъ его первымъ журналомъ, «Московскимъ Телеграфомъ»,
практически осуществившихся въ его повѣстяхъ и «Аббаддонвѣ», — и мы убѣдимся, что Полевой не могъ понимать Гоголя,
не могъ понимать лучшей стороны его произведеній, важнѣйшаго
вхъ значевія для литературы. Не могъ понимать — и слѣдовательно ему долженъ былъ казаться несправедливымъ восторгъ,
возбужденный въ позднѣйшей критикѣ этими произведеніями; '
какъ человѣкъ, привыкшій горячо защищать свои мнѣнія, овъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             49
ш могъ ве подать громкаго голоса въ дѣлѣ, котораго важность
столь сально указываема о противникомъ Полеваго и жаркими толками въ публикѣ. Что это мнѣніе, основанное на эклектімеекоі философіи и романтической эстетикѣ, было въ высшей
Мевет неблагопріятно Гоголю, нимало не удивительно, — напротивъ, иначе и быть не могло. Въ самомъ дѣлѣ, эклектическая философія всегда останавливалась на серединѣ пути, старалась занять «златую средину», говоря «нѣтъ», прибавлять и
«да», признавая принципъ,.не допускать его приложеній, отвергая принципъ, допускать его приложенія. «Ревизоръ» и «Мертвыя Души» были рѣшительною противоположностью этому правилу портить впечатлѣніе цѣлаго примѣсью ненужныхъ и несправедливыхъ оговорокъ — они, какъ произведенія художественныя, оставляютъ эфсктъ цѣльный, полный, опредѣленный, не*
ослабляемый посторонними и произвольными придѣлками, чуждыми основной идеѣ, — и потому для послѣдователя эклектической философіи они должны были казаться односторонними, утрированными, несправедливыми по содержанію. По Формѣ они были
совершенною противоположностью любимымъ стремленіямъ Французскихъ романтиковъ и ихъ русскаго ’ послѣдователя : «Ревизоръ», и «Мертвыя Души» не имѣютъ ни одного изъ тѣхъ качествъ, за которыя Н. А. Полевой признавалъ великимъ созданіемъ искусства «Notre Dame de Paris» Виктора Гюго и которыя старался онъ придать своимъ собственнымъ произведеніямъ:
тамъ хитрая завязка, которую можно придумать только при высочайшей раздраженности Фантазіи, характеры придуманные, небывалые въ свѣтѣ, положенія исключительныя, неправдоподобныя, и восторженный, горячечный тонъ; тутъ — завязка обиходный случай, извѣстный каждому, характеры — обыденные,
встрѣчающіеся на каждомъ шагу, тонъ — также обыденный. Это
вяло, пошло, вульгарно, по понятіямъ людей, восхищающихся
«Notre Dame de Paris». H. A. Полевой поступалъ совершенно
послѣдовательно, осуждая Гоголя и какъ мыслитель и какъ эстетикъ. Нѣтъ сомнѣнія, что тонъ осужденія былъ бы не такъ рѣзокъ, если бы другіе не хвалили такъ Гоголя, и еслибъ эти
другіе не были противниками Н. А. Полеваго, — но сущность
сужденія осталась бы та же; она зависѣла отъ философскихъ и
эстетическихъ сужденій критика, а не отъ личныхъ его отношеній. И нельзя ставить ему въ вину рѣзкости этого тона : когда
хвалителя говорятъ громко, и необходимо и справедливо, чтобы
люди, несогласные съ ихъ мнѣніемъ, высказывали свои убѣжденія столько же громко, — на чьей бы сторонѣ ни была правда,
Digitized byCiOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
она выиграетъ отъ того, что преніе ведется во всеуслышаніе:
современники яснѣе будутъ понимать сущность вопроса, да 5
приверженцы праваго дѣла ревностнѣе будутъ защищать его,
когда поставлены въ необходимость вести борьбу съ противниками, оспаривающими каждый шагъ смѣло и по возможности
сильно. И когда
Смерть велитъ умокнуть злобѣ,
исторіи скажетъ, что если побѣдители были правы к честны, то
н нѣкоторые взъ побѣжденныхъ были честны; ова признаетъ
даже за этими честными побѣжденными ту заслугу, что ихъ
упорное сопротивленіе дало возможность вполнѣ выказаться салѣ
и правотѣ дѣла, противъ котораго они боролись. И если исторія
будетъ считать достойнымъ памяти время, въ которое жили мы
и наша отцы, она скажетъ, что Н. А. Полевой былъ честенъ въ
дѣлѣ о Грголѣ. Взглянемъ же ближе на его мнѣніи объ этомъ
писателѣ.
Нѣкоторые люди, съ глазами болѣе свѣжими в проницательными, увидѣли въ «Вечерахъ на хуторѣ», «Миргородѣ» и повѣстяхъ, помѣщенныхъ въ «Арабескахъ», начало новаго періода
для русской литературы, въ авторѣ «Тараса Бульбы» и «Ссоры
Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ» — преемника
Пушкину. Авторъ статьи «О русской повѣсти и повѣстяхъ г.
Гоголя», напечатанной въ 1835 г., когда еще ве былъ извѣстенъ
«Ревизоръ», заключаетъ свой обзоръ слѣдующими словами, которыя могли бы служить однимъ изъ блестящихъ доказательствъ
его критической проницательности, еслибъ доказательства ея нужны были людямъ, хотя сколько нибудь слѣдившимъ за русскою
литературою:
 Изъ современныхъ писателей викого не можно назвать поэтомъ,
съ ббльшей увѣренностью и нимало везадумываясь, какъ г. Гоголя...
Отличительный характеръ повѣстей г. Гоголя составляютъ : простота
вымысла, народность, совершенная истина жизни, оригинальность
н комическое одушевленіе, всегда побѣждаемое глубокимъ чувствомъ
грусти и унынія. Причина всѣхъ этихъ качествъ заключается въ одномъ источникѣ : г. Гоголь поэтъ, поэтъ жизни дѣйствительной.
Г. Гоголь еще только началъ свое поприще; слѣдовательно наше       I
дѣло высказать свое мнѣніе о его дебютѣ и о надеждахъ въ будущемъ,
которыя подаетъ этотъ дебютъ. Этн надежды велики, ибо г. Гоголь
владѣетъ талантомъ необыкновеннымъ, сильнымъ и высокимъ. По крайней иѣрѣ, въ настоящее время онъ является главою литературы, главою ПОЭТОВЪ.'
Digitized by Google
КРИТИКА.                                5f
Другіе тогдашніе критики не воображали этого. «Вечера на
хуторѣ» понравились всѣмъ веселостью разсказа; въ авторѣ замѣтили даже нѣкоторую способность довольно живо изображать
лица и сцены изъ простонароднаго малороссійскаго быта; болѣе
въ нмхъ ничего не замѣтили, и были правы    *         Но неправы были
старые критики въ томъ, что на Гоголя они до конца его дѣятельности смотрѣли, какъ на автора «Вечеровъ на хуторѣ», мѣряя всѣ слѣдующія его произведенія аршиномъ, который годенъ
былъ только для этихъ первыхъ опытовъ, но понимая въ «Ревизорѣ» я «Мертвыхъ Душахъ» ничего такого, чего еще не было въ «Вечерахъ на хуторѣ» и видя признаки паденія таланта
во всемъ, что въ послѣдующихъ сочиненіяхъ Гоголя ае было
похоже ва «Вечера».
Такъ было и съ Н. А. Полевымъ. Только первыя и слабѣй           *
шія произведенія Гоголя остались для него понятны и хороши,
потому что въ нихъ еще не преобладало новое начало, превышавшее уровень его понятій. Онъ всегда продолжалъ находить
прекрасными «Вечера на хуторѣ», «Носъ», «Коляску», — справедливо видя въ нихъ признаки большого дарованія, хотя, также
справедливо, и не видя въ ннхъ произведеній геніальныхъ, колоссальныхъ. Но вотъ явился «Ревизоръ»; люди, понявшіе это великое твореніе, провозгласили Гоголя геніальнымъ писателемъ;
Н. А. Полевой, какъ и слѣдовало ожидать, не понялъ и осудилъ «Ревизора» за.то, что онъ не похожъ на «исторію о носѣ»..
Это очень любопытно, в было бы странно, еслибъ мы не видѣли, что ФилосоФско-эстетическія убѣжденія критика были слишкомъ нерѣшительны и Фантастичны для вмѣщенія идеи, выраженной «Ревизоромъ» и прнвманія художественныхъ достоинствъ
этого великаго произведенія. Вотъ какія мысли возбудилъ «Ревизоръ» въ Н. А. Полевомъ.
 Сочинитель Ревизора» представилъ намъ собою печальный примѣръ, какое вло могутъ причинить человѣку съ дарованіемъ духъ
партій и хлалебные вопли друзей, корыстныхъ прислужниковъ, и той
безсмысленной толпы, которая является окрестъ людей съ дарованіемъ. Благодарить Бога надобно скорѣе ва непріязнь, нежели за.
дружбу того народа, о которомъ говорилъ Пушкинъ:
Ужь эти мнѣ друзья, друзья!
 Никто не сомнѣвается въ даровати г. Гоголя, и въ тонъ, что у
него есть свой безспорный участокъ въ обласкв поэтическихъ совданій. Его участокъ — добродушная шутка, малороссійскій «жаргъ»
похожій нѣсколько на дарованіе г. Основьяненки, во отдѣльный в.
Digitized by vooQle
5t                           СОВРЕМЕННИКЪ.
самобытный, хотя также заключающійся въ свойствахъ малороссіянъ.
Въ шуткѣ своего рода, въ добродушномъ разсказѣ о Малороссіи, въ
хитрой простотѣ взгляда на міръ и людей, г. Гоголь превосходенъ,
неподражаемъ. Какая прелесть его описаніе ссоры Ивана Ивановича»
его «Старосвѣтскіе помѣщики*, его изображеніе запорожскаго жазадкаго быта въ Тарасѣ Бульбѣ (исключая тѣ мѣста, гдѣ запорожцы
являются героями в смѣшатъ каррикатурой на Донъ-Кихота, его
исторія о носѣ, о продажѣ коляски!
«Такъ и «Ревизоръ» его — Фарсъ, который нравится именно тѣмъ,
что въ немъ нѣтъ ни драны, ни цѣли, ни завязки, ни развязки, ни
опредѣленныхъ характеровъ. Языкъ въ немъ неправильный, лица — 
уродливые гротески, характеры — китайскія тѣни, происшествіе иесбытное и нелѣпое, но все вмѣстѣ уморительно-смѣшно, какъ русская
сказка о тяжбѣ ерша съ лещомъ, какъ повѣсть о Дурнѣ, какъ малороссійская пѣсня:
Тавцовала рыба съ ракомъ,
А петрушка съ пастарвакомъ,
А цыбуля съ чеснокомъ...
Не подумайте, чтобы такія созданія было легво писать, чтобы всякой
могъ писать ихъ. Для нихъ надобно дарованіе особенное, надобно
родиться для нихъ, в притомъ еще часто то, что вамъ кажется провзведеніемъ досуга, дѣлонъ мвнуты, слѣдствіемъ веселаго расположенія духа, бываетъ трудомъ тяжелымъ, долговременнымъ, слѣдствіемъ
грустнаго расположенія души, борьбою рѣзкихъ противоположностей
«Съ «Ревизоромъ» обошлись у насъ весьма несправедливо. Справедливо поступила только публика вообще, вотоая увлекается впечатлѣніемъ общимъ, безотчетнымъ, м почти никогда въ немъ не ошибается; но несправедливы были всѣ наши судьи и записные критики.
Одни вздумали разбирать» Ревизора» по правиламъ драмы, чопорно
оскорбились его шутками и языкомъ и сравняли его съ грязью.
Другіе, напротивъ, мнимые друзья автора, увидѣли въ «Ревизорѣ*
что-то Шекспировское, превознесли его, прославили, и вышла та же
исторія, какая была съ Озеровымъ. Досадно вспомнить, какія были
притомъ побужденія къ неумѣреннымъ t похваламъ. Но если онѣ и
были искренны, за то ошибочны; и посмотрите, какое зло онѣ причинили. видя осужденіе однихъ и похвалы другихъ» авторъ почелъ
себя неузнаннымъ геніемъ, ве понялъ направленія своего дарованія,
и вмѣсто того,, чтобы не браться за то, что ему ве дано, усилить
дѣятельность въ томъ направленіи, которое пріобрѣло ему общее
уваженіе и славу, вспомнить слова Сумарокова:
Слагай, къ чему тебя влечетъ твоя природа, — 
Лишь просвѣщеніе, писатель, дай уму,
началъ ітсаТь исторію, разсужденія о теоріи изящнаго, о художествахъ, принялся за Фантастическіе, патетическіе предметы, точно
такъ какъ АаФОвтеяъ нѣкогда доказывалъ, что онъ беретъ образцы у
Digitized byCiOOQle
КРПТІ.КЛ.                        53
дремягъ классиковъ. Разумѣется, авторъ проигралъ свою тяжбу.
Вс, что здѣсь сказано, ве выдумка наша и сказано не наобумъ :
прочтите приложенное при новомъ изданіи «Ревизора* письмо автора,
которое можно сохранить, какъ любопытную историческую черту, и
вагъ матерьялъ для исторіи человѣческаго сердца. Развѣ Шекспиръ
только могъ бы такъ писать о себѣ и о своихъ твореніяхъ, и такъ
говорить о характерѣ своего Гамлета, какъ г. Гоголь говоритъ о характерѣ Хлестакова. И съ тѣмъ вмѣстѣ письмо это дышитъ такою
добродушною, поэтическою грустью.
«Во, скажутъ вамъ, слѣдственно, чѣмъ же тутъ виноваты хвалители автора? — Тѣмъ, что не увлеки ови саиолюбія авторскаго въ
ошибку, осужденія могли благодѣтельно подѣйствовать на автора и
обратить его на прямой путь. Осужденія ве погубятъ никогда, а
восхваленія часто в почти всегда губятъ насъ. Таковъ человѣкъ.
 И какъ не имѣть столько уваженія къ самимъ себѣ, что изъ мелкаго разсчета корысти не стыдиться показать себя надувателями
пыльныхъ пузырей! Если же хваленія происходятъ отъ безотчетнаго
увлеченія, какъ до такой степени ве отдавать себѣ отчета въ своихъ
понятіяхъ, ве научаться взъ опытовъ прошедшаго ве повторять въ
каждомъ поколѣніи одну в ту же докучную сказку!* (*)
Возможно да обвинять человѣка за то, что онъ не можетъ
видѣть въ «Ревизорѣ» «ня драмы, ни цѣли, ни завязка, вв развязка, вм опредѣленныхъ характеровъ»! Это все равно что обвинять почитателя «Русской сказки о тяжбѣ ерша съ лещомъ»
за то, что онъ ве понимаетъ «Гамлетаэ в не восхищается «Каменнымъ гостемъ» Пушкина. Онъ ве понвмаетъ этихъ произведеній, и только; чтожь прикажете съ нимъ дѣлать! Такова степень его эстетическаго развитія. Можно и должно сказать, что
огь ошибается, если онъ сказалъ, что «Гамлетъ» пустъ, а «Каменный гость» скученъ; можно прибавить, что онъ не судья
этнмъ произведеніямъ; но видѣть въ его сужденіяхъ преднамѣренное эстетическое преступленіе, желаніе ввести другихъ въ заблужденіе — невозможно: ови слишкомъ наивны, слишкомъ компрометируютъ умъ произносящаго ихъ — ихъ можетъ произносить только тотъ, кто въ самомъ дѣлѣ не видитъ достоинствъ осуждаемыхъ
имъ произведеній. Еслибъ онъ понималъ хотя сколько нибудь,
еслибъ хотѣлъ преднамѣренно вводить другихъ въ заблужденіе,
повѣрьте, онъ не сказалъ бы такъ, повѣрьте, онъ придумалъ бы
хитрость нѣсколько лучшую. Рецензія, вами выписанная, рѣзка
до грубости, — но нельзя не видѣть, что собственно противъ Гоголя авторъ ея не имѣетъ враждебнаго расположенія. Напротивъ,
С) «Русскій Вѣствякъ», 1841 г.,   1.
Т. ІЛѴ. Отд. 111..
Digitized byCiOOQle
54                        СОДРЁМЕНИИКЪ..
сквозь тонъ, рѣзкій до дёкорбнтельйости, слышио добройЙШв
тельное стремленіе возвратить талантливое заблудшее овча вайДОі
мСтинвыВ. Наставникъ ошибается, — тотъ» кого оаъ с4втаМ|
блуднымъ сыномъ, идетъ по прямому пути» п не должевъ ам*1
дать его, — во вѣдь нельзя же осуждать человѣка» если опъ веь
иышаетъ голосъ» чтобъ онъ достигъ до слуха погибающаго кнюши, оглушеннаго, но мнѣнію совѣтника, коварными.льстецами.
Что эти люди ве льстецы, мы знаемъ; что они ве имѣли — п
сожалѣнію — особеннаго вліяніи ва Гоголя, мы также зваемъ:
иначе онъ ве писалъ бы такихъ «пасемъ къ друзьамъ», в не
сжегъ бы втораго тома «Мертвыхъ Душъ». Но вѣдь ве вмымаютъ же преступникомъ врача, который отсталъ отъ» совреиеянаго движенія науки, прописываетъ Замысловатые рецепты, заставляющіе пожимать плечами отъ удивленія, — о немѣ просто
говорятъ, что онъ пересталъ быть хорошимъ врачомъ н перестаютъ обращать вниманіе на его совѣты. — Но вотъ вышли «Мертвыя Душа» — в возбудили восторгъ, какому не было примѣровъ
«а Руси, были восхвалены до небесъ, какъ колоссальнѣйшее созданіе русской литературы; — съ точки зрѣнія, къ которой приросъ Й. А. Полевой, это Столь превозносимое произведеніе должно
было показаться еще хуже к Ревизора», и надобно быль еще возвышать голосъ, чтобы одъ слышенъ былъ среди оглушительныхъ хвалебныхъ криковъ. И Полевой выразилъ свое сужденіе
о новомъ произведеніи Погибающаго талантливаго писателя обстоятельнѣе, — не голословно, какъ другіе, но съ доказательствами
подробными, хорошо изложенными, касающимися не внѣшнихъ *
мелочей, но важныхъ сторонъ дѣла.
 Мы сказали мнѣніе наше о литературныхъ достоинствахъ г. Гоголя, оцѣняя въ йенъ, что составляетъ его безспорное достоинство.
Повторимъ слова наши {выписана первая половина рецензіи, приведенной выше). Осмѣливаемся думать, что такого мнѣнія не назовутъ внѣ*
кіемъ, которое внушило бы предубѣжлеіій», пристрастіе, личность
противъ автора. Тѣмъ откровеннѣе скажемъ мы, что  Похожденія Чичикова или Мертвыя луш4і,ь дадтверждоя ваше мнѣніе доканываютъ справедливость и того, ne мы прибавили къ мнѣнію вашему о
дарованій г. Гоголя                  яалеяшіа рецензіи). Похожденія
Чичикова также любопытная замѣтка для исторіи литературы и человѣческаго сердца. Здѣсь видимъ, ло какой степени можетъ увлечься
съ прямой дороги дарованіе, и какія уродливости создаетъ опо, идя
путемъ превратнымъ Съ чего началъ Ревизоръ», то кончилъ Чичиковъ...
 Пзъ всего, что пишетъ л что о самомъ себѣ говоритъ г. Гоголь,
можно заключить, что овъ превратно смотритъ яя свое дарованіе. ОоDigitized by vooQle
КРИТИКА.                                 55
созданія свои тяжкимъ трудомъ, осъ не думаемъ шутить, вмлмтъ въ мхъ какія-то Филосоеическо-гуморическія творенія» почататъ себя философомъ и дидактикомъ, составляетъ себѣ какую-то
ложную теорію искусства, и очень понятно, что почитая себя геніемъ универсальнымъ, онъ считаетъ самый способъ выраженія, ялм
языкъ свой, оригинальнымъ и самобытнымъ. Можетъ быть, такое мнѣніе о сакомъ себѣ необходимо по природѣ его, но мы не перестанемъ
одна вошь думать, что, при совѣтахъ благоразумныхъ друзей, г. Гоголь
могъ бы убѣдиться въ противномъ. Вопросъ: производилъ ли бы онъ
тогда, жди нѣтъ, свои прекрасныя созданія, можетъ быть рѣшенъ положительно и отрицательно (*).
Легко могло бъ быть/ чю г. (дсодь отвергъ бы.тогда все, что вредило ему, и также легко мыло бы случиться, что разочарованный
въ высокомъ мнѣніи о самомъ себѣ» онъ съ горестью бросилъ бы перо
свое, макъ орудіе недостойной его величія шутки. Человѣкъ — загадка
мудреная в сложная : но мы скорѣе склоняемся на первое изъ сихъ
маѣиій, — сказать ли? -г- даже лучше желали бы, чтобъ г. Гоголь вовсе
пересталъ писать, нежели, чтобы постеоевво болѣе и болѣе овъ падалъ и заблуждался. Цо нашему мнѣнію, овъ уже и теперь далежа
усмравямая отъ истиннаго пути, eç#u сообразить всѣ сочиненія его»
вачинал съ «Вечеровъ на хуторѣ близь Дикацьки» до «Похожденій
Чачкзом». Все, что составляетъ вредить его увѣреній, постепенно
исчезаетъ у него. Все, что губат> ахъ, постепенно усиливается.
«Гоголя захвалили, — говоритъ Полевой : — онъ возмечталъ,
что ирнзванъ писать высоко-философскія созданія, вообразилъ,
что даже прекрасенъ языкъ, которымъ омъ пишетъ, когда вдается въ высокопарныя мечтанія, и посмотрите, къ чему это привело его — къ произведеніямъ, подобнымъ отрывку «Римъ», недавно напечатанному, а Римъ» — это «наборъ ложныхъ выводовъ,
датскихъ наблюденій, смѣшныхъ а ничтожныхъ замѣтокъ, не
проникнутыхъ НИ ОДНОЮ свѣтлоф ДЛИ глубокою МЫСЛЬЮ, И9ЛОнмнымъ языкомъ изломаннымъ, дикимъ, нелѣпымъ» — тугъ
есть к «смола волосъ», и «сіяющій ѵмѣ» ъ лица», и «призракъ
пустоты, который видится во всемъ», м «жьшцдоы, которыя по               *
аабно вданіямъ — или дворцы, иди лачужки», — однимъ словомъ»
«Римы» — это «галиматья». Въ этомъ отзывѣ о «Ринѣ» есть свои
Дбля правды, и доля значительная. Мы должны будемъ еще обратиться къ «Риму», говоря о постепенномъ развитіи идей Гоголя,
 тогда замѣтенъ, что опустилъ ажъ виду Нолевой, называя безусловною галиматьею «Рамъ» — этотъ отрывокъ, дѣйствительно
Цдодстдвлдющій марго дикаго, не лишенъ поэзія. Не будемъ ио
(*) Изъ <;ріінеріі съ предъилшндн выпяскаѵЯ очевидно. что полъ «преІПМювМіВВе должно вдѣь понимать цренвушественво : а Вечера ва хуторѣ м
пдИОВым; по «мвЫмвеву ішѣмію ву&ннж, ДО» слѣду ютилъ «рвѣстейж
Digitized by LjOOQle
56                           СОВРЕМЕННИКЪ.
танав.іиваться а ва замѣчаніяхъ относительно языка, —                вѣмм
прійдется еще намъ имѣть дѣло. «Признаемся» — продолжаетъ
Полевой — «что прочитавши «пмсьлсо» при «Ревизорѣ» и «Римъ»,
мы же немногаго ожидали отъ «Мертвыхъ Душъ», преднозвѣ*
шениыхъ, какъ нѣчто великое в чудное. Подлинно чудное!
«Мертвыя Души» превзошли всѣ наши ожиданія»»
 Мы со всѣмъ не думаёмъ осуждать г. Гоголя за то, что онъ назвалъ 'Мертвыя Души» поэмою. Разумѣется, что такое названіе — 
шутка* Для чего запрещать шутку? Наше осужденіе «Мертвыхъ Душъ*
коснется болѣе важнаго.
«Начнемъ съ содержанія — какая бѣдность! Не помнимъ, читали
или слышали мы, что кто-то назвалъ «Мертвыя Души* старой поіудкой на новый ладв. Дѣйствительно*. «Мертвыя Души  сколокъ съ
 Ревизора* — опять какой-то мошенникъ пріѣзжаетъ въ городъ, населенный плутами в дураками, мошенничаетъ съ ними, обманываетъ
ихъ, боясь преслѣдованія уѣзжаетъ тихонько, и — «конецъ поэмѣ*! — 
Надобно ли говорить, что шутка, въ другой разъ повторенная, становится скучна, а еще болѣе, если ова растявута на 475 с/раивцъ? Во
если мы къ тому прибавимъ, что «Мертвыя Души«, составляя грубую каррикатуру, держатся на небывалыхъ и несбыточныхъ но
дробностяхъ; что лица въ нихъ всѣ до одного небывалыя преувеличенія, отвратительные мерзавцы иляношлые дураки, — всѣ до одного,
повторяемъ; что подробности разсказа наполнены такими выраженіями,
что иногда бросаете книгу невольно; и наконецъ, что языкъ разсказа,
какъ языкъ г. Гоголя въ «Римка, и «Ревизорѣ», можно назвать собраніемъ ошибокъ противъ логики и грамматики, — спрашиваемъ, что
сказать о такомъ созданіи? Не должно ли съ грустнымъ чуствомъ
видѣть въ немъ упадокъ дарованія прекраснаго, и пожалѣть еще объ
одной изъ утраченныхъ надеждъ нашихъ, пожалѣть тѣмъ болѣе, что
паденіе автора умышленно и добровольно? — Каррикатура, конечно,
принадлежитъ къ области искусства, но каррикатура неперешедшая
за предѣлъ изящнаго. Русская повѣсть объ Еремушкѣ и повивальной
бабушкѣ, какъ русская сказка о дьячкѣ Саву шкѣ, романы Диккенса (1),
неистовые романы новѣйшей Французской словесности исключаются
изъ области изящнаго, (2) если я допустимъ въ низшій отдѣлъ вскуства
грубые Фарсы, итальянскія буффонады, эпическія ноэмы на панаму
(travesti), поэмы въ родѣ «Елисея» (3). Можно ли не пожалѣть, что
прекрасное дарованіе г. Гоголя тратится ва подобныя созданія!
(1)     Романы Двякямеа ясглючаются изъ облаете маятнаго.
(2) Здѣсь под разу мѣшаются преимущественно романы Жоржъ-Савда — ова
исключаются изъ области изящнаго!
(3) И такъ романы Диккенса  Жоржъ-Саида ниже самыхъ грубыхъ *ар*
совъ м буфъонадь ниже даже поэмы «Елисей мая раздраженныя Вакхъ», ниже
«Энеиды» вывороченной на изнанку Н. Осиповымъ и А. Котельвипкинъ, — 
это все еще принадлежитъ хотя «низшему отдѣлу» мскуства, а промзведеяй
Диккенса и Жоржъ Санда совершенно авсключаются изъ области изящнаго».
Digitized by Google
кгатвкд.                               57
 Искусству нечего дѣлать, ве въ чемъ разсчитываться съ»Мертвммв Душами».
Ведите ля, Полово* отказывается отъ мелочныхъ придирокъ
къ заглавію «Мертвыхъ Душъ» — ужь за это одво омъ заслуживаетъ.отличія отъ другихъ рецензентовъ, остроуміе которыхъ
безконечно потѣшалось малъ тѣмъ, что «Похожденія Чичикова»
названы поэкою. Бѣдность содержанія въ «Мертвыхъ Душахъ» — 
опять одно изъ тѣхъ сужденій, искренность которыхъ доказывается ихъ невообразимою наивностью, замѣчаній, которыя возбуждакНъ жалость къ сдѣлавшему ихъ и совершенно обезоруживаютъ несогласнаго съ нимъ читателя. Но замѣтьте, однако же,
что Полевой начинаетъ съ существенныхъ сторонъ вопроса и
достигаетъ даже нѣкоторой мѣткости упрековъ, замѣчая, что
«Мертвыя Души» сколокъ съ «Ревизора» — это не придетъ въ
голову никому изъ понимающихъ разницу между существеннымъ
содержаніемъ «Ревизора» и «Мертвыхъ Душъ» : паѳосъ одного
произведенія составляетъ взяточничество, различные безпорядки
н т. д., однимъ словомъ, преимущественно офиціальная сторона жизни, паѳосъ другаго — частная жизнь, психологическое
изображеніе различныхъ типовъ пустоты или одичалости. Но
Полевой, не замѣчая существеннаго различія, смотрѣлъ на сюжеты обоихъ произведеній съ той чисто внѣшней точки зрѣнія,
съ которой можно находить, что «Горе отъ ума» есть повтореніе
«Гамлета», потому что и здѣсь и тамъ главное лицо — юноша
съ умомъ и прекраснымъ сердцемъ, окруженный дурными людьми, остающійся чистъ среди ихъ, негодующій, говорящій много
такого, что кажется нелѣоо его слушателямъ, признаваемый наконецъ человѣкомъ сумасшедшимъ, опаснымъ, и немогущій жениться
на дѣвушкѣ, которую любитъ. Сближеніе сюжетовъ «Реви&>[ а» съ
Мертвыми Душами» такъ же нелѣпо, какъ и сближеніе сюжетовъ «Гамлета» в «Горе отъ ума»; но Полевой умѣлъ выставить
натянутыя черты мнимаго сходства довольно искуснымъ образомъ.
Не придумано ли это сближеніе нарочно? нѣтъ, искренность его
опять доказывается его наивностью, — только отъ искренней души1 можетъ умный человѣкъ, каковъ безъ сомнѣнія былъ Н. А,
Полевой, говорить такія странныя вещи. Далѣе начинаются жалобы на утрировку характеровъ и положеній,ва неправдоподобность ихъ и проч. Отложимъ разборъ этвхъ обвиненій до того
времени, когда будемъ разсматривать «Мертвыя Души», а теперь
ограничимся замѣчаніемъ, что отношенія романтической эстетики
къ новѣйшимъ провзведеніямъ искусства, сбросавшимъ растрепаявуюіпыкаяаостьфр шцузскнхъромантиковъ, къ людямъ, выучквDigitized by vooQle
М                        совпмжмннмъ.
пигмея писать романы еъ лицами в пшожеоішя«непехожвш васмо
□одинокіе образы Виктора Гюго въ его «Notre Daaae de Рагй
достаточно опредѣляются тѣмъ, что Н. А. Полевой исключаете
романы Диккенса а Жоржа Саада азъ области искусства, ставити
вхъ ввже еамыхъ пошлыхъ мрсооъ, аа одну степень съ «Скао
вою о дурвѣя — неужели вретивъ Даваема а Жоржа Савла Н. Л<
Волевой имѣлъ какіе нвбудь лачвоскв? Неужели и ихъ осуждалъ
онъ вено убѣжденію, а азъ какихъ нвбудь постороннихъ видовъ!
Кстата, о Лермонтовѣ онъ судитъ совершенно такъ же, какъ о
Гоголѣ. Вотъ подлинныя его елма :
 Вы говорите, что ошибка прежняго искусства состояла именно
въ томъ, что оно руиявнло природу и станиввло жизнь на ходули.
Пусть такъ; но избирая взъ природы в жизни только темную сторону, выбирая изъ ннхъ грязь, навозъ, развратъ п порокъ, ве впадаете
ли вы въ другую крайность, и изображаете ли вѣрно природу я жизнь?
Природа и жизнь, такъ какъ онѣ есть, предстаялаютъ намъ рядомъ
жизнь м смерть, добро и зло, свѣтъ и тѣнь, небо и землю. Избирая
въ картину свою только смерть, зло, тѣнь, землю, вѣрно ли списываете жы природу и жизнь? Ванъ скучны прежніе героя искусства, — 
но покажите же намъ человѣка и людей, да, человѣка, а ве мерзавка,
ве чудовище, людей, а не толпу мошенниковъ и негодяевъ. Иначе
лучше примемся мы за прежнихъ героевъ, которые иногда скучны,
во ве возмущаютъ, по крайней мѣрѣ, вашей души, не оскорбляютъ
нашего чувства. Изобразить человѣка съ его доброиъ и зломъ, мыслью
неба и жизнью земли, примирить дла насъ видимый раздоръ дѣйствительности изящною идеею искусства, постигшаго тайну жизни, — вотъ
цѣль художника; во къ вей лм устремлены Герои нашею еремени и
Мершеъл Души? Нвпрясио будете вы ссылаться ва Шекспира, аа
Виктора Гюго, иа Гёте. Кромѣ того, что худое и у Шекспира худо»
Шекспиръ вс тѣмъ мдикъ, что Омлія ноетъ у него веблагодрястойкую пѣсню, Фальстафъ ругаетса и нянька Юліи говоритъ даусмыслея»
вости, — во похожа ли ваши грязныя каррикатуры на созданія высокаго гумора Шекспирова, на исполинскіе образы Виктора Гюго
(мы говоримъ объ его Noire Dame de Paris), на многостороннія созданія Гёте?
Зачѣмъ мы врмводимъ буквально столько отрывковъ язъ грубыхъ рецензій Н. А. Полеваго! іЗагѣмъ, что мѣ цмѣютъ одно
весемнѣоам досгомийгоо : сраэдость, логичность, послѣдовательность въ обравѣ сужденій. Надобно же намъ видѣть, съ какими
понятіями объ искусствѣ необходимо сказаны упреки Гоголю въ
одвосторонностя направленія       упреки, которые до сихъ поръ
повторяются дюммм» ведонмкающими аръ звачсаія, цепояя*
мающими, что кто называетъ Гоголя одмооторондмімъ в садъ*
Digitized by vooQle
КРИТИКА.
Мьімъ, долженъ въ такой же степени одностороннимъ и сальнымъ
м&ывать и Лермонтова, шіодпъ, что «Герой нашего времени*
Ъовавехепіе грязное и Гадкое, что романы Диккенса и ЖоржаСЪвда не только отвратительны, но в слабы въ іудожественпоягъ
отношеніи, слабѣе послѣдняго, нелѣпѣйшаго водевиля, уродливѣе
послѣдняго Фарса, — при этовъ необходимо ставить Виктора
Гюго между Шекспиромъ и Гёте, немного ниже перваго, гораздо
выше послѣдняго. Кто такъ думаетъ о Викторѣ Гюго, Лермонтовѣ, Диккенсѣ и Жоржѣ Саедѣ, тотъ долженъ упрекать Гоголя въ односторонности в сальности, — во заслуживаетъ лв
«мфовержевій, мслумигеаоть лв внишмм мнѣніе такого цѣнитемЧ Basse иногда бываетъ зет провскождепіе мвѣшм.л первОбытяыКЦ подлинный видъ, въ аоторомъона выразилась, — 
чисто этого бываетъ дМблъйо, чтобы вполнѣ вмѣнять годность
этЪго мнѣнія для нашего времени, — часто оказываетея,; что оно
принадлежитъ неразрывно къ системѣ понятій, невозможныхъ
въ Паше время. Самую жалкою Фигуру представляютъ не тѣ
люди, которые имѣютъ ошибочный образъ мыслей, а тѣ, кото*
рыс не имѣютъ никакого опредѣленнаго, послѣдовательнаго образа мыслей, которыхъ мнѣнія — сборъ безсвязныхъ обрывковъ,
леалеящвжеэ между собою. Прочитавъ рецензіи Полеваго, мы
убѣждаемся, что всѣ упреки, дѣлаемые до скъ норъ виыма
людьми Гоголю, яаяяствоввны явь атакъ рецензій; разница толюие вѣ томъ, что у Н. А. Полеваго упрека имѣли смыслъ, будучи
логическимъ выводомъ изъ системы убѣжденій, хотя неудовлетворительной для нашего времени, но все-Таки бывшей прекрасвою и полезною въ свое время; между тѣмъ какъ въ устахъ
людей, повторяющихъ нынѣ эти нападенія, они лишены всякаго
основанія, всякаго смысла. Представивъ множество примѣровъ
«тривіальнаго* и «неправдоподобнаго* въ «Мертвыхъ Душахъ*,
множество примѣровъ того, что Гоголь пишетъ неправильнымъ и
мазкимъ языкомъ (тутъ выставлено «а видъ я то, что Чичиковъ
ве можетъ съ перваго раза дѣлалъ помѣщикамъ аредложеаія о
продажѣ мертвыхъ душъ, й то, что Иоэдреаъ ве можетъ аа
балѣ сѣсть на полъ и ловить танцующихъ за ноги, и Петрушка
съ запахомъ Ммой кочиеш, и капли, мдммцан въ суаъ Оемистоклюса в т. д., и «глупѣйюій разсказъ* о капитанѣ Коиейвенѣ, в слова «тюрюкъ*, «взЮуіЧТОйвіъв и пр., — однимъ словомъ, все, что только служило пищею дна послѣдующихъ остроумныхъ шутокъ и блегбродиыкъ пеголояапій па Гбголя, Н. А.
Полевой оканчиваетъ слою рецензію такъ :
Digitized by vooQle
60                         СОВРКМЕННИКЪ.
Не будемъ болѣе говорить о слогѣ, объ образѣ выраженія, ве
скажемъ въ заключеніе: каловоіьояятіе автора объ искусствѣ в ц£м
его, если овъ думаетъ, что художникъ можетъ быть уголовнымъ суда*
ей совренемваго общества? Да если в положимъ, что такова дѣастввтельво обязаввость писателя, такъ развѣ выдумками ва современное
общество, развѣ небывалыми каррвкатуранн укажетъ овъ ва зло и
предупредитъ его? Беремъ ва себя кажущееся смѣшнымъ автору названіе патріотовъ, даже «такъ называемыхъ патріотовъ», пусть назовутъ
васъ Киоами Мокіевнчами, — но мы спрашиваемъ его: почему, въ
самомъ дѣлѣ, современность представляется ему въ такомъ непріязненномъ видѣ, въ какомъ изображаетъ овъ ее въ своихъ  Мертвыхъ
Душахъ», въ своемъ «Ревизорѣ», — и для чего не соросвть : но чему думаетъ овъ, что каждый русскій человѣкъ носитъ въ глубинѣ
души своей зародыши Чичиковыхъ и Хлестаковыхъ? Предвидимъ вегодованіе и оскорбленіе защитниковъ автора : они представитъ насъ
поддѣльными патріотами, лицемѣрами, быть можетъ чѣмъ нибудь
еще хуже — вѣдь за таквин бездѣлкзвв у многихъ дѣло не станетъ'.
Ихъ возя, во мы скажемъ врямо и утвердительно, что приписывая
предубѣжденіе автора доброму намѣренію, нельзя не замѣтить какогото превратнаго взгляда его ва многое. Вы скажете, что Чичиковъ в
городъ, гдѣ овъ является, не изображенія цѣлой страны, во посмотрите ва ивожество нѣсть въ «Мертвыхъ Душахъ  : Чичиковъ, выѣхавши отъ Ноздрева, ругаетъ его кежоромиьмв слово** —  что лѣяать», прибавляетъ авторъ, «русскій человѣкъ, да еще и въ сердцахъ!» — Пьяный кучеръ Чичикова съѣхался съ встрѣчнымъ замажемъ в навиваетъ ругаться — «русскій человѣкъ», врибавляетъ авторъ, «не любвтъ сознаваться передъ другимъ, что овъ виноватъ!..*
Изображается городъ; кризовая шанель (необходимая принадлежность
города, по мнѣнію автора) плететса по улицѣ, «зная только Ьдву
(увы!) слишкомъ протертую русскимъ забубеввынъ вародожъ дорогу!» — Какіе то купцы позвали ва пврушку другихъ купцовъ — 
 пирушку ва русскую ногу», и «пирушка (прибавляетъ авторъ), вагъ
водится, кончилась дракой...» Спрашиваемъ, такъ ли изображаютъ,
такъ лв говорятъ о томъ, что мило и дорого сердцу? Квасной патріотизмъ!! Милостивые государи, иы сами ве терпивъ его, во позвольр® сказать, что квдсмйпатріотвзмъ аса жедучше космополитизма..
'какого бы?., да мы понимаемъ другъ друга!
Не знаемъ, придется де намъ заняться подробнымъ разсмотрѣніемъ этого упрека, едва лн не самаго существеннаго изъ
всего, что было говорено противъ Гоголя. А люка навойнямъ
читателю, что самъ Гоголь превосходно разъяснилъ сд щность
риросаанекдотомъ о КнфѢ Мокіевичѣ и слѣдующимъ мѣстомъ
въ «Разъѣздѣ изъ Театра» послѣ представлевіа «Ревизора»:
Digitized by CrOOQle
кмтвсл.
Господинъ П. ПоинлуМ, брптміъ, «у ш «г» танм? намю это
жъ еммнп дѣлѣ?
Господинъ №. Что?
Господинъ П. Ну да «а«ж* выа»АИтьэто?
Господинъ Б. Почему же.нѣтъ?          
Господинъ П. Ну да самъ посуди ты : цу каддо».р₽ДДО? ф
норови, да ворони; ну вавой примѣръ подается черезъ это зрцтрдеиж?
Господинъ Б. Да развѣ пороки хвалятся? Вѣдь они де выведемъ
ва оспѣавіе.
Гос воденъ В. Но возведи» омамю же маѣтааь,жто «оепте,
вѣвоаорымъ.абравомъ, есть ужвоснррбйепй, «оперой (Аваѣемвв ѣеиѣе
.рамроеіранеевоа ва всѣхъ.
Годдодавъ Д. Именно- Яонъ >ио а.семъ (Пряѣмь «му ммѣтвтв.
Эво амняао оенррбленмі, вохорое расврмгреиаепи. Господинъ В. Чѣмъ аысяамаяь дррвоо» мчѣмь я» ив амехавмть -ьорощее.достойиов подражанія? 
Годдодъяъ Б. Зачѣмъ? Странный.эмромь: «замѣна . Зачѣмъ
одввъ отецъ, желая исторгнуть своего сыімьиаъ вевворадочмвМ жиэмі,
ве тратвлъ словъ н наставленій, а привелъ его въ лазаретъ, гѣ предетали предъ иммъ во всемъ ужасѣ страшные слѣды берорадочноД
атм»? Зачѣмъ овъ это -слѣдахъ*
Гоа водимъ В. Но веввельте-намъ «мѣтитъ : эте уже нѣкоторымъ
іоНратмъ ватвм-обмкемввяим»іраажі,<мперім:аниебм скрывать, а не
лврмимідоь»
Гордо диръ П. Эхо црадда. Я        этвф-ММіНММ» еегааеепв.-Ѵ
часъ дурное надо скрывать, а не нопфмць.                     і-м№пм;
подходите князь N). Послушай, ввазь!
Князь N. А что?
Господинъ П. Ну, однавожь скажи : какъ это предстацлять? Ца
что это похоже?
К и на а “N. 'Почемужь не представлять?
'Геенедмвъ П. Ну да носу ди‘ваттъ, ну дв'кавже это: вдругъ діа
еимѣ -плутъ, — вѣдь ото вее лміви -раны.
.Кммь.Н. Кмвм ревы?
Госмьнилъ Ц. Дл,.»то мммірмм. ваши, «завъ мавап, вбмивѵмвньм раны.
Князь N. Возьми ихъ себѣ- Пусть днѣ,6удутъ <«вии, а не двои
,равы! Что ты мнѣ нх> тычеціъ?
Именно, такъ! меано,івго іаніЬт«рымж<<ібрмомъ нашй раны>1» жиеяяо ддуувее у васъ аздн схрьжвть, -а не аоказыаатьи!
мемы» -аго і«овкар&меіе, «вогорм.распространяется!» Правъ,
тысмчу ранъ правъ-Господинъ ІМ Не отнего же вы оами, гг.
вадовольные. Гоголемъ, находите (Господина <Н. -емгѣтвымъ -а не.иѣцымъі (Есм омъ інелѣпъ, го-м иве моеворайте же егѵ словъ.
jQhs мвгкюхъ мысдъ змьвн іна -eqo шаыкѣ.
T. L1V. Отд. III.                                         6%
Digitized by Google
. <2                          содввмвшмкъ.
Въ рецензія «Ррмэора» нельзя не. замѣтить, что Н. А. Половой
еще ве отчаивается въ исправленіи Гоголя, приписывая вся» вму
только его «льстецамъ»; еще ве отказывается отъ Гоголя: — послѣ
выхода «Мертвыхъ Душъ» овъ уже считаетъ его человѣковъ
безвозвратно погибшимъ для искусства, неисцѣлимо закоснѣлынъ
въ своей сумасбродной гордости — писать такія нелѣпыя вещи,
взъ которыхъ первою былъ «Ревизоръ». Вотъ послѣднія строка
разбора «Мертвыхъ Душъ» :
 Если бымы осмѣлились взять на себя отвѣтъ автору отъ ниевв
РуеВ, мы схавали бы ему : милостивый государь! Вы слишкомъ много о себѣ думаете, ваше самолюбіе даже забавно, во мы созваемі.,
что у васъ есть дарованіе, и только та бѣла, что вы немножко «сбя
лисъ съ панталыку»! Оставьте въ повоѣ вашу «вьюгу вдохновенія*,
.поучивавъ русскому языку, да разсказывайте намъ прежнія вякни сказочки объ Иванѣ Ивановичѣ о коляскѣ и носѣ, и не* пишите ни
такой галиматьи, какъ вашъ*Римъ», ни такой ченуіи, какъ ваша
Мертвыя Души»! Впрочемъ, воля ваша!
Мы кончили наши выписки изъ сужденій Н. А. Полеваго о
Гоголѣ. Къ нѣкоторымъ изъ мнѣній, высказанныхъ имъ аъ
нервы* разъ, мы еще должны будемъ возвратиться, говоря о
мнѣніяхъ,, 4 вщскаоываемыхъ иными еще в теперь. Другія
можно оставить безъ разбора, потому что крайняя наивность
пъ дѣлаетъ излишнимъ всякое опроверженіе. Но здѣсь нянь
метается сдѣлать два замѣчанія, вызываемыя приговорами Н. А.
Полеваго...
Въ томъ, что Гоголь возмечталъ о себѣ не какъ о невинномъ
шутникѣ, но какъ о великомъ писателѣ съ глубоко философскимъ
направленіемъ, Полевой обвиняетъ «льстецовъ» Гоголя. Смѣяво
было бы въ ндше время думать, что произведенія, подобныл
Ревизору» и «Мертвымъ Душамъ», могутъ быть обязаны своимъ
происхожденіемъ чьему бы то не было постороннему вліянію, — 
созданіи, столь глубокеирочуветооммыя,бываютъ плодомъ только
собственной глубокой натуры самаго автора, а не постороннихъ
тушеній. Кронѣ того, мы уже говорили, что люди, которые
лучше другихъ понимали значеніе этйхъ высокихъ созданіи
искусства, не имѣли вліянія на* Гоголя. Въ слѣдующе* статьѣ
мы увидимъ, какъ мало понимали «Мертвыя Души» другіе люди,
которые, будучи воилоннякамя Гоголя, были въ то же вреия в
*<>, друзьями — эти мудрые варягоруссьі, если в были въ
.мемъ нибудь виноваты, то развѣ въ «Перепискѣ съ друзьями»,
мрнгоцъ же, цмц и не были знакомы съ Гоголемъ и не играла
въ литературѣ значительной.рема въ 1834 году, когда ужь былъ
Digitized by tnOOQle
КЯЦТНіи.                                    «3
лушкднъ «Ревизоръ» (* (**)    ). Пушкинъ звалъ Гоголя гораздо раньше,
мѣлъ нѣкоторое вліяніе на начинавшаго юношу в хвалилъ его
произведенія, во невозможно, чхобы его считалъ Полевой «льстецомъ
*          Гоголя», — вворотивъ, каждому извѣстно, что Жуковскій
л Пушкамъ были покровителями Гоголя, занимая въ литературѣ
вп обществѣ гораздо почетнѣйшее мѣсто, нежели онъ, безвѣстный
юноша. А между тѣмъ, овъ будучи еще совершенно безвѣстнымъ и
.ничтожнымъ молодымъ человѣкомъ, уже печаталъ философскія
и высокопарныя статейки, въ которыхъ видитъ Полевой уже
слѣдствіе лести, вскружившей ему голову. Нѣкоторыя изъ отитъ
статеекъ перепечатаны въ «Арабескахъ», нѣкоторыя другія
.исчислены г» Гевнади (* ’). Вообще, надобно сказать, что въ развитіи своемъ, Гоголь былъ независимѣе отъ постороннихъ вліяній, нежели какой либо другой изъ нашихъ первоклассныхъ писателей. Всѣмъ, что высказано прекраснаго въ его произведеніяхъ, онъ обязанъ исключительно своей. глубокой натурѣ.. Это
очевидно нынѣ для каждаго, нечуждаго понятій о русской литературѣ. И если гордость Гоголя вовлекала его когда нибудь въ
ошибки, то, во всякомъ случаѣ, надобно сказать, что источникомъ нгой гордости было его собственное высокое понятіе о
себѣ, а не чужія похвалы
*          Нѣкоторые люди питаютъ такое гордое ж высокое понятіе о себѣ, что чужія похвалы ве могутъ
ужь имѣть на нихъ особеннаго вліянія, — кто знавалъ подобныхъ
людей, легко увидитъ взъ писемъ и авторской исповѣди Гоголя,
что онъ принадлежалъ къ числу ихъ.
Другое ваше замѣчаніе относится къ самому Н. А. Полевому.
По. двумъ послѣднимъ отрывкамъ изъ его рецензіи на «Мертвыя
Души», иные, быть можетъ, заключатъ, что онъ, какъ издатель
«Русскаго Вѣстника», сдѣлался невѣренъ-собственнымъ мнѣніямъ,
которыя были съ такою анергіею выражаемы въ «Московскомъ
Телеграфѣ»; этр заключеніе было бы несправедливо. Мы не то
хотимъ сказать, чтобы рѣшительно о каждомъ отдѣльномъ вопросѣ Н. А. Полевой, былъ готовъ повторить въ 1842 году то
самое, что сказалъ въ 1825. Мнѣнія человѣка мыслящаго не
бываютъ никогда окаменѣлостями, — съ теченіемъ времени онъ
(*) Си. Письмо Гоголя жъ Ммотюявчу, отъ ІІ.мгуст» 1834 г., въ «Опытѣ біографіи Гоголя»г. Николая М., помѣшенномъ аъ «Сояременнмяѣ»
1854 г.
(**) См. Списокъ сочиненій Гоголя, составленный г. Гевнади, въ аОтеч. Зап.»
4853 г. Изъ этихъ статей большая часть, какъ, напримѣръ, «Скульптура, живопись я поэзія», «объ Аріитектурѣ», «Жизнь» принадлежатъ еще 1831 году,
и написаны, конечно, прежде, нежели Фамилія Гоголя уиоииналась печатяьцгъ образомъ.
Digitized by vooQle
64                      СОВНМЕВЯВГЬ.
можетъ во многихъ предметахъ замѣчать стороны 9 «етеры*
опускалъ изъ виду прежде, потому что онѣ еще не были довольно раскрыты историческимъ движеніемъ. Но дѣло въ томъ,
что человѣкъ съ самостоятельнымъ умомъ, достигнувъ умственное зрѣлости и выработавъ себѣ извѣстныя основныя убѣжденія, обыкновенно остается навсегда проникнутъ ихъ существеннымъ содержаніемъ, и эта основа всѣхъ мнѣній остается у него
уже навсегда одинаковою, какъ бы ни мѣнялись окружающіе его
фмты. И не надобно считать измѣною убѣжденіямъ, если, сообразно измѣненію окружающихъ жактовъ, такой человѣкъ, сначала
мботнмвійся преимущественно о томъ, чтобы «выставить «вмдъ одну ихъ сторону, впослѣдствіи считалъ необходимымъ
сильнѣе выставлять другую. Онъ можетъ сдѣлаться человѣкомъ
отсталымъ, непереставая бытъ вѣренъ себѣ. Такъ было в съ
Н. А. Полевымъ. Онъ ратовалъ нротяеъ яласонковъ, — по потомъ, когда классики были сбиты во ъоѣхъ пунктахъ, овъ увидѣлъ новыхъ людей, которые, не -обращая вниманія ва классацезмъ, уже совершенно обсосилѣпшій, борются противъ роментмзма. Ихъ убѣжденія горМдо 1беЛе разнялись отъ уМждевій
й. А. Полеваго, нежели убѣжденія Н. А. Нолевого отъ убѣждешШ классиковъ, — оба Послѣдніе оттѣнка принадлежали одной я
тоѣ же сюерѣ пивятій,тояьяо‘различнымъ обровомъ измѣняемымъ
— новыя литературныя Понятія раздѣлились отъ нихъ цѣлою
бездною. И Я. А. Полевой,' нисколько ne измѣняя своимъ романтическимъ убѣжденіямъ, могъ сказать: куяіь лучше піитаё *6умо, нежели эстетика Гегеля. Лучше глаесиЩизатъ, ве
ми чфомавеяенія новѣйшей лятературы.ъ И дѣйствитенвво.
аимсъ ближе къ Виктору Гюго, нежели Диккенсъ иля
Морятъ Соплъ, иМдияя Яма» имѣетъ съ «Аббаядонною» болѣе
родства, нежели «Герой магнето времена* жлн «Мертвыя Яуппг».
Жонлпсъ и Викторъ Гюго, *ВѢякяя Инза» и «Аббаддонна» стоямы хотя въ томъ, что изображаютъ людей вовсе не тДкпміг, опоаы они на самомъ дѣлѣ. А что у вивъ общаго съроманамя
‘Новой литературы?
И этимъ-то объясняется ‘странный по видимому Фактъ, что
человѣкъ ісъ тмимъ вааѣчательеьмкъ умомъ, жавъ Я. А. Оомѵй, не могъ понимать Произведеній новой — не только рубской, но и вообще всей европейской литературы, объясняется
странная до невѣроятности смѣсь умныхъ и дѣльныхъ «критическихъ пріемовъ оъ ваивнымт и.рѣшительно месц|мн№длпаым
жьиюдамн аь статьяхъ <Вужскет Вѣгтммяа» «ідругвяъ шуряя*
ловъ, издававшихся имъ въ послѣднюю половину ‘жизия. Овъ
Digitized by Google
критика.                                 G5
дѣлалъ правильные выводы изъ принциповъ, сдѣлавшихся съ
мемеаіемъ временя пеудовлетзорятельнымп, — а ни его у въ, ни
«га добросовѣстность ни мало не теряютъ въ глазахъ справедливаго судьи отъ нелѣпости выводовъ. Напротивъ, сильный умъ
обнаруживается въ каждой строкѣ этихъ до чрезвычайности наивныхъ статей, — а что касается вхъ добросовѣстности, — мы
въ вей ни мало не сомнѣваемся, я думаемъ, что каждый безпристрастный человѣкъ дойдетъ до того же убѣжденія, если вникнетъ
въ сущность дѣла, краткій обзоръ котораго мы представили.
Послѣдняя половвва литературной дѣятельности Н. А. Поле*
наго нуждается въ оправданіи, сказали мы въ началѣ этого обзора; в по вашему мнѣнію, ом можетъ быть удовлетворительно
оправдана, — пора снять пятно съ памяти человѣка, который,
дѣйствуя въ послѣдніе годы ошибочно, могъ быть противникомъ
литературнаго развитія, и подвергаться за то въ свое время справедливымъ укоризнамъ, — но теперь миновалась опасность, которую представляло тогда его вліяніе ва литературу, — и потому теперь должно признаться : онъ справедливо говорилъ о себѣ,
что всегда былъ человѣкомъ честнымъ и желавшимъ добра ли~
тературѣ, и что за мимъ остаются неотъемлемо важныя заслуги
въ исторіи нашей литературы и развитія, — признаться, что онъ,
издавая собраніе своихъ критическихъ статей, имѣлъ право
сказать въ предисловія :
 Кладу руку ва сердце, и дерзаю сказать въ слухъ, что некогда
яе увлекался я ня злобою, — чувствомъ, для меня презрительнымъ, ни
завистью — чувствомъ, котораго ве понимаю, — никогда то, что говорилъ и писалъ я, не разногласило съ моимъ убѣжденіемъ, и никогда
сочувствіе добра яе оставляло сердца меего; оно всегда сильно билось
для всего великаго, полезнаго и добраго. Сиѣю прибавить, что такое
постоянное стремленіе доставляло мнѣ минуты прекрасныя, усладительныя, награждавшія меня ва горести и страданія жизни моей. Сколько разъ слышалъ я искреннюю благодарность и привѣтъ юношей, говорившихъ, что мнѣ одолжены они нравственнымъ наслажденіемъ и
вѣрою въ добро! Не скажетъ обо мнѣ, кто приметъ на себя трудъ
познакомиться съ тѣмъ, что было мною писано, — не скажетъ, чтобы
я чѣмъ либо обезславилъ званіе, которое всегда высоко цѣню в лѣпилъ — званіе литератора. Мои слова не самохвальство, но искренній
голосъ человѣка и литератора, который дорожитъ названіемъ честнаго.
Между тѣмъ, какъ человѣкъ, я платилъ горькую дань несовершенствамъ и слабостямъ человѣка... Пусть вержетъ за то на меня камень
тотъ, кто самъ ве испыталъ обмана и разочарованія въ окружающемъ
его и — что еще грустнѣе — въ сановъ себѣ! Если ты еще юнъ.
собратъ мой, — ты Ве судья мнѣ : дай пробиться сѣдинѣ на головѣ
T. ЫѴ. Отд. Ш.                                             7’Д
Digitized by vooQle
66                         современникъ.
твоеМ, да! похолодѣть сердцу твоевіу, дай утониться силамъ тмшгь
отъ труда  временн, н тогда говоря я еудя шва!...
 Я ве судья самъ себѣ. Но мкто ва оспоритъ у маня чесім, ага
первый а сдѣлалъ изъ критики постоянную часть журнала русскаго,
первый обратилъ критику на всѣ важнѣйшіе современные предметы.
Мои опыты были несовершенны, неполны, — скажутъ мнѣ — в послѣдователи мои далеко меня обогнали въ сущности и самоиъ образѣ
воззрѣнія. Пусть такъ, да и стыдно было бы новому поколѣнію ве
стать выше насъ, поколѣнія уже преходящаго, потому выше, что оао
старше насъ, послѣ насъ явилось, продолжаетъ, что вы начинали, и
мы долмы бытъ довольны, есп ввито труды будутъ мѣть дли него
цѣну исторнчясиую... Самъ чувствую, перечитывая выпѣ, венолпегу,
несовершенство многаго... Мвегее обновляетъ для меня въ мастоящеиъ
чувство утѣшительное, во еще больше внушаетъ чувство грустное,
сознаніе недостигнутой мечты, невыраженныхъ идеаловъ Такое чувство, думаю, естественно каждому» кто жилъ сколько нибудь и мыслилъ* Только невѣжество, только глупость получили ва сен землѣ
(впрочемъ, не знаю, счастливую ли) участь самодовольства. Есть другая награда, болѣе драгоцѣнная, которою благословлветъ пасъ Провидѣніе: мысль, что если Богъ далъ вамъ что нибудь, сильно горѣвшее въ душѣ нашей, сильно тревожившее васъ въ дни напей
юнрств, еще бевсомятельвымъ, теплымъ ощущеніемъ, Мы не оогубмам его потомъ въ суетѣ и Млствіяхъ мявни, не зарыли таланта въ
землю... Пусть мы ве достигли искомыхъ ими идеаловъ, — во краѣвей мѣрѣ, порадуемся, что ве безплодно утраченная протекла жнвяь
наша...
Сколько благородства въ. этихъ словахъ, в какою правдою
вѣетъ отъ вцхъі Кто такъ говоритъ» тотъ не лжетъ, и дѣйствяг
тельно» не бешмодво протдма жизнь этого человѣка» и не съ осужденіемъ» а съ пршшательнАетмо долмы цы вспоминать
