«Современнику», съ йынѵиіигп Его ИвшераторШкаго Величества соизволенія, дозволено перепечатываиіе военныхъ извѣстій изъ «Русскаго Инвалида». Такимъ
бразомъ, на все время военныхъ дѣйствій «Современникъ»
пріобрѣтаетъ новый отдѣлъ, подъзаглавіемъ: Военнылизвѣ.стали будетъ имѣть возможность представлять отнынѣ, въ
жаждой книжкѣ ежемѣсячные объ нихъ отчеты. Для того
’ию, чтобы нашимъ читателямъ была яснѣе связь настоящихъ военныхъ событій съ предшествовавшими — мы
сочли необходимымъ изложить эти событія послѣдовательно — съ самаго начала войны, до настоящей мину.ты, руководствуясь тѣми же оффиціальными свѣдѣніями,
. вогорыя сообщались «Русскимъ Инвалидомъ».
Въ отдѣлѣ Военныхъ извѣстій въ добавленіе къ оффи1 Шальнымъ свѣдѣніямъ, будутъ кромѣ того тщательно сорвараться. редакціею всѣ любопытнѣйшія частныя письЕ*а, присылаемыя изъ театра войны, лицами, учаІспующими въ ней и сестрами Крестовоздвиженской ОбЕясины; разсказы о геройскихъ подвигахъ нашихъ воиРновъ, — словомъ*, всѣ Факты касательно настоящей
'           разсѣеваемые въ ежедневныхъ листкахъ газетъ.
' Мы желаемъ, чтобы читатели «Современника» имѣли
послѣдствіи полную и подробную, во всемъ ея величіи,
Digitized by Google
картину неустрашимости и самоотверженія русскаго народа.
Смѣемъ думать, что этотъ новый отдѣлъ, вмѣстѣ съ
военными разсказами Л. H. Т. и другихъ, которые будутъ печататься также постоянно, — придастъ новую
жизнь и новый интересъ «Современнику», редакція котораго постоянно стремилась и стремится, по мѣрѣ своихъ средствъ и возможности, къ тому, чтобы оправдать
имя журнала, завѣщанное ему великимъ нашимъ поэтомъ.
