ЛИДА.
(Изъ Андрея Шевье.)
Лицо мое совсѣмъ отъ солнца загорѣло,
Вся исцарапана въ кровн моя нога;
Я обѣжала всѣ и рощи и луга,
Вездѣ ища тебя и слушая день цѣлый
Блеянье стадъ въ поляхъ... Напрасныя мечты I
Тамъ были пастухи другіе, а не ты — 
Душа души моей, очей моихъ отрада!...
Кудѣ же ты свое пасти гоняешь стадо?
Скажи... Но ты смущенъ стоишь передо мной...
Взгляни, какъ я блѣдна: румянецъ молодой
Исчезъ съ моихъ ланитъ — и ты всему виною,
Мой милый юноша съ своею красотою,
Стыдливой граціей и дѣвственнымъ челомъ! г
Прекрасное дитя, пойдемъ со мной, пойдемъ!
Оставь свои стада, долины и дубравы,
Безпечность дѣтскую и дѣтскія забавы...
Ты не любилъ еще и подъ твоей одеждой
Не волновалась грудь ни страстью, ни надеждой...,
Я научу тебя любить, о милый мой!
Блаженство,, счастіе лишь любящимъ открыты...
Мой поцалуй зажжетъ огнемъ твои ланшгы...
Когдажь, склонясь ко мнѣ усталой головой
Digitized by Google
350              /
СОВРЕМЕННИКЪ.
Ты сномъ забудешься, — я притая дыханье,
Глазъ не сведу съ тебя въ вѣкомъ очарованьи...
Надъ милой головой раскину покрывало.
Чтобъ мошекъ отъ тебя волнуясь отгоняло,
Чтобъ, рдѣющихъ ланитъ и яснаго чела
Ошибкой вмѣсто розъ не тронула пчела...
Н. ГРЕНОНЪ.
