О эндчвнім нрактнки къ систвнИ оовгмммпндго ЮГН*
двямскаго оврдзовднія. Д. Мейера. RMam. І8Ъ&.
Г. Мейеръ-, эесяуМИвшій столь лестную извѣстность, каиъ
одинъ изъ лучшихъ нпіпяхъ профессоровъ прапоиѣдѣаія, разнимаетъ въ* брошюрѣ, заглавіе которой мы выписали, мысль о необходимости соединенія въ университетскомъ преподаваніе теоретячесвяхъ лекцій съ практическими упражненіями въ производствѣ я рѣшеніи дѣлъ. Сарэтедлявостъ этой мыели несомнѣнна, и нельзя не прибавить, что ученый я опытный авторъ излагаетъ ее прекрасно.
Digitized by vooQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Цѣль университетскаго преподаванія у надо» состоятъ не
столько въ тонъ, чтобы образовать такъ называемыхъ вдѣлъ-»
новъ», — ихъ мы имѣемъ довольна, и нритонь онм могутъ
пріобрѣтать необходимую ловкость и опытность не иначе, какъ
долговременными служебными или адвокатскими занятіями,./ — 
сколько въ томъ, чтобы въ молодыхъ людяхъ, намѣревающихся
посвятить себя службѣ, поселить возвышенныя я непоколебимыя
убѣжденія о святости, ненарушимости нрава, развить въ вяхъ
широкій взглядъ на основныя, неприкосновенныя начала права,
изъ которыхъ должны вытекать всѣ безчисленныя частныя законодательныя постановленія, составляющія только прядожевіе
основныхъ началъ права къ даннымъ историческимъ обстоятельствамъ народной жизни. Вся ученая и педагогическая дѣятельность г. Мейера ручается за то, что овъ именно такъ смотритъ на вопросъ; если ве ошибаемся, это самое воззрѣніе лежитъ въ основѣ в послѣдней его брошюры. Но съ тѣмъ вмѣстѣ
необходимо, чтобы юридическое образованіе не ограничивалось
одною чисто-теоретическою стороною, хотя она и должна считаться кореннымъ элементамъ его; веобходнмо, чтобы юноша, получившій вѣрныя и высокія понятія о правѣ, пріобрѣлъ нѣкоторую
привычку прилагать ихъ къ практикѣ, и пріобрѣлъ подъ руководствомъ тѣхъ же самыхъ людей, которымъ обязанъ своимъ
теоретическимъ развитіемъ, — предоставленный единственно собственнымъ, еще неопытнымъ сидамъ, овъ, быть можетъ, не
съумѣлъ бы замѣтить отношенія данныхъ частныхъ Фактовъ къ
принципамъ права, н въ такомъ случаѣ близокъ былъ бы къ
тому, чтобы отвергать тѣсную связь практическихъ случаевъ съ
теоретическими началами, совершенно отвергнуть теорію, какъ
нѣчто безполезное для практики и такимъ образомъ потерять
все, что пріобрѣлъ отъ теоретическаго образованія, — эту мысль
развиваетъ г. Мейеръ въ своей брошюрѣ. Съ тѣмъ вмѣстѣ,
справедливо продолжаетъ онъ, дать нѣкоторую практическую
опытность юношѣ, получающему теоретическое образованіе, необходимо в для того, чтобъ онъ ве явился въ среду дѣльцовъ и
практиковъ, незнакомый съ техническими пріемами, которые исключительно у нихъ уважаются, — только это званіе доставитъ ему
неоспоримое основаніе требовать отъ нихъ уваженія кѣ себѣ и
своимъ познаніямъ. Вмѣстѣ съ доказательствами необходимости
ввести практическій элементъ въ университетское преподаваніе
права., г. Мейеръ излагаетъ методъ п различные способы практическихъ занятій профессора съ студентами. Не говоря о другихъ, болѣе вли менѣе ясныхъ для каждаго видахъ этихъ заняDigitized by vooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            39
Tiff, какъ-то: юридическомъ разборѣ различныхъ дѣлъ профессоровъ съ каѳедры, каждомъ студентомъ въ отдѣльности, примѣрномъ производствѣ и рѣшеніи, съ распредѣленіемъ различныхъ
ролей между студентами и ироч. обратимъ вниманіе читателей
только ва предлагаемую г. Мейеромъ аюридмческую клинику» — 
родъ замятій, безъ сомнѣнія, могущій принести самые прекрасные плоды:
 Званіе юриста — говоритъ г. Мейеръ — какъ и званіе врача — 
практическое. Для практическаго образованія врачей учебнымъ заведевіямъ ввѣряются тысячи больныхъ, на которыхъ студенты учатся
примѣнить запасъ теоретическихъ свѣдѣній; стороннія вѣдомства, сочувствуя просвѣщеннымъ усиліямъ къ образованію искусныхъ врачей,
открываютъ учащимся свои больницы.
 На сколько допускается участіе питомца врачебной науки въдѣй'
ствнтельномъ пользованіи больныхъ, на столько, по крайней мѣрѣ, можетъ быть допущено и участіе студента правъ, съ ними уже ознакомленнаго, къ приложенію ихъ подготовленнаго, въ производствѣ суда
дѣйствительнаго или въ дѣлахъ, болѣе или менѣе его касающихся.
Въ этомъ занятіи молодой человѣкъ постигаетъ вгю важность юридическаго образованія, усматриваетъ на дѣлѣ, какое значеніе имѣютъ
интересы, къ обереженію которыхъ его призываетъ жизнь; чутье
жкзнн шевелитъ страсть, которая съ перваго разу, когда еще ве
поздно, подучаетъ благородное направленіе. Саный упрековъ неопытности, въ которомъ такъ часто скрывается софизмъ, уже ве въ состояніи будетъ безусловно обезоружить иолодаго юриста, и потопу
будетъ высказываемъ съ большею осторожностью и разборчивостью.
«Устройство этой клиники весьна простое: бѣдные люди, нуждающіеся въ совѣтахъ и помощи по какинъ либо касающимся ихъ въ
присутственныхъ мѣстахъ дѣланъ, обращаются по усмотрѣнію своему
къ завѣдывающему практикою, въ присутствіи его учениковъ сообщаю гъ подлежащій случай, который и подвергается обсужденію, результатомъ чего должьо быть какое либо одобряемое наставникомъ
указаніе (профессоръ Сандуновъ дозволялъ студентамъ присутствовать
ори происходившихъ у него на дому юридическихъ консультаціяхъ);
по желанію совѣтующагося, тутъ же пожегъ быть для него сочинена нужная бумага. Если дѣло таково, что витересентъ станетъ
смяться неоднократно, то оно можетъ быть поручено одному изъ
практикантовъ, такъ что на попеченіе каждаго изъ нихъ можетъ достаться по* одному дѣлу, или по нѣскольку, подъ руководствомъ, разумѣется. и отвѣтственностью наставника. Понятно, что успѣхъ такой
консультаціи обусловливается единственно довѣріемъ, которое она внушитт основательності ю и практичностью совѣтовъ и потому ея рэзвиïie будетъ служитъ залогомъ ея пользы.»
