Предварительный курсъ русскаго языка. Соетяемлъ
В. Нова ноас кій. Спб. 4865.
Если бы у насъ выходило каждый годъ столько же ученыхъ
сочиненій, сколько является грамматикъ, богатство русской
литературы удесятерилось бы; и если бы грамматикъ у насъ
выходило въ десять разъ менѣе, нежели ихъ выходитъ, то
предподаванье этого предмета вѣроятно шло бы успѣшнѣе; несомнѣнно по крайней мѣрѣ то, что мальчики скорѣе привыкали
бы къ правильному письму, еслибъ ихъ учили по старымъ руководствамъ, писаннымъ — дурно нлн хорошо, но съ скромною
учебною цѣлью, безъ излишнихъ премудростей и хпроснлетоніЙ. Досугъ ли мальчику думать о запятыхъ, промсныхъ буквахъ, о ѣ н о, когда онъ долженъ ломать свою бѣдную голову
надъ философскими опредѣленіями, набивать ее сравнительно и
старика Филологическими Фактами, которымъ пѣтъ нн чмсдз,
ни мѣры? Г. Новаковекій не такъ глубоко, какъ многіе другіе,
топитъ своихъ учениковъ въ пучинѣ грамматическихъ транцевдентальностей, и курсъ его очень не великъ — хороша ужь и
эта; но и у него во всегда обходится безъ тонкостей и мудростей, хотя онъ пишетъ свой курсъ для восьмнлѣтнвхъ дѣтей.
У него есть опредѣленія гласныхъ и согласныхъ буквъ в тога,
что называется словомъ, рѣчью, — къ чему опредѣленія? Дитя
гораздо легче и лучше пойметъ все взъ примѣровъ. У г. Новамвскаго объясняется ученику, что значитъ чвжъ, бѣдняжка,
рвать, попался — можно подумать, будто бы русскіе восьмилѣтвіе дѣти не знаютъ ня слова по русски. Прибавимъ къ этому,
Digitized by LnOOQle
ММЮГГДФІЖ.                                93
m аередѣлемія ваулаютм г. Ноышоесюму, а объясмавіл <мов%
яамбиыхъ словамъ чижъ а бѣдняжка, занимаютъ большую асъ
лампу мінюпиъ стравивъ ею смжш.
