БОЛЬНОЙ.
Его томилъ недугъ. Щедушный зной печей,
Казалось, каждый звукъ осНоривалъ у груди...
Больнаго злилъ напѣвъ безсмысленныхъ рѣчей — 
Ему противны стали люди.
На стѣны онъ кругомъ смотрѣлъ какъ на тюрьму,
Онъ обращалъ къ окну горящія зѣницы
И свѣта Божьяго хотѣлося ему — 
Хотѣлось воздуха, которымъ дышатъ птицы.
А тамъ за стойлами, какъ чуткій сонъ легки,
Съ востока яркаго все шире дни летѣли — 
И солнце теплое, морозамъ вопреки,
Вдоль крышъ развѣсило капели.
Просиживая дни, онъ думалъ все одно:
«Я знаю — небеса весны меня нэлѣчутъ»...
И ждалъ онъ: скоро ли весна пахнетъ въ окно,
И тамъ двѣ ласточки, прижавшись, защебечутъ.
А. ФЕТЪ.
