СТИХОТВОРЕНІЯ Я П. ПОЛОНСКАГО. Спб. 18ÔÔ.
г...
Въ одномъ изъ изданій гомеровой Иліады намъ случилось
встрѣтятъ эпиграфъ поразительный по глубинѣ мысли» въ немъ
заключающейся. Надъ этимъ эпиграфомъ стоитъ призадуматься
не одному лишь читателю Иліады, но всякому человѣку» любя*щему поэзію в собирающемуся оцѣнивать поэтовъ. Гомеръ             ‘говоритъ древній писатель» изъ котораго взята мысль столько, ннсъ
поразившая, Гомеръ всякому, и юношѣ н‘старцу, даетъ столько,
сколько тож» можетъ озлтъ у Гомера.
Величайшая похвала когда либо произнесенная величайшему
нѣмцу всѣхъ временъ в народовъ! Но она велика еще "потому,
что относится не къ одному пѣвцу Ахиллеса, Одиссея и Гектора.
Читатель, приготовляющійся развернуть страницы дивной эпопеи — подумай сначала о томъ, сколько ты можешь ваять у Гомера, цѣнитель, приступающій къ отзывамъ) о человѣкѣ, въ
которомъ горитъ священный огонь поэзіи, — вэвѣсь свои силы,
и рѣіпи. прежде всего, что въ силахъ ты взять у прочитаннаго
тобой ноата! И если къ тебѣ, несмотря на твом позванія, несмотря на твою правдивость, нѣтъ сочувствія къ поэзіц во всѣхъ
ея проявленіяхъ, если слабыя силы твои не позволяютъ тебѣ
ничего взять отъ поэта тобой прочитаннаго, то лучше соЗнай
свор безсиліе и скромно отступись отъ своей задачи. Ибо,- если
ты, увлекаясь рутиной и санодовольствіемъ г> не захочешь сознаться въ собственной твоей бѣдности, если ты хочешь обвинять поэта въ томъ, что собственная душа твоя, лишенная воспріимчивости» не отозвалась ни на одну изъ его пѣсень, вся
твоя рѣчь будетъ сплошною ложью и всѣ твои выводы рядомъ
опасныхъ, изсушающихъ, трудно искореняемыхъ предразсудковъ.
T. LIV. Отд. ІИ.                                         1
Digitized by vooQle
2                       СОВРЕМКННЯКЪ.
Признаемся съ полной откровенностью, мы ве вѣримъ п
поэтическія способности цѣнителей, вѣкъ свой проснжвваяощихънадъ однимъ великимъ поэтомъ, — точно также, мажь
ве вѣримъ въ дмллетаатвзмъ читателя, поглощающаго только
одни произведенія, получающія большой успѣхъ въ его vféma.
Тысячу разъ въ вашу жизнь приходилось намъ встрѣчать умныхъ людей, сознающихся въ томъ, что для вяхъ нужны стжхп
или превосходные, или нвкаквхъ стиховъ не надобно — послѣ
весьма ведолгаго ваблюдевія оказывалось, что такіе люди, ее
взирая ва весь свой умъ, ве имѣли силы взять что либо жзъ
поэта самого первокласснаго. Иначе и быть не можетъ. Пониманіе поэзіи или должно сливаться со всѣмъ существомъ человѣка, или ве существовать въ немъ вовсе. Оно должно житъ
въ васъ, приходить въ намъ безъ усилій, танъ кекъ листья-налаются на деревѣ; зависѣть отъ моды, похвалъ, славы — оно
никогда не будетъ. А въ комъ есть это пониманіе, въ томъ является н жажда поэзіи, при настоящей же жаждѣ поэзіи йенъ
дѣлаются смѣшными всѣ дѣленія встннпыхъ поэтовъ, всѣ л*«тературвыя табели о рангахъ, всѣ прикати моды, всѣ предра»судно близорукихъ цѣнителей. Подобно встинвову другу Природы, восхмщяемуся ея красотами и посреди тропическихъ лгѣсовъ, и посреди холодной Финляндіи, другъ поэзіи не оттолкнетъ отъ себя поэта не-первокласнаго, лишь бы даровитаго, же
ставятъ приносить современниковъ въ жертву Шексииру и Говеру, не увлечется громко жъ именемъ в не букетъ «вѣяться валъ
человѣкомъ, утоляющимъ оИою жажду въ небольшомъ родинаѣ,
вмѣсто того, чвабъ идти пить къ оебѣ даиой гдѣ ждетъ его
драгоцѣнное явно въ драгоцѣнномъ сосудѣ.
Въ мыслимъ,-сейчасъ высиазаияыхъ намн, ве находится шчего особенно новаго, во мы готовы повторять якъ безпрестанно,
вооружаясь противъ страннаго девиза «все- или ничего». Какъ
бы ни былъ имъ, односторовенъ талаилль поста, ожь имѣетъ
водное право на вниманіе. Поэеіа есть наука замыкающая въ
себѣ всю жизнь нашу, изъясняющая навъ всѣ моменты, человѣческаго бытія, изъ хамя создающая норму в нреяшпъ,
всхолковывающая намъ тайны собственной души нишей, при*-,
мжраяицая насъ съ жжены», изощряющая еиалдя драгоцѣнный
качества человѣка     можемъ ли мы, понимая эту науку, -отвращать взоры, яапш отъ ея движенія, пренебревать тѣмн янь во
благородныхъ тружвииаовъ, коаорые, зная свою салу, не вмѣютъ нретензіа на званіе лервоилмнынъ дѣятелей? Во вошщ* паукѣ нужны геліи, во всякрй наукѣ они пробиваютъ новые* пуп»
Digitized by vooQle
ктатяжд.                              8
 влекутъ за собЛ пмЛіште4«й, же жъ чешу приведя бывавъ
труды геніевъ, еслебгь у нихъ же было учена «о въ, а реем мж овъ,
вослѣдователей, иваковецъ цѣлой шмоы благородныхъ, во ежрйшяиіъ дѣятелей, устремлякмцвхея по тъ бдеетящеіиу пути*! 'Безъ
воломны ратаивеягъ безсиленъ лучшій полководецъ, б№ь поэтовъ
второстепенимхъ, можетъ бить, промлн бы великія дѣла геніевъ
шееія. Кто разнесъ бы во свѣту ихъ открытія, жто прядалъ
іы популярности труду вели видъ поэтовъ, кто разработалъ бы
жилы ими найденные, кто донолтлъ бы ахъ дѣятельность,
m развилъ бы начинанія ми положенныяt И не должно думать,
чтобы двигаясь по стонамъ міровыхъпоэтовъ, поэты второстевенвые отрицались отъ собстаемой личности, приносили ее всю
въ жертву сможетъ учителямъ — нтзнь съ ея поэаіею представляетъ такое обширное поле, что ва йенъ всегда найдется свой
уголокъ для человѣка, имѣющаго призваніе къ благородному груду.
Значеніе небольшихъ но истинныхъ поэтовъ, особенно хорошо
видно изъ положенія всякой словесности, бѣдной поэтами. Такая
словесность при всѣхъ ея достоинствахъ, вѣчно будетъ походить
ва отличную книгу изъ которой» по разсѣянности издателя, значительная часть главъ выброшена. Пусть сохранявшіяся главы
воражаютъ своей дудожествежѣй прелестью, изящной отдѣлкой,
юморомъ, занимательностью, отстулленіями похожими на отрывки
изъ великолѣпной поэмы — ничто не вознаградятъ читателя за
утерянный смыслъ цѣлаго, за страшную неполноту провзведевія, ту неполноту, которая проглядываетъ изъ-за цвѣтовъ,
подобно извѣстному скелету на египетскомъ пирѣ. Та словесность полнакоторая отчетливо воспроизводитъ всю жизнь
человѣческую, въ данномъ народѣ и въ данную эпоху, а смѣемъ
спросить : какимъ путемъ, кромѣ пути стихотворнаго, литера*
торъ будетъ воспроизводить огромную часть поэтическихъ моментовъ человѣческой жизни? Когда картина природы поразятъ
его съ особенной сплою и отразится въ дго воображеніи, и отпечатается въ рядѣ огненныхъ словъ — что станетъ дѣлать съ нею
поэтъ, боящійся тщетнаго стяхедѣйсгва! Прикажете ему уложить
эту картину въ романъ, сице ве наввеамый, сунуть ее въ драму,
воспѣть ее эъ; прозаическомъ Фельетонѣ? Когда уста поэта заговорятъ отъ избытка страсти, когда воспоминанія о любимой
женщинѣ, о свѣтлыхъ играхъ дѣтства посѣтятъ его Фантазію* — 
что будетъ онъ дѣлать со своимъ вдохновеніемъ, убѣгая стихотворной Формы? Чтобы убѣдиться, до какой степени истинный
моэтъ, trouvent по своей натурѣ, способенъ подсматривать поэзію
въ мимолетныхъ, почти неуловимыхъ событіяхъ жизни, просмоDigitized by vooQle
соврвмваммкъ.
ряте стихотворенія г. Фета а, просмотрѣвъ ихъ, сообщите вамъ,
что могъ бы этотъ замѣчательный писатель сдѣлать югъ своего
дарованія, если бы священный языкъ стиховъ, языкъ» составляй
юцій нѣчто среднее между музыкой и прозою, языкъ говорящій
нашему уху, нашему уму, нашему сердцу, нашей Фантазіи, — 
еслибъ этотъ магическій языкъ былъ ему воспрещенъ. Въ какой
прозаической Формѣ могъ бы онъ передать намъ весеннее чувство при видѣ пчелъ, вползающихъ въ каждый гвоздикъ душистой сирени, или ощущенія больнаго, слѣдящаго за прибавленіемъ
дней, налетающихъ съ яснаго востока, или видъ степи подъ
вечеръ, когда поля нѣжатся подъ росою и въ росистой нэложмві
степи коростели скрипятъ въ полголоса? Неужели уложить все
это въ главу путешествія или въ томикъ ученыхъ замѣтокъ?
Не состроить ли, напримѣръ, романъ съ психологическими тонкостями изъ такихъ стихотвореній/
1.
Неостывшая отъ зною
Ночь іюльская блистала,
И надъ тусклою землею
Небо, полное грозою
Все въ зарницахъ трепетало.
Неба сонныя рѣсницы
Раскрывалися норою,
И сквозь бѣглыя зарницы
Чьи то грозныя зѣницы
Загорались надъ землею!
Ѳ. Тютчева.
2.
Сѣдая крапива
Шумитъ подъ окномъ,
Зеленая ива
Нависла шатромъ,
Веселыя лодки
Въ дали голубой
Желѣзо рѣшетки
Визжитъ подъ пилой...
Господинъ Полонскій, стихотворенія котораго теоеѴ лежатъ
передъ нами, въ свое время имѣлъ прекрасныя начинай» былъ
встрѣченъ публикою довольно холодно и, можетъ быть, nt этому
утратилъ нѣсколько лѣтъ безъ пользы для своего талантаР
посмѣетъ обвинять его въ недовѣріи къ своимъ силамъ, кто мШЁ
Digitized by
КРИТИКА.                              5
бы сказать молодому поэту въ важное для него время — умр*
| ствуй и вѣрь въ себя, — ты поэтъ ве первоклассный, но поэтъ
। честный  вставный!
Мы очень хорошо помнимъ время вашего перваго энакомсзѣа
съ музой г. Полонскаго. Въ 1842 в 43 году встрѣтили мы въ «Оте
чественныхъ Запискахъ» стихотвореніе, надъ которымъ неводьно задумались и прочитавши его во второй разъ, запомнили — 
отъ первой строки до послѣдней. На дняхъ только мы узнали,
къ удовольствію вашему, что стихотвореніе, насъ поразившее,
было выписано Гоголемъ въ ту тетрадь, куда авторъ «Мертвыхъ
Душъ», такъ зоркій въ дѣлѣ поэзіи, вносилъ всѣ произведенія
въ стахапкъ особенно ему понравившіяся. Мы помѣщаемъ здѣсь
эту вещь вполнѣ, прося цѣнителей обратить особенаое вниманіе
на два первые стиха второй строфы, описывающіе начало разсвѣта съ мастерствомъ доступнымъ только для поэта-художижм;
Пришли и стали тѣни ночи — 
На стѵажѣ у моихъ дверей!
Смѣлѣй ілядитъ мнѣ прямо въ очи
Глубокій мракъ ея очей;
Надъ ухомъ шепчетъ голосъ нѣжный,
И змѣйкой бьется мнѣ въ лицо
Ея волосъ, моей небрежной
Рукой измятое, кольцо.
Помедли ночь! густою тьмою
Покрой волшебный міръ любви!
Ты, время, дряхлою рукою
Свон часы останови!
Но покачнулись тѣни ночи,
Бѣгутъ, шатался, назадъ.
Ея потупленныя очи
Уже глядятъ и не глядятъ;
Въ моихъ рукахъ рука застыла;
Стыдливо на моей груди
Ова лицо свое сокрыла...
О, солнце, солнце! погоди!
По нашему мнѣнію, поэтъ, начинавшій подобнымъ образомъ,
съ перваго же своего произведенія стоилъ зваться истиннымъ
поэтомъ. До г. Полонскаго тысячи стихотворцовъ описывали любовное свиданіе, проклинали и благословляли тѣнь ночную, не
вашъ авторъ съумѣлъ быть самостоятельнымъ въ своей вещи,
хорошо прочувствованной н гармонически переданной. Музыка
Digitized by LjOOQle
в                        СОВРЕНИИИИКЪ.
етшювъ~егаь «икъ будто напоминающая какую-тѵ жредъяюогЬѵ*
вую греку, умѣнье уловить мниолетнслй мояевтъ воввйв ніАлм*
взмахъ кисти я наконецъ чувство, разлитое во веѣагъ сновавъ, me
могли быть. лѣвомъ случая. Нѣсколько времеви мы ждали другажъ произведеній того же поэта, но голосъ, едва разльыпійсж,
долго еще оставался неизвѣстнымъ голосимъ, и мало во жалу,
имя г» Полонскаго наконецъ вьмнюльенуло инъ вашей важяти.
Авторъ разбираемыхъ нами стихотвореніи очень хорошо cjrfcаалъ что подъ многши изъ своихъ вещей выставилъ гадъ, въ
который онѣ были написаны. Руководясь этими укаважіиипі, вы
можемъ сказать съ доетовѣрностью, что симпатическій, нѣжны®,
мозги чески туманный талантъ г. Полонскаго еще въ ШіЭ и 43
вагахъ стоилъ полнаго вниманія. Таже тонкая сгасобноепь ловатъ мооттчегкіе моменты жизни, таже оригинальвшг прелесть
мрмы, гагарал отличаетъ стихотвореніе «Прнянмв и стили тѣми
ночи», видна в въ другихъ вещицахъ, а сверхъ того яснѣй и
яснѣй высказывается въ г. Полонскомъ одно безцѣнное дарованіе
поэтовъ истинныхъ — знаніе поэтической гармоніи, умѣнье распоряжаться музыкою стиха. Кто изъ поэтовъ и людей приверженныхъ къ поэзіи не знаетъ, до какой степени сочетаніе звуковъ, размѣръ, пѣвучесть строкъ, вся музьмсалвная часть стихотворной піесы содѣйствуетъ ея основной мысли? Тѣмъ, которые
мало думали объ этомъ предметѣ, мы посовѣтуемъ изучить нѣкоторыя произведенія г. Фета, поэта (просимъ у вего взвввенія)
самаго неправильнаго изо всѣхъ, безпрестанно враждующаго съ
синтаксисомъ н грамматикой, но поэта истиннаго и по временамъ
достигающаго великолѣпныхъ результатовъ съ помощью ошибокъ и оборотовъ способныхъ привести въ ужасъ пуриста. Дѣло
въ томъ, что г. Фетъ, не хорошо зная правила языка, виртуозъ
по части гармоніи поэтической. Этимъ самымъ музыкально-поэтическимъ чувствомъ богатъ и г. Полонскій, чему, съ позволенія читателя, мы сейчасъ представимъ и доказательство:
зимній ПУТЬ.
Ночь холодная жутко ылдмтз
Подъ рогожу кибитки моей;
Подъ половолмы поле скрипитъ,
Модъ дугой колокольчикъ гремитъ,
А ямищкъ погоняетъ коней.
За горами, лѣсами, ее дыму облаковъ,
Свѣтите пасмурный призракъ луны;
Вой протяжный голодныхъ волкове
А
Digitized by tjOOQle
КРИТИКА.                              7
И туЛМ» драмучмггв ласмѵ..     .
Mn» мутуммл отрамли етш.
Маѣ все чудится, будто скамейка стоитъ»
На скамейкѣ старуха сидитъ — 
До полуночи пряжу прядетъ,
Мнѣ любимыя сказки мои говоритъ,
Колыбельныя пѣсни поетъ.
И я вижу во снѣ, капъ на волкѣ верхомъ
ѣду я по тропинкѣ лѣсной
ВоеМать съ чародѣемъ-царемъ
Въ ту страну, гдѣ царевна сидитъ подъ вампомъ,
Намывая за крѣпкой стѣной.
Тамъ стеклянный дворецъ окружаютъ сады;
Тамъ жаръ птицы поютъ по ночамъ
Й клюютъ золотые плоды;
Тамъ журчитъ ключъ живой и ключъ мертвой воды...
И не вѣришь и вѣришь очамЪ!
А холодная ночь также мрачно Глядитъ
Водъ рогожу кибитки моей;
Подъ половьями поле скрипитъ,
Подъ дугой колокольчикъ гремитъ,
И ямщикъ погоняетъ коней.
Выписывая здѣсь приведенное стихотвореніе, мы начали было
подчеркивать лучшія его строки, но остановились, замѣтивъ,
что такимъ образомъ ни одна строка не останется не подчеркнутою. Смѣло можемъ сказать, что надъ «Зшвимъ путемъ» г. Полонскаго ве постыдился бы пояпвсапъ свое имя поэтъ самаго
перваго разбора, такъ богата вся вещь поэтическими красками,
тагъ ловко уловлена въ ней Неуловима, но хорошо знакомая
всѣмъ путешественникамъ минута безотчетныхъ путевыхъ мечтаній. Мало того, самый стихъ звучитъ совершенно согласно съ
мыслью, способствуя общему впечатлѣнію и такимъ образомъ
довершая поэтическое впечатлѣніе цѣлаго. На трудномъ пути, по
которому ходили многіе русскіе писатели ранѣе его, г. Полонскій
еъумѣлъ быть вполнѣ самостоятельнымъ» Припомните хотя стихотворенія Пушкина, навѣянныя зимней дорогой, и сличите ихъ
съ «Зимнемъ путемъ» вашего автора, вамъ станетъ ясна, какъ
оригинальность молодаго поэта, такъ и искры неподдѣльнаго,
ему одному м ему самому принадлежащаго, поэтическаго чувства.
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ
Поэзія тоже, что торговля — посвящать себя ей нельзя, ве
имѣя въ запасѣ нужнаго Фонда. Но какъ читатель видитъ нагъ
выписокъ нашихъ, уже въ первыхъ произведеніяхъ г. Полонскаго
сказывается поэтъ въ замѣчательной степени одаренный двумж
прирожденными достоинствами поэта истиннаго, а именно, чутьемъ»
для разпознанія поэтическихъ моментовъ жизни человѣческой
и замѣчательною образностью или картинностью языка. Г. По*
лонскій началъ свою стихотворную дѣятельность весьма удачнымъ
образомъ, и мы ве подивились бы, еслибъ критики его времени,
основываясь на первыхъ его трудахъ, предсказали молодому писателю роль гораздо болѣе замѣтную, нежели та роль, которую
ему првшлость играть до нашего времени.
Вотъ еще выписка, послѣ которой, кажется, не позволительно
сомнѣваться какъ въ дарованіи г. Полонскаго, такъ н въ его
прекрасныхъ начинаніяхъ. Мы беремъ ее изъ его стихотворенія
«Статуя», напечатаннаго весьма давно, если не ошибаемся. Поэтъ
говоритъ здѣсь отъ лица грека-художника и рисуетъ намъ пейзажъ древней Эллады, но до этого, мы признаемся, намъ нѣтъ
никакого дѣла. Въ звучныхъ, истинно-художественныхъ строкахъ
описывается намъ мраморная статуя между зеленью, въ прелестную лунную ночь — тема насъ вполнѣ удовлетворяетъ и мы
ничего не хотимъ знать болѣе.
Но надъ пепельной грудой камеей,
Изъ-за тѳмнозеленыхъ вѣтвей
Поднималась статуя. Вѣкі
Ня лицѣ пощадили черты
Первобытной ея красоты,
И была лишь отбита рука,
Да обтесаны складки одеждъ                         
Безпощадной рукою невѣждъ...
И была обвита вся кругомъ
Та статуя зеленымъ плющомъ.
Помню ночь — ночь была
Упоительной вѣги полна,
Въ облака погружаясь луна
Н изъ нихъ выплывая, была
Такъ тепла, такъ волшебно свѣтла,
Что, казалось, въ заливѣ морскомъ,         Золотымъ подвигаясь столбомъ,
Ея лучъ волны моря зажжетъ,
Что ей гимнъ гдѣ-то пимоа поетъ!
Чей-то парусъ бѣлѣлся вдали;
г
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                               9
Кто-то правилъ чуть видный рулемъ;
Темный руль догоняли струи,
Отливаясь вдали серебромъ...
И, колеблясь, прозрачно-густой
Отъ земли къ небесамъ паръ иочной
Поднимался — какъ будто богамъ,
Безъ огня, самъ собой ѳиміамъ
Воскурялся...
Въ эту ночь на холмѣ я стоялъ.
Я къ статуѣ мой взоръ приковалъ,
И ея блѣдно-мраморный ликъ
Съ томно-яснымъ челомъ съ высоты
Мнѣ на встрѣчу глядѣлъ, и въ тайникъ
Моей юной души всѣ черты
Я хотѣлъ уловить и съ собой
До утра унести ихъ домой — 
Чтобы съ утреннимъ первымъ лучомъ
Въ мертвый мраморъ ударить рѣзцомъ,
Благороднымъ и рѣзкимъ чертамъ
Уловленную мысль передать,
И чредою грядущимъ вѣкамъ
Все, что было завѣщано намъъ
Въ первобытной красѣ завѣщать!
Другое стихотвореніе, въ книгѣ стихотвореній непосредственно
слѣдующее за «Статуей» и называющееся «Ангелъ», представляетъ картину еще болѣе тонкую и схваченную съ еще замѣчательнѣйшимъ искусствомъ. Въ ней передано чувство младенца
проснувшагося ночью и думающаго объ ангелѣ-хранителѣ, являющемся по ночамъ бесѣдовать съ дѣтьми. Вся картина около дитяти поражаетъ прелестью и тишиною; откинувъ пологъ кровати,
дитя не спитъ, облокотись рукой на пуховую подушку, въ то же
время устремляя глаза въ сіяющій уголокъ, гдѣ золотая лампада
теплится золотымъ свѣтомъ. Благоговѣйное молчаніе наполняетъ
комнату, въ груди ребенка волнуются неопредѣленныя чувства,
онъ весь исполненъ тайнаго ожиданія в вотъ наконецъ, въ сіяньи трепетномъ лампаднаго огня, виднѣется на постелѣ Фигура
ангела въ блѣдно-серебряномъ одѣяніи. Вся первая половина стихотворенія, гдѣ поэтически воспроизведены дѣтскія ощущенія,
составляющія средину между чистой грезой и картинной дѣйствительностью, по вашему мнѣнію, безукоризненна — но мы ме*
rte довольны окончаніемъ вещи особенно стихами:
Дитя, тебя мнѣ жаль,
Дитя, поймешь ли ты слова моей печали?
Digitized byCiOOQle
ІО                         СО&РЕМЕНІЖКЪ.
Фразы эти несомнѣнно придуманы и ве могли представиться
Фантазіи поэта за одно со всей картиной, такъ вѣрной в такъ
плѣнительной. Въ нихъ видвонѣчто головное, резонерское, и
вхъ стоитъ замѣтить, потому что подобными ошибочными нотами г. Полонскій нерѣдко портитъ многія изъ своихъ лучшихъ
произведеній, какъ это, напримѣръ, доказываетъ слѣдующее, весьма милое по замыслу, стихотвореніе:
СТАРУШКА.    *
Старушка сгорбившись сидитъ;
Свѣча печально догораетъ,
Ночь тянется; она зѣваетъ...
Веѣ снятъ — опаѵодна не спитъ...
И все сидитъ — и все гадаетъ.
Но можетъ быть, кого-нибудь
Въ далекій йровбдшшй путь,
О дочери, о миломъ сынѣ       9
Она гадаетъ, и понынѣ
Ихъ ждетъ съ любовью каждый часъ.
Нѣтъ, брачныхъ узъ опа не впала,
Сердечныхъ правъ не признавала — 
Ее Господь отъ горя спасъ.
Зачѣмъ же, подпершись руками,
Старушка сгорбившись сидитъ,
На карты мутными глазами
Глядитъ и блѣдными губами,
Гадая, молча шевелитъ?
За то, что Мдиая ае знала,
О чемъ всю жизнь сковъ гадала,
Ова взамѣнъ мамгтвъ и сва
Теперь гадать осуждена.
О всѣхъ теперь она хлопочетъ :
И чтб кума? и чтд сосѣдъ?
Лишь объ одномъ у картъ не хочетъ
Спросить — умретъ она, иль нѣтъ?
Кто йе скажетъ, что заключеніе это весьма промйчио, бев
ійЫенио и портитъ смыслъ цѣлаго. Во всей піескѣ ношъ дорога
картина, изображеніе гадающей одинокой женщины, ижѣющее въ
себѣ что-то сходное съ старушками Дова, ~ намъ дороги очерки,
краски, сцена, но никакъ не умозрѣніе яоэта. Читатель вовсе не
Digitized byCiOOQle
іттжх.                                 Il
интересуется звать о томъ, что гадалыцвца г. Полонскаго легковѣрна  боится гадать о сверти, вустота ея занятій не трогаетъ
васъ нисколько, и вторженіе заключительной мысли, у длинная
вещь безъ надобности, развлекаетъ наше вниманіе. Очевидно, что
поэтъ нашъ, не довѣряя окоему дарованію, иногда силятся сдѣлать свое стихотвореніе, если не Изящнымъ, то умнымъ. ХороЖя, умная, благородная мысль всегда пріятна, а еще болѣе полезна въ изящномъ произведеніи; въ строгомъ смыслѣ слова,
безъ дѣльной мысли не можетъ обойтись малѣйшее стихотвореніе, хотя бы оно изображало вамъ дрожаніе росинки на малой
травкѣ, — но надо понимать слово мысль въ Обширномъ смыслѣ в
не смѣшивать егсг съ словами афоризмъ, выводъ, сближеніе, умозрпмів и такъ далѣе. Для Нйсъ томильщикъ Оста да, мелкое стихотвореніе въ антологіи — полны артистической иыслй тогда
какъ множество картинъ, поэмъ» романовъ, имѣвшихъ современный успѣхъ и отличающихся крайне умнымъ содержаніемъ, есть
нечто иное, какъ холодный сбродъ умозрѣній, сближеній в весьма
полезныхъ афоризмовъ. Г. Полонскій, какъ уже было нами сказано, по временамъ приноситъ свой талантъ въ жертву умнымъ
афоризмамъ, отъ которыхъ бы ему слѣдовало воздержаться. Дабы наши слова не показались бездоказательнымъ нападеніемъ,
мы позволимъ себѣ представить на судъ читателю два стихотворенія нашего поэта — одно чрезвычайно умное в полное прекрасп'ЫІшяхъ афоризмовъ, другое почти безъ содержанія, и даже безъ
всякой умственно-гастрономической приправы.
•
I.
Поэтъ, въ минуты вдохновенья,
Будь отъ пристрастія далекъ;
Язви насмѣшкою порокъ :
Насмѣшка громче наставленья,
Когда её, на кару эла,
Святая правда родила 1
Будь выше всѣхъ иредубѣждетй,
Страдай за метану, и нуеть
Твои слова наводятъ грусвь...
Да ве забудется тотъ геній,   
И ве погибаетъ теть народъ,
Который смѣю отдаетъ,
Какъ бы въ минуты покаянья,
Свои грѣхи на посмѣянье.
Digitized by vooQle
12              СОВРВМВвМГЬ.
II.
КАЧКА ВЪ БУРЮ.
Громъ и шумъ. Корабл качаетъ;
Море темвое кипитъ; *
Вѣтеръ парусъ обрываетъ
И въ снастяхъ свиститъ.
Помрачился сводъ небесный,
И, ввѣряясь кораблю,
Я дремлю въ каютѣ тѣсной...
Закачало — сплю.
Вижу я во снѣ : качаемъ
 Няня колыбель мою,
 тихонько напѣваетъ :
«Баюшки-баю!»
Свѣтъ лампады на подушкахъ;
На гардинахъ свѣтъ луны...
О какихъ-то все игрушкахъ
Золотые сны.    ф
Просыпаюсь... Что случилось?
Что такое? Новый шквалъ? — 
 Плохо — стеньга обломилась,
«Рулевой упалъ.»
Чтб же дѣлать? чтб могу я?
И, ввѣряясь кораблю,
Вновь я легъ и вновь дремлю я...
Закачало — сплю.
Снится мнѣ : я свѣжъ и молодъ*
Я влюбленъ, мечты кипятъ...
Отъ зари роскошный холодъ
Проникаетъ въ садъ.
Скоро ночь — темнѣютъ ели...
Слышу ласково-живой,
Тихій лепетъ: «На качели
«Сядемъ милый мой!»
,
Ставъ ея полувоздушвый
Обвила моя рука,
И качается послушно
Зыбкая доска...
. gitized by Google
КВНТИКА.                              13
Просыпаюсь... Что. случилось? — 
Руль оторваА; черевъ носъ
«Вдоль волна перекатилась,
 Унесенъ матросъ!   *
Что же дѣлать? Будь, что будетъ!
Въ руки Бога отдаюсь :
Если смерть мена разбудитъ — 
Я не здѣсь проснусь.
Смѣемъ теперь спросить у каждаго читателя я у самого г.
Полонскаго — которое стихотвореніе лучше» который путь вѣрнѣе?
Въ первомъ стихи звучны» заключеніе кинуто съ энергіею, мысли
умныя, полезныя, свѣтлыя; но какое дѣло цѣнителю до этого
ума и этой энергіи, когда его сердце, ничѣмъ не затронутое,
остается холоднымъ, и самъ онъ глядитъ на всю'вешь, какъ на
страничку хорошей полемической статейки! И какъ весело, какъ
пріятно читается «Качка въ Бурю* послѣ всей этой дидактики
въ новомъ вкусѣ! Гдѣ тутъ логика, гдѣ тутъ послѣдовательность,
гдѣ искусныя сближенія, гдѣ афоризмы? Повидимому, все стихотвореніе наполнено путаницей. Волны качаютъ пароходъ и перекидываются черезъ палубу, рулевой упалъ въ море, пассажиръ
дремлетъ въ каютѣ, ему грезится няня съ колыбельной пѣснью
ва устахъ, бальная ночь и темный садъ, кажущійся еще темнѣе
послѣ пиршественнаго освѣщенія комнатъ. Милая дѣвушка садятся съ нимъ на качели, качаніе парохода кажется сонливцу
качкой зыбкой доски, на которой онъ сиіитъ съ своей милою и
вдругъ сладкая греза прерывается — буря крѣпчаетъ, опасность
увеличивается! Все это нисколько неумно, но прелестно, во говоритъ нашей Фантазіи, переноситъ насъ въ моцентъ времени,
схваченный поэтомъ, будитъ въ насъ Ъадкое ощущеніе, наполняетъ душу грезами и сладкой дремотой. И «Качка въ бурю» сама врѣзывается въ память вашу, тогда какъ умное1 стихотвореніе, прежде него выписанное, падаетъ въ Лету и перестаетъ существовать для читателя.
Оба стихотворенія, выписанныя нами, принадлежатъ къ позднѣйшему періоду дѣятельности г. Полонскаго,. онѣ подписаны
1851 и 1855 годомъ. Періодъ времени отъ 1845 до 1851 годовъ
былъ довольно безплоденъ для музы поэта вашего. Но ни время,
ня строгость цѣнителей, ни холодность читателя, ни чужое небо, ни
тяжкія занятія (урокъ заданный нуждою, по прекрасному выраженію автора нашего) не отвлекли поэта отъ его призванія. Если
не плаА, то свѣточъ поэзіи теплился въ его сердцѣ, в этотъ
скромный огонекъ не потухъ и не умалился! И покидая дальнюю
Digitized byCiOOQle
1*                         СОВРШВШМП.
сторону, гдѣ онъ, лоаядимФму, распростился сгъ званіемъ поэта,
авторъ стихотвореній, здѣсь равбвра&мывъ, ежова начинаетъ свою
вольную пѣсню, и мы, пряслушиваясь гь ней, снова привѣтствуемъ въ немъ даровитаго товарища, вѣрнаго служители музы,
прежняго нстолковмюлл свѣтлыхъ ощущеній души человѣческой.
Вотъ вта пѣснь, которая въ свое время, тому пять лѣтъ назадъ, зазвучала въ ушахъ нашихъ, напомнивши намъ знакомое
имя, и знакомый край, и людей когда-то нами любимыхъ:
НА. ПУТИ ВѴЬ-ЗА КАМАЗА.’
I
Неприступный, горами заставленный,
Ты, Кавказъ, вашъ воинственный край,
Ты, вашъ городъ Тифлисъ знойно-каменный,
Свѣтлой Грузіи солнце, црощай!
Душу, къ битвамъ житейскимъ готовую,
Я за снѣжный несу перевалъ...
Я Казбекъ миновалъ, а Крестовую
Миновалъ, ве далёко Дарьялъ.
Слышу, Терека волны тревожныя
Въ мутной пѣнѣ но камнямъ юумяп;
Колокольчикъ звенитъ, и надёжные
Кони юношу къ сѣверу мчатъ.
•
Выси горъ, въ облака погруженныя,
Разступитесь! Приволье станицъ,
Растшаются степи зеленыя...
Я промору не вижу границъ.
И душа sa провторъ вырывветея
Язь подъ власти кавказвпть грмндъ...
Кедодолмикь авеннтв'шимшшг
Кони юношу къ сѣверу мчатъ.                           I
Цоіонлй! васкетв день за куршшімл                    4
Св вы\иекя молча ідлдлтв казаки;                      |
Красный мѣсяца встаете за туманами;
Не далеко дрожате оіонькы.
Въ сторонѣ слышу карканье ворона;
Различаю въ потьмахъ трупъ коня...                  9
Погоняй, погоняй! тѣнь Печорина
По енѣдамъ докимотъ меня.
Digitized by LjOOQle
KPWYNKÀ.                             W
IL
Ты, съ котррой такъ много страданія
Терпѣливо я прожилъ душой,
Безъ надежды на пиръ и свиданіе,
Навсегда я простился съ тобой.
Но боюсь, если путь мой протянется — 
Ивъ роднмыъъ полей въ край чужей
Одинокое сердце оглянется
И сожмете* замомой теской..
•
Вспомнитъ домикъ твой, дворикъ, увѣшанный
Виноградными лозами, Ітѣнь,
Гдѣ твоимъ лепетаньемъ утѣшенный,
Я вдавался въ безпечную дѣнь...
Вспомнитъ розъ ароматъ надъ канавою,
Бубна звонъ въ поздній вечера часъ,
Твой дичака н улыбку лукавую,
И огонь соблаввлющахъ глазъ.
Все, что было обнаномъ, изиѣною,
Что лежало на инѣ, словно цѣпь,
Все исчезло ивъ наняти съ пѣною
Горныхъ рѣкъ, вытекающихъ въ степь.
По только-что приведенному стихотворенію можно видѣть,
что г, Полонскій много лѣтъ жилъ на Кавказѣ н любилъ ату
страну, н можетъ быть похоронилъ въ ней часть своего сердца,
но онъ не нохоровилъ но Кавказѣ ни люба* къ ооазін, ни 4мь
городнаго упорства, неразлучнаго съ призваніемъ, ни дарованій,
отличавшихъ его какъ пеана. На Кавказѣ пняатодю легко сдѣлаться нлн «любителемъ красоты слога» ила блѣднымъ копіистомъ мостовъ, прославивотхъ Кавказъ, прославившихся на
Кавказѣ. Съ ошвой стороны Темъ Ясшдона,. преслѣдуя саждаго
вовонрнбывиыго гостя, влечетъ его въ облаетъ лермонговсхой
вовѳін, съ другой стороны разительныя картины природы, тоі
сумрачной, то роскошной, кружа голову сѣвернаго жителя,* педлержнваютъ его въ постоянномъ напряженіи уаи, такъ пригодномъ для риторики. Самъ Лермонтовъ, несмотря на свое громадное дарованіе, не всегда противостоялъ этому послѣднему вліянію, — безподобный- живописецъ мравихъ частей Кавказа (гдѣ
нельзя ступить шагу, не вспомнивъ о Лермонтовѣ), онъ часто
ѳбманыааетее, увлекается, рисуя намъ картины закавказской
Digitized byCiOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
природы. Г. Полонскій, надо сказать къ его чести, не вывезъ
съ Кавказа ни печоринскаго духа, ни наклонностей къ поэтической
горячкѣ или къ красотѣ слога. Значительная часть его книга
состоитъ изъ татарскихъ пѣсенъ и сценъ закавказскаго быта
(все это начало появляться послѣ 1851 года), но въ названныхъ
нами вещахъ, иногда удачныхъ, иногда слабыхъ, таится несомнѣнная самостоятельность. По занятіямъ своимъ и по склонности собственнаго сердца, поэтъ нашъ подступаетъ къ дѣлу такъ,
какъ до него немногіе къ нему подступали. Онъ знаетъ исторію
Кавиаза, Грузіи, Имеретіи, прошедшій бытъ этихъ областей
плѣняетъ его Фантазію, не отвлекая ея, однако ѣе, отъ всего
живописнаго въ картинахъ современнаго быта. Для него Иверія олицетворяется въ видѣ прекрасной женщины, которая, на
нослѣднемъ судѣ Божіемъ, прославляетъ Россію, свою защитницу; для него плѣнительна исторія царицы Тамары, Семирамиды
своего времени и ея пѣвца Руставедя, влюблецнаго въ грозную
красавицу. Старыя руконмси, легенды, преданія края вдохновляютъ собой нашего автора. И когда, послѣ занятій своихъ, обращается онъ къ современному быту Грузію, въ картинахъ его
примѣчаются ясность, спокойствіе, дающіяся только вслѣдствіе
дѣльнаго в добросовѣстнаго труда. Какъ живописно и просто
описаніе лунной ночи надъ многобалконнымъ Тифлисомъ, веселыхъ костровъ между пирамидальными колоннами тополей и пѣсни сазандарей за банями и клокотанія нагорнаго ключа въ Салалакскомъ ущельи! Далѣе, въ другомъ стихотвореніи поражаетъ
читателя изображеніе безлюдной лощины, послѣ праздника, лощины еще вчера кипѣвшей пестрыми нарядами женщинъ, оглашавшейся пальбой, Звуками зурны и веселыми яликами пирующихъ. Посреди тишины и воспоминаній пира, поэту живо представляется дѣвушка, недавно плясавшая по выбору застѣнчивыхъ
подругъ, и при этомъ изображеніи ему скучно становится па
опустѣломъ мѣстѣ пира. Все это очень хорошо, и очень живописно. Укажемъ также на пьесу «Выборъ Уста-баша» (старшины)
между тифлисскими нищими, въ ней видѣнъ реализмъ здравый и
картинность описаній, сдержанная въ должныхъ границахъ. Это
послѣднее качество съ такою же ясностью высказывается въ
стихотвореніи «Прогулка по ТяФЛнсу», писанномъ вскорѣ послѣ
1845 года и относящемся къ первымъ годамъ пребыванія г. Полонскаго на Кавказѣ.
Въ нашемъ журналѣ было уже сказано, что дарованіе нашего
автора принадлежитъ къ числу дарованій медленно, но постепенно и постоянно двигающихся впередъ. Заключеніе это совершенDigitized by Google
«ЦТ"»*-,                               P
о справедлашь*дъ нему МЫ можемъ прибавить только то, что
/за г. Полонскаго., такъ какъ оно вамъ „теперь представляется,
ве вожетъ идти назадъ do аута творчества. Муза эта взросла,
окрѣпла посреди строгихъ трудовъ  опыта практичеткой жизни,
жъ протжвность музѣ многихъ поэтовъ, напоминающей собой
арабсжую легенду о выавамвомъ духѣ, «вторый, соскучившись
отъ бездѣйствіи, сталъ дѣлать' одни прямныя а вредныя шалости. Дарованіе г. Полонскаго трудолюбиво а невозмутимо пережило время холодности въ поэзіи, завоевало себѣ поощреніе и
вцимажіе цѣнителя, не утратило ни одной изъ своихъ особенностей  въ послѣдніе пять лѣтъ подарило васъ не однимъ замѣчательиыжъ произведеніемъ. Такія вещи какъ «Лѣсъв, «Колокольчлигьм, «Моя Судьба», «На Черномъ морѣ» (напечатанная въ
октабрежой книжкѣ «Современника») уже теперь ве пройдутъ незамѣченаымп. Есть еще стихотворенія въ нашей книгѣ, напечатанныя безъ мначенія года, но вамъ кажется принадлежащія
жъ жоздвѣйшимъ годамъ дѣятельности г. Полонскаго какъ поэта,
оба нмж прекрасны н врѣзываются въ память читателю. Одно
ЖЗЪ-ИИХЪ «Въ глуши», всякій любитель можетъ самъ отыскать
въ книжкѣ, но другое, поразившее насъ въ особенности о заключающее въ себѣ строоы истинно очаровательныя, мы теперь же
передаджиъ ндящмъ читателямъ.
Уим ияЭя «лммхалм на» за еертши квлючмее
Сіяло золото вечертисв облакове,
Жтіа я рвилв веслоли tycmyto сото илмучжш
Волотнзия трала ««оАмммм Циыи»««.
9а мруавбл яма, ли         рележумящ,
Сумимі.лмярмлмі мфМы* тросяышкмд
Я мив» чялыіка миля, медленно качаясе,
Яе?а* толцисе береіовв азлучастоЛ рака.
Отъ праздной клеветы и злобы червя свѣтской
Въ теть вечеръ наконецъ яы были далеко;
И смѣло ты могла, съ довѣрчивостью дѣтской,
Себя высказывать свободно в легко.
И голосъ твой пророческій былъ сладокъ,
Тагъ много въ немъ дрожало тайныхъ слезъ,
И мнѣ плѣнительнымъ казался безпорядокъ
Одежды траурной и свѣтлорусыхъ косъ.
T. LIT. Отд. III.                                          V/,
Digitized by vooQle
18                       совгкмкаагъ.
Не грудь жов тосвой жевоЛжою сжчЖале*,
Я въ глубиву глядѣлъ, гдѣ тысяча жоржей
Болотяыіъ травъ жевадажа сжлеплаеъ,
Подобжо тысячѣ жжвыіъ, млевыкъ вжЫ.
*
 міръ ииой мелькалъ передо ивою,
Ве топ прекрасный міръ, къ моторовъ ты «ш,
 жатвъ казалась маѣ суровой глубиною,
Съ поверхностью, которая свѣтла.
Не можемъ яе сказать при этомъ, что первые восемь подчеркнутыхъ стиховъ кажутся вамъ безукоризненными, а всякарпгпа,
ими обрисованная, невыразимо прелестна. Талантливы* пейзажистъ, руководясь яма ♦ можетъ создать ландшафтъ чистосѣверный, со всей поэзіею нашей природы. Сличите эти «осень
стиховъ съ восьмью первыми стихами изъ «Не жди» (страница
185), гдѣ описывается теплая южная ночь въ ТифлисѢ, если и
'послѣ этого сравненія вы не согласитесь, что у г. Половспго
по временамъ выдаются истинно мастерскій минуты, то ваагъ
останется только отложить книгу и признать ‘себя сущестаюйъ
неспособнымъ взять что либо у какого бы То ни было поэта. На
маломъ пространствѣ, не позволяя себѣ лишняго слова, авторъ
представляетъ вамъ два очерка природы, два очерка, совершеано
розныхъ по характеру, но совершенно сходныхъ по полнотъ и
проникающей ихъ поэзіи. Такъ владѣть стихомъ, такъ чувствовать и такъ распоряжаться словомъ можетъ только. поэтъ метанный, несомнѣнный, умѣющій жить, мыслить, глядѣть на природу
проницательнымъ глазомъ, и передавать ея физіономію теплы*
ми словами человѣка, призваннаго для дѣла > сознающаго свое
призваніе.
Мы считали бъ себя неправыми передъ г* Нолонекммъ, еслибъ,
говоря о художественныхъ достоинствахъ и недостаткахъ его
стихотвореній, Не упомянули объ одной особенности, составляющей едва ли не главную ихъ прелесть. Ббльшаа часть отзывовъ,
слышанныхъ вами по поведу книжки, о которой здѣсь говорятся,
оканчивались такими словами — «въ стихотвореніяхъ г. Полонскаго заключается что-то симпатическое, что-то особенно вилое
читателю.» Съ такимъ приговоромъ мы соглашаемся отъ всего
сердца. Несмотря на то, что авторъ стихотвореній вовсе не любитъ выставлять на показъ свою личность, не взирая на его великую скромность и отъ нея происходящую умѣренность, мы видимъ много невольной субъективности въ трудахъ г. Полонскаго
и, видя ее, не можетъ оставаться холодными передъ личностью
Digitized by vooQle
- - - MMHMA.
поэта. По истикѣ  съ полной откровенностью говоримъ, что
читатель, тонко развитый, прочитавъ книгу атакъ стихотвореній,
ощутитъ то самое чувство, которое можно ощущать только послѣ
неожиданнаго, во врОчваге мгакометва съ нстоиво благороднымъ,
мставно незлобнымъ, истинно любящимъ человѣкомъ. Въ стихотвореніяхъ г. Полонскаго, пвсавныхъ въ равное врема, несомнѣнно лежатъ'большая часть его жизни, жизни но видимому,’же
ну стой, пО сплетенной взъ однихъ радостей, жвзвв обильной йсвытаніями, трудомъ и печалью. Поэтъ вашъ не пѣлъ подобно
еолоныо на вѣткѣ, ве придумывалъ тепъ для стихотвореній, ве
вонввжалъ свеего голоса отъ избытка блаженства, не кокетвнъалъ съ своимъ талантомъ и ве лелѣялъ его въ покойномъ ври мальѣ, вдалекѣ отъ бурь Житейскихъ. Онъ ѣздилъ инъ края въ
нрай ве дли отыскиванія поэтическихъ ощущеній, писалъ евои
вѣева не на глоевромяной бумагѣ, в по всей вѣроятности, плакатъ неетоящамв, теплыни словами надъ многими изъ своихъ
стихотвореній. Но между веѣмн этими произведеніями, пвваннышм
въ теченіе столькихъ лѣтъ, подъ разными небесами, въ разные
моменты жизни человѣческой, въ горѣ и радости, въ минуты веселости в часы томительнаго раздумья, вы ве найдете вв одной строки, въ которой бы отражалось что нвбудь сумрачное, строптивое,,
ѣдко-насмѣшливое или злое. Въ періодъ, когда еще байронизмъ
увлекалъ сердца, когда Печоринъ былъ общимъ идеаломъ (особенно на Кавказѣ, гдѣ, какъ мы знаемъ, много лѣтъ жилъ вашъ
авторъ) ни байрововскій, нв лермонтовскій элементъ не привились
къ г. Полонскому. По натурѣ своей воспріимчивый в оттого нѣсколько наклонный къ подражанію, нашъ поэтъ иногда увлекается другими поэтами, русскими в чужестранными, во онъ чисто
о свято хранитъ свою самостоятельность тамъ, гдѣ направленіе
войтовъ этихъ идетъ на верекоръ его кроткой, незлобной в тихой натурѣ. Въ этомъ отношеніи г. Полонскій можетъ служить
примѣромъ для всѣхъ почти васъ, современныхъ дѣятелей русской словесности. Онъ чуждъ того грѣха, съ которымъ не всѣ
мы могли бороться. Кто изъ васъ ве пропитывался Байрономъ
и другими ему подобными образцами, кто изъ насъ горделиво но
хмурилъ бровей, въ душѣ своей оставаясь кротчайшимъ изъ смертныхъ? Кто изъ насъ, наперекоръ своему призванію, не изображалъ взъ себя строгаго человѣконенавистника Y Г. Полонскій
остался самвмъ собою, человѣкомъ цѣлымъ; скромнымъ, но
честнымъ дѣятелемъ пушкинскаго направленія, вполнѣ удовлетворявшаго всѣмъ потребностямъ его сердца. Оттого въ его стихахъ есть жизнь и послѣдовательность, оттого его книжка при
Digitized by LaOOQle
«о                       СОВВМПНВЦКЪ.
второмъ ироягоаін врооагея бодѣе,' чѣмъ пра первомъ» етеапа
«амааые «мма добраго н честнаго чедовѣкя глядятъ аа чжтатем
жава саней мага, оттого даже самыя мацячнтвдъвыя аащацм
г. Пеловскаго вяжутся съ боливмми а васъ томятъ оказымеиса
по Луяетомъ оранжерейныхъ цвѣтовъ съ проницающимъ запаимъ, а связною свѣжихъ полевыхъ растеній, отъ которыхъ аакавтъаояеиъ, настоящнмъвярокнмъ нолемъ, гдѣ дьпиется такъ
легко ж сиомйм.- Для г. Полонскаго, въ полномъ смыслѣ слома,
лмкаяааъ участвовать тогъ-кругъ чататмеѣ, а кагорамъ кагдако.гомрадъ Горацій — кругъсоставленный азъ дѣвушекъ, чамыхъ душою, а шшаіей, благородныхъ по сердцу. И снова враФѣжавам ставотворевія цѣлой книжка, вамъ остается томно модтмрдНгь приговоръ читателей а евмватпческой личности автора,
ирабавмвъ при атмъ : безъ сеннѣаія, отыщутся люди холодные
*ь стань г. Полонскаго, но едва ли моаыу имя найдется валъ
Чимк, лшгоройі боі, два разя прочитанъ раабмраямую нона книгу,
ав водевилъ -отъ дуави самоа поава.
