* Правда объ Англіи и сказанія о расширеніи владѣній
вя во всѣхъ частяхъ свѣта. А. Ротчева. Тетради IV и F.
Спб. 4854.
Эти IV я V выпуски завершаютъ собою компиляцію г. Ротчева. Онн заключаютъ въ себѣ описанія — распоряженій авглячанъ въ области москитосовъ и ихъ водворенія въ Г рей-Таунѣ;
описанія Пари и ея жителей; отношенія Англіи къ Ирландіи;
Digitized by tnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            63
разсказъ объ ирландской эмиграціи въ Калифорнія и Австраліи;
о мануфактурной дѣятельности Англіи в въ заключеніи — взглядъ
на союзничество Англіи съ Франціею; воспоминаніе о Наполеонѣ и отвѣтъ защитникамъ запада.
Вотъ эти заключительныя слова :
«Франція — говоритъ авторъ — въ продолженіе четырехъ столѣтій съ
оружіемъ въ рукавъ стояла преградою противъ тщеславныхъ замысловъ Англіи, и за то въ эти четыре столѣтія первая возрастала въ
силѣ и могуществѣ; 'только четверть столѣтія какъ эта же Франція
протянула руку Англіи, стала ея союзницею — и въ этн четверть
етолѣтія сколько униженія досталось на долю Франціи? Сильная,
долго уважаемая Франція, до той поры оока на всѣхъ путяхъ мѣшала захватамъ, ловкихъ спекулаторовъ Сити — въ настоящее время длиннымъ рядомъ неустройствъ расплачивается за неестественный
союзъ съ соперницею своею, и съ той поры не стало силы Франціи, не стало о ней и добраго «мнѣнія. Благодареніе Промыслу, что
срокъ подобнаго товарищества не связанъ оговорками контракта и
можетъ ежеминутно кончиться.
«И въ самомъ дѣлѣ такимъ ли товариществомъ Франція должна
ІЬздать за всю ненависть, за всѣ оскорбленія, обрушенныя Англіею
ва главу Наполеона?
«Когда Наполеонъ, ннзпадал пода мечомъ (?) ополчившейся Европы, взывалъ къ великодушію Британіи, не предлагалъ ли онъ на долю ея лучшей доли торжества : изгнанный изъ той же Франціи, которую онъ вознесъ такъ высоко, бѣглецъ на тѣхъ самыхъ берегахъ,
гдѣ еще.недавно царствовалъ, Наполеонъ искалъ какого то величія
въ побѣдившемъ врагѣ своемъ; онъ думалъ. что великодушіе этого
врага, равно твердости, проявленной въ битвѣ — онъ думалъ найти
въ Англіи гостепріимный кровъ, мѣсто у очага! Гдѣ въ исторіи найдется примѣръ большаго злополучія — и могъ ли Англіи представиться болѣе блистательный случай проявить славу свою, еслибы
она повяла все величіе подобнаго злополучія? Но спекуляторы Сити
не могли постигнуть великодушнаго довѣрія, нѣкогда страшнаго врага своего. Подъ вліяніемъ боязни и ненависти, они предательствомъ
заплатили за благородство, и сдѣлали изъ гостепріимства своего ловушку, а изъ покровительства — продолжительное заточеніе,
«Они не удовольствовались тѣмъ, что гостя обратили въ узника;
они осудили великаго пководца на ряду съ преступниками на вѣчную ссылку, съ тою только разницею, что спеціально для него назначили мѣсто этой ссылки, и вмѣсто тюремщиковъ разставили своихъ часовыхъ.
«И для изгнанника съ той поры каждый день сталъ казнью, каждый часъ пыткой! Агенты Англіи одушевились полученными инструкціями, или лучше — со всѣми преданіями своими англійская
администрація перенеслась на негостепріимныя скалы Елены. Этн
Digitized by tnOOQle
6*                        свврвмвннмкъ*
агенты не давали ни на минуту пощады ведшему вождю; *М*
хищныя птицы терзали они тѣло его! такъ новый Прометей далъ отъ
ихъ ударовъ, и умирая подписалъ, постыднѣйшую страницу въ исторіи Англіи!
«Что же остается отвѣчать журнальнымъ глашатаямъ запада, увѣряющимъ, что Англія, возбуждая возстанія, посылая «лоты, прибирая «ъ рукамъ евоижъ я торговлю, я иромытленоогь другитъ яапШ
— дѣйствуетъ въ видахъ общей цивилизаціи, съ самоотверженіемъ
защищаетъ праме дѣло? Остается указать на тѣ униженія, на горькую долю, которыя оаа уготовила 900 милліонамъ оеддммьигъ своимъ въ Остъ-Индіи; ва отравленный опіумомъ Китай, на союоинче
ство съ дикими туземцами Америки, на жестокости, ирмвляешыи въ
Канадѣ, въ Греціи? Но довольно! Неужели мало убѣжденій, что швѣсть о дѣйствіяхъ этихъ ловкихъ спекулаторовъ, не требуетъ м
изысканныхъ гиперболъ, ни г ронки хъ восклицаній? Много ішѵеп въ
дѣеписаніяхъ ея : только обиліе матеріаловъ можетъ затруднить писателей!
 Остается сказать насколько словъ объ источникахъ, которыми я
пользовался въ предстоящемъ трудѣ : мнѣ доставили обильные матеріалы : Reniaul ВоявН и періодическія изданія самой Англіи, которыя такъ усердно выдаютъ ее. Если приведенные мною источники %
собственныя мои наблюденія, собранныя на мѣстахъ во время долгихъ моихъ странствованій по свѣту, далн занимательность книгѣ
моей — я достигъ цѣли .
Цѣли своей г. Рогчевъ достигъ,.безъ сомнѣнія. Книга его
про чтете я не безъ любопытства, несмотря на нѣсколько небрежное ея изложеніе и не совсѣмъ правильный языкъ. Но и рецензентъ и, вѣроятно, читатель пожалѣютъ, что авторъ мало
прибѣгалъ въ ней къ собственнымъ наблюденіямъ, собраннымъ
на мѣстахъ во время долгихъ его странствованій по свѣту.
До сихъ поръ наблюденія эти сообщалъ намъ г, Ротчевъ
только въ отрывочныхъ журнальныхъ статьяхъ. À намъ кажется,
что онъ Цогъ бы составить изъ этихъ наблюденій книгу въ высшей
степени любопытную, онъ, который столько видѣлъ!... Такая
книга была бы превосходнымъ подаркомъ русской литературѣ,
въ которой такъ мало любопытныхъ путешествій. Англ мчано — 
народъ эгоистическій и корыстолюбивый, — это весоѣнѣшо, но
въ то же время трудолюбивый и дѣятельный. - Сколько книгъ по
части путешествій появляются у нихъ ежегодно. Какъ богата
англійская литература такими книгами!
Если бы г. Ротчевъ въ подражаніе англійскимъ туристамъ
издалъ описаніе своего путешествія, онъ доказалъ бы, что мы
уничтожая ц разгромная дурныя и слабыя стороны враждебной
рамъ націи, умѣемъ въ то же время пользоваться ея хорошлмж
Digitized by tnOOQle
ВДедОГВАОД,
ірямѣраш. Въ сомомъ дѣдѣ, русскіе не боятся отдавать справѳдіивость въ чемъ бы то ня было, даже заклятьемъ врагамъ своимъ!
