О  ласкввомъ овващквім     съ жавугіывж Перевода о до
ыійхктъ Алеисаюдры Ишимсяо*. Спб. 4854.
Переводъ итогъ былъ яаиечатанъ сначала въ журналѣ «Эвѣздмчмя (1854 г.) в нынѣ изданъ, пакъ говоритъ переводчица,
мп дѣто* ве читающихъ «Звѣздочки». Мы полагаемъ, что тамхъ дѣто* иеююго. «Звѣздочка* в «Лучи» едмъ игъ лучшихъ
журналовъ, и онъ долженъ быть настольною книгою* въ каждой
дѣтской. Кстати, замѣтамъ здѣсь, втж журналы издаются я въ
насту пившею Ѣ855 году на тѣхъ же миовааіяхъ, какъ ошв додавались въ прошедшемъ. Подо всыпаться можно отдѣльно ва
каждьій журналъ — «Звѣздочка» стоитъ пять, «Лучи» — шесть
рублей серебромъ. Контора «Звѣздочки»» какъ извѣство, оря
книжномъ магазинѣ в. Б. Базунова.
Впрочемъ, мы убѣждены» что напоминать родителямъ о дѣтскихъ журналахъ г-жн Ишимовой безполезно. Они очень хорошо
в безъ насъ помнятъ о нвхъ, а если нѣкоторые изъ ннхъ не
возобновили еще свой абониментъ, то имъ напомнятъ объ этомъ»
безъ сомнѣнія, ядъ дѣти, маленькіе читатели в почитателя таланта г-жи Ишимовой.
