ПУТЕШЕСТВІЕ
10 ИОЛЪСЫО И БѢЛОРУССКОМУ ЕРА». СТАТЬЯ ПЯТАЯ. (*    )
XI.
БОРИСОВЪ.
ФнйзввмІд Борисова ври въѣздѣ въ вето съ Минской заставы. — Историчеata нввѣстіа объ основаніи его. — Походы черезъ Борисовъ и борисовскій
*:
уѣздъ    — Вагговта, СвидригаЙлы, Александра; — Сигизмунда 1, СтеФана
Баварія, Яиа-Казиміра, Карла XII и Наполеона. — Березинское пораженіе
и Оѣгство французовъ изъ Россіи. — Судьба Французскаго войска и его семейетвъ послѣ отступленіе Наполеона отъ Студевки. — Преданіе о оракцуновпгъ кладахъ. — Разные Формы администрацій въ Борисовѣ. — Борисовъ въ настоите время. — Рынокъ я площадь. — Церкви и костелъ. — 
Улины — Березинскій мостъ» — Дача БнгельФельта и остатки древняго
зАмка. — Батарев. — Рѣка Березина и судоходство по ней. — Приставь
мая слобода. — Обществевная жизнь горожанъ : ярмарки, касины. — Поселяне Борисовскаго уѣзда. — Выѣздъ изъ Борисова. — Застѣнокъ одовдворцевъ Новицкихъ: Губёрнеръ; преданіе о застѣнкѣ; лекарна. — Гв~
редвЬ и его древности. — Разаки ч и и его замѣчательности. — Витовдута. — Домо витскъ.
Отъ Жодниа до Борисова лежитъ нѳобыквовевно-песчаная до
рога в потому всякая болѣе или менѣе скорая ѣзда по ней во
(*) Первые три статьи «Путешествія» г. Шпилевскаго напечатаны въ «Совреилипѣв 1853 года, въ іюнской, іюльской м августовской книжкахъ, четверти — въ ноябрской книжкѣ 1854 года.
T. L11. Отд. II.                                                 <
Digitized by Google
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
возможна : очевидно непріятно, да и скучно тянуться шагомъ
по глубокимъ пескамъ. За то непріятность эта выкупается прекрасными видами, встрѣчающимися по сторонамъ живописныхъ
окрестностей жодннскаго яма, и особенно при самомъ въѣздѣ
въ Борисовъ съ минскаго тракта. Густые сосновые лѣса ие оставляютъ васъ до извѣстныхъ гливинскихъ крутыхъ возвышеній
или горъ, которыя закрываютъ Борисовъ съ минскаго и игуменскаго въѣздовъ и дѣлаютъ его невидимымъ у самой заставы,
находящейся почти у подошвы этихъ горъ. Но лишь только
взъѣдете на эти горы, какъ передъ глазами вашими точво на
ладони открывается весь городъ, расположенный въ видѣ полуострова на отлогой раѣййѣі, ОмбДсаИніЬй съ трехъ сторонъ рѣками Березиною и тутъ же впадающею въ нее Схою. Вы видите
передъ СЪИЮ» вегъ бы мявшамицпі въ водахъ этихъ рѣпъ, небольшія, прильнувшія другъ къ другу деревянныя вданія, между
низенькими почернѣвшими кровлями и бѣлыми трубами которыхъ ясно обозначаются куполы -церкви и башни костела. Съѣзжая по крутизнѣ возвышеній, вы невольно обратите вниманіе
ва портовую пристань, застроенную красивенькими домиками и
амбарами струговщиковъ или байдачниковъ на значительномъ пространствѣ правой стороны Березины, наполненной судами съ распущенными парусами. На пристани вѣчное движеніе, постоянный шумъ и толкотня, — признакъ оживленной торговли...
Множество всякого народа, особенно жидовскаго, махнатаго племени, безчисленные ряды телегъ и одноколокъ для выгрузки товаровъ, говоръ, кривъ и перебранка вѣмкъ и лтемршцмаовъ сохи прядаютъ пристани особемю, тамодкуо швйономію ѣ соСтввДяібтѣ lâpàttèpHctMKy ед, образуй ндѣ йёЪ ИйДенЪйОб Мѣстечко или подгородную колонію. Пристань соединена съ городомъ шюрадсжвемъ деровянидго разводного моста. Въ виду орпстми, гордо иоДЩиввютъ свои хребты остатки валовъ или батарей двѣнадцатаго Года, ѣяпбМняощге Собой о славѣ русскихъ
в страшномъ пораженіи Французовъ въ Борисовѣ въ отечественную войну, доказавшую, что Наполеонъ, слишкомъ надѣявшійся на
снау своей арміи, до тѣхъ поръ могъ быть счастливымъ героевъ,
пока Bte рискнулъ встуннть въ борьбу съ оружіемъ русскихъ. — 
Между валами, тюрьмою и Березиною, налѣво Отъ моста,‘красуется
очень миленькій хуторокъ нѣкогда извѣстной <»амліп Эпгельоелвтъ.
— По другую сторону города, виднѣются гряды остроконечныхъ
холмовъ в горъ съ необыкновенно-бѣлымъ пескомъ, на отрогахъ которыхъ, налѣво, раскинуто еврейское кладбище, заросшее густымъ сосновымъ лѣсомъ, а панраво — кладбище хриDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІИ ПО П04*МЫ0 И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        Э
стмяское, вводъ в вокругъ котораго стелется обширная ноиюои
луговъ  оастбвяцъ, взрѣванвыхъ двумя разливными желобышвами Бероааны... И асѣ эти холмы, всѣ эти горы окаймлены
густою бинрамою вѣчно-зеленаго сосноваго лѣса, которымъ такъ
богаты окрестноенм Борисова в вообще Борисовскій уѣадъ.
Бормеовъ считается уѣзднымъ городомъ Минской губернія *
лежатъ отъ Минска въ 74 верстахъ; границы его: помѣстья
вшпа Радаивиллд, — Люботовщизна, деревня Корабскаге, — . Кобьмыцвма — бывшее вмѣню Борисовской православной церава,
в Гливанскіе лѣса.
Начало Борисова нужно относить къ весьма отдаленно* дро».
веста. Но предположенію Стрыйковскаго, Бернсовъ авалей во
второй половинѣ ХІГвѣжа. Стрыймвскій говоритъ, что въ 1174 г.
волецкій кназь Борисъ Гинвилдомчъ, желая обозначить границы своихъ владѣній, смежныхъ съ лмтовенвмм, положилъ на
енелм рубежѣ своего книжества, именно баявъ рѣки Доимы,
камень съ надписью; ввломот Foawàn рабв есомо І>ормм, сына
Гмявиллмо, — а на руиміа, именно баявъ рѣки Березины, шн
строилъ замокъ в городъ, который назвалъ въ честь своего име*
ян — Борисовомъ. (170) А чтобъ прадатъ болѣе значенія своему
аредволоженію, Стрыйноэаиій увѣряетъ, что омъ самъ видѣлъ
этотъ пограничный камень съ вышеприведенною маддмсыа.
Стрышювскому на-елмо довѣрилъ Колловмчъ н тоже свидѣтельствуетъ, что Борисовъ построенъ въ 1172 году, прибавляя, что
въ его еще время находился въ Двинѣ огромный камень, на которомъ высѣченъ былъиатеричмый крестъ съ тою же надинсыв (171). Еще болѣе Кюолоаача ошибается составитель литовской хроаим, означая временемъ построенія Борисова
годъ (172).
Борисовскій камень до сихъ перъ лежитъ въ рѣкѣ Двинѣ
въ семи верстакъ отъ города Дасны, по направленію къ Дршсѣ,
а дѣйствительно еъ надписью, упомянутой Стрыйковеяиѣъ; только въ это* надписи пѣтъ словъ: Гинвиллова, да и слѣдовъ его
не видно. Очевидно, это прибавленіе неторико-поэта, о которомъ
весьма справедливо замѣчено однимъ ученымъ, что онъ (Стрыконскій), желая во что бы то ни стало доказать построеніе Борисова Борисомъ Ггшвимшвнчілк, сочинилъ Борису отечество — 
Гннвпллоивчъ, въ йодной надеждѣ, что по смерти ему не прн(170)     Slryikows, стр. 274.
(171) Kojabwioz, — листъ 74; си. Swiçckiego — орі» starozylney Pol»ki,
стр. 27Ѵ.
(172)      Kron. Lit, wyd. przez Narbatla, 184G г. 8tr. 11.
Digitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
детей краснѣть передъ новѣйшимъ историкомъ, съ которымъ онъ
никогда ве встрѣтится (173). При этомъ замѣтимъ, что и самое
имя Гинвилла есть порожденіе Фантазіи г. Стрыйковскаго. Выіимпемъ подлинныя слова историка. Вотъ онѣ» «Во время нашествія Батыя, въ Жмуди господствовалъ Монтивилъ, потомокъ
какого-то римлянина Палемона. Сынъ Мовтивила Эрдввялъ построилъ Гродно, а его сынъ — МпнгаЙло завоевалъ Полотенъ.
Сынъ Мингайлы Гимиллъ крестился, и названный въ крещеніи
Юрьемъ, женился на дочери теерскаю князя Бориса*, отъ нихъ
родныя Борисъ. Онъ строилъ церкви, монастыри въ Полотскѣ,
возвратилъ гражданамъ древнія права ихъ и надъ рѣкой Березиной построилъ Борисовъ. У Борисова остался сынъ Рехвольдъ
или Василій, который былъ отцемъ Глѣба, умершаго бездѣтнымъ, и Евпраксія, умершей инокиней. И такъ, родъ Гинвилловъ вымеръ. Но у Гинвилла былъ братъ Скирмунтъ, отъ котораго родилось три сына, въ томъ числѣ Тройнанъ, впослѣдствіи отецъ Алгнмунта и дѣдъ Рнвгволта: отъ послѣдняго родился знаменитый Миндовгъ!» Удивительная несообразность! Мовтиввлъ жилъ во время нашествія Батыя, я праправнукъ правнуки
его Миндовгъ также при Батыѣ жилъ?..» А тнерскій князь Борисъ,
какъ попалъ въ родство съ Гиввилломъ, когда, онъ вовсе не жилъ
въ это время?...
Послѣ такого неосновательнаго предположенія Стрыйковскаго
о построеніи Борисова на основаніи надписи на двинскомъ камнѣ, можно было бы прибѣгнуть къ гораздо вѣрнѣйшему предположенію о томъ же на основаніи надписи на такъ-вазываемомъ
Борисоеском или Борисоглѣбскомъ камнѣ, который несравненно
ближе лежитъ отъ Борисова, чѣмъ двинскій, и самая надпись
заключаетъ въ себѣ болѣе вѣроятія въ отношеніи историческомъ.
Повѣримъ ото самымъ дѣломъ.
Первый изъ русскихъ ученыхъ упомянулъ о борисовскомъ
камнѣ ве какъ очевидецъ, впрочемъ, а ва освовавіи народнаго
разсказа, г. Малгивъ въ наслѣдовавши своемъ о времени смерти
Василія Святославича, внука Мономахова, котораго онъ принялъ
за одно лицо съ Рохволдомъ, упоминаемомъ въ надписи подъ именемъ Василія (174). Указаніе Малгвна обратило вниманіе знаменитаго современнаго любвтеля отечественной исторіи и древностей канцлера граФа Румянцева, который, вслѣдствіе ѳтого указанія, нѣсколько разъ обращался къ разнымъ ученымъ изслѣдованіямъ в даже книгопродавцамъ для открытія мѣста храненія
(173)  Bubon, T. 11 si. 37. 38.
(174)  Зерцало РоссіЯск. Государей, стр. 168.
Digitized by loOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.             5
камня  снимка надписи. Наконецъ самъ ѣздилъ въ окрестности
города Борисова и просилъ жителей ихъ поискать этого камни.
Слѣдствіе чето, ректоръ оршанскаго іезуитскаго коллегіума
иікто Дезидерій Ришардо въ 1818 году сообщилъ графу слѣдумцее описаніе камни, который онъ называетъ памятникомъ.
Канатникъ этотъ сдѣланъ изъ сѣраго камни и находится внуіро часовни на мѣстѣ пола (подмостокъ) въ 24 верстахъ отъ
Оши но дорогѣ въ мѣстечко Толочино. Ширина его три аршина
 шесть вершковъ, длина четыре аршина и четыре вершка. Камень этотъ въ большомъ почтеніи у сосѣднихъ жителей, которые называютъ его борисовскимъ. Онъ поддерживается четырьмя
столбами, о многіе старики утверждаютъ, что подъ нимъ собирались играть дѣти и могли проходить взрослые. Но столбовъ
тхъ не видать: на поверхности земли лежитъ только самый
камень. Очевидно, что онъ запалъ въ землю. Надпись на немъ
слѣдующая: Въ лѣто 6679 (т. е. 1171 г.) мѣсяца мая въ 7-й
і* успе. Господи помози рабу своему Василію въ крещеніи, именахъ Рохволду сыну Борисову (175).» — Означенный камень вмѣстѣ съ часовнею существуетъ и въ настоящее время: онъ лежать но московской почтовой дорогѣ между мѣстечкомъ Кахаявнымъ и городомъ Оршею (на границѣ Могилевской губ., смежвой съ Минской), въ полуверстѣ отъ почтовой дороги, близъ
деревни Лисцинова. Народъ и теперь твердитъ, что камень этотъ
вегда-то очень давно былъ о четырехъ столбахъ или ногахъ съ
какою-то головою, и въ такомъ видѣ съ незапамятныхъ времп стоялъ на полѣ, открытый со всѣхъ сторонъ. Наконецъ
ъ 1805 году, оршанскій ландвойтъ (голова), по просьбѣ лнсцивовсжнхъ крестьянъ, считавшихъ камень какою-то святостью,
обвелъ его стѣною, а сверху построилъ капличку, то есть, часовню. Впослѣдствіи, какой-то мельникъ вздумалъ отсѣчь столбы
вло ноги н голову камня и употребилъ яхъ на жернова; съ тѣхъ
воръ камень опустился въ землю, а мельникъ вмѣстѣ съ мельвицею сгорѣлъ за свою дерзость. Можетъ быть, это преданіе и
ве чуждо вымысла, но во всякомъ случаѣ вѣрнѣе донесенія г.
Ршардо, — будто столбы запалн въ землю, потому-что въ землѣ
кѣгь этихъ столбовъ. Равнымъ образомъ не совсѣмъ вѣрно передалъ г. Ришардо и самую надпись. Вотъ слово въ слово сохранявшаяся до сихъ поръ славянская надпись на этомъ камнѣ
вокругъ высѣченнаго на немъ креста: «Въ лѣ: 6679 мца майя
въ 7-й двь доспенъ кръ сні Гн помози: бу свое му Василию
кщеві именемъ Рогволоду сну Борисову.» То есть, крестъ сей
Сѣверная Почта, 1818 г.   74, 89.
Digitized by Google
6                             СОВРЕМЕННИКЪ.
сдѣланъ (доепепъ) въ 1171 (6679) году, мѣ<*йца мая 7-го дня:
Гесподн помоги рабу своему Василію въ крещеніи, именемъ Рог*
«олоду, сыну Бориса. Разница между надписью Ришардо а этою
та что Ршвардо вмѣсто: доепенъ крестъ сев, прочелъ: успе,
«а. ееновавін чего и назвалъ камень надгробнымъ памятнякомъ.
Не говорю о томъ, что этотъ камень не можетъ быть назвавъ
надгробнымъ памятникомъ, потому уже, что въ надписи ясід
смазано : доепенъ — построенъ, но и Форма надписи такого рода,
что она напоминаетъ древнее обыкновеніе русскихъ печерскихъ
угодниковъ я вообще благочестивыхъ людей давать знать потомству подобными вадпмскмн о своемъ существованія иля построеніи ими храма. Такъ подобныя надписи встрѣчаются до ситъ
поръ въ пещерахъ: не дальше, какъ въ 1853 году, въ новооткрытой пещерѣ инока ѲеоФпла, близъ Днѣпра, между Новыхъ
Цѣпнымъ мостомъ и Кіевопечерскою Лаврою, найдена надпксі
въ нишѣ на образѣ: Господи! помози рабу сооелсу Ѳеодосію, w
Ѳеофилу на мпоги лѣта. (Т76). Слова: «на многилѣта)»
очевидно показываютъ, что надпись вырѣзана при жизни ѲеоФим» — Что же касается до упоминаемаго въ надписи Борисовского камня имени Рохволода, то, вѣроятно, здѣсь дѣло влетъ
о второмъ сынѣ Бориса изъ рода князей Полоцкихъ — потока
стоя свъ Владиміра по Рогнѣдѣ, который (Рохволодъ) въ 1144 г.
Женился на дочери Изъяслава Мстислаямча и управлялъ Полоцкимъ княжествомъ до 1151 г. Въ 1851 году Полочане, удаливъ
его отъ княжескаго престола, приняли минскаго князя Ростислава Глѣбовича. Рохволодъ получилъ отъ Святослава Чернагмскаго пособіе и въ 1158 году жители Друцкіе, удаливъ своего князя Глѣба Ростиславовича, сына Ростислава Полоцкаго,
приняли его къ себѣ княземъ; вскорѣ же лотомъ полочане призвали
его опять для управленія ими. Сынъ его назывался Глѣбомъ, и о
немъ упоминается въ 1181 году, когда онъ былъ союзникомъ
Добыла Смоленскаго противъ Святослава и носилъ титулъ квяза
Друцято. Мѣстечко же Друцкъ на рѣкѣ Друцѣ, гдѣ сохранился
до сихъ поръ, такъ-называемый Земляной юродбкз (т. е., окопы,
валы), лежитъ отъ камня Рохволодова въ 45 верстахъ. На основаній Итого можно заключать, что камень лежитъ во владѣніяхъ
древкЯго княжества Друцкаго, и что храмъ или вырѣзанный ва
камнѣ крестъ, о которомъ свидѣтельствуетъ надпись, посвященъ
былъ Борису и Глѣбу именно потому, что отецъ Рохволода вазьгаался Борисомъ, а сынъ — Глѣбомъ. Послѣднее заключеніе
подтверждается и тѣмъ, что съ самыхъ отдалеппыхъ времевъ
(176) Отач. Запаски, 1853 г., № 9, Отл. Ш.
Digitized byVjOoqIc
ПУТЕШЕСТВІЕ Ц0 ПОЛШЮ I ВШОРУССКОМУ КРАЮ.                          7
л ленъ этахъ угмвакмъ ежегодно отправлялось м ввмѣ молебствіе, и что камень этотъ до сихъ поръ въ устахъ народа
яюѣегеиъ болѣе водъ именемъ Борисоглѣбскаго, чѣмъ Борисовой го.
Но ня ва основаніи надписи на камнѣ Борисовскомъ или Бормеглѣбсконъ, во ва основаніи надписи ва камнѣ дамскомъ
мльая опредѣлить начала появленія Борисова» во*нервыхъ, по*
wj что ни въ той ни въ другой надписи не говорится о построеніи города» а только упоминается объ именахъ кадихъ-то
Верясовъ: здѣсь возможно только предполагать, но и самое предположеніе въ этомъ случаѣ опровергается генеалогическими и
хреримогпчеекини изслѣдованіями о княжествѣ и князьяхъ Полоцкихъ; во-вторыхъ, потому что та и другая надписи подлежать сомнѣнію: не подложвы ли онѣ? Въ-третьихъ, наконецъ,
оотеяу (а это-то особенно и важно), что предположеніе о времяви построенія Борисова, принятое Стрыйковскимъ, Коялоеяяемь и составителемъ литовской хроники на основаніи наляясп
м двинскомъ камнѣ, противорѣчитъ лѣтописному сказанію Нестора. По мнѣнію Стрыйковскаго и Кояловича. Берксовъ построенъ въ 117 году, а во мнѣнію составителя литовской крова въ 1190 г.; между тѣмъ, у Нестора о Борисовѣ упоммаетЦ водъ 1127 голомъ по случаю войны Мстислава, сына МоноМовр 9 съ князьями полоцкими ва обратномъ пути его послѣ
еівы съ ятвягами. Изъ лѣтописц извѣстно, что Мстиславъ,
сынъ Мономаха, сдѣлавшись княземъ вее* Fyc«(1125 г.), по
случаю войны съ Половцами, обратился да помощью къ сосѣдомъ княжествамъ и въ особенности, кмъ къ болѣе сильному
Шпени, къ кривичамъ, во кривичи отказали ему въ помощи.
9т* оскорбило Мстислава. Окончивъ удачно войну съ Половцами
(НИ г.), Метиславъ рѣшился завоевать землю цривичей и тѣмъ
положатъ конецъ могуществу этой отраслж русскихъ славянъ,
** хотѣвшей подчиняться власти князя всеяРусн. Соединившись
союѳвыци князь ми, овъ двинулъ войско въ числѣ нѣскольотрядовъ въ столицу криврчейШяславль: «въ 6635 (1127 г.)
**Ьо посла князь Мстиславъ братью овою на Кривичѣ четырмн
оря и повелѣлъ имъ идти къ Цзяславлю (177)»; во трвъ какъ
81 кутя встрѣтилъ сильное препятствіе для входа въ Изяслявль
со стороны сильноукрѣпленнаго города Борисова, то послалъ од“ого азъ князей именно Всеволоду Олеговича (брата своего) осрЦтъ Борисовъ и взять его приступомъ. Отстранивъ препятствіе,
Мстяславъ двинулся дальше и соединялся съ новымъ войскомъ,
(ІП) Даврент. лѣтоо. вэдав. Археогра*. Коааис., етр. 130.
Digitized by Google
Я                            СОВРЕМЕННИКЪ.
спѣшившимъ къ нему изъ Логойска, послѣ чего овладѣлъ Изя — 
славленъ (178).
Имѣя въ виду такое сказаніе лѣтописца, изъ котораго видно*
что Борисовъ былъ укрѣпленнымъ городомъ въ 1127 году, мы
безъ сомнѣнія должны возводить начало его не къ 1172 иди
1199 годамъ, но раньше 1127 г. Въ этомъ случаѣ скорѣе можно
согласиться съ Нарбутомъ и Татищевымъ, которые говорятъ*
что Борисовъ построенъ въ 1102 году (179). 'Трудно только допустить то, что Нарбутъ называетъ основателемъ Борисова
минскаго князя Бориса Всеволодовича, или же Татищевъ — полоцкаго князя Бориса Всеславича на обратномъ пути его послѣ
войны съ ятвягами : потому что ни о существованіи Бориса
Всеволодовича и Бориса Всеславича 9 ни о построеніи ими Борисова, равно ни о войнѣ послѣдняго съ ятвягами нигдѣ неупоминается. Напротивъ, изъ лѣтописей извѣстно, что Всеславъ Брячиславичъ, полоцкій князь, имѣлъ только одного сына Глѣба,
замѣчательнаго по несчастной            борьбѣ своей съ Владиміромъ
Мономахомъ, которая прекратилась бѣдственною кончиною Глѣба, умершаго. безъ потомства въ Кіевѣ въ 1115 году*
На основаніи лѣтописнаго сказанія, по соображеніи отношеній между русскими князьями X а XI вѣковъ, нужно полагать,
что Борисовъ обязанъ своимъ существованіемъ Ярославу 1-му,
который, послѣ раздѣла Руси (1026) съ побѣдителемъ и братомъ
своимъ Мстиславомъ Тмутораканскимъ, получивъ во владѣніе
земли по правую сторону Днѣпра, необходихо долженъ былъ,
ва случай новой распри съ братомъ, заботиться объ укрѣпленіи
границъ своихъ; поэтому построеніе Борисова можно отпасть
ко времени между ихъ раздѣломъ и смертью Мстислава (1032 г.),
послѣ которой Ярославъ сдѣлался единовластителемъ всея Руси.
Названіе же Борисова Ярославъ далъ изъ уваженія къ памяти
брата своего Бориса-мученика.
Почти два вѣка Борисовъ былъ собственностью Русскихъ
князей. Въ концѣ XII вѣка, вслѣдствіе ослабленія Руси борьбою
удѣловъ, Борисовъ вмѣстѣ съ прочими княжествами кривичскими перешелъ во власть литовцевъ, а потомъ поляковъ, и съ
тѣхъ поръ, какъ городъ пограничный, лежащій на рубежахъ
владѣній Россіи, Литвы и Польши, былъ свидѣтелемъ военныхъ
движеній этихъ трехъ Государствъ, а также временнымъ мѣстомъ
пребыванія ихъ государей, королей и князей.
(178) Поли. Собр. Русск. лѣтоп. 1848 г., T. II, стр. И; — Narbnll T. III.,
стр. 275.
(179)       Narbult. Dxieje Nar. Lit. T. III, sir. 276.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО DOJ«CMO  БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                     9
Тагъ, походы лптовскаго кназа Ватовгга въ 1395 году въ
Орту  Витебскъ противъ Свидрнгайлы, а въ 1401-мъ г. въ
Смоленскъ противъ Юрья Святославича, потомъ въ 1405 
 14&>-іъ годахъ въ Псковъ ненначе могли быть совершаемы
какъ чрезъ Борисовъ и борисовскій уѣздъ. Слѣды хотя и заросшихъ, во еще сохранившихся отчасти возлѣ самаго Борисова
 въ его окрестностяхъ дорогъ, которыя нѣкогда Ввтовтъ прошнгь и насыпалъ въ болотистыхъ мѣстахъ мелкимъ камнемъ
в щебнемъ, в которыя до сихъ поръ извѣстны въ устахъ народа подъ именемъ дорогъ Битовыхъ, ясно свидѣтельствуютъ о
дѣйствительности этихъ походовъ. Первые слѣды Витовтовой
дороги можно встрѣтить на границѣ игуменскаго и борисовскаго
уѣздовъ, близь дер. Калужина, имѣнія К. Ваньковача, гдѣ поле
в дорога называется общимъ именемъ Витдвки. На востокъ отъ
итого поля, въ лѣсахъ, по долинамъ, сѣнокосамъ и.шэчмяалс»
(бродамъ) попадаются слѣды узкой, во хорошо выѣзжемвой ветовтовоЙ дороги съ довольно частыми прорывами на вспаханныхъ поляхъ. — Съ правой стороны р. Березины, на границахъ
деревень: Жуковки и Полелюнецъ, опять замѣтна дорога, которая прерывается у самой р. Березины въ селѣ Муровомъ и извѣстна подъ именемъ Битовой. По лѣвую сторону Березины,
слѣды этой дороги изчезаютъ и являются опять по прямому направленію къ границѣ Копыскаго уѣзда (Могил. губ.), смежнаго
еъ Борисовскимъ. — Объ этихъ дорогахъ въ народѣ хранится
преданіе, что здѣсь когда-то проходилъ какой-то воинъ-князь
по имени Витъ (180) съ большимъ войскомъ, которое прилагало
новыя дороги, теребило лѣса, запруживало болота камнями,
строило ва рѣкахъ мосты и по теченію солнца пробиралось-впередъ.
Послѣ смерти Витовта, въ 1430-мъ году, Ягелло, возведши
ва престолъ литовскаго княжества брата своего Свидригайла,
удержалъ за собою подольскую область не смотря на то, что
ом принадлежала Литвѣ. Свидригайло настаивалъ, чтобъ Ягелло
отдалъ ему эту область, но Ягелло не согласился. Вслѣдствіе
атого, Свидригайло, пригласивъ однажды Ягелла къ себѣ въ
Литву на охоту, заключилъ его въ темницу. Но такъ какъ совѣтъ и дворянство литовское вступились за Ягелла, то Свидрнгаіло долженъ былъ выпустить брата, который въ свою  очередь рѣшился отмстить Свндригайлѣ, какъ неблагодарному брату. Пользуясь расположеніемъ литовскаго народа, Ягелло воору(180) Такъ иазываегъ народъ Витовта : сравн. выноску въ статьѣ о Лотванѣ, — выше глав. X.
Digitized by Google
10                          СОНММШМІВКЪ.
ил вротваъ Свмдрвгайла литовцевъ в предложилъ жмъ въ
князья родного брата Ввтвпам Сигизмунда. Это было поводомъ
къ войнѣ между братьями. Сввдркгайио поспѣшилъ въ Внаоцгъ
в Смоленскъ, в, получивъ тамъ 40,000 вспомогательнаго войска,
да еще своды» же отъ тверского икая Бориса Алексавдроапчш
подъ вредводвтельстаомъ брата его Ярослава, двинулся къ Вяль — 
во; во ва вутв подъ Ошмявамм разбитъ былъ ва голову Свгыэ — 
муадомъ, выюелнівмъ къ вему ва встрѣчу ивъ Вольво. Но смотря во такое пораженіе, раздраженный Сввдрвгайло въ 1431-мъ»
году замой собралъ вовое войско и опять вторгнулся въ Литву
а ваоолвнлъ земли еа страшными опустошеніями. Наконецъ, лѣтомъ, подкрѣпленный помощью ливонскаго гурмейстара и аелпкаго князя тверскаго, прошелъ Вмльао, потомъ Трека, ЭДлишка,
Крево в очутился подъ Молодечвомъ съ успѣхомъ побѣдителя.
Но тутъ-то встрѣтилъ овъ сильное сопротивленіе громадныхъ
силъ литовскаго в русскаго войскъ подъ нредводнтельстаомъ
Петра Мовгврдовача, в послѣ страшнаго вороженія доджемъ
былъ отступать въ Минскъ, откуда посвѣтилъ въ Борисовъ а
опуетошквъ его пошелъ въ Витебскъ. (181).
Въ ІЗД&мъ 'году, великій квязь литовскій Алпксацдръ, во
.случаю отпаденія отъ вето, вслѣдствіе жестокаго оброщенія съ
яравоелавцымп, русскихъ городовъ (Чернигова, Стрродубд, Гомля,
Новотрудка, Сѣверской и Ирильской областей) в присмдяяиціа
ааъ къ московскому княжеству, сталъ требовать отъ пеаря свот
ото московскаго князя Іоанна Ш-со ноаврашендя иаъ, во полуг
чавъ отказъ затѣялъ нападенія на сосѣднія области русскаго государства. Іовамъ пославъ въ Брянскъ нойскр водъ вармьоавомъ
Якова Эахлрынмча, который сжегъ городъ, а яттедей заставалъ
присягнуть въ подданствѣ своему царю. Эта вѣсть поравялр
Алевсандра в онъ, выславъ князя Острожскаго съ большимъ
аойеаемъ въ Смоленскъ, съ тѣмъ, чтобы тотъ соединялся съ
отрядомъ смоленскаго воеводы Станислава Кошки, самъ восцѣжилъ чрезъ Минскъ въ Борисовъ и тамъ пробылъ ве малое
время, дѣлая приготовленія къ дальнѣйшей войнѣ. Чрезъ вѣтсколько дней Алексавдръ тронулся изъ Борисова с> войскомъ м
расположился обозомъ ври р. Бобрѣ (.борвс. уѣэд. близь Бориоора) для удобнаго сношенія съ дѣйствующею арміею Острожг
онаго. Во тутъ-то овъ получилъ непріятную вѣсть о пораженія
-свюей арміи близъ дер. Лопатиной пра р. Ведрошѣ в вэятір
русскими въ плѣнъ самого военачальника квяза Ковстаетнда
Острожскаго в потому долженъ былъ отступить въ рорнсовъ,
(181) Kronlk. LH. wyd. Narbulta, tir. 46, 47,
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И ВѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.            Н
«тула, послѣ жаркихъ переговоровъ еъ московскимъ посланникомъ, обязанъ былъ возвратиться въ Литву еъ посремлевймгъ (192).
Въ 1514-иъ году возгорѣлась война между московскомъ в. княэежъ Василіемъ Іоанновичемъ и Литовскимъ — Сигизмундомъ
f-ѵъ. Сигизмундъ собралъ всѣ литовскія войска, присоединилъ къ
намъ ноликовъ, созвалъ даже орду перекопскимъ татаръ, — словомъ дѣлалъ большія приготовленія къ войнѣ. Между тѣмъ, во
крема этихъ приготовленій Сигизмунда, Василій Іоанновичъ,
жеакрѣплевный помощью нѣмецкаго императора Максимиліана,
успѣлъ подойти къ Смоленску съ тремя стами пушекъ и, послѣ
шестинедѣльной осады, взялъ его приступомъ. Потомъ изъ Смоленсяа послано 80,000 войска въ Вильно въ полной надеждѣ на
несомнѣнную побѣду, такъ что вслѣдъ за войскомъ послалъ подводы съ желѣзными цѣпами для нлѣнныхъ. Узнавъ о взятія
русскими Смоленска и приближеніи ихъ къ Минску, Сигизмундъ
со всѣиъ войскомъ своимъ и наемнымъ, польскимъ и татарскимъ, отправился усиленнымъ маршемъ въ Минекъ, а оттуда
въ Борисовъ, гдѣ назначилъ сборъ и смотръ всѣмъ своимъ войскамъ, которыхъ оказалось 96,000 конницы и 3,060 пѣхоты.
Послѣ смотра Сигизмундъ хотѣлъ было тотчасъ двинуться къ
Москвѣ, но, не свидѣтельству лѣтописца Бѣльскаго (188), его
удержалъ въ Борисовѣ посолъ папы Леона Х-го Джіовани Пиэо,
который якобы пріѣхалъ но ходатайству нѣмецкаго императора
Максимиліана съ тѣмъ, чтобъ отклонить Сигизмунда отъ войны
съ московскимъ государемъ. Выслушавъ несла, Сигизмундъ про-»
силъ его передать панѣ, что онъ весьма благодаренъ Леону Х-му
эй совѣтъ, но не можетъ воспользоваться имъ, потому что московскій князь человѣкъ надменный, гордый, еъ котерыМъ не
иначе долженъ упрочить спокойствіе Литвы, какъ войною. Затѣмъ, отслушавъ обѣдню въ Борисовскомъ костелѣ поспѣшилъ
къ Москвѣ. Хроника польская передаетъ выступленіе Сигизмунда изъ Борисова слѣд. словами: «войска шля еъ необыкновенною
радостью и пѣли пѣсни, заблаговременно надѣясь ин побѣду,
вотому что надъ головами ихъ летѣла стая воронъ съ веселымъ
карканьемъ; суевѣрные воины считали это яредннаиеаманіемъ
несомнѣнной побѣды (184).» Не смотря однако на такое обольстительное предвѣщаніе птицъ, на половинѣ дороги, паны я
военачальники стали совѣтовать Сигизмунду не идти въ саяую
(До) Кгои. Lit. wyd. Narbutta, sir. 67 — 70.
(183 Kron. Bielskiego, sir. 427.
(184) Kron. Bieiskkg®, sir. 4X7.
Digitized by Google
42                           соврвменникъ.
Москву в онъ воивратился опять въ Борисовъ, гдѣ. рѣшился
пробыть все время войны съ московскимъ государемъ. Узнавъ
о такомъ распоряженіи Сигизмунда / Василій Іоанновичъ велѣлъ
боярамъ своимъ явиться съ войсками подъ Борисовомъ в расположился обозомъ надъ р. Березиной» откуда, послѣ двукратной
неудачной стычки, сталъ отступать къ Днѣпру ♦ думая заманить
туда Сигизмунда и разгромить сго при переправѣ.                    Сигизмундъ
не зналъ на что рѣшиться : въ это время явился къ нему измѣнникъ московскаго князя Михаилъ Глинскій и» обнаруживъ
всѣ плавы и силы Василія Іоанновича» успѣлъ поселить въ Сигизмундѣ самонадѣянность и смѣлость» вслѣдствіе которыхъ онъ
рѣшительно выступилъ изъ Борисова и пошелъ къ Днѣпру»
одобряемый вдобавокъ и тѣмъ еще, что къ нему присоединялись — коронный гетманъ Янъ-Труба — Сверчовскій в освобожденный изъ плѣна князь Острожскій. Такія обстоятельства измѣнничества были причиною неудачной войны великаго князя
московскаго съ Сигизмундомъ, который окончательно одержалъ
побѣду надъ первымъ при р. Кропивнѣ въ четырехъ миляхъ
отъ Орши. Битва эта» извѣстная въ исторіи подъ именемъ Оршанской» стоила большихъ потерь Василію Іоанновичу. Торжествующій Сигизмундъ добралъ все свое войско въ сосѣднее
"мѣстечко Гайну и» отслушавъ тамъ въ костелѣ молебствіе, присутствовалъ при погребеніи въ этомъ мѣстечкѣ перевезенныхъ
тѣлъ знаменитыхъ своихъ полководцевъ : въ память чего наградилъ жителей Гайвы прнвнлеемъ вольности (184). Затѣмъ
возвратился въ Вильно. (185).
Царствованіе СтеФана Баторія или лучше — періодъ войнъ
(1580 — 1586), которыя онъ велъ съ Іоанномъ Грознымъ и оо
поводу которыхъ онъ долженъ былъ проходить изъ Вильно въ
земли Московскаго государства чрезъ Чашники и Великіе-Луки (186), а потому и чрезъ Борисовъ» — не могъ пе оставить
слѣдовъ прохода его въ Борисовѣ и борисовскомъ уѣздѣ : въ
народѣ борисовскомъ до сихъ поръ хранятся преданія о походахъ Баторія. Вотъ напр. преданіе о томъ, какъ образовались
двѣ деревни близь Борисова» извѣстныя нынѣ подъ именемъ:
Станъ-Круль (имѣніе Трацевскаго) и Ммльчъ (им. гр. Тышкевичей)» по случаю перехода Баторія чрезъ эти мѣста.
Баторій» желая пробраться чрезъ густыя борисовскія пущи»
велѣлъ рубить лѣса, а болота и овраги заваливать плотинами»
бревнами и камнями : эти плотины (гребли) въ болотахъ и ко(189) Взято язь буяагъ аріява геенскаго костела.
(186) Panowanie St. Batorego, Zegota-Onacewicza, T. 1, atr. 243.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                    13
лолцы въ невро холимыхъ лѣсамъ до евіъ поръ указываютъ старожилы я называютъ нхъ батормскнм*. — Однажды войска Ваторія вышла ва большую дорогу и расиоложнлясь обозомъ близь
хутора какого-то бѣднаго шляхтича ва полахъ и покосахъ его;
разгулявшіеся, а можетъ быть н проголодавшіеся воины, не
смотря вя ва какія мольбы и даже слезы бѣднаго владѣльца,
перерѣзали всѣхъ его коровъ я барановъ, обобрала всѣ амбары
в растащили хозяйственные припасы, такъ что несчастному папу оставалось бросить пустой домъ и поступить солдатомъ подъ
іяаяеиа Баторія. Взявъ жеву я маленькихъ дѣтей, отправился
m ва дорогу, по которой долженъ былъ проходить король,
м завидѣвъ Баторія остановилъ его лошадь и сказалъ ему :
блинъ, крулю I (Stan, krôla! остановись, король!) Удивленный
поролъ спросилъ, чтб ему нужно?... Шляхтнчь, окруженный
влачущямъ семействомъ, разсказалъ королю про обиду, нанесенную ему солдатами в просилъ вознагражденія...
— Чѣмъ же мнѣ тебя наградить? спросилъ Баторій.
Шляхтичъ сначала призадумался, а потомъ смѣло сказалъ :
— Король! земля, на которой ты стоишь, принадлежитъ тебЬ; подари ее ивѣ...
— Беря и молча! (bien і milez!) отвѣтилъ король, проводя
рукою во воздуху, какъ бы обозначая границы новаго владѣнія
шляхтича.
На этой землѣ шляхтнчь построилъ два хутора : одинъ назвалъ Керолеоскмлю Станомъ или Стапъ-Крулемъ, -а другой
ЙГмльчеимз, изъ которыхъ впослѣдствіи образовались деревни (187).
Въ нѣсколькихъ стахъ шаговъ отъ Стаиькрульскаго помѣщичьяго двора, ва полѣ при отрогѣ горы, въ небольшой вымощепной камнемъ долинѣ, стоитъ крестъ изъ твердаго сѣраго
камня — длиной въ аршннъ и девять вершковъ, а шириной (въ
поперечникѣ) въ аршннъ и восемь вершковъ: его зовутъ королискклів имммъ. Посреди креста высѣчено изображеніе рыцаря
(воина) съ мечемъ въ правой я щитомъ въ лѣвой рукѣ; на
двухъ поперечныхъ оконечностяхъ креста вырѣзаны два небольшіе креста; надъ головой рыцаря высѣчена корона, а подъ
вагами буквы: R. S. В.; ниже буквъ выдолблены два круга,
точно будто мвски. Народное преданіе говоритъ, что Баторій,
расположи вшясь здѣсь обозомъ, обѣдалъ на этомъ камнѣ; въ
нанять.чего воины вытесали изъ него крестъ и означили буквами: Л. S. В., которыя, вѣроятно, значатъ: rex Stefanue Bato(137) Obraiy Utewskie pries J<e. ChodikÇ, іегіа T. 1, itr. 39, 33.
Digitized by LjOOQle
14                            бЙВРНМММКЪ.
геш (неролъ Стеденъ Баварія); два круга, безъ еемнѣим замѣ
мяли тарелку ш«ивску вО время обѣда.
Не менѣ» интересны мредмія борисовскаго народа о Шкуратахъ, Батуринѣ а Бѣлой-Лужѣ. Вотъ онѣ. Проводя съ войскомъ дальше за хуторомъ выщвозиачешмго шляхтича, Бетерій
доджемъ былъ переправиться чревъ рѣку, называемую ныаѣ
Ломаю; такъ «якъ на ней мебыле моете, то король млѣлъ наскоро сдѣлать мостъ «въ сырыхъ лошадиныхъ шкуръ, отчета
будто получала свое названіе дерма ила корчма Шлурляш. Потомъ король переправился чрезъ Березину, гдѣ сдѣланъ былъ
первый деревянный мостъ; въ намять згой переправы построенъ
хуторъ н названъ Бяяямолгв. Въ пяти верстахъ отъ Батурва, король долженъ былъ оерейтя чрезъ большое, топкое озеро,
раскинутое на пелудеретѣ, вслѣдствіе чего солдатамъ везім
было запрудить его бѣлымъ влекомъ и сдѣлать греблей Несмотря на давность времени, гребла в теперь довольно мрѣшм в
среди болотистаго чернозема бѣлѣетъ отъ бѣлизны песковъ :
отсюда, говорятъ, гребла получила названіе БжяоѣчЛдгаем.
Послѣ Баторія чрезъ борисовскія земли ороаоджлъ, яъ 4604
году, Сигизмундъ III въ Смоленскъ и потомъ въ Москоу- По
свидѣтельству Жолкѣвскаго, Сагнзиуждъ III, подучивъ въ Минскѣ извѣстіе отъ ведикѣго старбсты Гоесѣискаго, чте Смолемгь
неукрѣпленъ и неимѣетъ достаточнаго количества для заяилы,
а польскія войска должны какъ можно скорѣе спѣшить туда, — 
на другой же день оставилъ Минскъ и отправился въ Борвсмъ,
а оттуда въ Оршу (188).
Въ 1654 поду, вслѣдствіе присяги Богдана Хмѣдьенцкапе со
заѣмъ Ваморожьемъ въ зѣрвоподдашшчествѣ Россія, возияыа
война нежду королемъ Яммъ-Жавшмроігъ а Алемѣемъ Михайловичемъ. Русскія войеиа, предводительствуемыя синемъ государемъ, разбили на голову короннаго гетмана Радзвваыла ногъ
Шкловомъ в базъ боя заняли Коамо, Гродно, Вильно, Могилевъ, Полоцкъ, Витебскъ, Минскъ н только одинъ Бари
совъ, въ то арена довольно укрѣпленный, нѣсколько часовъ защищаемъ былъ сидѣвшими въ немъ млзкамн, во всо-такя подвергся общей участи побѣды русскихъ (189). Спустя шесть лѣтъ,
именно въ 1660 году, поляки, пользуясь раздорами русскихъ
воеводъ, спорившихъ изъ-за мѣстничества, ворвалась въ Бѣлорусскую землю и Стеденъ Чернецкій осадилъ Борасовскую крѣпость, какъ болѣе важный пунктъ въ стратегическомъ отооше'188) Рукоипсь Жолкѣіскаі о, изд. П. Мухавовымъ, стр. 44 — 4S.
') Орімпіе Staroiyluey P»laki, tir. 277.
Digitized by taOOQle
0УТХШКСТВ1В DO ЦОЛВСМО «1 ИЛОРУССКОМУ КРАЮ.                   ІО
ий; варочамъ, послѣ двухмѣсячмеіі оеыы«доанюнъ былъ от»
стумпъ безъ уаяѣм  «аортамъ воаоныа дѣйспіа пропитъ
Мотелей (190).
Въ началѣ ХѴШ вѣм, Бортовъ былъ свмѣгвмиъ аэкѣ.
сгваго исхода въ Россію шмдсяаго -короля Карта XII, зяаеатаа*
ва Станнслава Лещавеіаго, «отартго овъ хотѣлъ аотвесу» «а
вельекіЯ престолъ вмѣсто аоароввтеаьстеуемаго Петрамъ Вела»
хамъ вааевааго короля польскаго Августа II. Пройда Ноэвао-*
ское мажоетво в Мазовію, вредамвыа болѣо Аагусту II, чѣмъ
Ставаславу Лец*анскому, а опустошавъ во* ага земли, Картъ XII
въ 178 году втергса аакоееаъ во владѣнія русски а 21 аимра
остаиоамдся подъ Грод немъ въ севроаождевй Сканаслава Je»
шшвскасѳ. Въ ото время въ Гроднѣ лвчоо арвсутсгвовалъ ора
поискахъ румшкъ Петръ Везалій в, выдержавъ шмноаъ водъ
городомъ шесть дней, отораваиса въ Вмьво» уничтожая вслѣдъ
ва собою всѣ магазинные запасы. Картъ мотель въ Гродно и,
пробывъ тамъ вѣсколаао май, варочво расауомлъ слухъ, будто
двинетса въ Паковъ, думаа тѣмъ обмануть Петра Велвкаго, то»
гда какъ постоянные «го мыслью было — пробратьса въ Мо«сову, — «въ таль*» затрудоюкя маемъ путемъ жройтя туда. Въ
валу была ара пуга : чрезъ Новгородъ и Тавро., юно чревъ
СммеЮскъ, васовМ.ъ чрезъ Ор»у                     Первый былъ очень
затррмятвлемъ, потому что яуншо было проходахъ чрезъ боль»
шіе болота м густые лѣса; второй ««выгоденъ, потому что Guo«леаеаъ былъ сально унрѣшенъ о «югъ аосауишть помѣхой.
Оставалось набрать послѣдній — «розъ Оршу а Тулу, коввчио
дошмьпо ддппйьНІ, во зато надежный и выгодный во многихъ
отмюеніпъ. Тутъ овъ могъ ароходвть чрезъ хлѣбородную Ma»
лороссію а безъ затрудненіе прокормятъ нейено, между орочамъ»
заааомм* нраготоалСНныме Негромъ въ магавиахъ, а верту
тѣмъ лмшять руоеыиъ продовольствія. Притомъ Картъ XII могъ
раясчвтыаать на игомъ пути ва уаелячоніе солъ своюхъ чревъ
ярюсоедноеиіе къ вену язмѣммма Россіа Мазаны съ запоривснамъ войемаъ» «оторый, увѣривъ «по въ эт» арена «мыши»
во, что воомутвтъ противъ Петра «сю Малороссію, ожвдалъ ет*
дачныхъ при мааній въ ГорьыГормжъ (Млічи. губер.). Вслѣд»
стаае итого Кф«ъ XII взъ Гродвд пвшелъ въ Саворгаяв, чѣмъ
мно обнаружилъ аредъ Петромъ, что овъ праблпямемя къ Бе*
резнвѣ, — я Петръ Велнкій, поручивъ часть войска Шереаете*
ву, съ остальнымъ самъ двинулся взъ Вольво въ Чаоишкн,
(190)      Pimiçt. Іаоа СЪгімаі. Раака, Мг. 100.
Digitized by toOOQle
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
откуда могъ стеречь берегъ Дины со стороны Полоцка н берегъ Березины со стороны Борисова. Простявшось въ Сморгоняхъ съ другомъ своимъ Лещинскимъ» Карлъ быстрымъ маршемъ понесся въ Минскъ и безъ боя взялъ этотъ городъ. Изъ
Минска, по свидѣтельству Французскаго историка (191), чрезъ
густые лѣса пробрался къ рѣкѣ Березинѣ и сталъ въ виду Борисова, какъ бы для переправы чрезъ рѣку. Петръ Великій собралъ сюда всѣ свои войска и хотѣлъ было вытѣснить Карла,
чтобъ не допустить его къ переправѣ. Тогда Карлъ двинулся съ
войсками выше противъ теченія рѣки и въ 20 верстахъ отъ
Борисова (въ Студенкѣ) переправился чрезъ рѣку, а потомъ нагрянулъ неожиданно на русскій станъ в заставилъ Петра отступить къ Днѣпру, причемъ преслѣдовалъ его до Головчичь 
танъ сильно разбилъ его войско. А во свидѣтельству русскаго
историка (192), Карлъ XII вышелъ изъ Минска прежде нежели
Петръ Великій собралъ свои войска предъ Борисовомъ н 9 іюни
очутился въ Игуменѣ, а 14 у береговъ Березины, по переправѣ
чрезъ которую употребилъ всѣ усилія, чтобъ оттѣснить русскихъ отъ Днѣпра. Но русскіе опередили его и онъ одержалъ
побѣду надъ ними втГоловчичахъ. Затѣмъ съ торжествомъ поспѣшилъ во ввутревнюю Россію, никакъ не думая, что тамъ рѣшится
несчастная судьба его. По словамъ Маркевича, Карлъ изъ Минска
выслалъ въ Борисовъ говерала Спарра съ четырьмя полками съ
тѣмъ, чтобъ обмануть русскихъ, а самъ пошелъ въ Игумень и
съ 16 на 17 іюля переплылъ р. Березину въ мѣстечкѣ Березинѣ же, гдѣ всего на все русскаго войска было 600 человѣкъ
(193). Какъ бы, впрочемъ, ни расходились мнѣнія историковъ
въ частностяхъ о мѣстахъ переходахъ Карла ХП изъ Минска
въ глубь Россія, по все-таки онѣ не противорѣчатъ тому несомнѣнному Факту, что Карлъ XII былъ въ Борисовѣ и окрестностяхъ его, что шведы имѣли стычки съ русскими во владѣніяхъ
борисовскаго уѣзда на пути въ Головчичн. Фактъ этотъ еще
болѣе подтверждается археологическими памятниками : безчисленными курганами въ дер. У холодѣ и огромнѣйшею высокою
плотиною, насыпанною въ самыхъ черноземныхъ топкихъ болотахъ бѣлымъ пескомъ, за Ухолодою по направленію къ Головчвчамъ. Старожилы говорятъ, что они слышали отъ своихъ
дѣдовъ, очевидцевъ сраженія русскихъ со шведами, что въ
этихъ курганахъ погребены павшіе воины во время похода Кар(191)      Voltaire ГЬіаІоіге de Charles XII, р. 137.
(192)      ПолевоВ, Исторія Петра Великаго. Томъ II, стр. 242 — 230.
(193)      Воев. Эицяклоп. Лекс. 1838 г., ч. И, стр. 280.
Digitized by ioOOQle
ПУТКШКСТВІЕ ПО ИОЛШЫО И ПРОРУССКОМУ КРАЮ.                1Т
ла XII. Что же мсаетм до плотины, то ее* вашкаютъ корыеослбю            котому что будто ом устроена была для и pot ода
въ этъ мѣстахъ шведскаго короля. Гребла эта до того прочее сдѣлай, что и въ настоищее время считается самымъ лучшимъ
аутемъ для проѣзжающимъ по неровнымъ м болотистымъ проселочнымъ дорогамъ окрестностей Ухолоды и Головчичъ. Такія
свидѣтельства старожиловъ в самые памятники служатъ лучтамъ доказательствомъ.
Послѣ шведской войны, Борисовъ почта цѣлое столѣтіе отдыхалъ ж ве испытывалъ никакихъ сильныхъ переворотовъ. Но
вотъ насталъ знаменитый въ лѣтописяхъ, нетолько русской, во
в всемірной исторіи дъпмдцатнЬ іодъ, и Борисовъ Становится
мѣстомъ страшнаго побоища Французовъ и соединенныхъ съ
вини поляковъ... Такъ какъ это побоище особенно доказало
силу и славу русскихъ, то счатаю нужнымъ передать о немъ
аедробнѣе : быть можетъ въ моемъ разсказѣ кое-что встрѣтится
в такое, на основанія преданій еще живыхъ стариковъ-очевиджегь, что во отмѣчено на страницахъ исторіи.
По воду и обороту политическихъ событій въ Европѣ въ
1811 голу* императоръ Александръ предвидѣлъ, что Наполеонѣ
рѣшился вступать въ Россію и начать войну, двинувъ своя вой*
ежа къ которой нибудь ивъ двухъ ея столицъ. Поэтому императоръ заблаговременно приступилъ къ разнымъ военнымъ приготовленіямъ по трактамъ, ведущимъ въ обѣ столицы, а въ
особеииостн велѣлъ укрѣпитъ нѣкоторые города на московскомъ
трактѣ и преммущостаенно г. Борисовъ, какъ срединный пунктѣ
московской дороги. Въ нѣсколько дней уѣеды: Борисовскій, Игу*
майскій и Дисненскій представили работниковъ, а въ прочихъ
отваленныхъ собраны деньги для закупки необходимыхъ матеріаловъ. Тысячи стекшихся работниковъ, при помощи піонеровъ
подъ руководствомъ полковника Грессера, стали насыпать предъ
мостомъ, на нравомъ берегу Беревяны, окопы для помѣщенія
88,000 русскаго войска, которыя оконченъ» были къ веснѣ
1812 года. 22 іюня 1812 года, Наполеонъ, расположивъ главную квартиру свою въ Вяльковвшкахъ, Формально объявилъ
войну Россіи, и 24 іюня переправился1 въ Коэнѣ чрезъ Нѣмавъ, а спустя три дня чрезъ Вилію тронулся къ Вильно.
Воображая себя полнымъ властелиномъ литовскаго края, Наполеонъ, в продолженіе самкадцатндпевнаго пребыванія своего въ
Вильно, занимался преобразованіемъ* правленія въ этомъ краѣ.
Весь ииленсый округъ раздѣлилъ на провинціи, департаменты,
кантоны в вездѣ назначилъ Французскихъ начальниковъ. Затѣмъ
T. III. Отд. И.             *                            3
Digitized by Google
смэямимпмъ.
двинулся «ъ Дрисѣ ж потомъ жъ Внтобевъ, гдѣ думалъ встрѣтиться съ русский» войсканм видъ иредноджтельствомъ самаго
императора, — во на встрѣтивъ режакого саяротналеміа, овладѣлъ.
д Бѣлорусскимъ краемъ, въ томъ числѣ маршалъ Диву «зилъ
Минскъ, Борисовъ и Смоленскъ : съ этимъ краемъ точно также,
поступямъ Наполеонъ, какъ съ литовскимъ. Польскій генералъ;
Броннкрэскій назначенъ былъ управляющимъ Жмксіию нровмм-         ।
ціею, а генералъ Барбапегръ правителемъ борисовскаго депорта*,
мента. Подъ предсѣдательствомъ Барбанегра, изъ польскихъ;
обывателей Борисовскаго уѣзда устроенъ былъ жолшимти Нор»*.
совской подпрефёкілуры, который открылъ свои засѣданіи 19.
іюли тѣмъ, что раздѣлилъ уѣздъ на 12 кантоновъ, ваамачмлъ
новыхъ чиновниковъ, неремѣвидъ названіи денегъ, мѣръ и вѣ*     (
совъ; въ самомъ городѣ учредилъ почту, полидію, органиновалгъ.
новое судопроизводство, назначилъ новую штемпельную бумагу
дли этого и предписалъ сборъ пошлинъ съ нреѣзжающихъ; ни*»      *
конецъ адвелъ консумдію в конскрипцію по сосѣднимъ мѣстеч».
камъ в деревнямъ. Ца смотра на то, что Наполеонъ двинулся
изъ Борисова дальше къ Москвѣ, правленіе Борисовской подпрефектуры ве превращало своихъ стѣслнтельиыхъ в жестокихъ
распоряженій, особенно касательно доставленіи разныхъ нрнпп»
совъ для Французской арміи. Печальна была участь жителей Борисова и его окрестностей. Запасные магазины въ Борисовѣ,
недавно наполненные мукою, крупою, овсомъ, сѣвомъ, водшмва
говядиною дли продовольствія русскихъ войскъ, по случаю вступленія въ этотъ городъ непріятелей, были сожжены русскими       ’
саперами. Между тѣмъ пошедшіе корпусы Дану и Богарна, еиы
ставлавшіе 150,000 человѣкъ, наводнили Борясовсоій уѣздъ мш-    ’
выпи войсками и новыми требовавіамж -г- требааміяма камыша       '
жестокими н неудобоисполнимыми. Устройство двухъ гоонаталей: въ Борисовѣ ва 2,000 в въ Доквшчахъ ва 150 крвватей*
снабженіе идъ всѣми нужными принадлежностями, лекарствамж,
продуктами, уплата фельдшерамъ и прислугѣ, доставленіе подводъ и съѣстныхъ примасовъ для дѣйствующей арміи француза
ркой — все это свалили, по приказанію Наполеона, па Борисовъ, несмотря ва то, что ве было никакой возможности вспои*
рцть такія распоряженія. До какой стевевн жестоки были требо*
цавіа Наполеона, это.можно индѣть изъ того, что комитетъ борисовской под префектуры, ничуть не жалѣзшій бѣдныхъ жителей, при исемъ усиліи ве могъ въ точности выполнить волю
опустошителя Бѣлорусскаго края. Такъ, напр. въ журналѣ нодпрефектуры хранится, между прочими рапортами, донесеніи отъ
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ЦЫМЫО «ГЫОРУССКОМУ КРАЮ.                           t<
>і«и въ ветиромъ скаваао, что Борисовскій уѣздъ, по достач
к еурама м армію вмам Энмммя (ЕскшііЫ) 00,000 раціо»
ШИ,м армію геаерала Груша (Grouchy) 7,000, на восьмо*,
рфъ 10,000, на большой паркъ артиллеріи 3,000 лошадей, на
рампъ ежедневно около 1,000 порцій, да кромѣ того на «а»
мааніе на ожидаемый корпусъ 40,000 раціоновъ, — вика»
мп смсабомъ ве можетъ уже представить, согласно враказа»
мь п теміа пата дней : въ Леполь 6,600 центеровъ в въ
Ьмамм 969,000 порцій муки (194). Но танъ какъ въ подоб»
an случаяхъ Наполеонъ не любилъ возраженій, то въ случаѣ
еражаймага приказанія, комитетъ, не смотра ва жалобы в еле»
 аявелей, вырывалъ взъ рукъ ахъ послѣднюю кроху, оослѣд»
ймрво. Тагъ, въ теченіе немодныхъ трехъ мѣсяцевъ онъ
впжвп съѣстными припасами три постоянные магааава въ
йуасмѣ, Дошвачахъ  Смолевичахъ *. количество втихъ вря»
нмп состояло азъ 2,300 бочекъ ржа, 410 крунъ, 4,600 овса,
ИДО вудовъ еѣаа а столько же соломы, 57,500 кварта (што»
ивъ) воля, 34,500 «унтовъ соли и 1,725 штукъ воловъ (195);
уягЬ того, въ теченіе семи дней на два этапа въ Смолевячахъ
ійиі заготовилъ 400 бочекъ ома, 6,600 пудовъ сѣна а столь*
м не сезоны, 16,570 штофовъ водки, — и на одинъ атапъ въ
Ьфасавѣ — 30,000 пудовъ мука ржаной200 бочекъ овса, 3,000
фюз еѣаа м столько же соломы, 14,285 штофовъ водки в 400
музъ валовъ (196); а аамеаецъ отдѣльно въ Дубровау выслалъ
МІіпмгь ржа, 370 воловъ, 4132 бутылка водки  20 бочекъ
н (H7). Можно себѣ нредсташпъ, чего стоило собратъ столь»
міуааасовъ взъ одного уѣадаі... А сколько страдали жители
піенсумцм н коменрнаціаі... Между тѣмъ, во время такихъ
мепкахъ распоряженій комитета, Французскіе войска подвига»
мсь все банже а ближе въ Москвѣ. Обо всѣхъ дѣйствіяхъ На»
мммв сообщаемы была въ этотъ комитетъ печатные бюллете»
u: іросилглм радостные вмѣстіа объ успѣхахъ великой арміи
 ив извѣстія тотчасъ обаародываемы были для расположенія
ммаоааваыхъ умовъ жателей въ пользу новаго властелина,
Вмзиь бюллетени валялась рѣже въ Борисовѣ; наконецъ со*** арекратвлась а... настала гробовая тишь по всей бор»ч
(ht) Цымамій журинъ въ иротвшмамь аавѣдааій бирисоискоВ иодпрв»
гь Логоічоі помѣщичье* библіотекѣ, откуда  вапметво*
»аы >п свѣдѣнія.
fit0 Титъ же, протоколъ засѣданія комитета отъ 1 августа.
Ht!) Тагъ же протоколъ отъ Î3 сентября.
17) Тамъ ж вотинолъ отъ H августа»
Digitized by CnOOQle
14                       ссврвЬікніітъ.
совщинѣ. Почтовая дорога долго не яриносила никакихъ вѣстей
жителямъ Борисова... Наконецъ, въ началѣ октябри, стороной,
окольными путями стали долетать до Борисова печальныя вѣсти
О неудачахъ Французскихъ войскъ; но эти вѣсти начальство
подпреФектуры старалось по возможности скрывать отъ народа
или выдавать ахъ ва ложныя. И дѣйствительно, многіе не вѣрили такимъ вѣстямъ : можно ли было думать, по видимому,чтобъ
дѣйствія столь громаднаго войска, съ такимъ жаромъ и рвеніемъ
стремившагося въ глубь Россіи, не увѣнчались успѣхомъ?...
Но... вѣсти эти точно не были ложныя : въ это время Наполеонъ съ позоромъ отступалъ уже отъ Москвы. Преслѣдуемый
и тѣснимый со всѣхъ сторонъ русскими войсками, онъ спѣшилъ
назадъ въ Смоленскъ и наконецъ въ Борисовъ, вполнѣ надѣясь
на помощь поляковъ въ этомъ сильцр укрѣпленномъ и снабженномъ всѣми нужными Припасами для войска городѣ.
Втораго ноября, переднія Французскія - войска вступали уже
въ Вязьму, когда Наполеонъ получалъ извѣстіе, что князь
Шварценбергъ отступалъ къ Кобрину предъ арміею Чичагова,
шедшаго игъ Волынской губерніи я тѣмъ очистилъ русскимъ путь
въ Минекъ, гдѣ было заготовлено припасовъ болѣе чѣмъ ва
100,000 человѣкъ, а слѣдовательно открылъ столь нужную ему
дорогу чрезъ Борисовъ и Березину. Извѣстіе это поразило Ван
полеона : ему нужно было во что бы то ня стало удержать за
собой Борисовъ. 19 ноября еще непріятнѣйшія * извѣстія полу-*
чилъ Наполеонъ въ Дубровнѣ : первое о томъ, что Витебскъ
занятъ Витгенштейномъ, другое о томъ, что Чичаговъ уже
близь Минска. Соединеніе этихъ двухъ снлъ грозило гибелью
Французамъ, потому что онѣ отрѣзывали имъ путь въ Борисовъ»
«Минскъ хотятъ взять? нужно воспрепятствоватьI...» гордо сказалъ Наполеонъ, выслушавъ эти извѣстія и въ тунь минуту
послалъ изъ Дубровны два приказа : одинъ князю Беллюно (маршалу Виктору) вытѣснить Витгенштейна, другой — князю Реджіо (маршалу Удинб) вступить вмѣстѣ съ вторымъ корпусомъ,
кирасирами генерала Леритье в съ сотнею пушекъ въ Борисовъ,
а потомъ занять Минскъ. Между гѣмъ, самъ Наполеонъ подвигайся къ Березинѣ. Князь Беллюно встрѣтилъ Витгенштейна
подъ Смоленскомъ и хотя не вытѣснилъ, но все-там успѣлъ
удержать его отъ дальнѣйшаго шествія.             Но князь Реджіо
не могъ занять Борисова. Генералъ Ожаровскій, посланный
съ корпусомъ на встрѣчу ему Фельдмаршаломъ Кутузовымъ,
остановилъ его на дорогѣ. Такимъ образомъ, Минскъ, Борисовъ и Березина давно были бы въ рукахъ русскихъ, еслибъ
Digitized by Google
лттжствів во полѣсью и бѣлорусскому краю.               81
tottenie вѣвыхъ приказаній Наполеона, не поспѣшилъ м о4г
|ф» къ Релжіо «ъ 15,000 войска и 30 пушками полякъ Доифмі — язь Бобруйска, который овъ во все время компанія
фагъ въ осадѣ. Мало того* Домбровскій по пути заѣхалъ въ
фмь в самъ лично увѣдомилъ Бронвковскаго о. дѣйствіяхъ
Ъмоаа. Поэтому, когда Чичаговъ стагь приближаться отъ
Дфш къ Минску, Брониковскій * собравъ часть гарнизона»
ммке что нодмявшихся на ноги госпитальныхъ больныхъ соливъ я воаосФормвровавный полкъ Чанскаго подъ предводительрвамъ Генерала Косецкаго, послалъ противъ Чичагова. Но что
мгла сдѣлать эти полу больные и необученые рекруты при
встрѣчѣ съ свѣжимъ и хорошо устроеннымъ войскомъ русскимъ?
Ѣтрітишвсь съ Косецкимъ подъ Кайдановымъ, Чичаговъ первою
ірев разогналъ непривыкшихъ къ ружейному огню солдатъ,
игъ что они разсѣялись въ безпорядкѣ, и вслѣдъ за этимъ безъ
мрогавленія занялъ Минскъ. Брониковскій, оставивъ въ Мин*
иѣ въ рукахъ русскихъ огромное количество съѣстныхъ запамъ, только что привезенныхъ изъ Франціи и сложенныхъ въ
мгтшхъ доминиканскомъ, бенедиктинскомъ, бернардинскомъ и
Жпцднсканскомъ, ~ бѣжалъ съ остатками рекрутъ чрезъ
Ьрвсегь въ станъ аммкой арміи. Тогде Домбровскій, не видя
ишоі возможности оттереть Чичагова отъ Минска, оставилъ
ЬДОскъ я пройдя усиленнымъ маршемъ чрезъ Якшицы, Ло*
щКаазеаку, Забашедичи, Гливинъ,.обошелъ. Минскъ и 21 нояір вечеромъ завадъ полуразрушенные русскими „окопы бориемсііе. Между тѣмъ, по распоряженію Чичагова, въ ту же ночь
мама туда изъ Минска графъ Ламбертъ съ небольшимъ войnm а 22 ноября въ семр часовъ утра,.произошла улорцая
йтва, вредвлжавшаяся до трехъ часовъ. пополуночи. Польскіе
шежмкя, составлявшіе отрядъ Домбровскаго, невыдержали и
шя тягу. Русскіе погнали ихъ черезъ Борисовъ и црвперли къ
еммй Лошвкцѣ. Въ это время Наполеонъ былъ между Коханошвь и Толочввомъ. Выгнанный изъ. Борисова въ Лошницу,
Імйроаскій встрѣтился тамъ вочыо съ 22 на 23 ноября съ отя
рімп Сенъ-Сира, составлявшимъ переднюю колонну корпуса
Реліа. Соединившись съ нимъ, Домбровскій возвратился въ
Ьфэсогь 23 ноября и* напавъ въ расплохъ на русскихъ, застаішъ Чичагова отступятъ за р. Березину къ окопамъ: отступая,
русскіе сожгла мостъ.
Въ тотъ же день, замѣчаетъ французскій истерикъ (198),
Редюо выучилъ приказаніе осмотрѣть Березину ниже в выше
HW) Narvia, Hitteire de Napoléon, р. 4SS.
Digitized by Google
бОВРТ.МСННИКЪ.
Вормом  найти выгодное мѣсто для построеній моста. Но его
предупредилъ генералъ КорІино (Corbineau), оттертый отъ кор- і
нуса Реджіо подѣ Полоцкомъ я сверхъ всякаго ожиданія зд-ѣсь ।
Очутившійся : онъ указалъ мѣсто противъ дер. Студеная. Вслѣд-;
ствіе этого, Наполеонъ тотчасъ приказалъ генераламъ Шаслю
(Chasadoop) и Эбле (ЕЫб) отправиться къ тому мѣсту съ понто-1
нерамн, саперами и всѣми нужными для построенія моста ежи- і
радами, которые была на готовѣ въ Оршѣ. А между тѣнь же — ।
дѣлъ князю Беллюно безъ отлагательства идти противъ Внтгев- 
штейна и, воспрепятствовавъ ему напасть на Реджіо, раньше его а
ярити къ р. Березинѣ: потому что соединеніе Витгенштейна съ а
Чичаговымъ на берегахъ этой рѣки могло грозитъ Французамъ ।
большою опасностью. Согласно съ такимъ приказаніемъ Реджіо і
употребилъ всю стратегическую хитрость, чтобъ обмануть непріятеля насчетъ мѣста переправы въ Студенкѣ я отвлечь его (
отъ этого пункта, гдѣ все уже было приготовлено для перепри- і
вы: предполагалось 24 ноября перейти чрезъ рѣку. Но предай — (
воженіе не исполнилось. Въ полночь, 25 ноября, курьеръ првле-,
Тѣлъ къ Наполеону съ вѣстью, что Французскія войска еще ни- 
холятся въ Борисовѣ, что непріятель подкрѣпленъ большими си-,
дани на берегахъ рѣки, что князь Реджіо просятъ помощи...,
Наполеонъ приказалъ князю Беллюно пресѣчь путь въ Лепель и,
Вараны, чтобъ непріятель не могъ застигнуть Удннб въ затруднительномъ положеніи. Итакъ, заключаетъ историкъ, тотъ, которьдв,
долженъ былъ закрывать наше отступленіе чрезъ Бараны, — опасаясь, чтобъ не встрѣтиться съ Витгенштейномъ на Березинѣ,
особенно въ Студевкѣ, спѣшилъ присоединиться къ главной квар-,
тарѣ Наполеона въ Лошннцѣ. Къ счастью, русскій генералъ не
успѣлъ соединиться съ адмиралалп (?), а Кутузовъ былъ па мж-,
сколько марѵова за нами; Чичаговъ же съ своимъ войскомъ
атоллъ предъ нами. Еслибъ Березина замерзла, мы переправились бы безъ затрудненія; по двухдневная оттепель растворила
ледъ, а потому нужно было раскинуть мостъ на широкой рѣкѣ,
на которой скопившіяся льдины грознли ломкою и уничтоженіемъ
всѣхъ работъ.»
25 ноября, переночевавъ въ Лошннцѣ, Наполемъ отвравилея въ Борисовъ и туда перевелъ главную свою квартеру. Утромъ
объѣзжалъ всѣ мѣстности надъ рѣкой и за рѣкой, потомъ остановился предъ тѣмъ мѣстомъ, гдѣ валялвсь обгорѣлыя бревна
сожженнаго моста и — долга стоялъ въ задумчивости... И было
игъ чего задуматься... Въ это время положеніе Нмолеова было
самое незавидное... Припертый трема сильными.корпусами КуDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО пблЪСЬЮ  БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.             4
туэона, Ввтгенштейна  Чичагова къ берегамъ Березины, какѣ
м бѣду неприступной въ такую пору года, — чтб могъ сдѣлати
для своего спасенія этотъ человѣкъ, который всю надежду полагалъ ва свои силы Y Наполеону вздумалось во чтобы то на стало
отвлечь куда нибудь въ вротавуположвую сторону отъ Борнсова
Чичагова, который, расположившись на правомъ берегу Березниы, особенно мѣшалъ его послѣднимъ отчаяннымъ планамъ, й
такимъ образомъ выиграть время для переправы. И вотъ онъ приказываетъ двинуться небольшой горсти войска вдоль Березины
ва пятнадцать верстъ впередъ отъ Борисова и въ деревнѣ Ухо*
лохѣ дѣлать мнимыя приготовленія для переправы. Между тѣмъ
король неаполитанскій, переодѣвшись въ Фантастическое платье,
въ сопровожденіи одиннадцати бродягъ подъ предводительствомъ
переметчмва-поляка Михаила Коркозевича, назвавшаго себя жандармскимъ капитаномъ, который хорошо былъ знакомъ съ мѣстностями Борисовскаго уѣзда, отправляется въ Студенку. Оста*
повившись въ деревнѣ, вёлитъ одному изъ свонхъ адъютантовъ
переодѣться въ крестьянское платье, сѣсть на мужицкую лошадь
в, въ eto присутствіи, переплыть рѣку въ бродъ туда в назадъ. Затѣмъ галопомъ помчался съ свитой чгъ Радзявплово, куда неожиданно переведена была изъ Борисова главная квартира
Наполеона, проведшаго уже здѣсь ночь.
96 ноября, Чичаговъ, обманутый мнимыми движеніями Фран*
цуэскйго войска, оставилъ на стражѣ въ Борисовѣ генерала Па*
лева, а самъ, разсчитывая, что Наполеонъ инимыми пригото*
влевіями въ Студенкѣ в У холодахъ хочетъ его туда прввлечь,
устремилъ все вниманіе ва мѣстечко, гдѣ, по его предполоМе*
вію, Наполеонъ Долженъ былъ переправвтъсД чрезъ рѣку: оставшись самъ въ Забашевнчахъ, послалъ въ это мѣстечко генерала Орурва. — Между тѣмѣ Наполеонъ, одѣтый въ зеленый бар*
Латный сюртукъ ва собольемъ вѣху в Въ такой же шапкѣ, съ
разсвѣтомъ двя прохаживался въ Студенкѣ, ва берегу р. ВерезИпы, при пылающемъ кострѣ дровъ, — прехладнокровно раздавалъ приказанія стекавшиися къ нему со всѣхъ сторонъ войскамъ и присутствіемъ своемъ ускорялъ работу на мосту. Въ
это время, въ первый разѣ по выходѣ изъ Минска, ввился къ
Наполеону Бровиковскій. Наполеонъ привялъ его дурнО съ
бранью в тутъ же велѣлъ ѣхать ему съ жавдармамн педъ Зембивъ для осмотрѣнія непріятельскихъ силъ. Но лишь только
Броинжовскій, имѣвшій всего ва все пятьдесятъ человѣкъ, показался на Зембивской плотинѣ, какъ его опрокинула горсть казаковъ. А въ свою очередь генералъ Чаплицъ, посланный ЧичаDigitized by Google
42                           СОВРЕМВППНКЪ.
говымъ для осмотра Березины, занялъ позицію по правую сторону ея противъ Студенки а пальбою изъ шести пушекъ затруднялъ окончаніе работъ ца посту. Наполеонъ, разставивъ орудія
ва студепковскихъ горахъ (199) съ противоположной стороны,
взбѣшенный такамъ дѣйствіемъ Чаплица, скомандовалъ: coup de
canon! И всѣ пушки наведены были ва русскихъ: послѣ небольшой пальбы русскіе отступили: тогда работа вэ мосту пошла
успѣшно и скоро было окончено нѣсколько паромовъ, Домбровскій первый переправилъ свою дивизію на трехъ паромахъ и совершенно вытѣснилъ Чаплица взъ занятой имъ позиціи. Обрадованный переправою Домбровскаго, Наполеонъ сталъ торопить
работниковъ поскорѣе окончить мостъ, чтебъ можно было подослать на помощь Домбровскому побольше войска, опасаясь,
чтобъ Чапляцъ но успѣлъ нагрянуть въ ату сторону со всѣмъ
своимъ ройскомъ. Въ часъ пополудни мостъ былъ готовъ, — и
первый Реджіо перешелъ чрезъ него со всѣмъ своимъ корпусомъ и направилъ маршъ къ дер. Стахову по дорогѣ къ Борисову, и тѣмъ отрѣзалъ доступъ въ Студенку Чаплнцу, который
дѣйствительно, узнавъ о движеніи Реджіо, стрѣлой несся кт»
студенковскому мосту. Въ четвертомъ часу наведенъ былъ другой
мостъ и вдругъ 230 пушекъ вмѣстѣ съ цѣлымъ паркомъ аммуннціи
переправлено за рѣку. Такой тяжести невынесъ мостъ и во многихъ мѣстахъ поломался; но его тотчасъ исправили и черезъ него
перешла вся артиллерія в гвардія Наполеона подъ прикрытіемъ»
аріергарда князя Беллюно, спѣшившаго въ Борисовъ. Несмотра
однакожъ на то, что Реджіо вытѣснилъ Чаплица на правомъ берегу, — русскія войска все-таки старались удержаться близь этого
берега и когда явилась артиллерія, вступили въ прежнюю позицію. Наполеонъ, видя опасность Реджіо, велѣлъ присоединиться
къ нему Нэю и Мортье... Между тѣмъ наступила ночь, а битва
не начиналась. Наполеонъ провелъ всю ночь подъ открытымъ
небамъ вмѣстѣ съ войскомъ, несмыкаа глазъ ни на одну минуту. — 27 ноября съ разсвѣтомъ дня Наполеонъ вмѣстѣ съ старой своей гвардіей переправился на правый берегъ Березины в
присоединился къ передовому отряду Реджіо.; вслѣдъ за старой
гвардіей въ продолженіе цѣлаго дня успѣли переправиться Богарне и Даву. — Беллюно, оставивъ подъ Борисовомъ дневзію
Партуно, для прикрытія дороги въ Студенку, замкнулъ шествіе
великой арміи и подвинулся ближе къ Студенкѣ.
(199) Студента — болтая дееНія, par к якута я на высттоЯ горѣ. оканчивающей сл равниной; отъ подошвы этой горы до сапой рѣки плутъ обнифяып
топкія болота; такія же болота  за рѣкой, гдѣ налѣво возвышаются пригорка, а ««право Отлогая равяява: яа этпхъ-то пригоркахъ стояла русскіе.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.            25
Ночь прошла спокойно. Но 28 ноября утромъ, генералъ Витгенштейнъ, соединившись съ переднимъ отрядомъ Кутузова, завялъ Борисовъ и заставилъ отступить отъ него марщала Виктора. Богарне и ънязь Экмюль, по приказанію Наполеона, отправились въ Зембввъ для очищенія передоваго пути... Необыкновенный гулъ пушекъ, звукъ оружіи по обѣимъ сторонамъ Березины и крикъ сражающихся привѣтствовала наступившій день.
Съ одной стороны, Чичаговъ совокупленными силами наступалъ на князя Реджіо : Реджіо равенъ, — его мѣсто > по
приказанію Наполеона, заступилъ Нэй, подкрѣпленный силами
Портье. Съ другой стороны, князь Беллюво велъ упорный и
кровавый бой съ Витгенштейномъ, который старался вогнать
отрядъ квязя въ Березину. Бѣшеное упорство и храброе сопротивленіе защищающихся, быстрое в яростное стремленіе наступающихъ произвели страшное замѣшательство и волненіе между народомъ на мостахъ. Толпы народа, неучаствующаго въ
битвѣ, съ отчаяніемъ и крикомъ бѣжали по мостамъ въ безпорядкѣ; отъ скопленія бѣгущихъ, козлы, на которыхъ держался
мостъ, пошатнулись и мостъ сильно повредился. Тутъ народъ
суетится г шумитъ, — а здѣсь понтонеры починяютъ мостъ и
безъ пощады толкаютъ людей и обозы съ багажемъ Французскихъ семействъ въ Березину. И неудивительно : дѣло спѣшное
и орянее; мостъ необходимъ былъ для сообщенія Наполеоновыхъ приказаній, ва обѣ стороны, войскамъ, плававшимъ въ
крови и нуждавшимся въ его ободреніи. ч.. Но съ вступленіемъ
Ноя въ управленіе отрядомъ Реджіо, битва приняла другой оборотъ: вмѣсто оборонительныхъ Нэй началъ дѣйствія наступательныя; битва сдѣлалась упорнѣе; въ ней привяли участіе
еще два корпуса (5-й в 3-й), разставленные, самимъ Наполеономъ*... Бой страшный и ожесточенный съ обѣихъ сторонъ — 
продолжался цѣлый день... Наконецъ въ десять часовъ вечера,
Чичаговъ отступилъ къ Борисову съ большимъ урономъ. Тогда
Наполеонъ поспѣшилъ къ лѣвому берегу Березины на помощь
къ Виктору противъ Витгенштейна. Прижатый лѣвымъ крыломъ къ рѣкѣ, Викторъ, отбиваясь, сколько ставало силъ, отъ
напора Витгенштейна, безъ всякаго плана и порядка отступалъ
къ Студевкъ и былъ въ самомъ жалкомъ положеніи. Уступивъ
самовольно позицію, назначенную ему Наполеономъ подъ Борисовымъ! онъ ве только открылъ дорогу со стороны Борисова
для переправы, но и далъ возможность русской арміи окружить
его со всѣхъ сторонъ и преслѣдовать даже во время отступленія. Витгенштейнъ, держа его, такъ сказать, въ заперти, имѣя
Digitized by Google
26                      соѣммхнникъ.
очевидно болѣе войска, хотѣлъ остатка корпуса маршала воевать
въ рѣку  тамъ утопать. Словомъ, корпусъ Виктора понесъ къ
этотъ день страшное пораженіе, и безъ сомнѣнія окончательно
пострадалъ бы, да и самъ Впкторъ могъ бы погибнуть, еслибъ
не прибылъ къ нему на помощь Наполеонъ. Новыя массы войска, подоспѣвшія съ Наполеономъ, подкрѣпили силы Виктора
и дали ему возможность выбиться азъ круга русскихъ войскъ
и, послѣ долгой упорной битвы съ русскою артилеріею, успѣлъ
по крайней мѣрѣ кой-какъ добраться до моста я скрыться за
рѣкой. Въ этотъ страшный для Французовъ день, кромѣ беэЧяеленнаго множества убитыхъ я раненыхъ солдатъ, ранено нѣсколько генераловъ: Реджіо, Домбровскій, Альбертъ, КляПаредъ,
Лосвковскій, Фурнье, Жираръ, Дав4, Легранъ я полякъ ЭЮнчекъ. Одинъ Беллюно въ теченіи цѣлаго дйя храбро отраѣйлъ
наступательныя дѣйствія русскихъ войскъ и вечеромъ, когда Наполеонъ отозвалъ его изъ Студенки, неустрашимо всю ночь простоялъ предъ деревнею въ виду русскихъ войскъ и прикрывалъ
собою раневыхъ, отставшихъ и заблудшихъ, также людей съ
багажемъ я обозами, — словомъ всѣхъ, которые хотѣлн уйт* й
Спастись отъ окончательной гибели посредствомъ переправы
чрезъ рѣку. Наконецъ, 29 ноября еще до разсвѣта, князь перешелъ чрезъ Березину и.поручилъ генералу Эбле сжечь мосты,
чѣмъ спасъ небольшіе остатки своего войска отъ сойершепиагь
истребленія, но за то окончательно погубилъ дивизію Партуао.
Отступая отъ Борисова къ Студенкѣ, Партуно спѣшилъ къ Мй*
стамъ и, ве найдя ня одного, долженъ былъ сдаться руссквйъ:
6,000 Французовъ съ примѣсью поляковъ взяты были въ плѣна
подъ Борисовомъ.
Что же дѣлалъ въ это время великій виновникъ гибели нлмкоЛ армія, заведшій ее въ Россію единственно для удевлетиоренія непомѣрнаго своего властолюбія?... Какъ наемникъ, растерявшій стадо чужихъ овецъ, онъ заботился только о себѣ; думалъ, какъ бы самому спастись живому изъ предѣловъ Россіи.
Яе вия послѣ пораженія Виктора никакой надежды ва иелѣйшій
успѣхъ и пряшедши въ отчаяніе, онъ бросилъ все и всѣіъ й
Помчался чрезъ Хотаевнчи, Нестановячв, Молодечно, Сморгонь й
Вильно, а оттуда чрезъ Польшу во Францію передать народу печальную вѣсть о неслыханномъ пораженіи и дать отчетъ о бейконеьныхъ потеряхъ, понесенныхъ Французами въ Береэянн&ую
компанію. Вслѣдъ за и имъ въ величайшемъ безпорядкѣ таву-К*
Ликторъ съ горстью своего войска...
Digitized by Google
И7ТІШЖСТВ1В DO ВОЛОСЫ»  ПЛОВУССКОМУ КРАЮ.              87
Два влаетолэбцщ г* сто лѣтъ одинъ послѣ другаго, «ма ио
мой  то* же дорогѣ. Въ 1708 году, шведсиій король
Карлъ ХИ» чрезъ Вильно, Сморгонь, Молодечно а Воровано
млъ въ Россію съ полной надеждою на завоеваніе русской имваріа, съ совершенвѣйшею увѣренностью въ побѣдѣ надъ Вемип Петровъ; грезилъ царю русскому» что онъ уничтожатъ
го, что Россіи падетъ предъ могуществомъ Швеціи я пр. и пр.
А нянчилось тѣмъ, что чуть было не попалъ въ плѣнъ на беретъ Буга и возвратился въ Швецію безъ ноги в бенъ славы.
Въ 1819 году, чрезъ тѣже — Молодечно, Сморгонь а Вальие бѣжалъ Наполеонъ и за нимъ оетатии его грозно* армія.
Страшную, поразительно-ужасную картину представляла собою
Студенка послѣ Березинской битвы. Вся деревня превращена была въ дымящіяся головни в раскаленный пепелъ: жатели разбѣжались по нолямъ, поля была обагрены кровью а завалены грудами труповъ. Между трупами. раздавались болѣзненные крики и
таящіе стоны полуживыхъ или вѣрнѣе полумертвыхъ, которые
напрасно оросили помощи» напрасно умоляла о состраданіи: голосъ ихъ замиралъ въ воздухѣ, какъ эхо въ пустынѣ, неКоиу
было услышать страдальцевъ. Жестокій моровъ леденилъ ахъ
тѣла а захватывалъ дыханіе: в гибла бѣдный жертвы властолюбія Наполеона, которымъ, можетъ быть, довелось бы еще пожить долго и съ пользою, еслибъ кто нибудь могъ епастя ихъ отъ
еверта. Растаявшія воды Березины высоко подвались а выступали азъ береговъ отъ накопленія въ и*хъ людей, лошадей,
зямаямѣ, орудій и оружія... Сколько разлучила зга Гибельная
для Французовъ война женъ съ мужьями, дочерей съ матерями,
сестеръ съ братьями! Счастливъ, кто ногъ уйти отъ такой
строимой смерти! а можетъ быть счастливѣе тотъ, кто умеръ
въ этеггь день, потому что окончивъ разомъ веѣ страданія ее
андѣлъ и не слышалъ, чтб было послѣ... А что было — ужаспоі Маленькія дѣти, потерямп родителей, блуждали по лѣсамъ
а нолямъ и не встрѣтивъ души живой многія оаочеяевали отъ
аеггернимаітт холода и голода. Рѣдкія мзъ нихъ попадали въ
жилой домъ и могли отогрѣть свои полузеверзшія члены иля
утолить голодъ кускомъ чернаго хлѣба. Очень а очень  не многія изъ няхъ были приведены или принесены сострадательными
срестьяттапн въ домы помѣщиковъ и тамъ нашла пріютъ, а впоеЛдегвіи получили кой-какое воспитаніе. Не малое число этихъ
Лѣтей найдено было на большихъ дорогахъ борнсовскааи мѣщаЮНи, которые накормивъ и напоивъ, обратили ихъ Въ предметъ
своей торговли : сем и лѣтнихъ и шестилѣтнихъ дѣвочекъ продавали
Digitized by Google
Î8                        седрвмкшшкъч
по два рубля, а мевыпихъ отдавали в дешевле. Между несчастаымв
□окинутымя в осиротѣете на дѣтьми было не мало» какъ послѣ оказалось, дѣтей непростого званія, и даже знайевитаго продюхожденія,
которыхъ впослѣдствіи вокала. По крайнее вѣрѣ извѣстны два
случая подобныхъ поисковъ. — На другой день послѣ выхода Наполеона яаъ Борисова, борисовскій судья Л. Сутовичъ привезъ
въ д. Плещеничн перезябшую и голодную двѣнадцаталѣтадою дѣвочку, которую нашелъ на студенковскцхъ поляхъ. Трону та д
жалкимъ положеніемъ дѣвочки, граФиая Софія Тышкевичъ взяла
ее подъ свое покровительство. Изъ словъ дѣвочки оказалось»
что она называлась Маріею Соіаи, что она потеряла на берегахъ рѣки (Березины) мать, отца в двухъ малыхъ братьевъ.
ГраФяня воспитала ее вмѣстѣ съ своими дочерьми и чрезъ нѣсколько лѣтъ маленькая дѣвочка превратилась въ образованную
дѣвушку. Въ 1817 году графная по дѣламъ переѣхала въ Вильно
вмѣстѣ, съ дочерьми и Маріею. Но какому-то особенному случаю,
граФИня узнала въ Внльво, что у. г. Шостовицкаго воспитывались два пріемыша того же имени (Соіап), которые оказались
братьями Маріи. Г. Шортовицкій объяснилъ графинѣ, что, будучи главнымъ начальникомъ военныхъ госпиталей во время
войны 1812 года, онъ зналъ ихъ отца, бывшаго главнымъ ивтердентомъ аптекъ Французской арміи а который, потерявъ жену
а дочь, вмѣстѣ съ двумя сыновьями заболѣлъ въ Ввльиа тифусомъ и умеръ, оставивъ малолѣтнихъ сыновей безъ всякаго
обезпеченія. Сыновья взяты были въ домъ Шостовицкаго: чтб
потомъ случилось съ мальчиками. — неизвѣстно. Дѣвушка же
Марія поступила гувернанткой въ домъ помѣщика Канарскаго,
а потомъ борисовскаго предводителя дворянства Зеновича. Между тѣмъ графина Тышкевичъ уѣхала въ Италію и, проѣзжая
чрезъ Францію, во всѣхъ главныхъ городахъ объявляла въ газетахъ о существованіи Маріи. Вслѣдствіе этихъ объявленій, въ
1824 году нръ Франціи прислано было письмо къ.Зеновдчу, въ
которомъ назначенъ былъ Кродерёцъ мѣстомъ свиданія съ Маріею. Въ означенный день госпожа Зеновичъ явилась въ Кролевцѣ, гдѣ ее встрѣтила какая-то Французская дама и, поблагодаривъ за участіе къ бѣдной сиротѣ, уѣхала назадъ вмѣстѣ съ
Маріею. Впослѣдствіи, говорятъ, кто-то изъ бѣлорусскихъ помѣщиковъ встрѣтилъ ее во Франціи и былъ свидѣтелемъ ея
блестящаго положенія въ свѣтѣ, на которое она имѣла право
по своему происхожденію. Марія съ чувствомъ благодарности
разсказывала о первыхъ годахъ молодости, проведенныхъ ею
въ Бѣлоруссіи.
Digitized by loOOQle
ПУТЕШЕСТВІИ ПО ПОЛЪСЫО  В «НДОРУССКОМУ КРАЮ.          29
Аруг9Ік Случай вотъ явкой. — Послѣ перецравы Наполеона
чревъ Березину, 29.ноября, какой-то молодой офицеръ, взъ арміи Чичагова, ветелъ ва трупѣ женщины годовую дѣвавку, которая хватала губами холодные груди матери. Видъ несчастнаго
дитяти тронулъ сердце русскаго офицера, онъ взалъ его съ: собою. Но когда прошелъ первый порывъ чувства состраданіи,
омцвръ призадумался, куда ему дѣвать это бѣдное дата среди
востоааныхъ передвижекъ полковъ, когда онъ не могъ ручатьса
и и свою будущность. Наконецъ, во врема отдыха его отряда
къ дер. Метлячахъ, онъ отнесъ дитя къ помѣщицѣ Жи женской
и упросилъ ее ваять бѣдную сиротку, окрестить, назвать Катерявою и воспитать, для чего ва первый случай оставилъ сто
рублей сер. — Желаніе оонцера не въ точности было выполнено.
Г-жа Жнжемская обратила дѣвочку въ горничную. Въ 1822 году
какой-то ооицеръ явился въ Метличи и предъявилъ свои права
ва дѣвицу Катерину, взалъ ее оттуда и уѣхалъ — куда, неизвѣстно. Уже въ 1848 году, настоятель околовскаго. костела получилъ
взъ Петербурга прошеніе о высылкѣ метрическаго свидѣтельства
дѣвочки (Катерины), найденной на студенковскомъ побоищѣ. На
вращеніи подписался — полковникъ Гирсе. — А сколько дѣтей,
пожегъ быть, благородныхъ родителей выросло въ семьяхъ простолюдивовъ Борисовскаго уѣзда? Многія дѣвочки попали въ число прислуги помѣщичьей в лакеевъ. Онѣ не помнятъ своего
отечества, не знаютъ обстоятельствъ, доведшихъ ихъ до такого
наложенія, не понимаютъ своего языка и только изъ разсказовъ
другихъ догадываются, что онѣ нѣкогда были француженками,
пришли въ Россію съ родными, лишившясь которыхъ лишились
a того званія, къ которому принадлежали ио воему рожденію.
Не менѣе жалую картину представлялъ собою и Борисовъ
веслѣ побоища Наполеонова. Весь городъ былъ опустошенъ, а
во многихъ мѣстахъ сожженъ; улицы были завалены вюдуобгорѣвшнма труппами, демы — наполнены ранеными, больными и
влѣнвымн. Крикъ, тумъ, плачь в проклятія слышались вводѣ.
Онесточевмые жители сгоняли Французовъ в поляковъ какъ жиатыхъ въ хлѣва в морили ахъ голодомъ въ отмщеніе за поруганіе этихъ мародеровъ надъ храмами н образами русскихъ,
цѣломудріемъ женъ в дочгфей ихъ. Загнанные въ хлѣва, она съ
опывія сами себя поджигали и такъ гибнули. Впрочемъ, многіе
соаслись отъ преслѣдованія черни и, по выздоровленіи отъ ранъ,
расшались по западнымъ губерніямъ. Нѣкоторымъ даже посчастлвввдось въ Россіи : поступивъ гувернерами и учителями въ дома помѣщиковъ и оказавшись добросовѣстными, они виослѣдDigitized by CiOOQle
w                       СОВГНЫМНИКЪ.
ствпі капали цаставпвканм въ рамы* училища. Многіе были
онытны п медицинѣ а разномъ ремеслеиичвствѣ, вазами себя
докторами, слесарями, столярами, скорняками, дистиллаторами 
пристроились въ Россіи.
Вслѣдъ за выходомъ Кутузова въ Минскъ и потомъ въ Вильно, занялась очищеніемъ Борисова а Студевковскаго побоища.       ।
Собранъ былъ народъ со всего уѣзда а стало вытаскивать изъ       j
Березины трупы людей  лошадей, оружія, ящика еъ аммувиціей, Фургоны и разные экипажи       изъ экипажей вынимали мертвыхъ матерей съ дѣтьми, кормилицъ съ дѣтьми, и
тутъ же хоронили тѣла нхъ вмѣстѣ съ убитыми въ общей
могилѣ. Все, что только вынуто было цѣннаго изъ воды или
найдено ва полѣ битвы, становилось невоэбравениою собствев-        ностью тѣхъ, которые находили; дорогіе камни, коляски, разныя
драгоцѣнныя вещи, солдатская аммунація, всякаго рода оружія,     і
мундиры, сёдла и т. п. — вее это поступало въ домы частныхъ      ।
владѣльцевъ, обывателей, шераковъ н крестьянъ. — Нѣсколько         j
лѣтъ спустя послѣ 12-го года можно было видѣть въ разныхъ домахъ куски сукна отъ мундировъ, разныхъ цвѣтовъ тереть еъ сол-,
датскихъ эполетъ и кордоновъ, множество красныхъ султановъ,
и кирасъ, шпагъ в сабель, крестовъ, книгъ, бомбъ, пуль» в пр.,
Дорогіе часы, столовая посуда — стекляная и фаянсовая, серебряные приборы, золотыя кольца и перстей, пистолеты въ богатой оправѣ за безцѣнокъ продавали крестьяне. А всякаго желѣ*     (
за — шивъ, колесныхъ обручей, осей и равной Формы оконъ
столько собрано было нѣкоторыми обывателями, что они не покупали его лѣтъ десять. — Много вещей сохранилось и де настоящихъ дней. Вышедшіе изъ употребленія безмѣны (вѣсы) в
ручныя мельницы встрѣчаются в теноръ въ нѣкоторыхъ обывательскихъ домахъ. — Безъ сомнѣніе, много вещей и погибло въ
Березинѣ, воды которой унесли ихъ вмѣстѣ съ песковъ, во и
эти вещи по временамъ находятъ еще въ рѣкѣ. Не такъ давно
стулеемвсжій поселянинъ, купаясь въ Березовѣ, нашелъ крестъ
съ цѣиыо, который, какъ оказалось, былъ украшеніемъ какойнибудь духовной особы; что онъ былъ золотой, это подтверждается тѣмъ, что жндъ, корчемный ареидарь, самый опытный ювелиръ въ деревеѣ, далъ за вето поселянину восемь рублей, не считая водки, которою угостилъ онъ продавца не
въ счетъ платы. — Не менѣе дорогихъ вещей и особенно денегъ осталось внутри земли. “Отступая отъ Москвы, Французы
предвидѣли страшную свою будущность и потому, начиная отъ
Смоленска до Вяльмо в дальше, въ разныхъ мѣстахъ, замѣтныхъ
Digitized by Google
ПУТВШПСТВШ 00 ІКМЪСЫО Я ПЛ0ГУССК0М7 КРАЮ.               31
по своему положенію, закапывали серебро и золото въ надеждѣ
мвврататься когда нибудь за ними. Объ этихъ зарытыхъ сокромакахъ въ Борисовскомъ уѣздѣ сохранилось много преданій 
разсказовъ : особенно говоритъ о кладахъ подъ Кохановымъ,
Веселовомъ, Зембанѣ а Площеничахъ. А послѣ Березинскаго пораженіи, въ то время, какъ разстроенные войска опрометью безъ
всякаго порядка бѣжало къ Вильно н лошади падали съ голоду,
а потому не имѣли времена зарывать въ землѣ, бросали боченки съ золотомъ ио дорогамъ : — въ Вильнѣ, оии валялись на уликахъ. — Но какъ в осмія преданія, такъ и преданія о «раицуэ*
скихъ кладахъ, въ устахъ народа, постоянно преувеличиваемы
были и въ настоящее время возрасли въ баснословныя легенды, — 
особенно о безчисленныхъ сокровищахъ близь Студеикп и Борисова. И находились люди легковѣрные, которые пробовала счастья — .
найти въ землѣ то, чего не положили, — перекопали нѣсколько хол»
маковъ, перепортила множество мотальныхъ кургановъ и хотя
возвратились ни съ чѣмъ, но все таки сами же поддерживала
атж сказки о кладахъ. А въ 1843 году пріѣзжало какое-то иностранное общество и, съ дозволенія начальства, отыскивало въ
Боращовскомъ уѣздѣ, по картѣ, зарытыя деньги, во тридцать лѣтъ
времени заамительно измѣнили в мѣстность и самыя окрестно-г
ста, а потому, не могши повѣрить ихъ ни въ картою, ни дажесъ самыми преданіями, общество предоставило открытіе этихъ
денегъ какому нибудь счастлива.
Вотъ рядъ событій нсторнчеекякъ, происходившихъ въ Борисовѣ и его уѣздѣ отъ самыхъ древнихъ временъ до настоящихъ. Переходя, какъ мы видѣли выше, отъ плоскихъ или вообще отъ древне-руоскихъ князей къ литовскомъ, отъ литовскихъ
князей къ польскимъ королямъ и, наконецъ, вовнратаиммоь къ
родной семьѣ Руси, — Борисовъ испытывалъ разные перевороты
въ отношеніи адмивистративчопъ; смотра по тему, къ кому переходилъ, принималъ такую или другую норму правленія въ дуаѣ
зой націи, которая имѣла власть надъ этапъ городомъ.
Находясь во власти русскихъ князей, Борисовъ пользовался
правами свободнаго города а подчиненъ былъ князю минскому
пли кривичскому. Каками особенными правами пользовался въ
то время Борисовъ — неизвѣстно : админвстратпвиыхъ актовъ
Digitized by Google
32                       СОВРКММШМГЬ.
не сохранилось; по всей вѣроятности, какъ городъ укрѣпленны*,
по словамъ лѣтописи (си. дальше), пользовался иваченіепъ ае
послѣднимъ въ австемѣ минскаго удѣла* — Не больше извѣстій
сохранилось и отъ того времени, когда Борисовъ былъ въ составѣ великаго квяжества Литовскаго. Оо крайней мѣрѣ извѣстно, что послѣ эпохи соединенія Литвы съ Оолыпею, Борисовъ
сталъ входить въ составъ воеводствъ, староствъ и повѣтовъ ва
основаніи литовско-польскихъ постановленій. Въ архивѣ князя
Радзввилла хранится копія прывмлея (литовскаго князя) Александра-Ягеллончика, въ которомъ упоминается о Борисовѣ какъ о
староствѣ. Съ начала XVI вѣка, Борисовъ кромѣ общей участи
обращенія въ унію бѣлорусскихъ городовъ, сталъ испытывать
обременительные налоги такъ называемыхъ антинвкцій в донафй (т. е. дарственныхъ владѣній) своевольной шляхты польский.
Въ архивѣ же князя Радзивилла ваходмтоя Формальная выпасъ
изъ литовскихъ метрикъ отъ 1542 года, мая 20, индикта 15, свидѣтельствующая, что такъ называемый зѣнокъ Борисовскій съ
яраяаАіеаюностлим подаренъ Сигизмундомъ Августомъ Яму Юрьевичу Глѣбовичу, Виленскому воеводѣ, вслѣдствіе чего Борисовъ
причисленъ былъ.къ вилеискому вомодсииу. Затѣмъ, съ 1563 оо
1798 годъ Борисовъ считался староствомъ то Казааовскихъ, то
Слушекъ, то Огивскнхъ, а наконецъ князей Рядвивилловъ, и принадлежалъ къ воеводствамъ Виленскому в витебскому, и къ равнымъ повѣтамъ: ошмявскому, оршанскому  докшичскому, какъ
доказываютъ это древніе акты (1660 — 1775, и 1775 — 1795 г.)
борисовскіе (200). Для предохраненія Борисова отъ притѣсненій
старость въ продолженіе ихъ управленія этимъ городомъ, послѣдовало нѣсколько польско-королевскихъ грамотъ въ пользу жителей города, вхъ вольности н неприкосновенности прежнихъ
вравъ. Такъ, въ 1563 году, (августа 10) издана была грамота Сигвамунда-Августа; въ 1577 г.       - ярнльлвЛ Стемна Баторія; — 
въ 1595 г. грамота Сигизмунда III; въ 1640 — кравилей Владислава IV. Наконецъ, въ 1792 г. (14 іюня) Станиславъ-Августъ,
но просьбѣ борнсовскахъ мѣщанъ, издалъ такъ называемый яривимЛ renovattonù (201), въ которомъ Борисовъ объявленъ вольнымъ конституціоннымъ городомъ. — Но всѣ эти привилегіи в
грамоты не могли обуздывать магнатовъ — старѣетъ, особенно
во время рѣчи — лосоолнтой. Каждый староста, смотря досвоаиъ
нуждамъ, а чаще.прихотямъ, стѣснялъ права жителей Борисовъ
или даже вовсе уклонялъ ихъ изъ виду, если приходилось
(200)         Акты храаатся въ /рхявѣ барасоасааго вемомга суда.
(МІ) ПравамО хравпая въ архивѣ боршовоиоі - думы.
Digitized by Google
ПтЮСТВІВ ПО ПЙЛММО V ПРОРУССКОМУ КРАЮ.                           33
пввлекпть ивъ того выгоіу, и по обращать вммйнія ва
Ній г города. До какой степени доходили притѣсненія старбстъ,
зво мт изъ того, что въ 1781 году (октябри 4) правительство
щаггое, «о неотступнымъ просьбамъ мѣщанъ, вынуждено было
ятпить комммссію в подробно опредѣлить, сколько чего именш обязаны они выдавать старбстамъ натурой или деньгами. Впро«гь и подобная мѣра не смирила старбстъ : нужна была власть
моаержавная. И вотъ съ присоединеніемъ бѣлорусскихъ горовгь, въ тонъ числѣ и Борнеова, къ родной семьѣ Русской Имкріи, Борисовъ свободно вздохнулъ послѣ своеволія польскаго.
Въ 1798 г. (января 19), Императоръ Павелъ, утвердивъ грамотею право владѣнія землями Борисовскихъ старостъ (съ 8,000
çwx) за послѣдними старбстами борисовскими Ралзивиллами, искавчшъ яаъ итого права самый городъ Борисовъ (202). Съ этого
цсжиа Борисовъ сдѣлался государственнымъ городомъ я персявсяаваиъ въ уѣздный городъ минской губерніи. Борисовскіе міЖже стала пользоваться городскими грунтами безъ всякой зато
аты. Губернаторъ Карнѣсвъ, о которомъ минчане сохранили
иыыо отрадныхъ воспоминаній, желая предотвратить могущіе
фкэийтн по этому случаю споры, предложилъ правительству
упалъ опредѣленныя границы между грунтами борисовскихъ
яітеаиъ в грунтами Радзивилловъ. Для этой цѣли, въ 1798 году
(15 ноябри) командированъ былъ изъ Минска губернскій землеrtfb Сойма для размежеванія означенныхъ земель. Такъ какъ
мслѣдствін мѣщане стали жаловаться ва отнятіе у нихъ земель
рпявилловскою администраціею, то въ 1829 году, по повелѣнію
йивкаго князя Цесаревича Константина, назначенъ былъ комитетъ для новаго размежеванія н въ 1839 г. размежеваніе исполшо было землемѣромъ Сомкевичемъ, вслѣдствіе котораго городъ
выучилъ въ свое распоряженіе 2,645 десятенъ и 207 саженей
теши накатной, сѣнокосной, въ томъ числѣ выгоновъ и зарослей.
Въ 1833 году мѣщане борисовскіе, ва основаніи какого-то старшаго акта, вздумали домогаться нѣкоторыхъ земель, принадлекаммжъ искони городу и. только недавно захваченныхъ Радзимиеаскою управою, вслѣдствіе чего поручено было борисовскояу землемѣру Сочинскому повѣрить прежнія размежеванія согласм съ жалобою*мѣщанъ. Г. Совиискій донесъ, что означенная
управа дѣйствительно забрала у города иного окрестныхъ земель.
Ва осаошін такого донесенія, городу Борясову дозволено завесть
поятому случаю тяжбу : судя по требованіямъ города, Радзивиллъ
(202) Граяота, лапая яа яия вклеяскаго воеводы пазя Мнхаяла Мартиаоим Раоявшаа, хранятся въ радаявялловсковъ архивѣ.
T. L1I. Отд. II.                                                3
Digitized by Google
H                         совгим«шниъ<
долженъ вотерятьвѣсжольког сосѣднимъ еъ Борисовомъ деревею*
ноольварковъ. Тяжба пока и* кончмъ
Нельзя не упомянуть здѣсь» что въ 1830. году Быммнйм*
утвержденъ планъ о яострйояй новаго городя Борисова, кммм
съ котораго хранятся въ ара ивѣ городской думы.
Канонъ же Боряеовъ въ настоящее время «чтб въ искъ «сохранилось изъ древнихъ памятниковъ!
Въ4 настоящее время Борисовъ можно ваивать.небыыммгъ
городомъ, занимающимъ довольно красивое мѣстоеолежемав.
Жителей въ немъ считается 6,000. Пространство всего города
составляетъ 10,500 саженей, изъ которыхъ 2352 занимаетъ йюм
заръ вди рывокъ, расканутый посреди города близь пср» — .
Рывокъ атотъ существуетъ ва одномъ н томъ же мѣстѣ съ XVII
вѣка. Въ инвентарѣ 1680 года сяавано, что рынокъ былъ ймъ»
шой, вокругъ котораго находились казенныя зданія, и мосремижгЬ
церковь (203) си. Спаса; въ атомъ же инвентарѣ увоманаетвя
объ удицахъ: Соевой, Займовой, Мостовой-, Полоцкой, Піi> — i
ской иля Березинской, Оввськовой, Млыновой, Оршааоаой а
Заболоцкой, а домовъ насчитывается 382 (204). Нынѣ въ Берисцеѣі
610домовъ: всѣ оно деревянные, большею частью прирм — иь
частнымъ людямъ, казнѣ принадлежатъ только три. Въ сыоажъ
домовъ входятъ двѣ еврейскія божницы и днѣ пригородныя шалъ»
цвцы. Большая часть - жителей — евреи, въ рукахъ кеторыащь
заключается почти воя торговля борисовская. Главная торговля
ихъ — лавочная» Лавки ихъ расположены вокругъ нлящаджо
нѣкоторыя цзъ нвхъ довольно порядочны, особенно галантерейныя
и бакалейныя; кандитерская одна, да в та очень похожа.' ва -хар»
чевню.
Главное украшеніе площади ~ соборная православная Воосрси.
сенская церковь — деревянная, въ новомъ русско-внэажтійвиаігъ
вкусѣ, построенная въ 1830 гаду вмѣсто старой и обнееенная
рѣшетчатою деревянною оградою, съ четырьмя вхыйш. До вовѣстнаго опредѣленія о церковныхъ штатахъ, боресовсжому прм«чту принадлежала деревня Бобыльщина; кромѣ того, въ его же
владѣніи было шесть грунтовъ возлѣ Борисова, яожыованвыхъ
(203)          Старожилы гоаорлтъ, чт» кромѣ Снаеяой были «и» двб.
(204)          Иааеитарь ірамтса въ радзивиалявсяоаъ артб.
Digitized by Google
НГГЕШЕСТВ1Е ПО QMWM И.ИЫОРУССКОМУ КРАЮ.                 К
 177Q гиду бармсомиймъ сіарбииШ Аігвяскнмъ на яма ам*
трави Клемевтоакча. Въ иавтолмь» время-, въ ммѣиъ ягахъ
rinÜ * угодій, аамачевв причту жалованье и улазная врвт
рй ыіапюй  сѣаокаеаой мыла. Кромѣ «Норной» въБоре»*
«à есть прописная, мебодывая деревянная Ниаалаевакад царя
ми, настроенная на крутомъ цоавышоніи въ виду рѣй Берс
ины. Есть еще и польско-католическая цвраавь цдц лортелъ — ».
нмсвый, построенный въ 180В воду бливь амаменнтаго Бор*-».
«кшв, ила, правильнѣе Березанскаго моста. Въ атомъ костелѣ
жжр» вятмвцу совершается помановеніе по породѣ Владиславѣ.
Ѵчв > строителѣ храма Адамѣ Казаиовекомъ.
Ве смотра на свое древнее вромсхожденіе, Борцомъ можетъ
шамвпса довольно широкими а прямолинейными удицами,
.Мфи почти всѣ сходятся у жданнаго центра города — рывеч*
йшміалв. Замѣчательный изъятъ: Мимспал, подучвввмме
шмніе отъ столбовой дороги изъ Минска въ Боршцвъ; Жмкос-*
ам, начинающаяся отъ дорогу московской а петербургской
Івыкма — отъ депельскего традта; Лолоцмя, истому тамъ
ммааая, что -она веда въ дорогѣ въ Полецжъ; нынѣ нѣтъ этой
Ѵрм, сохранялись только «дѣды миого-то глухого проселка;
Аамыхал отъ того, что на атомъ мѣстѣ, говорятъ, былъ глуп
' ЙЙ врудъ съ Волынью; Виленская, потому что въ «ей оста-*
мваымса валеавкіе язвощмкв; Хорремл — » отъ сумиств<увавг
ав» въ помъ мѣстѣ ждаевваго дома оъ аьктевденпоее хоругвиа»
0ині адвмиію вѣмжу; ІШайваа, шмучмешаа свое названье,
йрмпо, оттого, что въ 17,08 голу въ вей рдеоолагалиь обо?
мвь шаены; Юрядюижля : говорятъ, адѣсь. былъ мвувжсвШ
амкгіувъ; Савямкл     отъ аамвліи Счета, моседмвшвйс» здѣсь
«а вцаваматаыхъ временъ; Млынврвыя, веду шла къ горамквмъ
мшщамъ; Слебоёекая ала Солдаімкал, ваовдеввм отставвымп
ммивв-анвадвдамв. Нѣкоторыя азъ этихъ удицъ а вмеаво-н»
ImbU, Московская и Леведьская вымощены камнемъ; остады»
«*о время дожда бываютъ гразмы. По принятому мѣстному
йяаовмію, лѣтомъ водъ вечеръ горожане, за неимѣніемъ оу»»
і ѣвмго сада, гуляютъ ао болѣе частымъ а широкимъ удцп
МЖЪ
Верожжь, втими мѣстами веограввчвааютоя гулянья геря*
і     ваяъ: ыагіе пробараютел за Московскую улицу въ кдлма»»
1     Vм (польское кладбаще) или по преимуществу на Моате, на
।     **п, волѵрый перекинутъ чрезъ Березину въ томъ смюмъ
яѣгк, гдѣ, по словамъ борисовскихъ старожиловъ, въ 1812
пЧ раниузы омылись отъ своихъ врѣховъ. Мостъ довольно
Digitized by CnOOQle
М                              совркмиміпігь.
красивъ  великъ, поднимается  разводится ва цѣпяхъ; вмѣстѣ
еъ плотинами занимаетъ 260 саженей въ длину; постройка его
обошлась въ 15,000 рублей серебромъ. Надзоръ ва мостомъ 
переправами чревъ Березину порученъ инженерному Офицеру.
Вс амій разъ, проживая въ Борисовѣ, я встрѣчалъ на этомъ мосту множество гуляющихъ, которые, увлекаясь воспоминаніями
о событіяхъ отечественной войны, во время гуляній заводили
рѣчь объ этомъ ужасномъ для Французовъ времени я разсказывали множество анекдотовъ изъ событій 12-го года. И какъ въ
самомъ дѣлѣ не увлечься здѣсь воспоминаніями о блистательной
побѣдѣ русскихъ надъ тѣмъ, кто считалъ себя непобѣдимымъ ш
вередъ которымъ преклонилась было почти вся Европа.
Но ммb кажется, что самое лучшее и живописное мѣсто для
лѣтнихъ гуляній — небольшой красивый островокъ по правую
руку за мостомъ: часть этого островка занята щегольского дачею
г. ЭвгельФельта, которая по своей внѣшней красотѣ и внутреннему убранству комнатъ могла бы поспорить съ любою дачею
петербургскихъ окрестностей. Когда-то эта дача была оживлена
и славилась богатыми пирами : про нее столько носилось слуховъ п разсказовъ самыхъ Фантастическихъ, что въ уѣздѣ ее
прозвали волшебнымъ замкомъ, а владѣтельницу эймка борисовскою Семирамидою. По смерти этой любительницы увеселеній,
дача приняла болѣе скромный видъ и въ настоящее время славится большимъ цвѣтникомъ. Впрочемъ, дача эта всегда имѣетъ
свое значеніе, потому что занимаетъ часть той земли, на которой нѣкогда стоялъ древній борисовскій замокъ. Другую часть
земли занимаетъ тюрьма.            Слѣды зйика сохранились только
въ небольшихъ окопахъ а обводномъ каналѣ. Преданія же
о существованіи этого зйвка самыя сбивчивыя и неопредѣленныя. Мы приведемъ ихъ въ связи съ разсказами объ немъ
историковъ. Гвагиннъ (205) говоритъ, что въ XVII вѣкѣ sàmokm
борисовскій имѣлъ Форму округленную и былъ довольно сильно
укрѣпленъ бастіонами и стѣною, вокругъ которой проведенъ
былъ каналъ, соединявшійся съ рѣкою Березиною. Нарушевичь
прибавляетъ., что возлъ зймка находилась церковь съ глубокими
подземельями, которыя имѣли тайное сообщеніе съ подземельямж
эАшка (206)... Впослѣдствіи, во время борисовскаго староства,
эймфкъ обращенъ былъ въ зданіе старостовской администраціи.
Перестроенный борисовскимъ стаpôстой Огинскимъ, онъ существовалъ въ такомъ видѣ до начала XIX вѣка; по свидѣтельству
(206 j Guagnin. pag. 303.
(106) Naruâxew. T. II, air. 234.
Digitized by Google
ПУТКШКСТВІК DO полясьяо И ВЯДОРУССКОМУ КРАЮ.             37
старожиловъ, этотъ перестроенный замокъ, со всѣми принадлежащими къ нему зданіями, былъ деревянный на каменномъ
основаніи, съ одними воротами: отъ эбмка до Хоругвьей улицы
проведенъ былъ чрезъ каналъ небольшой мостикъ для пѣшеходовъ. Въ началѣ XIX вѣка, зѣмокъ предназначенъ былъ для
помѣщенія въ немъ радзивилловской адлшннсілраціи> Послѣ перемѣщенія ея въ другое селеніе» замокъ нѣкоторое время служилъ мѣстомъ собранія дворянъ во время выборовъ, потомъ, не
будучи ни кѣмъ поддерживаемъ, мало но налу приходилъ въ
совершенный упадокъ в почти развалился. Наконецъ, по раево*
ряженію правительства, на уцѣдѣвшемъ каменномъ основанія
зімка построена тюрьма; прочія зданія частью обращены въ ка*
армы инвалидной команды, а нѣкоторыя, внѣ острова, проданы
борисовскому еврею, который построилъ на ихъ мѣстѣ постоялый
дворъ.
' Какъ бы оспаривая первенство предъ этимъ мѣстомъ древняго зДмка, немного подальше отъ острова, гордо возвышаютъ
своя хребты батареи или укрѣпленія 12-го года, такъ живо сохранявшія въ устахъ народа память о знаменитыхъ подвигахъ русской артиллеріи. И эти батареи также нерѣдко становятся мѣстомъ прогулокъ горожанъ. Батареи эти, вмѣстѣ съ подземными
казармами, такъ старательно устроенными въ 1811 году, существовали во всей çfioeti цѣлости до 1815 года. Еще въ 1814
году, подземныя деревянныя казармы наполнены были всякаго
рода Французской аммуниціей, ружьями и саблями, собранными
близь Студенки, а равно съѣстными припасами для прокормленія
возвращавшихся русскихъ войскъ и Французскихъ плѣнныхъ.
Въ началѣ 1815 года, Борисовъ очищенъ былъ отъ войскъ и
батареи вмѣстѣ съ казармами оставлены были на произволъ жителей города. Борисовскіе мѣщане стали вытаскивать изъ стѣнъ
казармъ бревна и желѣзо, в тѣмъ ускорили разрушеніе нѣкоторыхъ частей батарей : впослѣдствіи многія возвышенія совершенно провалились и заросли даже соснами до того, что теперь
нельзя назвать ихъ батареями. Въ настоящее время, впрочемъ,
сохранялись еще нѣкоторыя передовыя батареи и онѣ-то составляютъ мѣсто гуляній и даже осмотровъ проѣзжающихъ. А
дѣйствительно, передовыя батареи составляютъ прекрасное мѣсто
для обозрѣнія города въ полномъ его составѣ. Чудный видъ съ
внхъ на городъI... Особенно весною, когда Березина разливается
чуть ли не по всему Борисову. Этотъ видъ имѣетъ что-то Фантастическое вечеромъ, среди безчисленныхъ огней, отражающихся
гь водахъ.
Digitized by Google
88                       савряммшнкъ.
Клггв о Березинѣ. ВВреЯнме ««лучистъ сме вачяло w* Во»
рмошюяамъ уѣздѣ, иря мѣсгечпѣ Дмгшмчахъ , отъ иеббмацгатб
болота  течетъ сначала отъ юга «а сѣмро<4эммідъ, потмгь отъ
-сѣвера ва югъ; за тѣмъ проходитъ по мокрымъ кутамъ» цсжрѣн
гымъ куСтарнякамм, «нпэменпымъ мѣстамъ, ЗароЛпИмъ лѣсомъ,
чрезъ уѣзды : Борисовскій, Игуяевскій н Бобруйскій, «айовецъ*
вахваггваъ четыре версты въ Могилевской губерніи, вгіМММНъ въ
рѣку Днѣпръ въ ѣчвцкомъ уѣздѣ (Минской Губерніи) ниже
мѣстечка Горваля. Вообще Березина протекаетъ отъ начала
своего «еточника до впаденія 600 верстъ. Въ теченіи своемъ ова
и рmmмаетъ въ себя рѣки : Свислочь въ 10 вёрстахъ отъ Бориеова, Сху въ самомъ Борисовѣ, Бобръ въ 25 верстакѣ отъ Ворвеова, Бресяту въ 30 верстахъ, Раву въ 35, и многій Другія
болѣе мелкія : всѣхъ Принимаетъ одннвдцать. Ширина Березины
отъ начала до того мѣста, гдѣ начинается березннскій каналъ,
отъ 2 до 15 саженей, ниже до устьи отъ 15 до 100 Саженей; подъ
Вермсомомъ она раздѣлается На два рукава, каждый въ 5 или въ
6 саженей ширены. Березина и лѣтомъ имѣетъ столько глубины,
что ниже Борисова по пей могутъ уже ходитъ сума. Иногда вееЯою въ Березинѣ бываетъ сильная прибыль воды на 18 н 24
ута. Эта-то прибыль воды, по причинѣ низМенносТН береговъ
Березины, превращается тогда въ наводненіе и бываетъ причввою долгихъ холодовъ и поздней сѣятъбы-*-особенно въ самомъ
Варисовѣ. Разлившаяся Березина Медленно опадаетъ И едва въ
концѣ мая вступаетъ въ берега ï оттого въ апрѣлѣ и даже маѣ
бываютъ сильные вѣтры, дѣлающіе климатъ въ Борисовѣ непріятнымъ, который и безъ тоГо танъ суровъ. Березина становится
судоходною нрв впаденіи въ нее "Сергуны. Судоходство по ней
бываетъ двоякое t одно     въ Борисовъ, противъ теченія воды,
.а ивъ Борисова до ея устья по теченію; другое только въ Борисовъ претивъ теченія волы. Въ Борисовъ противъ теченія воды,
приводятъ бмйакн сЪ солью, хлѣбомъ, водкою, пенькою, бочарнымъ лѣсомъ и клепками; съ мачТаня, товарнымъ деревомъ,
брусьями : агляцкИмв, клейнедскимИ и голландскими, также съ
бѣлыми колодами. Всѣ эти товары привозятся изъ южныхъ гуЛрній, также Могилевской И Смоленской, а изъ Минской изъ
уѣздовъ: Игуменскаго, Бобруйскаго, Рѣчяцкаго я Борисовскаго.
Изъ Борисова, съ теченіемъ волы, байдакн отправляются съ
легкимъ грузомъ лыкъ, рогожъ, мочулы и каивеЙ. Бромѣ тОго,
изъ Борисова перевозятъ на плотахъ дерево низшаго сорта,
ипвѣстое подъ именемъ ЯпрвВока, я смолу въ бочкахъ : все ото
идетъ къ Николаевскому порту, а оттуда въ губерніи: Кіевскую,
Digitized by Google
путкшкствік по ямии* а          ЭДюрусссому краю.             а»
ИмлбаНсмуіо, ЧернмгоасКуіо а Хераонекую. Изъ Борисова мротввъ
ѣечемія ямы большого судоходства до симъ поръ еще ве суще*
сѣмунтъ; Ьо кряйеей мѣрѣ m Борисова ве ходятъ суда: причиною тому иеобыквовениая мелкость Березины во многихъ мѣ-
стадъ русла в особенно болответость озеръ Мавьца и Плавья,
пра помощи которыхъ Береза ня можетъ имѣть только сообщеніе
съ рѣною Уллою и черезъ вее съ Западною Двиною, а слѣдовательно и съ Рагою. Впрочемъ, чтобъ сколько нибудь облегчать
ту невыгоду для торговли, правительство назначило въ 1841
воду протестъ каналъ отъ рѣка Сергуты в такимъ образомъ,
Мияоваеъ озера Манецъ в Олавьё, соединить Березову съЭавад*
ною Двиною; вслѣдствіе этого изъ Борисова противъ воды сода*
адяюгь въ Ригу товарное дерево, разныя брусья, клепки в мачты.
Успѣху березинской торговли не мало содѣйствуютъ каналы Сергу*
чевскій и Березовскій. Первый, получивъ названіе отъ рѣки
Оргучи, выкопанъ, по распоряженію правительства, въ 1803
Году; имѣетъ 12 шлюзовъ я начинается въ западной полосѣ Бо*
рвсовскаго уѣзда въ 82 верстакъ отъ города. Второй — отъ рѣки Березины проведенъ къ Западной Двинѣ въ 1806 году в извѣстенъ подъ именемъ березинской системы. Вся торговля Береэнвы простирается до 600,000 руб. сер.
Начало березинской торговля нужно относить къ отдаленнымъ
временамъ. Въ XV вѣкѣ литовское правительство, начиная съ
Ольгерда, а вслѣдъ за литовскимъ и польское, владѣя западное
русскимъ краемъ, усильно заботилась о поддержанія черйомОр*
câol торговля — для сбыта мѣстныхъ товаровъ. Но такъ какъ
для уЧтержденія черноморской торговли необходимо было соедв*
веліе Днѣпра еъ Чернымъ моремъ, а Днѣпръ предстаім-яетъ
ПМГо препятствій для большаго судоходства (можно было только
керетяскѣватъ на маленькихъ баркахъ дерево и смолу) по *»рн<Ннгѣ безчисленныхъ и большихъ пороговъ, которые учрежденная въ свое время коммиссія нашла невозможнымъ уничтожить (907), то рѣшено было приступить къ соединенію Чернаго
мбрн съ Балтійскимъ чрезъ соединеніе рѣка Березины съ Ввдіёю (которая, Кахъ извѣстно, впадаетъ гь Западную Двиву, а
ДнМа чрезъ Рижскій заливъ въ Балтійское море) пре посредствѣ
емоароведенваго кКналп в шлюзовъ. Бъ 1631 году на варшавскомъ сейНѣ, по повелѣнію Владислава, составленъ былъ проектъ
о проведеніи канала съ вязу Березины до Виліи (208). Но нензаѣсѴВо почему проектъ этотъ неосуществился. Извѣстно только,
(Ю7) Crackі, о baodlu Pofskim z рогЦ ОНотапНц, T.!П, str. Д27.
(208) Vol. leg. T. III. ОВД, 086.
Digitized by ioOOQle
*0                           СеВРНММПЖКЪ'
что составленъ былъ новый нреэггъ для сооммгіж рѣже
зины съ Западною Двиною, который найденъ былъ впослѣіджвѵш
между бумагами борисовскаго земскаго суда ж уже въ 1799 жолк.
do возвращеніи Минской губерніи въ составъ Россіи, ориваечг
плено было къ проведенію канала, который оконченъ, въ 180
году и подучилъ названіе березвнской системы*
Такимъ образомъ, при учрежденіи березвнской системы, rof
говла черноморская оживилась* Соединенная съ рѣками : Свою
Тайною, Усяжою и Броди явкою, Березина сообщаетъ «гЬсмвмі
произведенія: дерево, смолу и проч., чрезъ руки евреевъ  жрш
стіанеквхъ купцовъ, въ Кременчугъ и потомъ въ Черное амвре
а изъ Кременчуга доставляетъ обратно противъ воды на бмМжакакъ соль, также пшеницу и разную крупу* А при помощи шлюзовъ чрезъ озера Педикъ, Лепсдьское и рѣку Уланку, Берешини
перелаетъ товары въ Балтійское море.
Исторія древняго березинскаго судоходства до насъ не дошля:
вѣроятно исчезла въ архивахъ. А потому приведемъ здѣсь во
крайней мѣрѣ сравнительныя числа привознаго товару по березинской системѣ н дохода съ него въ одинъ изъ недавнихъ неурожайныхъ годовъ и въ обыкновенный урожайный годъ.
Въ обыкновенный урожайный годъ среднимъ числомъ иржходитъ изъ Малороссіи къ борисовской пристани до 70 байда — 
новъ (плоскодонное судно съ парусами) съ хлѣбомъ на 20,000
руб. сер. а преимущественно съ солью на 230,000 руб. Разница
бываетъ единичная, рѣдко десятичная.
Въ неурожайные же годы сумма привозныхъ товаровъ превышаетъ 300,000 руб. сер. Такъ въ 1845 году, въ одинъ взъ
самыхъ неурожайныхъ годовъ пришло въ Борисовъ байдажожъ
288. На ннхъ было : ржи 493,135 пуд. на 127,518 руб. сер.;
ржаной муки 94,518 пуд. ва 26,818 руб. сер.; пшеницы 149,503
пуд. на 45,602 руб. сер.; муки пшеничной — ситной 7,383 пуд.
на 4,802 руб. сер.; проса 14,017 пуд. на 5,784 руб. сер.; гречи
27,134 пуд. на 6,350 руб. сер.; гречневой крупы 20,233 пуд.
на 8,021 руб. сер.; ячменю 4,700 пуд. на 930 руб. сер.; ляпайной крупы 2,200 пуд. на 570 руб. сер.; гороху 3,444 -пуд. на
90,12 руб. сер.; соли (209) 171,142 пуд. на 78,117 руб. сер.;
хлѣбнаго вина (тогда не было еще откупа въ Борисовѣ) 34,828
ведеръ ва 17,286 руб. сер. Итого ва 329,810 руб. сер.
Не менѣе хлѣба в соли, сплавляютъ и лѣсу по Березинѣ. Количество сплавнаго лѣса зависитъ отъ качества зимняго пути, по
(209) Содъ въ Борисовѣ продается въ самое дешевое вреая по 50 кои. сер..
а въ самое дорогое — по рублю, рѣдко выше рубля.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛЕСЬЮ  ВЫ О РУССКОМУ КРАЮ.          41
мтфеѵу ежозггь его гь Бормсогъ изъ сосѣднихъ пущъ  иогшгь меемою спдаыаютъ въ Ригу. Изъ сплавнаго лѣса замѣчапчьпы голландскіе брусья, которыхъ высылаютъ на 75,000 руб.
ф., мемельскіе — на 40,000 руб., англійскіе — на 51,000 руб.
дубовыя кленки — на 13,500 руб., колоды и балки на 15,000
руб. Кромѣ того, по Березинѣ въ Кременчугъ сплавляютъ ежегодно борисовскаго лѣсу — каравокъ (необтесанные брусья) около
жцюо штукъ на 20,000 руб. сер., и смолы около ста куцъ
однихъ бочекъ въ 40 ведръ) на 1,500 руб. сер. Торговля лѣсовъ вровзводмтса ббльшею частью евреями борисовскими,
ммааивмм» чашниковскими, березинскимн и нвенецкимн, взъ ко*
торыхъ многіе ве жввутъ въ Борисовѣ, а имѣютъ тамъ только
свопъ повѣренныхъ. Этотъ родъ торговли доставляетъ сосѣдимъ борисовскимъ крестьянамъ возможность извлекать изъ нее
пользу: ош нанимаются для срубки и перевозки лѣса, для слав*
и смолы в закупориванія бочекъ; въ самомъ Борисовѣ вшимаются мѣщане городскіе, изъ которыхъ большая часть занимается хлѣбопашествомъ. Болѣе оборотливые и состоятельные
взъ нихъ участвуютъ въ паяхъ съ купцами и нерѣдко закупшотъ
смолу во частямъ для доставки въ большомъ количествѣ на борисовскую приставь.
Что же касается до соли, то главные торговцы ея — великорусскіе купцы, которые, вслѣдствіе разширенія борисовски* коммерціи, вздумала выстроить ва правомъ берегу Березины противъ города на землѣ князя Радзивилла — нѣчто въ родѣ слободы ала предмѣстья. Мало по малу ва пустынномъ берегу рѣй
ввилось цѣлое селеніе : въ двѣ параллельныя линіи, съ одной
стороны, образовались красивенькіе деревянные домики съ садиками, еъ другой — около 50 большихъ амбаровъ, по преимуществу наполненныхъ солью, отчасти хлѣбомъ, особенно пшеницею;
въ послѣднее время и евреи рѣшились примкнуть къ атой слободѣ съ своими амбарами. Но имъ не позволяется здѣсь жаты
въ красивыхъ домикахъ живутъ исключительно христіанскіе промымменннжа. Порядокъ, чистота въ слободѣ, и главное» архитектура зданій ея, рѣзко отличающаяся отъ зданій города, придаетъ
ей какую-то особенную, характеристическую физіономію. Прибавьте къ атому массу судовъ, пристающихъ весною у слободы,
съ разнообразными развѣвающимися Флагами, безпрестанное
движеніе и шумъ народа, нерѣдко даже горожанъ, гуляющихъ
ЫІсь въ большомъ количествѣ, да кромѣ того, толпу разныхъ
водрядчмковъ, помѣщиковъ, экономовъ, писарей и шераковъ,
стекающихся со всѣхъ концовъ Минской губерніи для своевреDigitized by Google
Il                       соВрвигпникъ.
ігеннбй оптовой закупки хлѣба пли соли,             мсе это йримнеп
слободѣ оживленный видъ. Слобода особенно ожимегъ йксВбю,
когда въ Борисовъ приходятъ безчисленные бэйдяки, и ЭМнио,
когда нѣкоторые коммпссіонеры купеческіе иля самые купцы,
Пріѣзжаютъ f чтобъ заблаговременно приготовить товаръ къ
веснѣ.
Въ Борисовѣ есть небольшое приходское училище, началу
учрежденія котораго относится къ 1806 году. Въ настоящее
время оно состоитъ въ вѣденіи Министерства Народнаго Просвѣщенія н помѣщается въ домѣ, подаренномъ градомъ Евстафіемъ Тышкевичемъ, который обязался ежегодно вносить небольшую сумму для содержанія самаго дома и одного учителя. Кромѣ
того, въ Борисовѣ сверхъ гарнизонной есть этапная команда,
состоящая изъ одного оеицера и 20 солдатъ, въ томъ числѣ 8
ноннЬіхъ. Есть такъ называемая пайковая солдатская слобода,
т. е. поселеніе престарѣлыхъ инвалидовъ, которые доживаютъ
свои лѣта при пособіи пайковъ, отпускаемыхъ имъ отъ правительства. Есть наконецъ госпиталь для увѣчныхъ.
Въ Борисовѣ бываетъ ежегодно двѣ ярмарки: одна на такъ Называемую деслтуху (т. е. на 10 недѣлѣ послѣ Пасхи), другая на Новый
годъ. Начало свое онѣ получили съ незапамятныхъ временъ бори*
томскаго стярбства в тогда имѣли характеръ частнаго интереса;
послѣдствіи времени, именно, въ 1802 г., при минскомъ гуйрве*
Торѣ Кврнѣевѣ, онѣ утверждены правительствомъ; въ настоящее
время та м другая продолжаются не болѣе недѣли. Количество вря*
Возимыхъ товаровъ оцѣниваютъ въ 40,000 руб. сер. Болѣе замѣчательна изъ нихъ — ярмарка на Новый годъ. Во время ЫГОЙ
ярмарки устраиваются небольшіе балаганы м наполняются провезенными изъ Минска и Могилева товарами : краснымъ, галантерейнымъ, бакалейнымъ и во преимуществу стекляннымъ, который расходится въ большомъ количествѣ : многіе сосѣдніе мелкіе помѣщики, однодворцы и застѣнковая шляхта нарочно пріѣзжаютъ, даже изъ другихъ уѣздовъ, для закупки стекла. Конечно, всѣ эти товары перекупаются жидами и жнды — главные
производители ярморочной торговли : нѣтъ товара, который бы
не прошелъ чрезъ жидовскія рукв, какъ чрезъ горнило, в оттоТо-то всякая ярморочная покупка въ Борисовѣ непремѣнно иекитъ на себѣ слѣды жидовскихъ рукъ. Это вмѣшательство оврЪ*
еігь въ дѣла торговли такъ усилилось, что христіане борнсовскіё
ие могутъ завладѣть никакою отраслью промышленности; если
же иногда и успѣютъ перебить ее у жндовъ, то это не долго
продолжается, евреи повредятъ и подорвутъ ихъ коммерцію*
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ Й БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.              49
ЭМнТО ОЬіваетъ прнЧййбіб, ЧТО ЗДДОгіМе МШаПё б&рис<з№*№
зйМмЫоТея бблъШёю частью земЛепашеёТмшъ, ПСороннЧёствЫгѣ
* коЖНмйчествомъ î тутъ ohé не встрѣчаютъ Жидовскаго сонфМичествё. Вторая Ярмарка не такъ замѣчательна, какѣ перйяя разнородностью, но за то Очень оригинальна и имѣетъ свою
особенность. На ней производится торговля лошадьми. Это соб*
сТьенно конный торгъ, на который съѣзжается не мало охотниковъ изъ другихъ уѣздовъ. Тутъ вы найдете и мужика съ парою саврасенькихъ косматыхъ лошадокъ, и жида съ четверкою
подкрашенныхъ старыхъ клячь, которыхъ онъ намѣренъ промѣнять на молодыхъ, и главнаго предводителя всѣхъ конныхъ
стачекъ — цыгана, который пришелъ на ярмарку съ пустыми
руками, а намѣренъ возвратиться съ серебряными рублями; наконецъ, Какая Тьма налетаетъ сюда разныхъ эконоиовъ, подпанкбѣь, паничей и Франтовъ въ рипсовыхъ венгеркахъ, Съ арапниками въ рукахъ. Отъ нихъ-то больше всего бываетъ поживы
здѣсь Факторамъ-курьерямъ и Факторамъ-конозодапъ.
Говоря о Борисовѣ, считаю нужнымъ замѣтить о поселянахъ
Борисовскаго уѣзда, которые и внѣшнею и внутреннею Жизнью
рѣзко отдѣляются отѣ поселянъ прочихъ уѣздовъ Минской губерніи ихъ можно назвать вѣрными представителями сохранившагося въ Минской губерній бѣлорусскаго элемента.
Поселянъ Борисовскаго уѣзда нужно раздѣлить на два діода :
на лѣспят М поляна, T. е. на живущихъ въ лѣсистыхъ в — 
безлѣсныхъ, польныхъ мѣстахъ.      Лѣсняне занимаютъ собственно южную в западную части уѣзда, богатыя сплавными рѣками.
Отсюда очевидны средства ихъ жизни: невыхода дальше своихъ
оСелишъ, они находятъ здѣсь же дома работу; зимой рубятъ
товарный лѣсъ, лѣтомъ сплавляютъ его въ Борисовъ. Всякой
Изъ этиіъ поселянъ имѣетъ не мйЛоё количество здоровыхъ и
хорошо досмотрѣнныхъ лошадей, также довольно скота, который откармливаютъ на лѣсныхъ лугахъ» Жилыя зданія ихъ,
равно какъ и скотные дворы не очень опрятны; нерѣдко увидишь перепорченныя или гнилыя крыши, полуразваливтіеся пли
сожженные заборы : причина такого неряшества очевидно — 
лѣнь; вѣдь тутъ же подъ бокомъ у нихъ лѣсъ и имъ ничего не
стоитъ1 нарубать бревенъ дла починки крыши или заборовъ! А
меЖдутѣмъ, для Продажи рубятъ лѣсъ безпощадно и, не всТрЬчая для этого никакихъ препятствій со стороны владѣтелей, — 
нерѣдко портятъ и губятъ лѣсъ. — Землепашество у лѣсняпъ пе
очень завидное: полей не много, сѣютъ хлѣба столько, сколько
необходимо для домашняго обихода, — о запасѣ никогда но дуDigitized by LnOOQle
H                         сов₽вмкнникъ«маютъ. За то между ними множество есть рыбаковъ  охотнаковъ, также пчеловодовъ. Подобные промыслы спасаютъ ахъ
отъ голода и бѣдности во время неурожайныхъ годовъ : шкура
какого вибудь звѣря, нѣсколько штукъ убитой дичи или запасъ
меду доставляютъ имъ деньги, а занимающіеся сплавкою лѣса
по Березинѣ привозятъ изъ Борисова хлѣбъ. — Платье лѣсвявъ
довольно скромное. Мужчины носятъ сѣрую или темнобурую съ
маленькимъ воротничкомъ капоту (сѣрмягу) изъ крѣпкаго домашняго сукна : — случаются капоты и совершенно бѣлыя. Покрой
капоты и мужской и женской почти одинаковъ. Капота бываетъ
большею частью въ обхватъ, не широка: полы спереди никогда ве
сходятся, сзади безъ разрѣза, — у мужчинъ до колѣнъ, а у женщинъ
почти до самыхъ лядвей. Капоты употребляются и зимой н лѣтомъ;
у нѣкоторыхъ онѣ извѣстны подъ именемъ свиты. Другой родъ
платья — насдде, т. е. нѣчто въ родѣ верхняго пальто изъ толстаго полотна; Фасонъ его такой же, какъ и свиты; онъ употребляется лѣтомъ во время дождя, а зимой во времй снѣга и мятели. Кромѣ того, въ большомъ употребленіи кожухъ и тулупъ,
одного съ сѣрмягою покроя : кожухъ нерѣдко носятъ и лѣтомъ»
Вмѣсто пояса мужчины носятъ дзягу, т. е. широкій толстый
ремень съ желѣзною застежкою, ва которомъ непремѣнно виситъ ременная же калитй (сумка) съ ножомъ, огнивомъ и трутомъ или губкою. Панталоны — лѣтомъ полотняные, звмой суконные непремѣнно на учкурахъ, т. е. у поясницы стягиваются
веревочною и всегда спущены въ сапоги или въ лапти, которые
(лапти) дѣлаются въ видѣ башмаковъ взъ лозовыхъ или липовыхъ лыкъ съ длинными ременными застежками, обхватывающими икры до самыхъ колѣнъ; вмѣсто носковъ употребляютъ
портянки или суконки; Фуражки или вѣрнѣе шапни дѣлаются
изъ простаго бѣлаго сукна съ длинными ушами, которые равно
какъ и околышки обшиваются черными или бѣлыми бараньими
мѣхами : въ городъ, впрочемъ, надѣваютъ иногда Фуражки взъ
купленнаго синяго сукна съ козырками. Шея лѣтомъ и замою
обнажена; воротъ рубашки застегивается какою нибудь металлическою запонкою съ блестками. Женщины также носятъ свату,
пасовъ и кожухъ, только безъ всякихъ поясовъ или дзяіъ; ноги
обуваютъ въ чулки и козловые башмаки съ каблуками, иногда,
же и въ лапти, но лѣтомъ чаще всего ходятъ босикомъ. Замужнія женщины различаются отъ дѣвушекъ головнымъ уборомъ; первыя обвиваютъ головы намёткою, т. е. длиннымъ узкимъ бѣлымъ полотенцемъ, такъ что закрываютъ имъ и уши и
подбородокъ, даже часть щекъ; остаются незакрытыми глаза»
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛНОЮ  МЛОРУССКОМУ КРАЮ.                ♦5
«осъ  губы; сзади распускаютъ юцы маметкя нерѣдко до самой поясницы. Вторыя — т. ѳ. дѣвушки никогда не носатъ монетокъ, а покрываютъ головы бѣлыми или цвѣтными платками,
которыхъ концы тоже распускаютъ сзади какъ можно ниже;
изъ подъ этихъ концовъ выгладываютъ двѣ косы» переплетенныя
цвѣтными ленточками и нерѣдко цвѣтами; на маковкѣ между
складками платковъ прокалываютъ павлиньи нерья или цвѣтЬі.
Болѣе молодыя дѣвушки ве носятъ даже и платковъ : заплетаютъ
только волосы въ двѣ косы. Женщины употребляютъ также
цвѣтные корсеты, которые покрываютъ всю талію; аидаряп нмі
верхнюю юбку, больше цвѣтную изъ полотна или сукна; поверхъ
юбки — полотняный передничекъ; на шеѣ множество всякаго бисеру и стекляруса; въ ушахъ почти никогда не бываетъ серегъ; за то, на рукахъ — множество колецъ.
Жители полей, т. е. сѣверовосточной части уѣзда, значю»
тельно отличаются отъ лѣсвянъ. Платье мужчинъ состоитъ изъ
суконной бронзоваго цвѣта святы, простирающейся до колѣнъ; — 
бѣлаго полотнянаго насова; дзягн необыкновенно-широкой съ
мѣдными украшеніями, безъ калиты, — только съ ножомъ.
Вмѣсто учкурвыхъ панталонъ носятъ узкія наімйцы, изъ сѣраго
сукна. На шеѣ носятъ цвѣтные платки; вмѣсто лаптей больше
носятъ сапоги съ высокими голенищами, нерѣдко испещренными нашивными изъ дратвы узорами. Фуражки носятъ изъ бѣлыхъ валенокъ въ видѣ опрокинутаго горшка для цвѣтовъ : овѣ
называются маіёрхам*. Женщины носятъ наметки, но только
сзади не распускаютъ концовъ и ве закрываютъ подбородка и
ушей; свитки изъ бронзоваго и синяго сукна; васовы изъ черной крашенины; андаракъ изъ цвѣтной шерстяной матерія н
переднички изъ тонкаго полотна съ разноцвѣтными узорами;
почти всегда — башмаки, но безъ каблуковъ; чулки синіе; головные платки всегда бѣлые; красивыя шнуровки больше изъ синей
шерстяной матеріи или краснаго сукна. На шеѣ носятъ кораллы и
бусы. Рубашки — всегда съ широкими рукавами и большими воротничками. Поляне гораздо трудолюбивѣе лѣснявъ; весь заработокъ ихъ получается отъ сухопутныхъ перевозокъ хлѣба в
сѣмянъ въ сосѣднія мѣстечки или въ Борисовъ. Въ домахъ — 
чистота, порядокъ; вездѣ крѣпкіе заборы; подъ навѣсами — большіе запасы дерева.. Земледѣльческія в домовыя снаряды сохраняются опрятно, бережливо. Земля у полянъ очень хороша, довольно жирна, поэтому небольшаго труда стбвтъ имъ воздѣлать
ее. За то, въ случаѣ неурожая, они болѣе чувствуютъ бѣдность,
Digitized by Google
м                        CMPUWMUHt
мжыі л»ие, у мотпршхъ кремѣ земледѣлія, есть друііп
аредстоа для продоамьямая.
Игъ Борисова я долженъ былъ отправиться въ г. Слуцкъ пи
прямому ипчтовоау пути чрезъ Минскъ. Но таиъ нагъ мѣ хотѣлось заглянуть въ Игуютеь, го а рѣшился еверотить шг яра*
сеяочную дорогу — мимо Минска. Впрочемъ эта проселочная до»
рога тагъ широка и такъ хЬрошо устроена среди густыхъ-,
бюаыиввъ лѣсовъ, что ничуть не уступитъ столбовой. Да и го»
варятъ, что она нѣкогда была почтовою; но когда гаенно — не
-передаютъ; вѣроятно, очень давне... Въ преданіи народа сохранилось только воспоминаніе о походахъ въ Игуменскомъ уѣздѣ
Витовта н Карла ХИ-го. Мы уведемъ дальше, что по аутц
ивъ Борисова въ Игуиень встрѣчаются названія : Горедвщс,
Города», Крввишкв, Кревачаское оэерно, Домовитекъ, — названія, какъ можно думать, древаакъ оселнщъ какого ввбудь славяно-русскаго племени.
Выѣхавъ изъ Борисова подъ вечеръ, а дуиалъ было пойдетъ
къ ночи въ Городно, срединный пунктъ между Борисовомъ в
Игуменомъ; во судьба иначе распорядилась. Довѣрявшись своему
«еэняцѣ, я ирвспокойно уснулъ въ надеждѣ пробудиться въ
Городнѣ. Не не тутъ-то было. Возница, соблазнявшись моимъ
отдыхомъ, меусголлъ противъ обаяній прохладнаго' вечерямъ
нѣкерка н также -началъ дремать, давъ полную свободу лошадямъ.
Въ одвоиъ мѣстѣ дорога загорожена была деревомъ, в ' лошади,
-при этомъ препятствіи, своротвЛн въ сторону въ лѣсъ я прВеног
койво прогуливались по кустарникамъ папоротника; вока лѣсъ
былъ прочищенный, лошади еще кое-накъ шли, во когда ДО*брались до густыхъ оочтв-аопроходимыкъ чащъ, то остановились, вооборвавъ асѣ ремни у экипажа в вдобавокъ запутавшись
въ вѣтвяхъ деревъ. Трестъ сучьевъ в эиннажа пробудили меня
-и я увидѣлъ свое критическое положеніе. Возница спалъ. Раэбудивъ его«а велѣлъ ему встать дорогу, оо какъ онъ могъ
найти ее — соевый?... Къ счастью, послышалась вдали пс-реыичнв ночныхъ пастуховъ, и д сталъ звать ихъ на по-мощь. Отъ нихъ я узналъ, что мы далеко отъ Городяи,
близь застѣнка Яоамцкѵм. Нечего дѣлать, нужно было Про-братьса въ застѣнокъ. Сонный кучеръ, при помощи пастуховъ,
кой-какъ дотащилъ экипажъ до застѣнка, во в тутъ было много
хлопотъ : едва нашли тамъ пріютъ. Въ одномъ домѣ отказали,
потопу что вёгдѣ было помѣститься, въ другомъ, — потому что
Digitized by Google
ПУТКШВСТВІК ПО ЦМММЙ» ІѢДОТУССКОМУ КРАЮ.                41
банѣ бовьаыд дѣшч        въ трежммъ, веггему что «е Ыи дома
чт — а; ааммвмпгі въ четвергомъ сжалились добрые люди  д
ііукаща въ кмой-фо.зааоаченной коктатѣ. Расиамгка младого
«гавкнуть, а разсчитывалъ съ разсвѣтомъ два отправиться даль»
ш, а» «иѣ. объявилъ кучеръ, что нужно аворавихь. экипажъ, — »
а для итого требовалось полдня.
Впрочемъ пѣтъ худя безъ добра. Оставшись въ кастѣ икѣ, а
аммамп ~гт еъ ваотѣнкшыааъ іубіртрол» или.шампюрмк*
г» а. гувернеромъ, тогорьхй сообщилъ кнк доводы» интересные
саѣгѣимі объ окрестностяхъ застѣнка, а а въ свою хмерадь со*
йцжі ихъ читателемъ.
Во ххрожло нѣсколько словъ о самомъ губерверѣ. Проевув«ось утремъ, а былъ пораженъ звуками, раздававшамвса.аа
стѣиою моей аомваіы : букн-азъ-ба, вѣдо-азъ-ва, глалоль-ааъ»
га, — букя-оиъ-бо... в проч. Я спросилъ кучера, чтб ото ыми
ѵггьі Кучеръ отвѣчалъ: агувернеръ учатъ дѣтей». Маѣ очень
хотѣлось взглянуть на «того гу бери ера, и потому я собрался баяла
войта въ сосѣднюю комнату. Но гувернеръ предупредилъ меня 
самъ мжлся ко маѣ. Это былъ одинъ язь вакѣвъ неендмнаытъ
Нмрусавмаъ тазовъ* который порааалъ бы васъ еъ парнаго она»
ммаве -къ вамъ. Губераеръ былъ довольно пояіилой человѣкъ,
зыешваго ровта, тонкій навь «мачка, съ длннвыма иодооаав на
геаавѣ а аебрвпюю «ъ мѣсяцъ бородою) ва меаъ былъ mkoü*to
савртукъ ала венгерм, едва обхватываваіаа его тщедушное тѣло,*»
«ъ талаею чуть ли не на. алачахъ, умнышмв а коротеамгама
рукавами Вмѣсто сапогъ на носахъ ого была башмака, права*
мааыо въ ногамъ варевочнамВ. Онъ отрекомендовался маѣ. Изъ
саекъ его я уамадъ, что онъ манкаетса съ свовми лмтоавце*
ва въ аввѣстные часы; въ остальное время два помогаетъ якъ
мюигъ аоснть, пахать, рубать дрова и т. п. Жалемвье волу»
выть еъ каждой семи застѣнка по одному, а много но два
уубла въ годъ, съ ирвбавиею. иай-хакого бѣлья. Нодобвый гу*
йрверъ авогда проводитъ, въ ваятѣакѣ всю свою- жапаь, а
ваогда переходитъ изъ одного застѣнка въ другой : ото завв*
свтъ отъ его характера, & частью отъ иесостоателыюета засТѣнвввцекъ, неплатящнхъ но условію. Гувернеръ, жавущій долго въ
омовъ застѣнкѣ становится почетнымъ лицомъ: къ мему какъ
къ ученому человѣку обращаются за совѣтами; ему иоручаютъ
говорить рѣчи во время именинъ, при похоронахъ и т. п.; «го
врнвмаютъ въ общества стариковъ и нерѣдко женятъ на дочери
какого нибудь бѣднаго шляхтича.,.. Но а женившись гувернеръ
остается гувернеромъ до самой смерти.
Digitized by LjOOQle
48                           СОВГМіМШМГЬ.
Съ такммъ-то господиномъ оозичкопвлея а нонъ, какъ у мѣлъ,
разсказалъ ивѣ про свой застѣнокъ. Застѣнокъ Новвщыівъ жогда-то
назывался Крышкою а въ межъ жала богатые шлахтачи «о арозваано Ярмлишка. Но послѣ пожара, истребившаго весь змі Ьиеа ь,
Крвявшкн оставила свое пепелище в поселилась близъ Городам. На
мѣстѣ же Кривокъ построенъ новый застѣнокъ и «вселенъ верепрощенными евреями, которые въ христіанствѣ названы Ноенцкамя (210) Услужливый губернеръ объяснилъ мнѣ, что большая
часть изъ поселившихся здѣсь Новицкихъ переѣхала въ отдаленные города, между прочимъ въ Бердичевъ, Кіевъ в Варшаву, гдѣ
занимаются Факторствомъ. Слѣды еврейскаго происхожденія Но-*
внцкнхъ запечатлѣлъ) на икъ смуглой физіономія, черныхъ волосахъ м бородѣ. Кромѣ того, панъ гувернеръ открылъ мнѣ по
секрету, что онъ занимается древностями н собираетъ разный
вреданьа в повѣрья. Между прочвмв повѣрьями онъ разсказалъ
ивѣ повѣрье в преданіе о Кривичскомъ озерѣ, находящемся
близъ застѣнка Новицкихъ, на сѣверо-западъ отъ г. Игумена.
Озеро это доврльно глубоко в почта вепрнстуяио по причинѣ
окружающихъ его топкихъ болотъ. Но словамъ его, озеро это ве
ларемъ называется Кривичскимъ: оно хранятъ въ глубинѣ своей
остатки какихъ-то древнихъ зданій : рыбаки часто вытаскиваютъ
въ веводахъ какіе-то тесаные камни, взрасцы в желѣзные гооздв.
Что касается до самаго застѣнка, то онъ очень не великъ:
жители его — шляхтуны Новицкіе ведутъ жизнь самую простую
и почти бѣдную; причина кажется та» что они мало занимаются
земледѣліемъ, которое очень прибыльно въ тѣхъ мѣстахъ. Они
болѣе ведутъ жизнь ярмарочную в предпочитаютъ самую нпчтияиіую торговлю обработкѣ земли и посѣву ржп или пшеницы.
Талъ,, вапр., въ одномъ домѣ а нашелъ цѣюе семейство, которое всключмтельв «занимается сборомъ в продажею грибовъ (которыми богатъ борисовскій край), да вдобавокъ лёкврствомъ
т. е. печеніемъ больныхъ травами в другими произрастеніями.
Проживъ полдня въ застѣнкѣ, я отправился наконецъ оттуда
въ Городвю.
Городая — довольно красивое селеніе, раскинутое по обѣимъ
«тореномъ р. Березины на крутыхъ лѣсистыхъ берегахъ : оно
(ЯДО) Фамилія Вовипяяхъ превзошла ягъ слова Noddeti : навѣете, что
у польскихъ католиковъ новообращенные христіане изъ язычниковъ или евреевъ называются новиціатамы или новкціушамн в въ замѣнъ прежней Фамиліи нехристіанской получаютъ Фамилію. Новицкихъ : отсюда понятно, почему такъ много Фамилій Новицкихъ встрѣчается между поляками и бывшнии
уніатами.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО М<Н€Мв И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                    М
имѣетъ свои древнія преданія. Во правую сторону Березины, въ
чмцѣ лѣсовъ «га эначиТеЛьногмъ возвышеніи, окруженномъ кавамв, лежатъ огромный камень; въ кана-вѣ находятъ обломка
жженаго кирпича. Возлѣ этого камня, въ день Ивана купалы,
енбарается народъ и проводитъ вечернее время въ пляскахъ съ
пѣеияии. Старые люди говоритъ, будто здѣсь, на этомъ мѣстѣ
нѣкогда совершалось служеніе пшанснила болванамъ (т. е. язычеснемъ божествамъ), а не такъ давно разрыто а уничтожено
самое городище в Вокругъ него валъ. При мнѣ оливъ господинъ
утверждалъ даже, что Несторъ, упоминая въ лѣтописи подъ
1127 годомъ о Городнѣ, разумѣетъ именно это самое Городмо (211). Впрочемъ, это только Предположеніе одного господина.
За атимъ селеніемъ начинаются величественные лѣса, почти
ее тронутые. Вдоль широкой, чистой дороги по обѣимъ ея сто*
романъ высятся исполины — дубы, вазы, клены. Воздухъ пропитавъ благоуханіемъ, которое еще болѣе увеличивается отъ
ароматическихъ травъ и цвѣточныхъ растеній, встрѣчающихся ва каждомъ шагу въ этихъ чистыхъ, дѣвственныхъ лѣсахъ. Между этими громадными лѣсами по правую сторону
дороги утесисто.поднимаются крутые берега Березины, едва
вмдпѣмнцейся сквозь сѣти переплетенныхъ между собою густыхъ кустарниковъ ежевики, малины и червой смородины :
проѣзжій только по шуму, в всплескиванію волнъ догадываетса о близкомъ теченіи широкой и бурной рѣки; за рѣкой
гмяатвъ вредставлямтся роскошные сѣцрносаі о пастбища, койгдѣ Црбрѣзанвыя притоками БсреѳмвЫ; Особенно привлекательно мѣстоположеніе при въѣздѣ вЪ РоНанйчскую-Слободу, имѣніе г. Слотвинскаго, славящееся суконною Фабрикою и особеимаго свойства известкою, въ видѣ отвердѣвшаго песчаника
(камни), съ красными и зелеными крапинками, которая, будучн
растворена въ водѣ, прнвййаетъ тевИозеленый цвѣтъ. Здѣсь Березина разливается вб ясенъ величій Hj какъ бы на прощаніе съ
Борисовскимъ уѣздомъ, тужить и брызжетъ водопадами и затѣмъ
переходитъ въ границы Игуменскаго уѣзда санымъ Широкимъ и
глубокимъ бассейномъ. ОѴъ РовайИчской слоббды начинаютъ
’ появляться слѣды прерванной бйійэь дер. Кялужицъ (Борете, уѣз.)
такъ называемой Битовой дороги/которые наводятъ па мысль,
что в въ этихъ мѣстахъ нѣкогда проходилъ Ввтовтъ съ своями
воіеиии. Эта мысль еще болѣе подтверждается названіемъ деревни Витовдуты или Волдуты, лежащей неѣду Рованичскою
(211)         Лавревт. дѣтоп, вэд. Археогр. Коммыс. стр. 110.
T. III. Отд. I».                                             <7»
Digitized byLOOQle
50                          СОВРВМВНШККЪ.
слободою  Домовитскомъ. Отчего именно подучила такое названіе эта деревни, преданіе ничего не говоритъ; во всякомъ
случаѣ нельзя не предполагать, чтобъ названіе это не имѣло
связи съ походами Вятовта. А можетъ быть и другая причина
была этому названію. Какъ бы то ня было, но всѣ эти имена
деревень — отъ Борисова до Игуменя : Гайна, Крнвишки, Городно, Рованячская слобода, Внтолдута и наконецъ Домовитскъ
(отъ слова домовитый, домова — значитъ мѣстопребываніе, жаляще помѣщика) вызываютъ на раздумье о древнемъ историческомъ происхожденіи ихъ. И кто знаетъ, не оселища ли
это древне-крнвячскихъ славянъ? Близъ Волдуты есть небольшая дикая поляна съ окопами и насыпями въ родѣ могильныхъ
кургановъ : народъ называетъ ее шледовымъ-полемъ; вѣроятно,
это слѣды прохода Карла XII въ 1708 году, когда онъ, желая
обмануть Петра Великаго, неожиданною диверсіею своихъ войскъ,
поспѣшно пробирался изъ Борисова въ Игумень.
Но пора, наконецъ, сказать н о самомъ Игуменѣ.
Я пріѣхалъ въ Игумень въ послѣднихъ числахъ іюля.
XII.
Игумень.
Церковь, лавка а прочія городскія здавія. — Гудяквя горожанъ. — Ярмарка. — Начало Игуженя  нѣкоторыя историческія событія его. — Глухое
озеро. — Лавкастерское учждвще. — Фабрика и заводы въ уѣздѣ: медовареніе особеннаго рода.
Вотъ онъ — Игумень, этотъ маленькій, деревянный, почти
тонущій въ грязи городокъ I Вотъ онъ весь на лице съ своими
немногочисленными, почернѣвшими отъ времени домами, крошечными площадками           н какими нибудь полтора-тысячами
жителей. При въѣздѣ въ Игумень меня привѣтствовалъ звукъ
колокола съ колокольни того самаго храма, гдѣ я впервые, ребенкомъ еще, молился. Этотъ звукъ глубоко отозвался въ душѣ
моей. Вотъ миновалъ я церковь; вотъ промчался по Площадной
улицѣ, вотъ мелькнули предо мною черномазые домики Школьной улицы и самая еврейская школа — одно изъ лучшихъ зданій
этой улицы. Предо мною открылась панорама зеленя и раздіѣ — 
тшихъ кустарниковъ розъ и сирени, маленькихъ тополей, липъ
и рябины и утонувшій въ зелени домикъ, гдѣ я провелъ мое
дѣтство.
Digitized by Google
DmtfnCTBIB ПО НбЛѢСЬЮ Я БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.              51
Пробывъ нѣсколько днейвъ кругу родныхъ, я поспѣшилъ взгляпуть на забыты* Игумень и познакомиться съ его новостями...
Мало перемѣнился онъ!... Нѣкоторыхъ зданій нестало; нѣкоторыя
перекрашены и очень-очень немного явилось новыхъ, между которыми первыя мѣста заняли домы почтамта, полиціи, Колпаковскаго
я еврея Шмуйлы... Одинъ только домъ остался безъ всякой перемѣны; — это — единственное каменное зданіе, занимаемое казначействомъ.. А все прочее по прежнемуI... По прежнему таже
деревянная соборная церковь, построенная въ 1833 году, на мѣстѣ
древней, возсоединенной отъ Уніи. Тѣже — всего на-всего — 40
лавокъ, — но какихъ?,.. Одна взъ нихъ нѣсколько замѣтна и
пользуется извѣстностью: это — лавка Марь ясн, старухи-купчихи
еврейки, которая помнитъ чуть ли не всѣхъ чиновниковъ городскихъ съ самого дѣтства п называетъ ихъ своею Годовою 9 т. е.
евовми питомцами. А между тѣмъ, горожане довольствуются
товарами.и этихъ лавокъ; немногіе только выписываютъ кой-что
изъ Минска. Тѣ же двѣ корчмы или заѣздные домы, въ томъ числѣ пользующаяся репутаціею такъ называемая Зеленая или Абрамова корчма: предъ нею даже улица устлана мостовою, которой не
имѣется въ прочихъ улицахъ. Кстати объ улицахъ Игу меня...
Ихъ всѣхъ не иаберетея и десяти, но за то и всѣ онѣ неслыханно
грязны. Загородныя гулянья непривлекательны (по дорогѣ Минской и Бобруйской), нѣсколько получше прогулка за Борисовскую
заставу. Тамъ побольше зелени, и мѣстоположеніе разнообразнѣе.
Между 2 и 8 мая бываетъ въ Игуменѣ ярмарка. Историческими воспоминаніями Игумень очень бѣденъ... Все, что
можно сказать объ немъ съ точки исторической, заключается въ немногихъ словахъ.. Старожилы сосѣднихъ деревень
говорятъ, что Игумень получилъ начало отъ женскаго монастьи
ря, построеннаго греческою игумевьею взъ Афонской горы; въ
какомъ мѣстѣ былъ этотъ монастырь — не сказываютъ опредѣленно; одни думаютъ, что тамъ, гдѣ нынѣ церковь; вслѣдствіе
чего говорятъ, будто до сихъ поръ подъ церковью сохранилось
подземелье съ каменными стѣнами, въ которомъ спрятаны мѣдныя изображенія двѣнадцати апостоловъ; другіе замѣчаютъ, что
монастырь этотъ построенъ былъ на мѣстѣ нынѣшняго глухаго
озера, чтб въ трехъ верстахъ отъ города по бобруйской дорогѣ:
тутъ ужь является цѣлая легенда; говорятъ, будто на этомъ мѣстѣ нѣкогда существовало какое-то наганское болванище (т. е.
адолъ), къ которому собиралось много народа; чтобъ отвлечь народъ отъ этого языческаго служенія, странствующая игуменья
внушила сосѣднимъ христіанамъ построить монастырь, въ коемъ
Digitized by ioOOQle
S?                       сецгцммникъ.
незадолго ввился чуддтвораьй образъ Проевнтыя БагородіКы;
впослѣдствіи, ва нечестіе жителей» вэдумажпцвяъ воаобиовитм
близь монастыри идолопоклонство, монастырь провалился скмоЗЪ
землю в ц«мѣстѣ его въ ту же ночь образовалось ottfo яеобык**
новенцо глубокое, окруженное почта непроходимымъ болотомъ
а чудотворный образъ будто перенесла въ Лядскій монастырь,
чтб въ шестнадцато верстакъ отъ Игумена по мааевой дорогѣ.
Чтобъ болѣе придать, значеніе этой легендѣ, придумали ражмзш
о самомъ озерѣ. Такъ говорятъ, будто въ глухую полночь, слышится въ томъ озерѣ печальный гулъ колоколовъ, погребальное
пѣніе и пронзительные стоны. Предоставивъ эти легенды и преданія времена нлц какому нибудь счастлавому изслѣдователю о*добныхъ вѣрованій, я съ своей стороны замѣчу тольао, что осно-*
ваніе Игумена относится къ древнѣйшимъ временамъ, потому что
близъ него аменно въ десяти верстакъ, по теченію рѣчка Игу*
менкн, есть селеніе Городище, которое своими окопами, курганами и находимымъ въ никъ жженымъ кврпачемъ, а главное
сохранившимся между жителями преданіемъ,что здѣсь мреждеылгъ
городъ Игуменъ, ясно говорятъ въ пользу древняго его провехда*
жденія. Къ этому прибавимъ, что вокругъ Игумена разбросаны
деревни и села съ таками названіями, которыя, безъ сомнѣнія, относятся къ глубокой древности, и притомъ часто славяно-русскіе;
вапр. Городище, Дыя, Домоватскъ, Лысая Гора,Ивановачя, йолма,
Турецъ, Волока, Рудая и ор... Потеряла же вѣ эти селенія, равно
какъ а самъ Игуменъ,- элементъ славяно-русскій во время Уніи,
когда духъ лжеученія ея началъ распространаться въ западно-русскомъ краѣ. Съ этого-то времена Игуменъ дѣлается болѣе ивнѣслънымъ, объ вемъ сохранились сказанія въ бумагахъ римско-катодоческой майской епископіи; въ этихъ бумагахъ (а въ подобныхъ
бумагахъ обыкновенно умалчивается о судьбахъ православія въ.
потрясенномъ уаіею краѣ) сказано, что Игуменъ возведенъ въ званіе города изъ столовыхъ имѣній виленскаго енискина при учрежденіи Минской губерніи (212). Послѣ этого объ Игумеви вмчего
ве говоритъ исторія де самаго похода Карла XII. Шведская война вводитъ Игуменъ въ область исторіи, которая такъ гласитъ
о мѣстопребыванія въ вей этого короля. «Въ 1708 году Фельдмаршалъ Шереметевъ, желая остановятъ пли замедлить перепри*
ну шведовъ черезъ Березину, послалъ генерала Гольца оЪ осьматысячаымъ отрадомъ въ Борасовъ; во Карлъ, узнавъ объ этомъ
по прибытіи въ Минскъ, 7 іюля отрядилъ къ Борисову генералб
(ЭіЗ)       Сумпя ми хрвмтсв гь ИивсмВ Рямгао-Квтожчесма Ковеистор
Digitized by Google
ПГТВШСТВІВ DO Вв.МСЬЮ V ѴЫОРУССКОМУ КРАЮ. -                        SS
Сирре съ 4-мя полкамя, чтобы держать русскихъ въ недоумѣніи,
а санъ повернулъ въ Игумень, гдѣ едва не утонулъ въ озерѣ
(ііроатяо въ томъ, которое теперь прчтн высохло, но ужь коіечяо ne въ Глухомъ озерѣ; его соасіь мѣщанинъ, внукъ котораго передалъ мнѣ это обстоятельство. Изъ Игумена Карлъ
вробрися въ мѣстечко Березино (213),»
Къ числу замѣчательностей Игумена должно отнести лавкаетерскее училище, основанное, еели не ошибаюсь, въ’1834 голу.
Іжзываю это училище замѣчательнымъ, потому что оно много
тяпъ въ маленькомъ городкѣ, гдѣ люди бѣдные, а особенно
ккшие о окрестные однодворцы, безъ этого благодѣтельнаго
учрежденіи правительства, не нмѣлв бы возможности дать какое
и4удь воспитаніе своимъ дѣтямъ. Не всѣ же имѣютъ возможсть воспитывать на свой счетъ дѣтей въ губернскихъ, а тѣмъ
tarte столичныхъ городахъ. А здѣсь въ этомъ училищѣ допу-.
fiwrei приходящіе ученики безъ всякой платы. Зданіе, въ которенъ помѣщается училище, содержится Ьчень чисто и приличіе, чѣмъ много обязано бывшему своему смотрителю и вмѣrrt учителю г. Нвціевскому. Какъ ни скромно это училище, а
нкегъ похвалиться многими воспитанниками, съ успѣхомъ пѳриедшвнв въ гимназію и разные корпуса, и даже окончившими
пръ наукъ въ университетахъ и Военной Академіи.
Говоря о замѣчательностяхъ Игумена, кстати упомяну ужь
іабъ особенностяхъ уѣзда Игуменскаго. Этими особенностями
шю назвать суконныя  ситцевыя Фабрики, также ' желѣзные,
таенные, стеклянные в медоваренные заводы. На нѣкоторыхъ
міркахъ, иапр. г. Каминскаго или Слотвввскаго сукна такъ хором, что они находятъ сбытъ въ цѣлой губерніи. А Фабрика ситап г-жи Свентаржецкой въ Богушевичахъ производитъ ситцы,
таящіеся прочными красками и узорами. Но особенно замѣчаимао въ этомъ уѣздѣ медовареніе. Меда игуменскіе такъ хоро>
ав, что ихъ можно сравнитъ съ извѣстными старинными литовмями а польскими. Особенность ихъ та, что вхъ п(>иготовля>
«в взъ рябины точно такъ же, какъ въ Псковской губерніи
м Великихъ Лукахъ в въ Торопцѣ.
ptl) «Вмя.ы* ЭацияЛМі. Лексак. 1898 г. W. 2, отр. 280.
Digitized by ioOOQle
м                          совмплиимгь.
XIII.
Рудая. — Водка. — Турмъ. — Клкяогь. — Яовоееакя  его мвѣчтльао*
ста. — Марьина гора. — Кресты : жядовскія корчмы. — Омельво. — Хотлявы. — Пиратовъ. — . Старица. — Пуковъ.* — Гроэовъ н его древній монастырь. — Гресгъ.
Первая деревея отъ Игумена по слуцкой дорогѣ называется:
Островитая-Рудня, имѣніе Викентія Булгака. Это одно изъ родовыхъ владѣній г. Машлыкина : оно славится желѣзною рудою,
отличнымъ качествомъ накатной земли» стариннымъ строевымъ
лѣсомъ и богатыми лугами. Въ Руднѣ есть небольшое озеро,
которое соединяется съ р. Волною. Надъ озеромъ построенъ
помѣщичій хуторъ, окаймленный садомъ, цвѣтникомъ я хмѣльными кустарниками. Нѣкогда въ атомъ хуторѣ славилась винокурня и пивоварня : пиво рудницкое продавалось въ Игуменѣ ж
окрестныхъ постоялыхъ дворахъ.
Отъ Рудни идутъ вѣковые, гигантскіе лѣса, кой-гдѣ пересѣкаемые небольшими прозрачными ручьями и протоками, впадающими въ р. Волму, которая становятся замѣтною близь деревни Воллы, состоящей въ вѣденіи Палаты Государственныхъ
Имуществъ. Деревня Волма сама по себѣ ве велика и не интересна, но она много выиграла отъ рѣки того же названія, которая
широкою полосою раскидывается и извивается въ деревнѣ; волмскіе луга чуть лн не лучшіе въ цѣломъ уѣздѣ Игуменскомъ.
Крестьяне волмскіе живутъ довольно достаточно и даже богато:
главный промыселъ ахъ рыболовство; они ловятъ въ Волмѣ довольно крупную рыбу, наир.: соновъ, бѣлугу, угрей и пр. Всѣ эти
рыбы большею частію солятъ, коптятъ и сбываютъ въ городѣ.
Рѣка Волма довольно длинна; она впадаетъ въ Свислочь близь
деревня Турина, имѣнія г. Фрибеса.
Туринъ — довольно старинное мѣстечко; оно очень живописно раскинуто ва берегахъ рѣки Свислочи, которая вмѣстѣ съ
своими притоками образуетъ изъ Турина красивый полуостровъ.
Въ Туринѣ есть древняя православная церковь и помѣщичій
дворъ. При дворѣ устроенъ садъ, который доставляетъ разные
Фрукты въ минскій гостиный дворъ : особенно славятся туринскія груши, винёвки и смолянки (насквозь розовыя).
Digitized by Google
ПЛППВСТВ1В ПО МЖМО  ВШОРУССКОМУ КРАЮ.                 М
За Туриномъ слѣдуютъ болѣе нустынныя мѣсто  чѣмъ ближе водъѣзняешь къ Клинку, тѣмъ лѣсъ становится рѣже в рѣже, а наконецъ возлѣ самаго Кланка лѣса мсчеааютъ : являются
créa или лучше сказать плодоносныя поля. Отсого-то Клавокъ
к мкетъ похвалиться своимъ живописнымъ мѣстоположеніемъ:
оп какъ-то однообразенъ. За то пользуется извѣстностью въ
адпмгь отношеніи. Здѣсь устроено сельское училище, которое
» времени завѣдыванія имъ А. М — емъ, приносятъ большую
низу поселянамъ. Училище содержится очень опрятно, въ
en бываетъ учениковъ отъ 30 до 60; ученнкв — дѣти клиаецшъ крестьянъ, состоящихъ въ вѣденіи Министерства Госцарственныхъ Имуществъ. Въ училищѣ преподается, кромѣ
ружоі грамоты, ариѳметика в нотное пѣніе : занятія больше
вымять зимой; лѣтомъ же, когда дѣти крестьянъ должны помт отцамъ въ хозяйственной работѣ, оив освобождаются отъ
аытіі учебныхъ и становятся агрономами. Преподаватель наукъ.
пушшцѣ — священникъ, онъ же и настоятель клинковской
фзоыаввой церкви.
Изъ Турина я проѣхалъ въ село влв, какъ тамъ его назынвп, мѣстечко Новоселки, принадлежащее, по праву родоваго
миідства, г. Ратынскому. Новоселки очень красивое мѣстечко,
пкгь на довольно возвышенномъ берегѣ р. Цитовки, омываюad село bç всю длину его. Здѣсь есть госпиталь для бѣдныхъ,
ррежденный предками Ратывскаго в содержится пособіями поііцвковъ : при госпиталѣ, кажется, есть какая-то школа для
ikni. Кромѣ того въ Новоселкахъ встрѣчаются жиды — вѣстма торговля, которые здѣсь проживаютъ въ качествѣ свободшп мѣщанъ; къ числу вхъ нужно отнести в другвхъ вольшп людей, проживающихъ въ Новоселкахъ.
Что же касается до самаго названія < Новоселки», то оно намааваетъ о старомъ селищѣ или селѣ, которое, говорятъ старміы, было нѣкогда по ту сторону р. Цитовки, близь такъ
мшааемой нынѣ Марьиной юрки, отстоящей отъ Новоселокъ
* 2 верстахъ. Эта Марьина Горка имѣетъ свои старинныя преміа, относящіяся къ XVI столѣтію. Названіе МарьнноВ проМш отъ того, что на этоВ горѣ построена приписная ново*
айнская церковь, по случаю явленія на этомъ мѣстѣ чудофвго образа Пресвятыя Маріи Дѣвы Богородицы, Въ честь
Жп явленія в самая церковь на горкѣ называется Марьнногоро* Первоначальное преданіе о Марьиной горкѣ восходитъ къ
°bobj отдаленному времени. Когда именно, не говорятъ, но
давно, замѣчаютъ старожилы, на этой горкѣ было язычеDigitized by Google
56.   смивмсммекъ.
оное.кладбище »аиъ «оверпилоюь трюмы икавъ «азаво въ
письмѣ одного старца Грозовскаго монастыря (копія письма
хранятся у слуцмго- обывателя г. А. С‘), пляски «а большомъ
камнѣ, который стоялъ посреди горы... «Въ послѣдствіи, сказано въ томъ же письмѣ, проѣзжалъ чрезъ этотъ край оливъ
христіанскій священникъ в, замѣтивъ такое екеермете людское,
можелалъ уничтожать оное, и освятилъ святого водою : отчего
гора распалась в камевь провалился... Испуганные язычники
обратились *ъ священнику и считая его сильнѣе своею dota,
просили у вего креститься...» Гора дѣйствительно какъ бы раздвоена въ настоящее время — не знаю, хранится ли внутри горы
камевь , но это еще ве можетъ служить ручательствомъ за вѣрность приведеннаго преданія. Другое преданіе о Марьиной Горкѣ, служащее продолженіемъ 'иля дополненіемъ къ первому, сообщено ивѣ новоселковскимъ священникомъ Ал. Мацкевичемъ (214), которому приношу искреннюю благодарность. Вотъ
они : «Лѣтъ 300 навадъ тому, въ деревушкѣ Лядцѣ, многіе годы
страдалъ какою-то хроническою болѣзнію поеелйнвнъ Сидоръ.
Яе получая никакой помощи отъ людей, онъ находилъ единственное утѣшеніе въ молитвѣ; я вотъ однажды за искреннюю,
молитву'свою, онъ удостоился видѣнія во снѣ Маріи Богоматери. Богоматерь обѣщала ему совершенное исцѣленіе отъ многолѣтняго его недуга, если онъ поставятъ крестъ и домъ молитвы на горѣ, ва,которую собирается народъ для суевѣрныхъ
служевій въ память, бывшаго тамъ язычества. Поселянинъ исполнилъ волю Небесной Заступницы и получилъ исцѣленіе; послѣ чего, говорятъ, онъ всю остальную жизнь провелъ въ этомъ
домѣ, гдѣ устроилъ родъ часовни я помѣстилъ образъ Пресвятыя Дѣвы Маріи : многіе приходила къ пему и слушали отъ
него разсказы о чудесномъ свойствѣ образа; многіе и сами
нолучалн исцѣленіе отъ этого образа. МолВа о марвине-горско*
часовнѣ разнеслась поасѣмъ окрестностямъ я вскорѣ Нашлись
люди недовѣрчивые: это были враги православія, которые вздумали ожечь часовню... Но каново же было ихъ удивленіе, когда
въ пеплѣ нашли цѣлую я невредимую икону Богоматери. Такой
обстоятельство образумило ихъ и они позволили православнымъ
(М4) ОоисаяЮ второ предМ*» кривится мри мвооелиоаеибВ перми. ®Р"
письмѣ г. Маявоввча приславъ чертеагь горм  яеркм Марьвиогоревой, саѣлаввы* г. Русепавиъ, во, тагъ какъ при иадавін моего путешествія ве приложено ввваквжъ чертежей. то в Ототъ ве войдетъ въ составъ его; впослѣдствія овъ будетъ отпечатавъ. Во всякомъ случаѣ вскреввяя благодарвость.
г. Руоеивому.
Digitized by Google
ПУТКШЖСТВІЖ DO ПОЛѢСЬЮ H ПРОРУССКОМУ КРАЮ.               57
построить новую часовню. Но и ново-построенная подверглась
той же участи. Въ 1812 году отрядъ наполеоновской арміи, именно вестфальцевъ (какъ говорятъ старожилы), проникъ сюда (вѣроятно по пути изъ Бобруйска въ Минскъ) и наругавшись надъ
храмомъ Христовымъ зажгли часовню, за что н наказаны были
слѣпотою : многіе изъ нихъ, говорятъ, ослѣпли въ тотъ же день.
Но образъ опять сохранился невредимымъ. Видя такую чудодѣйственную силу образа, крестьяне обратились къ помѣщику Борженцкому я стали просить его построить церковь на мѣстѣ сожженной часовни. Борженцкій согласился ва просьбу крестьянъ я
въ 1814 году построилъ довольно красивую деревянную церковь
во имя Пресвятыя Маріи и перенесъ туда образъ Ея...» Съ этихъ
поръ марьиногорская церковь сдѣлалась извѣстною почти во всемъ
уѣздѣ Игуменскомъ в даже всей Минской губерніи; народъ сталъ
собираться со всѣхъ концовъ сосѣдственныхъ округовъ и все
болѣе и болѣе убѣждался въ животворной помощи Богоматери.
Такъ какъ въ это время Минская губернія страдала подъ гнетомъ
Унія, то и Марьина гора сдѣлалась достояніемъ уніатскаго духовенства, у котораго всячески старалось отнять ее духовенство
польско-католическое. Особенно блонскіе ксендзы употребляли
всѣ усилія, чтобъ присвоить себѣ эту издревле православную церковь. Но съ возсоединенія Уніи, домогательства блонскаго польскаго католичества прекратились. Марьиногорская церковь возвращена вмѣстѣ съ Новоселковскою въ нѣдра православія. — Съ
атого времени марьиногорская церковь обращаетъ вниманіе всѣхъ
сосѣдей; въ ней совершается богослуженіе во всякое новомѣсячіе (въ молодиковое воскресенье). Она состоитъ въ вѣденіи новоселковскаго причта, начальникъ котораго священникъ Мацкевичь
усильно заботится о славѣ и благолѣпіи Чудотворнаго Образа
Пресвятыя Маріи... При марьиногорской церкви хранится копія
(отрэ.викъ) съ грамоты, пожалованной новоселковской церкви въ
1760 году, мая 28 дня, въ городѣ Минскѣ на право владѣнія ею
Марьиной горкой.
Марьина горка осѣнена довольно большими вѣтвистыми деревьями и безчисленными кустарниками лиственицы в можжевельника, между которыми виднѣются разной величины кресты — 
надгробные памятники почившихъ; здѣсь устроено деревенское
кладбище.
Отъ Новоселокъ идутъ опять большіе лѣса и по дорогѣ постоянно встрѣчаются озера и маленькія рѣчки, которыя внадаютъ
въ рѣку Птицъ, По такой дорогѣ пробрался я въ деревню Хрс — 
Т. Ыі. Отд. и.                                    б’Д
Digitized by Google
38                       сфиримивяикъ»
атм, гдѣ прямиись ночевать... въ корчмѣ. Эдѣвымташ омтам
о бѣлоруесжой корчмѣ.
Первое, чтб поражаетъ васъ прм пояѵЬѳдѣ въ бѣлоруской
корчмѣ,    это полуразвамяоііеся наборы, переиочваанши ворогъ
в перебитыя стекла въ самой корчмѣ» Если это бываетъ лѣтоЖЪѵ
то въ огородахъ яроспокойно рангулйсайтъ козы, ямъ извѣстно,
самыя любимыя домашнія животныя евреевъ; зимою эти же ко*
зы грызутъ кору ва валяющихся жердяхъ или подбираютъ «а
снѣгу клочка сѣмя, оставленныя какимъ нибудь проѣзжающими
F въѣзда     необходимая принадлежность каждой корчмы —  же»»
вѣсъ, поддерживаемый столбами а составляющій какъ бы бамойъ
передъ Фасадомъ дона. Проѣхавъ подъ Этимъ Иавѣсомъ, Вы по»
падаете въ стодолу — темную претемную, иля же слишкомъ еЪѣт*
дую — безъ кровля съ ажурными стѣнами, — стодолу, въ конторой нерѣдко грязь плаваетъ въ водѣ съ примѣсью всякой гни*
ля идряпи... Въ сторонѣ устроено нѣсколько велей, которыя
обыкновенно на половину ни куда не годны; тутъ же валяются
испорченныя колеса, обломка телѣгъ, куски желѣза, разныя брей*
на, дрова, охапки сѣна, куль-другой соломы. Несмотря на то, что
сто40ла назначена исключительно адля экипажей и лошадей, — 
тамъ встрѣтите вы — куръ, шмыгающихъ межъ вашими ногами,
телятъ, мычащихъ неистово, коровъ, — и все это не безъ при*
чины... Оборотливый арендаторъ нарочно выпускаетъ въ сТодолу свою тодеряну, чтобъ она поживилась даровымъ сѣнцомъ я
овсомъ... Но вотъ вы въѣхали въ стодолу, оставили тамъ своихъ
лошадей и кой-какъ помѣстили въ единственномъ сухомъ мѣстѣ
экипажъ; вы входите въ самую корчму. Огромная, мрачная съ
потускнѣвшими оконными гиибами комната лишена всякаго пола.
Л сказалъ леЩена, потому что она когда-то имѣла полъ; но впослѣдствіи онъ частію сгнилъ, а частію до того покрылся грязью
въ нѣсколько дюймовъ, что вмѣсто пола, вы ступаете по какой*
то жирной массѣ, мѣстами превратившейся въ кочки в бугры:
посреди комнаты стоитъ длинный узкій столъ, весь изрѣзанный
в тоже порядочно унавоженный; еще болѣе навозу вы найдете
на сплошныхъ скамейкахъ, прикрѣпленныхъ вокругъ стѣнъ ком*
паты. Стѣны я потолокъ обыкновенно не штукатурены, а покры*
ты копотью н дымойъ отъ печки я безпрестаннаго куренія поселянами табаку. Къ потолку прикрѣплены какія-то жерди, НЯ
которыхъ обыкновенно висятъ жидовскіе бебехи и всякая старь,
а ночью гнѣздятся домашнія1 птицы      куры и пр. Въуглуогром*
ная печка съ вѣсколькимй припечками : въ печкѣ вѣчно горитъ
Digitized by Google
ПУТЕШВСТВІВ ПО П0ЛѣвЫО Й БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.             Ht
огонъ, у котораго всегда уНйдйТе оІЪтѣіійЪеъ йогрѣТься даже
дѣтомъ... На печкѣ валяются жиденки съ котами я жуЮтѣ лукъ...
Въ этой-то комватѣ нерѣдко приходится проѣзжему провесть дватри часа. Впрочемъ подобные корчмы съ одною комнатою встрѣчаются въ отдаленной только глуши, обыкновенно бываетъ дру-»
гая еще комвата для явное» (господъ)... Но и эта комната иеиного уступаетъ первой. Здѣсь по крайней мѣрѣ бываетъ капо*
внбудь подъ и, одинъ или два стула, чистый сосновый столъ, и
чего никогда ве бываетъ въ общей комнатѣ, кровать — но новивнте — безъ всего, какъ есть; ве спрашивайте ни тюояка, ня
бѣлья... Не говорю о хозяйской комнатѣ — здѣсь грязь, безпорядокъ и нечистота невообразимая.
Игъ Крестовъ меня повезли въ Ннвки      имѣніе Ратынскаго:
поссесію Полу-Яновскаго.
Въ. Нивкахъ протекаетъ болотистая рѣчка того же имени, въ
которой ловятся вьюны, — рѣдкость въ этомъ краю, составляющая
исключительную принадлежность полѣсскихъ болотъ, напр. къ Пийекѣ и др. мѣстахъ.
За Нивками начинаетъ виднѣться между дубовыми деревьями рѣка Птичь, которая по мѣрѣ приближенія къ Омельну становится шире. Омельно, такъ же, какъ и Нивки, составляетъ
родовую собственность гг. Ратынскихъ. Здѣсь Птичь соединена
съ каналомъ, по которому ходятъ довольно большія суда. Каналъ этотъ не великъ — отъ Птичи до Омельно; но отецъ нынѣшняго Ратынскаго хотѣлъ провесть его дальше къ Порѣчью, что
было бы весьма благодѣтельно какъ для омеленскихъ крестьянъ,
такъ я для сосѣднихъ: они могли бы сплавлять въ Слуцкъ ленъ
а пеньку, которыхъ очень много приготовляется здѣсь. Кропѣ
того этотъ же Ратынскій хотѣлъ провести прямую дорогу черезъ Порѣчье прямо въ Слуцкъ. Пробывъ дня два въ Омельво, я имѣлъ случай отвѣдать свѣжихъ вьюновъ, которые очень
Кехо» вкусомъ на Форелей, и кремѣ Того видѣлъ боброя», ко*
торые водятся на берегу Птичи. Не мѣшало бы гг. естество*
испытателямъ обратить вниманіе на это явленіе. Говоритъ, что
прежде икъ были вдѣсъ очень много, но вябелѣдстЬіѣ времени
вереаелясь: вѣроятно ннкто м бережетъ якъ. Вдоль набережной
Птичн встрѣчаете богатые дубовые, кленовые Й грабовые лѣса.
Вообще Омельно несмотря иа свое незавидное Положеніе КЪ №
ограоическомъ отношенія, можетъ похвалиться койчѣйъ такяжъ,
чего нѣтъ въ мѣстахъ, болѣе жйѣопясйыіъ й Даже йсТоряЧё
Digitized by Google
о                      СОВРВМВННМКЪ.
скихъ. Въ Омельно есть деревянная церковь я при ней-полный
духовный причтъ.
Изъ Омельно въ Хотл я вы идетъ дорога черезъ болота в рѣчки,
на которыхъ нѣтъ вв мостовъ, ни плотивъ. Проѣхавъ деревушку
Горѣлецъ, я чуть было ве утонулъ въ ямѣ, посреди болота, промываемаго какимъ-то свирѣпымъ ручьемъ. И никто не подумаетъ объ
устройствѣ гребли или плотины ва нихъ. А всему причиной
посессіи. Покупавшись въ Горѣлецкомъ болотѣ, я долженъ былъ,
къ моему горю заѣхать въ самый Горѣлецъ — въ жалкую корчемку къ жиду и потомъ къ посессору. Въ Хотлянахъ я нѣсколько отдохнулъ н имѣлъ случай побывать въ тамошней церкви,
стоящей на высокой крутизнѣ, опушенной со всѣхъ сторонъ
густымъ орѣшникомъ, черемухой и липой. Хотлявы принадлежатъ г. Коркозсеииу.
За Хотлявами слѣдуетъ очень каменистая дорога, которая извивается, по пригоркамъ и утесамъ, вдоль до половины пути,
ведущаго къ Пырашеву. Вторая половина становится гораздо глаже
и шире и тянется необыкновенно прямой линіей межъ высокихъ
боровыхъ лѣсовъ, въ чащѣ которыхъ попадаются дикіе кабаны и
медвѣди. Наконецъ у опушки бора открывается небольшая поляна и передъ вашими глазами является слѣва помѣщичій хуторъ, а справа раскинутое въ одну прямую линію селеніе,
окаймленное совсѣхъ сторонъ роскошными сѣнокосами и тучвыполямп, которое и есть Пырашевъ или Пырашевская слобода.
Говорятъ, что это селеніе очень древнее и нѣкогда предназначено было для города... До какой степени это вѣроятно, не можемъ судить; можно только сказать, что Пырашевъ очень порядочное селеніе и вѣроятно когда нибудь имѣло особое значеніе,
потому что не безъ причины сохранило названіе слободы... Въ
немъ очень хороша церковь и особенно благолѣпна внутри.
Пырашевъ составляетъ границу между Игуменскимъ и Слуцкимъ уѣздами, отчего въ немъ стекается нѣсколько большихъ
дорогъ, похожихъ ва столбовыя, ведущихъ во Слуцкъ, Минскъ
и Игумень. Одна изъ этихъ дорогъ, именно Слуцкая такъ хороша и такъ ровна, что ее можно принять за шоссе. По этомуто однообразному шоссе я отправился изъ Пырашева дальше и
чѣмъ ближе подвигался черезъ Старицу въ Пуковъ тѣмъ дорога
становилась глаже и шире, хотя все-таки была довольно пустынна; по обѣимъ сторонамъ ея виднѣлись поляны, кой-гдѣ
высокія горы н только изрѣдка попадались кустарники мелкаго
Digitized by Google
оггапкствів оо пблЧСЬЮ я вялорусскому краю.                       61
цШМ яп вефемям... Тугъ ум« кмяаяъ Аруге* я платья
В«юм% не нѵхъже на n-rttbe Якувеясммъ шмалять Ншю*
«ю. * мтт Вуяоя* моля* отвивается Случизнюю : аресты»
«еъ дмяжытг маммм, брятим* бородмія, гь тшяобурьиго
aarm я ямемягь вобломыхъ ямнйпк-ь; лммд» я ситъ горш «руяя*е, ч*я% гь Игуммеяош* y*w*; пяля бялъве м»
Мая гречею * іфЫюя*, я етенепа растетъ тм«я, «якую трудмйКя въ прочатъ уѣвдпъ Мшясяо* губернія; вмонигв я
яма теМгя мн*ѵъ не тиія, вагъ -въ прочатъ уШпхъ.
Іуамгв яебыьшаі дерепа, съ цермвмя ояъ охруженъ 6о~
пи и безчяслеявымв протокомя, явь аопкъ многіе впадаютъ
»Р*У Слум.. Близь Пухова но Шло застѣнкомъ съ самыми
йрк?еряепіч«скмнн маваніми, ’ иесящимн слѣды древности;
Аіу зяетѣнками вомдеютм тагъ называемые куты (ом. выше
Ькжая губернія глава ѴШ), въ которыхъ живутъ по два я
релому семейству бѣдныхъ шляхтичей — они же и хлѣбоММ! у плѣнъ ахъ сохранилось преданіе о какомъ-то древНп маченін ихъ рода.
Почти въ виду Пукова, на довольно высокомъ мѣстѣ, живоАае раскинуто мѣстечко Грозовъ — и въ немъ монастырь,
he самое слово Грозовъ показываетъ, что мѣстечко это чисторвое по началу, а изъ грамотъ Минской губерніи видно, что
Ai довольно древнее. Такъ въ числѣ актовъ Минской губерніи
увмлуто завѣщаніе Подстоливы Горватовой отъ 1748-го года,
А авторомъ упоминается о двухъ православныхъ церквахъ въ
Іоновѣ: Николаевской в Іоанновской, какъ уже давно сущевимвяіихъ, равно и о монастырѣ (215), при которомъ погребено
гім ввинченной Горватовой (216). Обѣ эти церкви в монастырь
Чувствуютъ до сихъ поръ н безъ сомнѣнія существовали за
Лшыго десятковъ лѣтъ до завѣщанія Горватовой: это доказыAnta церковными актами, въ которыхъ упоминается о пожерАиівіяхъ сдѣланныхъ въ пользу Грозовскихъ церквей въ началѣ
ПП столѣтія (217). Кромѣ того въ гроэовскомъ монастырѣ есть
*нн часто -византійской живописи, которыя безъ всякаго соммогли быть произведеніями по крайней мѣрѣ ХѴИ-же
ta* Монастырь не великъ, но зданія его отличаются необыкамію® простотою, соединенною съ изяществомъ и вкусомъ.
31Ц Св. Собраніе Мввскнхъ грамотъ,    160.
ѢЧ Кровѣ того о Грозовскомъ монастырѣ, какъ ужа существовавшемъ въ
п чнм, у повивается еще въ <639 году. Си. Собр. Мввск. Г рам.        109.
№) Св. танъ же.
T. UI. Отд. II.                                              '/.
Digitized by LjOOQle
62                        севрщиншкъ.
Въ оградѣ монастырской церкви покоятся остатка древняхъ православныхъ помѣщиковъ болѣе пли менѣе содѣйствовавшихъ
благолѣпію ея. Прежде грозовскій монастырь подчиненъ былъ
ректору Слуцкой семинарія; съ переводомъ же семинаріи въ
Минскъ, омъ сдѣлался самостоятельнымъ и поставленъ въ непосредственную зависимость отъ Минской консисторіи.
Г розовъ, довольно опрятенъ : въ немъ есть нѣсколько небольшихъ лавокъ, очень порядочныхъ зданій н заѣздныхъ дворовъ.««.
Какъ и всякое бѣлорусское мѣстечко, Гроэовъ наполненъ жидами, которые впрочемъ живутъ въ особой улицѣ н не имѣютъ
права селиться близь монастыря.
Изъ Грозова я проѣхалъ въ Грескъ. Г реекъ — довольно большое село съ церковію, — составляетъ собственность князя Льва
Ра дз и вилла и принадлежитъ къ числу поссессіонныхъ иля арендаторскихъ имѣній князя...
П. ШШЫКВСК1І.
