ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.
РОМАНЪ
Ч. ДИККЕНСА.
ГЛАВА XXII.
РАЗЛУКА.
Уже темнѣло, когда СтеФвнъ вышелъ изъ дома мистера
Боидербм. Тѣни ночи собирались такъ быстро, что на улицѣ
«п даже не хотѣлъ оглянуться назадъ, но побрелъ прямо
домой. Онъ никакъ не думалъ увидѣться съ странной старушкой, которая встрѣтила его при первомъ его выходѣ изъ
того же дома; но вдругъ онъ услышалъ позади себя.знакомые шаги и, повернувшись, увидѣлъ эту старушку вмѣстѣ съ
Рахилью.
— Ахъ, Рахиль, моя милая! Да и вы мистриссъ съ
ей.
— Вѣроятно вы удивлены, и надобно сказать не безъ
врячгаы, возразила старушка. — Какъ видите, я опять
здѣсь.
— Во какимъ образомъ съ Рахилью? спросилъ Стеоенъ,
мшая мѣсто между ними, н посматривая; то на одну, то
и лругую.
Digitized by Google
78                       СОВГВМЕВНВКЪ.
— Я думала встрѣтиться съ вамв, во пришлось встрѣтиться вотъ съ этой доброй дѣвицей, весело сказала старушка, принимая отвѣтъ на себя. — Въ этомъ году я опоздала
моимъ посѣщеніемъ, по причинѣ одышки, которая начинаетъ
мевя одолѣвать, и потому все откладывала до хорошей и
теплой погоды. По той же причинѣ, я ужь не дѣлаю всей
моей дороги въ одинъ девь, но раздѣляю ее на два, останавливаюсь ва ночь въ коФейной, подлѣ здѣшней желѣзной
дороги, и отправляюсь назадъ на парламентскомъ поѣздѣ, въ
шесть часовъ утра. Но какимъ образомъ я встрѣтилась съ
этой доброй дѣвицей? я сейчасъ скажу вамъ. Я услышала о
женидьбѣ мисТера Бондерби. Прочитавъ объ этомъ событія
въ газетахъ, гдѣ оно описано было превосходно-великолѣпно! — 
и старушка произносила эти слова съ страннымъ энтузіазмомъ : — я захотѣла увидѣть его жену. Я еще не разу не
видѣла ее; в повѣрите ли, она не выходила изъ дому сегодня
до самого полдня. Однакожъ, подумала я, надобно же сдѣлать свое дѣло. Вслѣдствіе этого рѣшилась подождать еще,
и оставаясь около дома, я раза три встрѣтилась съ этой дѣвицей: ея лицо показалось мнѣ такимъ добрымъ, что я заговорила съ ней, а она со мной. Остальное вы можете узнать
отъ нее; она разскажетъ вамъ короче моего.
И СтеФевъ, какъ и въ прежній разъ, старался преодолѣть
ивстивктивное нерасположеніе къ этой старушкѣ, хотя манеры ея были просты и разговоръ чистосердечный. Стеленъ,
съ обычнымъ радушіемъ, котораго не лишена была и Рахиль, продолжалъ разговоръ, такъ сильно ннтересовавний ctaрушку— Такъ, такъ, мистриссъ, сказалъ «въ. — Я видѣлъ оп»
жену, она молода и хороша собой. Умее прекрасные черные
глаза, в такая кроткая, что въ жизнь свою не видѣлъ такой
женщины!
— Молода и хороша собой! возразила старушка въ полномъ восторгѣ. — Пышная, я думаю, какъ роза, и должно
быть пресчастливая жена!
— Да, мистриссъ, я полагаю, сказалъ СтеФевъ, съ видомъ
сомнѣнія взглянувъ на Рахиль.
— Вы только полагаете? Нѣтъ! ова должна быть счастлива! вѣдь она жена вашего хозяина! возразила старушка.
Digitized by Google
тяжёлыя амжинл.                         1Ь
СтеФенъ Мензулъ головой.
— Что касается до иеего хозяина, сказалъ онъ, еще разъ
йпмукъ va Рахѵль:         больше уже овъ мнѣ не хозяинъ, а
> еѵу не слуга. Между винъ и мной все кончено.
— Развѣ ты оставилъ у него работу, СтеФёнъ? спроСйла
і      Рахиль, быстро и безпокойно.
— Оставилъ ли я его работу, или его работа оставила
вена, это все одно и тоже, отвѣчалъ онъ. — Его работа и
я разлучилась другъ съ другомъ. И слава Богу: все дѣлается къ лучшему. Останься я здѣсь и непріятности наростали
бы на непріятности. Быть можетъ, многіе будутъ довольны,
если я уйду отсюда, — можетъ статься, я самъ буду доволенъ
этимъ; но во всякомъ случаѣ, я долженъ это сдѣлать. Я
     долженъ оставить Кокстоунъ, и поискать счастія гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ, я долженъ начать мою дорогу сначала.
— Куда же ты пойдешь, СтеФенъ?
— Сегодня я еще и самъ не знаю, сказалъ онъ, припод.     явная шляпу и приглаживая ладонью рѣдкіе волосы. — 
I     Впрочемъ, сегодня я и не думаю идти, и завтра тоже. Сама
!     ты посуди, вѣдь не легко рѣшить, куда идти; но я надѣюсь,
>       что добрая мысль не оставитъ меня.
Въ этомъ случаѣ, какъ и всегда его руководило не себялюбивое чувство. Съ той минуты, какъ СтеФенъ затворилъ
за собою дверь мистера Бондерби, онъ разсудилъ, что удаленіе его изъ Кокстоуна будетъ благопріятно и для Разила;
оио бы избавило ее отъ отвѣтственности передъ Фабричными
за ея къ нему привязанность. Хотя разлука съ вей н стоила
бы ему мучительной пытки, и котя онъ не могъ придумать
мѣста, въ которомъ бы участь его облегчилась, но онъ полагалъ, что уже одно освобожденіе отъ такого положенія, въ
какомъ овъ находился въ теченіе четырехъ послѣднихъ дней,
і    послужитъ для него отрадой. Онъ готовъ былъ промѣнять
I это положеніе на трудности и огорченія, которыхъ онъ еще
k I ве зналъ, во которыя его ожидали впереди.
j       — Никто не повѣритъ, Рахиль, какъ мнѣ тяжелой гора ко,
сказалъ СтеФенъ.
— Но, вѣроятно, я не увеличиваю твоего бремени, отвѣчала Рахиль, съ ласковой улыбкой.
Digitized by VjOOQle
80                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Старость, особливо когда въ ней проглядываетъ самодовольствіе и нѣкоторая независимость, всегда пользуется особеннымъ вниманіемъ отъ бѣдныхъ. Старушка -была такъ благовидна и самодовольна, такъ легко переносила свою дряхлость, которая усилилась со времени ея перваго свиданія со
СтеФеномъ, что оба ея спутника приняли въ ней;кмвое участіе. Она была слишкомъ развязна, чтобъ позволить имъ
идти для нея медленнѣе; выражая признательность за то,
что обращались къ ней съ разговоромъ, она готова была
говорить безъ умолку, и когда они вступили въ ту часть
города, гдѣ находилась квартира СтеФена, она сдѣлалась
словоохотнѣе и веселѣе прежняго.
— Зайдемте ко мнѣ, мнстриссъ, сказалъ СтеФенъ : — и
выпьемъ чашку чаю! Рахиль тоже зайдетъ, а потомъ я провожу васъ до кофейной. Быть можетъ, Рахиль, я долго но
увижу гостей въ моемъ домѣ.
Рахиль и старушка согласились, и всѣ трое вошли въ
ломъ, гдѣ жилъ СтеФенъ. При входѣ въ узкій переулокъ,
СтеФенъ взглянулъ на окно своей квартиры, съ тѣмъ ужасомъ, который какъ призракъ преслѣдовалъ его повсюду,
особливо вблизи его одинокаго жилища; но на этотъ разъ
окно было открыто, въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ онъ
оставилъ его, и никто изъ него не выглядывалъ. Злой демонъ его жизни исчезъ нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, н
СтеФенъ ничего о немъ не слышалъ. Единственными слѣдами
его недавняго пребыванія въ домѣ СтеФена была нѣкоторая
убыль въ движимости, и прибыль сѣдины на его головѣ.
СтеФенъ зажегъ свѣчку, поставилъ маленькій чайный приборъ, досталъ кипятку, и принесъ изъ ближайшей лавочки
щепотку чаю, нѣсколько кусковъ сахару, бѣлый хлѣбъ и
немного масла. Хлѣбъ былъ свѣжій, съ поджареной коркой,
масло превосходное, сахаръ отличный, словомъ — все вообще
подтверждало показанія кокстоунскихъ магнатовъ, что Фабричные живутъ нисколько не хуже владѣтельныхъ принцевъ.
Рахиль приготовляла чай (по такому стеченію гостей потребовалось занять у сосѣдей чашку) и старушка пила его съ
наслажденіемъ. Для нее это было яркимъ проблескомъ радушнаго гостепріимства, какого она не видала въ теченіе
весьма многихъ дней. Самъ СтеФенъ, предъ которымъ лежала
обширная и безпріютная степь, съ особеннымъ удовольствіемъ
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                          St
шѣгь м трапезой — это обстоятельство опять оправдывало
уѵЦмня кокстоупскихъ магнатовъ, что Фабричные живутъ безъ
кмаго разсчета.
— Меѣ еще ми разу не приходило въ голову спроеить
аже имя, ммстрнссъ, сказалъ СтеФенъ.
Старушка назвала себя мистриссъ Пеглеръ.
— Вдова, я полагаю? сказалъ СтеФенъ.
— О, давнымъ давно вдова!
По разсчету мистриссъ Пеглеръ ея, мужъ, и превосходнѣйшій мужъ, лежалъ уже въ могилѣ, когда Стееенъ только что
родился.
— Жаль, очень жаль! Весьма горестно лишиться хорошаго мужа, сказалъ СтеФенъ. — Есть дѣти у васъ?
Рука мистриссъ Пеглеръ дрогнула при этомъ вопросѣ, и
чашка ударилась о блюдечко.
— Нѣтъ, отвѣчала она. — Теперь у меня нѣтъ дѣтей.
— Вѣрно умерли, СтеФенъ, намекнула Рахиль.
— Мнѣ очень жаль, что я заговорилъ объ этомъ, сказалъ
СтеФенъ. — Признаюсь, я и въ умѣ не имѣлъ дотронуться
до больнаго мѣста. Виноватъ, извините меня.
Въ то время, какъ онъ извинялся, чашка старушки снова
стукнулась о блюдечко.
— У меня былъ сынъ, сказала она, съ весьма страннымъ сожалѣніемъ, котя и безъ всякихъ признаковъ печали:
— нонъ хорошо вошелъ, удивительно хорошо. Но, пожалуйста, не говорите о немъ: онъ...
Поставивъ чашку, она размахнула руками, какъ будто
этммъ движеніемъ хотѣла сказать: «умеръ!» И потомъ прибавила вслухъ:
— Я потеряла его.
СтеФенъ не успѣлъ еще выразить сожалѣнія о потерѣ
старушки, когда хозяйка дома, вскарабкавшись на верхъ по
узенькой лѣстницѣ, подозвала его къ двери, и что-то прошептала ему на ухо. Мистриссъ Пеглеръ ни подъ какимъ видомъ не была глухая: до ея слуха долетѣли нѣкоторыя слова домохозяйки.
— Бондерби! вскричала она, подавленнымъ голосомъ, и
отскочивъ отъ стола. — Ради Бога, спрячте меня. Умоляю
не дайте ему меня увидѣть. Ради Бога! ради Бога!
Т. мі. Огд. I.                                          о
Digitized by Google
83                     СОВГВМЕННИКЪ,
Она дрожала веѣмъ тѣломъ  чрезвычайно взводновднння*
старалась спрятаться за Рахиль, которая въ свою очердо»*
стараясь ее успокоить, не понимала, что съ вей дѣлается,
— Не бойтесь, мистрясеъ, сказалъ СтеФенъ. — Цѣль это
не самъ мистеръ Бондерби, а его жена. Ее нечего бояться.
Вѣдь вы сами, съ часъ тому навадъ, души въ ней не слы — 
* шали.
— Но увѣрены ли вы, что это его жена? снросцда ста — 
рушка, продолжая дрожать.
— Совершенно увѣренъ.
— Въ такомъ случаѣ, пожалуйста, перестаньте говорите
со мной, и не обращайте на меня вниманія, сказала она. — 
Оставьте меня въ покоѣ, вотъ въ этомъ уголкѣ.
СтеФенъ кивнулъ головой; посмотрѣлъ на Рахиль, отъ ко. торой онъ, по видимому, ждалъ объясненія этого страннаго
происшествія-, но Рахиль ничего не могла сказать ему. СтеФенъ взялъ свѣчку, спустился съ лѣстницы й черезъ нѣсколько минутъ возвратился, освѣщая Луизѣ дорогу. Луизу провожалъ Волчонокъ.
Рахиль встала, и стояла въ сторонѣ съ шляпкой и платкомъ въ рукѣ, между тѣмъ какъ СтеФенъ, крайне изумленный такимъ неожиданнымъ посѣщеніемъ, поставилъ свѣчку
на столъ, и, сложивъ руки на груди, ожидалъ, когда заговорятъ съ нимъ.
Въ первый разъ въ жизни Луиза вошла въ жилище одного изъ кокстоунскихъ Фабричныхъ, въ первый разъ въ жизни
она встрѣтилась лицомъ къ лицу съ человѣкомъ, отдѣльно
принадлежавшимъ къ этому сословію. Она знала о существованіи Фабричныхъ гуртомъ — сотнями и тысячами. Она знало,
что опредѣленное число Фабричныхъ, въ данное время, производитъ извѣстное количество товаровъ. Она видѣла Фабричныхъ, толпами входившихъ на Фабрику и выходившихъ изъ
нея, какъ муравьи и жуки. Но она безпредѣльно больше знакома съ нравами трудолюбивыхъ насѣкомыхъ, нежели съ
нравами этого работящаго класса людей.
Въ понятіяхъ Луизы, кокстоумскій Фабричный — . нѣчто
движущее станкомъ опредѣленное число часовъ въ день, получающее опредѣленную плату въ день, и потомъ исчезающее
съ лица земли; нѣчто голодающее во время дороговизны и
съѣдающее очень много хлѣба въ дешевую пору; нѣчто раа*
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ «ТВМПА.                        83
мяожамцоеся на извѣстный процентъ и на такой ясе про»
еагь увеличивающее пороки, нищету и преступленія, нѣчто
«ямное — служащее къ пріобрѣтенію богатствъ; нѣчто волнующееся отъ времени до времени, какъ море, дѣлающее
вралъ ш омустошеніе, по большей части себѣ, и потомъ затимющое. Для Луизы легче было раздѣлить океанъ на его
составныя частицы, нежели представитъ себѣ эти существа въ
отдѣльномъ видѣ.
Ома нѣсколько секундъ оставалась на мѣстѣ, осматривая
комнату. Бросивъ бѣглый взглядъ на нѣсколько стульевъ,
нѣсколько книгъ, нѣсколько простыхъ картинокъ и кровать,
она воезвотрѣла на двухъ женщинъ и СтеФена.
— Я пришла поговорить въ нами, по поводу отказа вамъ
ять Фабрики. Я бы хотѣла быть полезною вамъ, если вы по»
полите. Это ваша жена?
Рахиль приподняла глаза, которыми отрицательно отвѣтила на этотъ вопросъ, в снова опустила ихъ.
— Ахъ, да: теперь я помню, сказала Луиза, покраснѣвъ
отъ своей ошибки : — я слышала что-то о вашихъ домашнихъ песчастіяхъ, хотя въ то время не обратила особеннаго
вниманія на ихъ подробности. Я не думала предложить вопросъ; непріятный для васъ; и если мнѣ придется сказать
винъ еще что нябудь подобное, то првѣрьте, что это будетъ
(дѣлано неумышленно, и скорѣе потому, что я не умѣю говорить съ вамЯ какъ должно.
Книгъ СтеФенъ ве нѣсколько минутъ инстинктивно обраяяален къ Луизѣ, такъ точно йена инстинктивно обращалась
теперь къ Рахили. Она говорила довольно отрывисто, но
вмѣстѣ съ тѣмъ колеблющимся и робкимъ голосомъ:
— Онъ вѣроятно говорилъ вамъ, что произошло между
ип в моимъ мужемъ? Я полагаю, вы у него однѣ, которой
еагь рѣшится повѣрить еяое горе.
— Я узнала отъ него только рѣшеніе вашего супругд,
отвѣчала Рахиль.
— Такъ ли я поняла, что получивъ отказъ отъ одного
Фабриканта, ему будутъ отказывать другіе?
— * Кто прослыветъ между нимя дурнымъ человѣкомъ, — 
тому нельзя надѣяться ва лучшее. Человѣкъ не можетъ пользоваться доброй репутаціей въ одномъ мѣстѣ, когда о немъ
влетъ дурная молва въ другомъ.
Digitized by Google
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А какъ я должна понимать выраженіе «дурной человѣкъ»?               *
— Это одно «тоже, что человѣкъ безпокойный, нетерпимый обществомъ.
— Значитъ, чрезъ предразсудки своего собственнаго класса, и ложныя понятія другаго, онъ одинаково долженъ страдать отъ тѣхъ и другихъ? Скажите, неужели въ нашемъ городѣ разъединеніе этихъ двухъ классовъ такъ сильно, что
честный работникъ не можетъ быть терпимъ между ними?
Рахиль молча кивнула головой.
— Въ кругу своихъ товарищей онъ сдѣлался жертвою
подозрѣнія, потому что не хотѣлъ быть за одно съ ними,
сказала Луиза. — Я полагаю, что этимъ поступкомъ онъ
обязанъ вамъ. Могу ли я спросить, почему онъ сдѣлалъ
это?
Рахиль заплакала.
— Бѣдный СтеФенъ! Я отъ него ничего подобнаго не
требовала. Я просила его удаляться отъ всякихъ безпокойныхъ сборищъ для его же пользы, вовсе не думая что для
йена онъ это сдѣлаетъ. Впрочемъ, я знаю., что онъ скорѣе
согласится умереть нежели измѣнить своему слову. Я это
очень «орошо знаю.
СтеФенъ оставался безмолвнымъ въ своей задумчивой пѳзѣ,
опираясь подбородкомъ на ладонь. Теперь же онъ загово-*
рилъ, по не всегдашнимъ своимъ спокойнымъ'голосомъ.
— Никто, кромѣ меня, не знаетъ и не можетъ звать, до
какой степени и по чему я почитаю Рахиль и люблю ее.
Когда я обѣщалъ ей удаляться отъ сборищъ, я говорилъ ей
истину. Передъ пей я произнесъ тогда торжественную клятву, которой не нарушу до конца моей жизни.
Луиза обернулась къ нему, и съ нѣжнымъ участіемъ посмотрѣла сначала на него, потомъ па Рахиль; это явленіе было въ неіі совершенно новое.
— Что же вы хотите дѣлать? спросила она болѣе мягкимъ голосомъ.
— Оставивъ здѣшнюю Фабрику, сказалъ СтеФенъ, еъ
улыбкой : — я долженъ оставить и городъ, н попробовать
счастія въ другомъ мѣстѣ.
— По какъ вы намѣрены совершить путешествіе?
— Пѣшкомъ, моя добрая лэди, пѣшкомъ.
Di<. 1 by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         85
•
Лумза покраснѣла : въ рукѣ ея появился кошелекъ. Оиа
вынула язь него ассигнацію  положила на столъ.
— Рахиль, пожалуйста скажите ему, — вы съумѣете сказать, не оскорбляя его, — что эта ассигнація принадлежитъ
шу, на его дорожныя издержки. Упросите его принять отъ
пеня эту беи дѣлицу.
— Я не могу этого сдѣлать, 'молодая лэди, отвѣчала Рахиль, отвернувшись въ сторону. Да благословитъ васъ небо
за ваше нѣжное участіе въ бѣдномъ человѣкѣ!
Луиза посмотрѣла частію недовѣрчиво, частію боязливо, И
частію съ живымъ состраданіемъ, когда СтеФенъ такъ хорошо владѣвшій собей, такъ опредѣлительно и спокойно говорившій съ ея мужемъ, въ одинъ моментъ потерялъ все свое
спокойствіе, и теперь стоялъ закрывъ рунами лицо. Она
протянула своя руки, какъ будто хотѣла прикоснуться къ
мему, но немедленно опустила ихъ, и осталась неподвижною.
 — Даже Рахиль не могла бы превратить такое великодушное предложеніе, въ бблѣе великодушное, сказалъ СтеФенъ, снова открывая лицо : — чтобъ показать, что я человѣкъ разсудительный и признательный, я готовъ принять
два шунта. Я принимаю ихъ съ тѣмъ, чтобъ возвратить назадъ. Для меня будетъ пріятнѣйшею та. работа, которая будетъ напоминать мнѣ о вѣчной благодарности за ваше великодушіе. И какъ мнѣ сладко будетъ трудиться, чтобъ заплатить этн деньги!
Луиза была принуждена взять обратно свою ассигнацію,н замѣнить ее другою въ ту сумму, которую онъ назначилъ.
Стешенъ ве былъ вн утонченно вѣжливъ, ни замѣчательно
хорошъ собой, ни живописенъ въ своихъ лозахъ, но1 не смо
тря на то, манеры, съ которыми онъ принималъ деньги, и
въ нѣсколькихъ словахъ выражалъ свою благодарность, заключали въ себѣ столько граціи, что лордъ Чеетерфильдъ не
могъ бы передать ихъ своему сыну въ цѣлое столѣтіе.
Во все это время Томъ сидѣлъ ня кровати, покачивая
вегой я сося набалдашникъ своей трости. До этой минуты
онъ не обращалъ ня малѣйшаго- вниманія на разговоръ. но
теперь замѣтивъ, что сестра его готова удалиться, онъ всталъ
и вмѣшался въ разговоръ.
— Подожди минуточку, Луиза! Прежде чѣмъ уйдемъ
отсюда, мнѣ бы хотѣлось поговорить съ этимъ человѣкомъ.
Digitized by Google
0                      соввкнышакъ.
•
Маѣ прешла въ голому блестящая мысль. Бода, Блакжуь,
ты выдешь со мной на крыльцо, я ее сообщу тебѣ.
Стемнъ дѣлаетъ нотерпѣлаяое движеніе чтобы вантъ другук> свѣчу,
-т- Ненужно! скакалъ Томъ : — я обойдусь а безъ свѣча.
СтеФенъ послѣдовалъ за Томомъ; Томъ затворилъ дверь, 
оставилъ руку на замкѣ.
— Послушай! прошепталъ онъ. Мнѣ кажется и я могу
оказать тебѣ услугу. Не спрашивай меня какимъ образомъ.
Потому что планъ мой, быть можетъ, ни къ чему ко пове — летъ. Попытать, однако, не мѣшаетъ.
Дыханіе СтеФена такъ горячо, что оно какъ пламя жгло
ухо СтеФена.
— Сегодня вечеромъ тебя пригласилъ къ мистеру Боадерби нашъ бѣлокурый лакей, не такъ ли? сказалъ Томъ: — «Я называю его ватамъ, потому что и я тоже служу въ
банкѣ.                                                      
♦ — Куда это опытахъ торопится? подумалъ СтеФенъ: — 
такъ замѣтно не вязались слова Тома.
— Слушай же! Когда ты отправляешься?
— Сегодня понедѣльникъ, отвѣчалъ СтеФенъ, соображая,
день своего отъѣзда. Я думаю, сэръ, въ пятинцу или субботу,
— ’ Въ пятницу или субботу, сказалъ Томъ : — такъ смотри же! Я не вполнѣ увѣренъ, что могу оказалъ тебѣ услугу;
дяди, которая теперь у тебя въ комватѣ, это моя сестра, — но
ее же л попытаю, — , въ случаѣ неудачи, ты ничего* не теряешь» Такъ вотъ что я тебѣ скажу. УэвЬешъ ли ты нашего
бѣлокураго лакея?.
— Безъ сомнѣнія ушыю, отвѣчалъ Стеоммъ.
— И прекрасно. На дняхъ, вечеромъ, когда вы йоѵпшь
работу, постой около банка съ часъ времени. Не обращай
вниманія на него, если онъ увидать тебя* un окия; котому
ЧРЮі я до тѣхъ поръ но подошлю его къ тебѣ, пока не увѣ*
росъ, что могу оказать тебѣ услугу. Въ такомъ случаѣ онъ
принесетъ тебѣ записку отъ мема или вѣсколыю елмъ. ПоВЫмаешь ли меня?
Въ темнотѣ, Томъ запустилъ пальцы въ питаю куртки
СтеФена, а съ судорожнымъ напряженіемъ жнручивллъ терхНІД- уголъ вѣтяаго одѣянія Сте«еаа.
Digitized by Google
тяжклыя м*вммл.                        87
— Поняяшм сэръ.
— Тагъ смотриже! повторилъ Томъ : ~ не ошибайся а
о забудь. Do дорогѣ я'сообщу сестрѣ чтб намѣренъ сдѣлать для тебя, и она вѣрно одобритъ мой планъ. Не забудь
же! Хорошо ли ты повялъ меня? Хорошо! Ну такъ и копямм! Пойдемъ Луиза.
Произнося послѣднія слова, Томъ отворилъ дверь, яо не
входилъ въ комнату, и не ждалъ когда ему посвѣтятъ спуститься еъ узенькой лѣстницы. Онъ сбѣжалъ внизъ, когда
Луим-только что начинала спускаться, я былъ уже на улицѣ, когда она подала ему руку.
Мистриссъ Пеглеръ оставалась въ углу, пока братъ и
сестра не ушли, и пока СтеФенъ яе воротился назадъ со
«вѣчей въ рукѣ. Она находилась въ невыразимомъ восторгѣ
игъ мистриссъ Бондерби, и наконецъ разрыдалась, потому
иго «мистриссъ. Бондерби, была такая малая и предобрая
леди I» При всемъ томъ она находилась въ такомъ тревожномъ состояніи отъ одной мысля, что мбжетъ статься братъ
м сестра, а пожалуй и самъ мистеръ Бондерби, еще разъ навѣстятъ СтеФена, что восторгъ ея скоро охладѣлъ. Было
уже довольно поздно для людей, которые должны вставать
рано, и заминаться въ течете дня тяжелою работой; поэтому гости Стемеиа кончили свою бесѣду. СтеФенъ я Рахиль
проводили таинственную незнакомку до дверей кофейной, и
тамъ разсталась съ вей.
— Я постараюсь до отъѣзда, еще разъ увидѣться съ тобой/ Рахиль, но если...
-** Я знаю. СтеФенъ, что этого ты не сдѣлаешь. Зачѣмъ
иго говорить, лучше быть откровѣнмѣе другъ съ другомъ.
Ты всегда прАва. Дѣйствительно; чѣмъ рѣшительнѣе
в откровеннѣе, тѣмъ лучше. Я самъ думалъ Рахиль, что
мв эти два дня, которые остается внѣ пробыть Здѣсь, лучше
будитъ, моя милая, еслм насъ не увидятъ вмѣстѣ. А то, пожалуй ивъ ничего, ты наживешь себѣ хлопотъ.
Этого я не боюсь. Я только хотѣла намомиить тебѣ
шмве' старое условіе.
— Сяасибо, спасибо, сказалъ Стофовъ. Во всякомъ случаѣ
aW будетъ лучше.
— Ты будешь писалъ ко мнѣ, СтеФенъ, какъ войдутъ твои
дѣла?
Digitized by Google
«8                     соаркмвнникъ.
— Непремѣнно. Теперь мнѣ остается только сказать; дя
благословитъ тебя небо, и да наградитъ оно тебяі 
— Да не оставитъ оно и тебя во всѣмъ твоихъяредярів — 
тіягь, и ниспошлетъ тебѣ миръ и покой!
— Прощай, Рахиль, прощая на долго!
Это было прощанье на скорую руку, на уляцѣ, поДъ от — 
крытымъ небомъ, но оно служило священнымъ залогомъ неразрывной дружбы между двумя существами изъ простагосословія. Защитники взаимной пользы, чахлые образцы школьныхъ учителей, — Фактическіе люди, поборники ложнаго понятія о счастіи человѣчества, г — между вами всегда находятся
бѣдные люди. — вы всегда имѣете возможность господствовать надъ ними. Старайтесь, пока не ушло время, разрабатывать и изощрять въ нихъ нѣжныя наклонности сердца*
которые,могли бы украшать ихъ жизнь, въ ту пору, когда
она будетъ нуждаться въ украшеніи; — въ. противномъ случаѣ, въ минуты вашего торжества, когда ати наклонности
будутъ совершенно вытѣснены изъ ихъ души, когда они и
жалкое ихъ существованіе встрѣтятся лицомъ къ лицу,----дѣйствительность приметъ чудовищную Форму, н тогда — гибель ваша неизбѣжна!
СтеФенъ нровелъ за станкомъ своимъ еще день, но цр
прежнему никто ие порадовалъ его ласковымъ словомъ, — по
прежнему всѣ-избѣгали встрѣчи съ нимъ. Къ концу втораго
дня, онъ, какъ говорится, увидѣлъ обетованмый край., а къ
концу третьяго, станокъ его стоялъ неподвижно.
Въ оба эти дня СтеФенъ ходилъ подъ окнами банка, и
чего-то ждалъ, но ожиданія его не увѣнчались ни хорошимъ,
ни худымъ. На третій и послѣдній вечеръ, опасаясь оказать
небрежность къ предложенію Тома, онъ рѣшался прождать
подъ окнами цѣлыхъ два часа.
. Овъ видѣлъ какъ бывшая экономка мистра Бондерб» сидѣла у окна въ нижнемъ этажѣ банка, въ томъ самомъ положеніи, въ какомъ видалъ ее и прежде, видѣлъ бѣлокураго
лакея, который отъ времени.до времени то разговаривай? съ
ней, то выглядывалъ изъ-за сторы на улицу, то выхолилъ
на крыльцо, и оставался тамъ на нѣсколько.секундъ, подышать чистымъ воздухомъ. Когда онъ вышелъ въ первый ражъ,
СтеФенъ додумалъ, что вѣрно онъ ищетъ его, и потому, прошелъ подлѣ самаго крыльца; но бѣлокурый лакей только
Digitized by <эОО
тяжмьи времеда.                          9
осматрѣлъ м «его досгаяммо мигавшими главами и не ска»
мп на слова.
Два часа безполезной прогулки, послѣ утомительной дневмі работы, были слишкомъ тяжелы для СтеФена. СтеФенъ
то садился на ступеньки изъ бѣлаго цоколя, то прислонялся
гь стѣнѣ полъ» сводами Фабричныхъ воротъ, то бродилъ мимо
байка, прислушивался къ бою часовъ на церковной башнѣ,
останавливался и смотрѣлъ на дѣтей, играющихъ на улицѣ.
Та кл другая цѣль до такой степени натуральна каждому
человѣку,    что* праздношатающійся человѣкъ непремѣнно
бросятся въ глаза. СтеФенъ понималъ это, и когда прошелъ
первый часъ его ожиданій, онъ началъ исиытыв46ь непріятное ощущеніе, полагая, что въ глазахъ другихъ онъ можетъ
вмазаться подозрительнымъ человѣкомъ.
Наконецъ явился Фонарщикъ, и вслѣдъ за пимъ двѣ полосы свѣта протянулись по длинной перспективѣ улицы,
слабѣя и совершенно изчезая въ отдаленіи. Мистриссъ Спарситъ закрыла окно нижняго этажа, спустила стору и ушла
на верхъ, и за вей послѣдовалъ огонекъ, показавшись сначала въ полукругломъ окнѣ, надъ парадной дверью, а потомъ въ двухъ другихъ окнахъ, пропускавшихъ на лѣстницу
дневной свѣтъ. Вотъ зашевелился одинъ уголъ сторы во второмъ этажѣ, какъ будто оттуда выглядывалъ глазъ мистриссъ
Соарситъ, — и другой, какъ будто оттуда выглядывалъ мигающій глазъ бѣлокураго лакея. А СтеФенъ все еще ііе получалъ извѣстія отъ Тома. Наконецъ прошелъ и другой'часъ,
м СтеФенъ какъ нельзя болѣе довольный этимъ, пошелъ домой ускореннымъ шагомъ, какъ будто стараясь воротить потерянное время.
Ему оставалось только проститься съ домохозяйкой, и
нрялечь по походному на полъ; къ путешествію его все было
приготовлено. Онъ намѣревался оставить городъ весьма рано;
прежде, чѣмъ появятся на улицахъ Фабричные.
' Заря еще только что начинала заниматься, когда СтеФенъ,
бросивъ врещальный нагладь на свою комнату, съ грустью
додумалъ, придется ли ему еще разъ увидѣть ее, и Вышелъ
на улицу. На улицахъ было такъ пусто, какъ будто всѣ жители покинули городъ, для того, чтобъ не встрѣчаться со
Стеоевомъ. Каждый предметъ казался ему печальнымъ. Даще
Digitized by CnOOQle
м                       современникъ.
восходящее солвце озаряло восточную часть небосклона блѣднымъ и холоднымъ свѣтомъ.
Пройдя мимо дома, гдѣ жида Рахиль, хотя это было не
падорогѣ; — мимо безмолвныхъ «исторій, не дрожащихъ еще
отъ движенія машинъ; мимо желѣзной дороги, гдѣ сторожевые огоньки блѣднѣли передъ усиливающимся дневнымъ сяѣтомъ; мимо полуразрушенныхъ и полувоззедееныхъ зданій,
окружавшихъ станцію желѣзной дороги; мимо загородныхъ
домиковъ, гдѣ закопченая зеленъ была засыпана чернымъ
порошкомъ; мимо множества безобразныхъ Предметовъ, Сте — 
«енъ поднялся на гору н оглянулся назадъ.
День лучезарно освѣщалъ Кокстоунъ и колокольчика призывали Фабричныхъ на работу. Домашніе очаги не были ®лще
 разведены, а высокіе трубы уже испускали клубы густаго
дыма, застилавшаго мало по налу весь небосклонъ; на вно-*
гихъ окнахъ заиграли золотистыя искры, и жители Кокстоуна имѣли возможность на какіе нибудь полчаса полюбоваться,
сквозь закоптелыя стекла, солнцемъ, пребывавшемъ для нихъ
въ вѣчномъ затмѣніи.
Такъ странно было для СтеФена перейти вдругъ отъ Фабричныхъ трубъ къ зеленѣющимъ лѣсамъ! Такъ странно было
имѣть на ногахъ дорожный песокъ вмѣсто угольной пыля!
Такъ странно было, проживъ столько на свѣтѣ, вступать
въ него, какъ вступаетъ юноша! Съ этими думами въ головѣ,
и узелкомъ подъ мышкой, СтеФенъ шелъ по большой дорогѣ.
Деревья наклоняли надъ ннмъ свои зеленыя вѣтви, которыя
какъ будто шептали ему, что онъ оставилъ за собой вѣрное
и любящее сердце.
ГЛАВА XXIII
ПОРОХЪ,
Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ, поступивъ въ избранную партію, сйоро началъ становиться въ ней мѵѣчатмьмыяѵ. Съ
Помощію политическихъ мудрецовъ, съ умѣньемъ іфтгквяіъ
пи» дѣло прямодушіе и неправду, съ деликатнымъ отстраненіемъ себя отъ обыкновеннаго общество, омъ Весьма быстро
прослылъ за много обѣщающаго человѣка. Быть холоднымъ ко
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ BFKMBHâ.                        91
эмку,      смущаться ммчѣмъ  ничему ве врвдмать особенной ваипмжга, составляло его главное правило, доетввиміее
му возможность сблоиться съ затвердѣлыми оактичеекими
мвщмв тамъ коротко,, какъ будто онъ отъ самаго рожденія
вропаддежалъ къ этой кастѣ. и отталкивать отъ себя всѣ
другія касты, какъ заиоснѣлыхъ лицемѣровъ.
— Которывъ никто ивъ васъ не вѣритъ, милая мвстриссъ
Бмдарбв, говорятъ онъ, в которые не вѣрятъ самиръ себѣ.
Кдпвстмішая разница между вамв я поборниками добродѣтели, благатворйгелъвоств, человѣколюбія — какъ угодно назовата — заключается въ томъ, что мы считаемъ все это ва
бяоемыслмну, я называемъ безсмысладей, — тогда какъ они
точно также думаютъ, во ве признаются въ томъ.
Неужели Лума не содрогнулась отъ такого страннаго образа мыслей? Нѣтъ! въ этомъ не было такой несообразности
еъ правилами ея отца, и ея раннимъ воспитаніемъ, которая
бы могла изумить ее. Развѣ есть большая разница между
двумя иконами, когда каждая изъ нихъ приковывала Луизу
къ міру матеріальному в уничтожала всякое вѣрованіе во все
другое? Развѣ Джемсъ Гартгаузъ могъ разрушатъ въ ея лужѣ зданіе, возведенное Томасомъ Градгрэяндомъ еще въ ея
младенчествѣ?
Колеблющееся расположеніе Луииы вѣровать въ болѣе обжирное и благородное человѣчество, нежели она слышала о
венъ, расположеніе, запавшее въ душу прежде чѣмъ прнкти<*.
и іи ій отекъ началъ образовывать ее, — постоянно заставляло
во бороться еъ сомнѣніями и досадой. Съ сомнѣніями, потому чко стремленіе ке всему прекрасному было уничтожаемо
въ нвѣтѣ ея юности. Съ досадой, потешу что она чувствовала вредъ свстеиьг, по которой ея воспитали. На натуру, такъ
лмнио привыкшую къ самообладанію, до такой стекеви раэ>*
дѣленную ва частв, философія Гартгауэа дѣйствовала отрадвн; Лумм чувствовала какое-то облегченіе я оправдывала себя въ свевъъ собственныхъ глазахъ.
»ь глазахъ ея каждый предметъ носилъ ва себѣ отпечатокъ пустоты и ничтожества, н потому ига ничего ве теряли
и на чѣмъ не дорожала. Мнѣ все равно, говорила ома отцу,
мгла тотъ предлагалъ ей мужа. Мнѣ все равно, говорила
сем и теперь съ холоднымъ равнодушіемъ, и продолжала вдт» дальше.
Digitized by Google
92                      СОВРЕМЕНВИКЪ.
Но куда же ока шла? — Шагъ за шагомъ, то поднимаясь*
то опускаясь къ какой-то отдаленной пѣли, а притомъ таить
постепенно, что. ей казалось, что она остается на мѣстѣ неподвижно. Что касается до мистера Гартгаува — куда ом»
шелъ — объ этомъ онъ не думалъ м не заботился. Онъ не
имѣлъ передъ собой ни плана, ни цѣли. Онъ доставлялъ себѣ развлеченіе, удовольствія на столько, сколько это слѣдуетъ
свѣтскому джентльмену, быть можетъ даже болѣе, чѣмъ поаволяла его репутація призваться въ томъ. Вскорѣ послѣ пріѣзда въ Кокстоунъ, онъ писалъ къ саоем брату, высокопочтенному и шутливому члену парламента, что семейство
Бовдерби преуморительное, и далѣе, что жена Бондерби, въ
которой онъ ожидалъ увидѣть Горгону — молоденькое и премиленькое созданіе. Послѣ этого онъ больше не писалъ ни
слова и все свободное время посвящалъ преимущественно ихъ
дому. Мистеръ Бондерби поощрялъ къ этому своего новаго
пріятеля и шумно кричалъ передъ всѣмъ своимъ міромъ, что
онъ вовсе не заботится о людяхъ свѣтскихъ и высокаго происхожденія, но что если дочери Тома Градгрэинда, а его женѣ нравятся онв, то овъ предоставляетъ ей полную свободу
имѣть съ ними знакомство.
Мистеръ Джемсъ Гартгаузъ начиналъ думать, что какое бы
пріятное ощущеніе испытывалъ онъ, еслибъ личико, принимавшее такой очаровательный видъ мри появленіи молчоака,
принимало этотъ видъ при его появленіи.
Онъ имѣлъ проницательный взглядъ, необыкновенную способность наблюдать, и хорошую память, съ помощію которой
не забылъ нв слова изъ признаній брата Лунвы. Овъ удачно
примѣнялъ ихъ ко всему, что видѣлъ въ сестрѣ и началъ
постигать ее. Разумѣется, лучшая н глубочайшая часть ея
характера ускользали отъ его проницательности; все же остальное онъ читалъ въ ней глазами знатока души человѣческой.
Мистеръ Бондерби купилъ домъ, съ принадлежащею къ
нему землею, миляхъ въ пятнадцати отъ города и миляхъ въ
двухъ отъ желѣзной дороги, тянувшейся.по безчисленному
множеству высокихъ аркъ, надъ пустынной страной, испещренной угольными шахтами, а ночью огнями и черными нормами машинъ надъ отверстіями угольныхъ копей. Эта страна,
постепенно смягчаясь къ окрестностямъ новыхъ владѣній мистера Бондерби, превращалась наконецъ въ сельскій пейзажъ,
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                      93
«круженный золотистыми нивами и кустами боярышника, которые весной покрывались бѣлымъ, какъ снѣгъ цвѣтомъ, а
въ теченіе всего лѣта дрожащими листьями, доставлявшими
прохладную тѣнь. Въ одно прекрасное утро банкъ мистера
Бондерби прекратилъ возможность выкупить имѣніе, такъ
илѣннтельно расположенное, и принадлежавшее одному изъ
кокетоунскихъ магнатовъ, который, рѣшившись, во что бы то
ни стало составить скорѣе обыкновеннаго огромное богатство,
аросвекулировалъ до двухъ сотъ тысячъ Фунтовъ стерлинговъ и лопнулъ. Эти случаи, мимоходомъ сказать, не рѣдки
даже въ самыхъ благоустроенныхъ семействахъ Кокстоува.
Мистеръ Бондерби находилъ безпредѣльное удовольствіе
владѣть этвмъ укромнымъ уголкомъ, и съ назидательнымъ
уничиженіемъ ростить капусту въ цвѣтникѣ. Онъ находилъ
удовольствіе жить въ роскошно-меблированномъ коттеджѣ по
казарменному; даже въ самыхъ картинахъ ему хотѣлось видѣть свое происхожденіе.
— Мвѣ сказывали сэръ, говорилъ онъ своему гостю : — 
что Никкитсъ, бывшій владѣтель этого мѣста. заплатилъ
семьсотъ Фунтовъ вонъ за тотъ морской видъ. Будь я на его
мѣстѣ, я бы ни за что на свѣтѣ этого- не сдѣлалъ. Въ теченіе всей жизни я 'бы можетъ быть взглянулъ на него разъ
семь; а это значитъ за каждый разъ придется по сту Фунтовъ! Нѣтъ, ужь извините! Я не забылъ еще, ч*го я, Джозія
Бондерби изъ Кокстоуна. Единственныя картины, которыми
я нѣкогда владѣлъ и которыя пріобрѣталъ всякими средствами, но разумѣется позволительными, это — картинки съ ваксениыхъ бутылокъ, изображающія человѣка, бреющагося передъ
сапогомъ. Чистить чужіе сапоги составляло нѣкогда мое любимое занятіе; бутылки изъ подъ ваксы-я продавалъ по оардвнгу за штуку, и радъ радешенекъ бывалъ, когда дадутъ
такія деньги!
Послѣ этого онъ тѣмъ же тономъ обращался къ мистеру
Гартгаузу.
— Гартгаузъ, вы можете имѣть здѣсь пару лошадей. — 
Приводите, пожалуй, хоть шестерку, мы и для нихъ найдемъ
мѣсто. Здѣсь есть стойла на двѣнадцать лошадей, и если не
лгутъ, такъ у Никкотса всѣ были заняты. Шутка ли,
двѣнадцать лошадей! А подумаешь, когда этотъ человѣкъ
былъ мальчикомъ, то ходилъ въ вестминстерскую школу, меDigitized by Google
м                       СОИТШВЕНІШКЪ.
жду тѣмъ какъ я катался требухой Н скалъ ка рыночіѵых’ь
корзинахъ. Зачѣмъ маѣ держатъ двѣнадцать лошадей Т для
меня довольно и одной. Мнѣ бы досадно было смотрѣть* что
они святъ въ томъ мѣстѣ, гдѣ я нѣкогда спалъ, во что станешь дѣлать! въ нынѣшнее время, это къ обыкновенномъ, порядкѣ вещей. Вы видите это мѣсто; вы понимаете, какого рода это мѣсто; вамъ извѣстно, что такого мѣста, по его волячинѣ и положенію не найдется въ трехъ соединенныхъ королевствахъ — нигдѣ не найдется; и вотъ въ самомъ еердиѣ
его, какъ червякъ въ орехѣ — господствуетъ Джозія Бондерби, между тѣмъ какъ Никквтсъ (еще вчера говорилъ мнѣ въ
конторѣ одинъ человѣкъ), Никквтсъ, который разыгрывалъ
въ вестминстерской школѣ латинскія комедіи, которому рукоплескала вся аристократія, въэту минуту совершенный идіотъ — 
да, да, идіотъ! сидитъ въ пятомъ этажѣ, на одной ивъуккяхъ
и грязныхъ антверпенскихъ улицъ.
Въ этомъ-то уютномъ уголкѣ, доставлявшемъ отрадную
прохладу въ долгіе и знойные лѣтніе дни, мистеръ Гарт — 
гаузъ началъ изучать личико, которое плѣнило его съ перваго раза и сталъ стараться произвесть въ немъ благопріятную
для себя перемѣну.
— Мистриссъ Бондерби, я считаю за счастливѣйшій случай, что засталъ васъ одну. Я давно имѣю особенное желаніе поговорить съ вами.
Что онъ засталъ ее одну, — въ этомъ не было ничего
удивительнаго : въ такое время дня она всегда была одна,
и это мѣсто служило ей любимымъ убѣжищемъ. Оно находилось въ глухой части парка, гдѣ лежало нѣсколько упавшихъ деревьевъ, и гдѣ оиа наблюдала за падающими прошлогодними листьями, какъ наблюдала дома за падающими
искрами.
Онъ сѣлъ подлѣ нея, бросивъ предварительно на ея личико выразительный взглядъ.
— Вашъ братъ, мой молодой другъ Томъ...
Румянецъ на щекахъ Луизы увеличился и она посмотрѣла
на него съ живѣйшимъ любопытствомъ.
— Въ жизнь мою, подумалъ Гартгаузъ : — я не видѣлъ
замѣчательнѣе и плѣнительнѣе вспышки этого личика.
Digitized by Google
тяямн* агвмвнл.                         9
Jmo Гартгауаа обличало его мыелп  хотя ее выдавало
его самаго, но это потеку быть можетъ, что, по плану Гартмуза, оно обязано было обличить его мысли.
— Простите меня, мистриссъ Бои дерби. Но выраженіе
вммгго участія къ брату такъ очаровательно... о! какъ Томъ
долженъ гордиться этимъ!... я знаю, поступокъ мой не нзиОмпмет, во я невольнымъ образомъ увлекся восхшцепемъ.
— Имѣя къ току побудительныя причины, сказала Луиза спокойно.
— О, нѣтъ, мистриссъ Бондерби : вы знаете, я не умѣю
листать, особливо вамъ. Вы знаете, что я ничтожное созданіе, готовое продать себя во всякое время за самую сводную
нѣау, и вмѣстѣ съ тѣмъ не умѣющее говорить аркадскія
нѣжности.
— Я жду дальнѣйшихъ вашихъ объясненій на счетъ моего брата, возразила Луиза.
— Вы весьма строги не мнѣ : впрочемъ, я того я стою.
Я самая негодная собака, во только не коварная — нѣтъ,
ее коварная. Но вы изумили меня и удалили отъ моего
иредмета, которымъ былъ вашъ братъ н въ которомъ я принимаю живое участіе.
— Неужели, Мистеръ Гартгаузъ, вы способны принимать
въ чемъ нибудь участіе? спросила Луиза полунедовѣрчиво и
аелупрнзнательно,
— Еслибъ вы снросили меня объ этомъ, когда я только
что пришелъ сюда, я бы отвѣтилъ — нѣтъ. Теперь же я
долженъ сказать — да, несмотря даже на то, что рискую
показаться лицемѣромъ, и справедливо пробудить ваше недовѣріе.
Луиза сдѣлала слабое движеніе, какъ будто хотѣла говорись, во не имѣла голоса.
— Цястеръ Гартгаузъ, сказала ома наконецъ : — Я
вѣрю, что вы принимаете участіе въ моемъ братѣ.
— Благодарю васъ. *Я имѣю нѣкоторое право на ваше
довѣріе. Вы знаете, какъ мало у меня претензій, но въ
«вонъ отношеніи я почти требую вашего довѣрія. Вы такъ
много дѣлали для вашего брата, вы такъ нѣжно любите
его; вся ваша жизнь, мистриссъ Бондерби, выражаетъ таное
пшену самопожертвованіе... простите меня, — я омять
Digitized by Google
м                      СОВРЕМЕННИКЪ,
отдаляюсь отъ моего предмета, — по опят таки сказку,
что принимаю участіе' въ немъ для него же самаго.
Луиза снова сдѣлала самое слабое движеніе, какъ будто
хотѣла встать и немедленно уйти.. Гартгаузъ понялъ это и
тотчасъ далъ другое направленіе своему разговору, и ока
осталась.
— Мистриссъ Бондерби, продолжалъ Онъ, болѣе мягккагъ»
тономъ, но въ то же время съ замѣтнымъ ' усиліемъ пртвжтж
этотъ тонъ, и чрезъ то слова его становились еще мягче :----я ставлю въ непростительную и ничѣмъ йе оправдываемую
вину молодому человѣку въ лѣтахъ вашего брата, если онъ
безпеченъ, неразсудителенъ и расточителенъ, если онъ, употребляя обыкновенную Фразу, немного распутенъ. Можно ля
сказать это про вашего брата?
— Можно.
— Позвольте мнѣ быть откровеннымъ. Какъ вы думаете,
играетъ ли онъ?
— Я думаю, онъ часто держитъ пари, отвѣчала Лувза,
но замѣтивъ, что мистеръ Гартгауэъ ждетъ болѣе опредѣлительнаго отвѣта, она прибавила : — я даже знаю, что оиъ
большой охотникъ до пари.
— И, безъ сомнѣнія, проигрываетъ?
— Да.
— Это извѣстно; кто вызываетъ на пари, тотъ всегда
проигрываетъ. Могу ли я намекнуть на вѣроятность, что
иногда вы снабжаете его деньгами на.этотъ предметъ?
Луиза еидѣла, потупивъ глаза; но при этомъ вопросѣ,
она приподняла ихъ и бросила па Гартгауза' испытующій в
вмѣстѣ съ тѣмъ исполненный досады взглядъ.
— Простите моему дерзкому любопытству, милая мвстриСсъ Бондерби. Мнѣ кажется, что Томъ можетъ постепенно запутать себя, и я хочу подать ему руку и помочь ему
воею Злосчастною опытностью. Могу ли я еще разъ повторить, что готовъ это сдѣлать для его собственной пользы?
Скажите, нужно ли это?
Луиза хотѣла отвѣчать, но напрасно.
— Откровенно признаться вамъ, я сомнѣваюсь, что онъ
поставленъ въ выгодное положеніе, сказалъ Джемсъ Гартгаузъ, снова усиливаясь принять на себя непринужденный
видъ. — Простите моему простосердечію, но мпѣ кажется,
Digitized bykjOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ вгвменл.                       97
между вашимъ братомъ  почтеннымъ роавтеааігь імкегля
ие существовало расположенія и откровенности другъ къ
*Л7— Не душно, сепала Луяж, покраснѣвъ отъ сильнаго
убѣжденія въ. справедливости словъ мистера Гартгауза.
— Не существовало также этихъ чувствъ — надѣюсь,
что вы понимаете моя слова въ прямомъ ихъ значеніи — 
между вимъ'н его въ высшей степени почтеннымъ зятемъ.
Луиза краснѣла все болѣе я болѣе, и едва не сгарала
отъ румянца, нагла отвѣчала слабѣющимъ голосомъ: «Не
думаю и этого».
— Мистриссъ БоЯдерби, сказалъ Гартгаузъ, послЬ минутнаго молчанія : — скажите, мажетъ ли существовать между
нами откровенность другъ къ другу и довѣріе? Признайтесь,
вѣдь Тонъ занялъ у васъ значительную сумму?
— Вм поймете меня, мистеръ Гартгаузъ, отвѣчала Луиза, послѣ вѣноаораго колебанія : — вы поймете меня, если
плату вамъ, что на вашъ вопросъ я отвѣчаю утвердительно, совсѣмъ не для того, чтобы жаловаться или сожалѣть.
Я никогда я ни ня что не жалуюсь, в никогда не сожалѣю
о томъ, чтО я сдѣлала.
— Столько въ Ней Великодушія! подумалъ Джеагсъ Гарт— При выходѣ замужъ, я узнала, что мой братъ обреишмигъ долгами; до такой степени обремененъ, что я принуждена была предать нѣкоторыя бездѣлушки. Это не было
жертвой съ моей стороны. Я продала ихъ охотно. Онѣ не
имѣли въ глазахъ моихъ особенной цѣнности. Онѣ были
для меня совершенно безполезны и ничтожны.
Иди она замѣтила по его лицу, что онъ уже звалъ, или,
можетъ быть, совѣсть говорила ей, что онъ догадался, что
зги бездѣлушки былй подарки ея мужа, только Луиза заюмиа и- моеа раскраснѣлась. Если Гартгаузъ іге зналъ
объ этомъ прежде, то могъ узнать теперь, хотя бы онъ былъ
в не такъ помотливъ.
— . Съ этого времени я отдавила моему брату въ разное
время, всѣ деньги, какій могла сберечь. Я признаюсь вамъ
въ этомъ, въ той умѣренности, что вы дѣйствительно принимаете участіе въ немъ. Съ тѣмъ норъ, какѣ вы приѣхалк
сюда, ему понадобились сумма болѣй ста «унтовъ. Я не
т. LII. Огд. I.                                      7
Digitized by Google
98                      современникъ.
имѣла возможности ссудать ему такую сумму. Я омсадмсѵ
за послѣдствія его мотовства, и держала это въ тайнѣ отъ
всѣхъ. Теперь, признаваясь вамъ въ этомъ, я вполнѣ надѣюсь
на вашу скромность. До сихъ поръ я ни къ кому не имѣла
довѣрія, потому что... впрочемъ, вы предъугадали причину
этому.
Гартгаузъ былъ находчивый человѣкъ. Онъ увидѣлъ
случай и воспользовался имъ обрисовать передъ ней ея собственный портретъ, слегка испорченный ея братомъ.
— Мистриссъ Бондерби, хотя вы видите во мнѣ человѣка
холоднаго, но увѣряю васъ, я вполнѣ понимаю, и могу цѣнить ваши слова. Я не могу быть строгимъ судьей вашего
брата. Я понимаю и одинаково съ вами раздѣляю основательную причину, по которой вы скрываете его заблужденія.
При всемъ моемъ уваженіи какъ къ мистеру Градгрэинду,
такъ и къ вашему супругу, мнѣ кажется, я догадываюсь, что
вашъ братъ былъ несчастливъ въ своемъ воспитаніи. Воспитанный невыгодно въ отношеніи къ обществу, въ которомъ,
ему предстояло разыгрывать свою роль, онъ бросается въ
крайности для своего развлеченія, и бросается отъ другихъ
крайностей, которыя такъ долго, и безъ сомнѣнія съ благодѣтельною цѣлью, — употреблялись для его стѣсненія. Мистера Бондерби прекрасная, хвастливая англійская независимость, хотя въ своемъ родѣ и составляетъ очаровательную
характеристику, но она, какъ мы уже согласились, не можетъ
вызвать откровенности. Еслибъ я осмѣлился замѣтить, чтовъ этой независимости много недостаетъ теплоты и нѣжности,
къ которымъ заблудшая юность, не твердый характеръ и
способности, получившія неправильное развитіе, могли бы прибѣгнуть за помощью и руководствомъ, я бы выразилъ мой
взглядъ на этотъ предметъ.
Въ то время, какъ Луиза черезъ полосы свѣта и тѣни,
падавшія на траву, смотрѣла въ мрачную глубину отдаленнаго парка, Джемсъ Гартгаузъ усматривалъ въ ея лицѣ отраженіе своихъ весьма внятно высказанныхъ словъ.
— Ему слѣдовало дѣлать всякое снисхожденіе, продолжалъ овъ. — Я нахожу въ вашемъ братѣ только одинъ
весьма важный недостатокъ, который не могу ему простить,
и за который я его строго обвиняю.
Луиза взглянула ему въ лицо, и спросила:
Digitized by LiOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         М
— Какой же этотъ недостатокъ?
- Мнѣ кажется, отвѣчалъ Гартгаузъ: — я позволилъ
обі высказать слишкомъ многое. Мнѣ кажется было бы
лучше, еслибъ я удержался отъ этого намека.
— Вы меня пугаете, мистеръ Гартгаузъ. Ради Бога, скажите инѣ въ чемъ дѣло!
— Чтобъ отстранить отъ васъ напрасныя опасенія, я потуюсь, и тѣмъ охотнѣе, что между нами касательно вашего
брата, образовались теперь довѣріе и откровенность, которыя
а ніяю выше всего въ мірѣ. Я не могу простить ему недостатокъ чувства въ каждомъ словѣ, въ каждомъ поступкѣ,
п любви его лучшаго друга, къ преданности его лучшаго
друга, къ ея жертвамъ, къ ея самоотверженію. Отплата,
которую онъ дѣлаетъ ей, сколько я замѣчалъ, весьма скудвак. За все, что она для него сдѣлала, онъ долженъ бы отмачивать постоянной любовью и благодарностью, а не своеаравіемъ и капризами. Не смотря на мою безпечность, я
еще не такъ равнодушенъ, мистриссъ Бондерби, чтобъ не
обратить вниманія на этотъ порокъ въ вашемъ братѣ, и не
скатать это за непростительное оскорбленіе.
Деревья* парка плавали передъ Луизой, потому что глаза
м были наполнены слезами. Онѣ пробивались изъ глубокаго
родника, который долго оставался закрытымъ, и ея сердце
веоытывало такую мучительную боль, которую даже и слезы
ве могли облегчить.
— Короче, мистриссъ Бондерби, я долженъ принять на
себя исправить вашего брата въ этомъ отношеніи. Мое лучшее знаніе его обстоятельствъ, мои совѣты и моя опытность
на болѣе обширной аренѣ, чѣмъ та, на которой онъ блуждаетъ, произведутъ на него вліяніе, которое я, безъ сомнѣвія, употреблю для достиженія этой цѣли. Я сказалъ довольно, даже болѣе, чѣмъ довольно. Вы подумаете, что я намѣренъ показаться передъ вайи добрымъ человѣкомъ, между
тѣмъ, какъ, клянусь честью; я не имѣю на то ни малѣйвхъ претензій. Посмотрите, вонъ тамъ, между деревьями,
прибавилъ Гартгаузъ,.приподнявъ глаза, и обращаясь къ
парку: — вѣдь. это вашъ братъ; вѣроятно, онъ сейчасъ изъ
города. Какъ кажется, онъ идетъ сюда... не лучше ли намъ
отправиться къ нему навстрѣчу. Въ послѣднее время онъ
что-то сталъ задумчивъ и печаленъ. Быть можетъ въ немъ
Digitized by taOOQle
іоа                    СйВРНМЕМНИКЪ.
взговорила его братская совѣсть, веля только существуетъ
что нибудь подобное. Вообще я что-то не вѣрю въ совѣсть,
потому что слишкомъ много говорятъ объ ней.
Онъ помогъ еів встать. Луна* ваяла его руку н пошла м
встрѣчу Волчонку. Томъбезіючно сбивалъ на ходудревемымѣткв, или останавливался и злобно срывалъ тростью зюхЪ, слоями
льнувшій къ корѣ деревьевъ. Темъ изумился, когда Лума 'в
Гартгаузъ застали его за этимъ занятіемъ, и нѣсколько! пмблѣднѣлъ.
— А-а! произнесъ онъ: — я и не малъ, что ВЫ здѣсь.
— Чье имя. Томъ, вырѣзали вы на деревѣ? сказалъ ммотер*
Гартгаузъ, положивъ руку на плечо Тома н поаврмувъ сгв,
такъ что они всѣ втроемъ пошли къ дому.
— Чье имя? возразилъ Томъ- — Вы хотите сказать имя
какой нибудь дѣвушки?
— Я и безъ того подозрѣваю, что вы вырѣамн шва какого нибудь премиленькаго созданія, которое плѣнило васъ- 
— Вы не угадали, мистеръ Гартгаузъ. Мема можетъ плѣнить только такое созданіе, которое имѣетъ въ омомъ распоряженіи хорошее богатство. Будь оиа также безобразна,
какъ и, богата, она найдетъ во мнѣ пламеннаго обожателя.
Я бы сталъ вырѣзывать ея имя на каждомъ встрѣчномъ доревѣ.
— Я начинаю бояться за ваше корыстолюбіе, Томъ.
— Корыстолюбіе, повторилъ Томъ. — Кто ныньче во
одержимъ этимъ недугомъ? Спросите у моей сестры.
— Неужели, Томъ, ты замѣтилъ, во мнѣ этотъ недостатокъ? сказала Луиза, не обращаа вниманія на его мрачной
расположеніе духа,
— Ты лучше знаешь въ пору ли вебѣ твой чезчокъ,
угрюмо возразилъ ея братъ. — Если въ пору, то ты можетъ,
посвть его.
— Томъ сегодня не въ духѣ; это случается съ людьми,
которымъ все надоѣло, сказалъ мистеръ Гартгаузъ. — Мистриссъ Бондерби, не обращайте вниманія на его слова. Онъ
понимаетъ это самъ. Если онъ не будетъ скромнѣе, л открою нѣсколько мнѣній его о васъ, высказанныхъ частнымъ
образомъ.
— Во всякомъ случаѣ, мистеръ Гартгаузъ. сказалъ Томъ,
смягченный восхищеніемъ- отъ созерцанія своего друга* но
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                        Ml
ее «яце еъ мрачнымъ видомъ качая головой : — вы не можете спшь, что я когда ннбудъ хвалилъ ее sa ея корыстолюбіе. Я могъ вокваявть ее совершенно за противоположныя
иачеетва, «я бы похвалилъ ее ёіце разъ, еслибъ имѣлъ къ
тему осмовательную причину. Какъ бы то ни было, оставьте
теперь втотъ разговоръ, я знаю, онъ нисколько для васъ не
интересенъ, а для меня такъ чрезвычайно скученъ.
Въ по время они недошли къ дому. Луиза оставила руку
своего гостя и пошла въ комнаты. Гартгаузъ провожалъ её
взглядомъ, въ то время, какъ она поднималась по Мѣстницѣ,
в скрылась за дверью; потомъ положилъ руку ва плечо Тома,
и пригласилъ его прогуляться въ саду.
— Томъ, мой милый, я хочу поговорить съ вами.
Ови остановились между кустами розъ, росшихъ въ безпорядкѣ, — надобно замѣтить, что держать розы Никкатса въ
совершенномъ небреженіи служило въ своемъ родѣ удовольствіемъ для мистера Бондерби. Томъ сѣлъ на уступъ террасы,
в началъ срывать бутоны и разрывать ихъ на мелкіе куски;
между тѣмъ какъ его могущественный другъ остановись подлѣ него, поставилъ ногу ва тотъ же уступъ и принялъ граціозную позу. Оба они были видны изъ окна. Быть можетъ
Луиза смотрѣла ва нихъ.
— Темъ! что съ вами сдѣлалось?
— Ахъ! мистеръ Гартгаузъ, сказалъ Томъ : — мнѣ тоже
ло, мнѣ надоѣла даже самая жизнь,
— Милый другъ мой, и мнѣ тоже самце.
— Вамъ! возразилъ Томъ. — Мистеръ Гартгауаъ! вы
представляете собою олицетворенную независимость. Вы ве
можете себѣ представить положенія, въ которомъ я нахожусь,
и изъ котораго могла бы вывести мевя сестра, еслибъ только
захотѣла.
Онъ началъ кусать розовые бутоны, и разрывать ихъ
рукой, которая дрожала какъ у дряхлаго старика. Бросивъ
па Тома наблюдательный взглядъ, мистеръ Гартгаузъ продолжалъ говорить по прежнему непринуждево.
— Томъ, вы весьма ве разсудительны : вы слишкомъ
многаго требуете отъ вашей сестры. Вѣдь вы получали отъ
вее деньги, чего же вы еще хотите?
— Да, мжегиръ Гартгаузъ, я дѣйствительно получалъ. И
отъ кого же другаго могъ бы я получать ихъ? Старый БонDigitized by Google
102                    СОВРЕМЕННИКЪ.
дерби вѣчно хвастается, что въ мои года онъ проживалъ но
два пенса въ мѣсяцъ. Отецъ мой, какъ онъ выражается,
проводитъ линію, и съ моего ребяческаго возраста привязываетъ меня къ этой линіи за шею и за ноги. Моя мать ничего не имѣетъ своего, кромѣ постоянныхъ жалобъ и болѣзни. Скажите, къ кому же я долженъ обратиться за деньгами,
какъ не къ сестрѣ?
Томъ съ трудомъ удерживалъ слезы, и рвалъ бутоны по
дюжинамъ. Мистеръ Гартгаузъ весьма убѣдительно взялъ его
за сюртукъ.
— Но, любезный Томъ, еслибы ваша сестра не имѣла
ихъ?.,.
— Я - не говорю, что она имѣла ихъ, когда мнѣ была
нужда въ нихъ. Но она должна была имѣть ихъ. Она могда
ихъ имѣть. Послѣ того, что я уже разсказывалъ вамъ, мнѣ
не къ чему секретничать; вы знаете, что она вышла за Бондерби не для себя, в не для него, но для меня. Почему же
ена не достаетъ отъ него того, чтд нужно для меня?
Она не обязана давать ему отчета для чего ей нужны деньга, она на этотъ счетъ довольно хитра: если бы захотѣла,
то она могла бы вытянуть отъ него ихъ ласками. Почему
же она не - захотѣла этого сдѣлать, когда я говорилъ ей,
какъ это важно для меня? Сидитъ передъ старымъ Бондерби
какъ кукла, вмѣсто того, чтобъ поддѣлаться къ нему, и быть
любезной. Не знаю, какъ вы назовете такое' поведеніе, но
по моему родные такъ не должны поступать съ своими
родными.
Подлѣ самой террасы внизу находился небольшой прудъ,
въ который мистеръ Гартгаузъ имѣлъ сильное расположеніе
толкнуть мистера Томаса Градгрэинда младшаго, какъ оскорбленные кокстоунцы грозили бросить въ Атлантику -свое достояніе. Но онъ, однако же, сохранилъ граціозную позу; и
черезъ каменный балюстрадъ полетѣли въ прудъ одни только
истерзанные бутоны розъ, и носились по поверхности его,
какъ плавающій островокъ.
— Любезный мой Томъ, сказалъ *Гартгаузъ : — позвольте
Инѣ попробовать быть вашимъ банкиромъ.
— Ради Бога! вскричалъ Томъ неожиданно : — не говорите о банкирахъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       103
♦
И въ противоположность розамъ онъ сдѣлался весьма,
весьма блѣднымъ.
Мистеръ Гартгаузъ, какъ вполнѣ благовоспитанный чело*
вѣкъ, привыкшій къ лучшему обществу, не умѣлъ удивляться, онъ приподнялъ только брови, какъ будто удивленіе
слегка коснулось ихъ. Удивляться не входило въ составъ
правилъ его школы, точно такъ же, какъ оно исключено
было и изъ школы Градгрэинда.
. — Сколько вамъ нужно Томъ въ настоящее время?
Сумму въ три цыфры? Для меня ато ничего не значитъ.
Скажите сколько именно.
— Мистеръ Гартгаузъ, отвѣчалъ Томъ, заплакавъ; и его
слезы были пріятнѣе его угрюмости, хотя онъ и представлялъ собою смѣшную Фигуру : — теперь это слишкомъ поздно;
въ настоящее время деньги для меня безполезны. Имѣй я
ихъ прежде, онѣ оказали бы мнѣ большую услугу. Во всякомъ случаѣ я премного обязанъ вамъ: вы у меня истинный
другъ.
Истинный другъ! «Волчонокъ, волчонокъ»! подумалъ мистеръ Гартгаузъ: «какой ты оселъ»!                        *
— Я принимаю ваше предложеніе за величайшую услугу,
сказалъ Томъ сжимая руку Гартгауза : — за знакъ дружескаго
съ вашей стороны ко мнѣ расположенія.
— Я очень радъ, отвѣчалъ Гартгаузъ : — быть можетъ,
это пригодится вамъ на будущее время. Еслибъ вы откровенно сообщали мнѣ, когда обстоятельства вашн становились
весьма затруднительными, я, быть можетъ, указалъ бы вамъ
дорогу выйти изъ нихъ гораздо лучше той, которую вы сами
можете отыскать..
— Благодарю васъ, сказалъ Томъ, печально покачавъ гозовой, и начиная жевать розовые бутоны. — О! какъ жаль,
что я не узналъ васъ раньше, мистеръ Гартгаузъ!
— Теперь вотъ что Томъ, сказалъ мистеръ Гартгаузъ въ
заключеніе и въ свою очередь швырнувъ нѣсколько розъ черезъ балюстрадъ, какъ дань пловучему острову, который
врпяпмался къ стѣнѣ, какъ будто ему хотѣлось слиться съ
патерикомъ : — каждый человѣкъ, дѣлая что нибудь для
другихъ, не забываетъ въ то же время и себя, а я точно
такой же человѣкъ, какъ и всѣ люди вообще. Мнѣ ужасно
хочется, чтобы вы были мягче въ отношеніи къ вашей сеDigitized by Google
104                    соврьмьнникъ.
стрі, и вы должны >то сдѣлать, чтобы были боліе дробящимъ и боліе любезнымъ братомъ, вы также я это должны
сдѣлать.
— Непремѣнно, мистеръ Гартгаузъ.
— Я этого требую отъ васъ въ настоящемъ времениНачните исполнятъ мое желаніе сейчасъ же.
— Непремѣнно. непремѣнно. Вы сами услышите объ
этомъ отъ Луизы.
— Заключивъ эту сдѣлку. Томъ. сказалъ Гартгаузъ, съ
самымъ безпечнымъ видомъ, который заставлялъ Тома думать, да онъ и думалъ бѣдняжка! — что это условіе налагалось на мего но одному лишь добродушію, для того, чтобъ
облегчитъ чувство обязательства : — мы разойдемся до обѣда
въ равныя стороны.
Когда Томъ явился къ обѣду, то хотя видимо было, что
на душѣ его лежалъ тяжелый камень, но онъ казался веселымъ.
— Я не хочу больше сердиться, Луиза, сказалъ онъ, ц*луя ее и подавая ей руку. — Я знаю, что ты любишь меня,
и ты* знаешь, что я люблю тебя.
Послѣ этого признанія, въ теченіе всего дня на лицѣ
Луизы играла улыбка, но уже не для одного брата. Увы,
эта улыбка принадлежала и другому!
— Итакъ, Волчонокъ уже болѣе не есть единственное созданіе, къ которому она расположена, думалъ Джемсъ
Гартгаузъ, окончивъ размышленія.о нервомъ днѣ посвищецномъ изученію хорошенькаго личика Луизы. — Да., да! теперь это ясно, какъ день!
ГЛАВА XXIV.
ВЗРЫВЪ.
Слѣдующее утро было слишкомъ свѣтлое утро для того,
чтобы спать, а потому Джемсъ Гартгаузъ встадъ весьма рано,
расположился въ ццшѣ полукруглаго окна, и закурилъ рѣдкій табакъ, который однажды произвелъ весьма благотворное вдідрй нд его молодаго друга. Согрѣваемый лучами
утренняго солндя, среди синеватыхъ облаковъ дыма, вщдеDigitized by <  Qle
ТЯЖКЛЫЯ BPKNBHA.                       106
тавашхъ изъ ег© восточікмі трубки, и исчезавшихъ въ зезлуѵѣ, иронитанномъ лѣтнимъ благоуханіемъ, онъ разсчитывалъ
свая выгоды, косъ безпечный «грекъ сталъ бы высчитывать
соей выигрышъ. Вь настоящее время онъ вовве не скучалъ,
мирнвашъ, былъ кашъ нельва болѣе доволенъ слоемъ аможеяйнъ.
Онъ вышградъ откровенность Луизы, откровенность, которые не пользовался ея мужъ, которая враиэнолялв въ
Дунаѣ еовершанное равнодушіе къ мужу Ли отсутствіе, отнынѣ и на всегда, всякаго между вимн согласія. Онъ весьма
тонко, но ясно далъ ей понять, что ему извѣстны самыя
сокровенныя тайники ея сердца: онъ такъ сблизился съ еамымм нѣжными чувствами ятаго сердца; онъ сдѣлался вѣгогприіімъ образомъ неразрывнымъ съ этвми чувствами, а
стѣна, за которою, скрывалась Луиза, разрушилась. Все зто
въ глазахъ Гартгауза было весьма странно, но съ тѣмъ вмѣстѣ  весьма удовлетворительно.
При всемъ томъ, поступая такимъ образомъ, онъ не имѣлъ
еще даже я теперь опредѣленной цѣли. Большее несчастье
для вѣка, что такой человѣкъ, какъ Гартгаузъ, в легіонъ,
ноеорагю онъ былъ представителемъ, лишены были ы икай
способности составлять какую нибудь опредѣленную мѣдь.
Оп похожи были на ледяныя горы, которыя будучи носимы по произволу вѣтра и теченія, сокрушаютъ иногда
Касла а*а ходитъ подобно ревущему льву. тогда ежа можетъ прельстить собою развѣ дикарей да оаопюковш. - Но
когда оно выглажено, вылощено и одѣто во модѣ, тогда
мао становятся- привлекательнымъ для многихъ, и губятъ ихъ,
— тогда-то ено и-есть настоящее зло.
И такъ Джемсъ Гартгаузъ сидѣлъ у окна, боапечно иу
рядъ табакъ, в раздумывалъ о дорогѣ, по которой ему -привелось путешествовать. Конецъ зтой дороги лежалъ вперся»,
во какой этотъ конецъ, онѣ не затруднялъ себя соображеніями. Чему быть» того не миновать.
Въ мотъ день ему< предстояла дальня» лоѣадна — ему
цреисяамало* случай вы карать трвдгрзвндсжую партію, в пожму омъ одАдса рано и спустился къ завтра ну. Онъ боялся
умнѣть въ Думзѣ яреамнее равнодушіе, но напрасно. Омъ
могъ продолжать развитіе своего плана съ того, на чемъ
Digitized by Google
106                    СОВРЕМЕННИКЪ.
остановился наканунѣ. Луиза встрѣтила его взглядомъ полнымъ участія.
Гартгаузъ провелъ день болѣе или менѣе къ своему удовольствію, и возвращался домой около шести часовъ. Между
домомъ и воротами, ведущими въ паркъ устроенъ былъ о<Н>ѣздъ на полмили разстоянія. Гартгаузъ ѣхалъ шагомъ по
зтой гладкой и усыпанной пескомъ дорогѣ, какъ' вдругъ иэъза кустовъ выскочилъ мистеръ Бондерби, такъ неожиданно м
съ такой быстротой, что испуганная лошадь Гартгауза бросилась въ сторону.
— Гартгаузъ! вскричалъ мистеръ Бондерби. — Слышали
ли вы?
— Что такое? сказалъ Гартгаузъ, успокоивая лошадь, м
внутренно надѣляя мистера Бондерби весьма нелестными
комплиментами.
— Значитъ вы ничего не слышали?
— Я слышалъ вашъ крикъ, который слышало вотъ в
это животное. Больше я ничего не слышалъ.
Мистеръ Бондерби, красный и горячій, поставилъ себя
посрединѣ дорожки передъ мордой лошади, для того, чтобъ
сильнѣе, вѣрнѣе и съ большимъ эффектомъ броситъ
бомбу.
— Мой банкъ ограбленъ!
— Можетъ ли- быть!
— Ограбленъ, сэръ, въ прошлую ночь. Ограбленъ чрезвычайно' страннымъ образомъ. Ограбленъ посредствомъ поддѣльнаго ключа.
— И много украли?
Мистеръ Бондерби, ври желаніи своемъ сдѣлать изъ мужи
слона, былъ крайне недоволенъ необходимостью отвѣчать на
этотъ вопросъ.
— О, нѣтъ! не много. Но могло быть и весьма
много.
— Сколько же именно?
— Вамъ таки хочется знать это! ну не больше полутораста Фунтовъ, сказалъ Бондерби съ сильнымъ нетерпѣніемъ.
— Но дѣло не въ деньгахъ, а въ Фактѣ. Я сообщаю вамъ
Фактъ, что мой банкъ ограбленъ, а это весьма важное обстоятельство. Я удивляюсь, что вы не обращаете на это
вниманія.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                         107
— Любезный Боядерба, сказалъ Джемсъ, опускаясь съ
wmk       отдавая ее лакею : — я очень хорошо представляю
сябі это, и на столысо пораженъ, на сколько вы можете
желать. Но во всякомъ случаѣ да позволено мнѣ будетъ поз~
драить васъ — и я поздравляю васъ отъ души, что вы не
вавеслм болѣе чувствительной потери.
— Благодарю васъ, отвѣчалъ Бондерби сердито. — Но я
вамъ вотъ что скажу. Меня могли ограбить и на двадцать
тысячъ оунтовъ.
— Я полагаю.
— Вы полагаете! клянусь честью, вы можете полагать!
вскричалъ Бондерби, грозно потрясая годовой. — Меня могли
«грабить на дважды двадцать тысячъ. Чортъ знаетъ, чтобы
случалось и чего бы не случилось, еслибъ въ банкѣ ни кто
не проснулся.
Въ это время подошла Луиза, а съ нею мистрнссъ Спарситъ в Бнтцеръ.
— Если вы не знаете, что могло бы случиться, такъ
вагъ вамъ скажетъ дочь Тома Градгрэинда, проревѣлъ мистеръ Бондерби. — Съ ногъ свалилась, сэръ, когда я сказалъ
ей объ этомъ, какъ будто ее прострѣлили! Этого я прежде
за ней не замѣчалъ. Подобное обстоятельство дѣлаетъ ей
честь, н возвышаетъ ее въ моемъ мнѣніи.
Луиза и теперь имѣла блѣдный и болезневный видъ.
Джонсъ Гартгаузъ предложилъ ей руку; и въ то время, какъ
она медленно подвигались впередъ, онъ спросилъ ее, какимъ
образомъ случалась покража?
— Вѣдь я же и хотѣлъ вамъ разсказать объ этомъ t возразилъ Бондерби, гнѣвно подавая руку мистрнссъ Спарсить
— Еслибъ вы не любопытствовали такъ сильно насчетъ украденной суммы, я бы съ этого и началъ свой разсказъ. Вы
знаете эту лэдн? она дѣйствительно лэдн, ее зовутъ мистрнссъ
Снарсятъ.
— Я уже имѣлъ удовольствіе...
— И прекрасно. А имя этого молодаго человѣка Битаеръ, котораго вы вѣроятно видѣли при той же оказіи?
Пастеръ Гартгаузъ утвердительно кивнулъ головой, а
Биверъ приложилъ ко лбу согнутый указательный палецъ.
__ И прекрасно. Они живутъ въ банкѣ. Можетъ статься,
мп уже извѣстно, что они живутъ въ банкѣ? И прекрасно.
Digitized by Google
10S                   севипввшйзкъ.
Вчера, вечеромъ, во окончаніи занятій, вое было заперто
Мы не станемъ говорятъ сиомко было денегъ въ жвлѣэимоі
иладямой, у дверей которыхъ обыияояемво -сайгъ Бятцеръ
Не въ небольшомъ бюро, въ кабинетѣ молодаго Тема, ничкодалосъ для мелочныхъ расходовъ сто-швіъдесятъ съ чѣмъг-те
Фунтовъ.
— Сто-пятмесятъ-четыре «унта, семь шиллинговъ а одинъ
иеясъ, сказалъ Бикцеръ.
— Молчать! проревѣлъ Бондербн; поварачмэаясъ нмвааъ
и бросая на Бвтцера бѣшеный взглядъ : — ты но долженъ
соваться туда. гдѣ тебя не спрашиваютъ. Довольно в того,
что. мевя ограбила въ то время, какъ ты храпѣлъ! Впрочемъ, тебѣ не о чемъ в думать больше; довольно а этоге.
безъ твоихъ шиллинговъ и пейсъ. Въ Твои лѣта я нкиеггла
не храпѣлъ. Я не имѣлъ достаточно пищи, чтобы храпѣлъ. Я
не высчитывалъ ывлливгввъ а пенсъ. Нѣтъ! за мной не водилось этого.
«Битцеръ раболѣпно прожалъ ко лбу согнутый указательный палецъ, какъ будто вполнѣ сознавая справедливость вамѣчанія мистера Бомдерба насчетъ воздержности.
— Сто-пятьдесятъ съ чѣмъ-то «унтовъ, снова началъ мистеръ Бовдерби. — Эту сумму денегъ молодой Томъ замкнулъ въ свое бюро; не очень крѣпкое бюро, правда, но это
не идетъ къ дѣлу. Ночью, когда этотъ молодецъ храпѣлъ...
мнстрнсеъ Сна рентъ, мамъ, вы слышали, какъ онъ храпѣлъ?
— Сэръ, возразила мистрисъ Смрсптъ : — и не могу сказать утвердительно, что онъ храпѣлъ именно въ эту мочь.
Но въ зимніе вечера, когда онъ засыпалъ за своимъ столпятъ,
я слышала его храпѣнье, и преимущественно приписываю
это дѣйствію удушья. Я слышала при подобныхъ случникъ
мука имѣющіе блвзюое сходство съ шипѣньемъ старыхъ голландскихъ часовъ. Я говорю это, сказала мистриссъ Снар — 
ситъ, стараясь придать высокме значеніе такому точному показанію : — я говорю это не вотолу, что имѣю намѣреніе
обвинить молодаго человѣка; мѣтъ! я далека отъ этого; я
всегда считала и считаю Битцера за нододаго человѣка самыхъ честныхъ и строгихъ правимъ!
— Ну хорошо, хорошо! вскричалъ выходиммій изъ себя
мистеръ Бовдерби : — храпѣлъ ли онъ, хрипѣлъ ли опъ, или
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРИМКНА.                        109
амоѣлъ — ммѣ все posa»; on спадъ,м эѵего довольно! И тогда
«п спалъ, какіе-то бездѣльника, предварительно ли спряянвые въ томѣ, иля нѣтъ, ато еще ведлвкитъ розыекаяію,
забрались въ кабинетъ Тома, взломали и очистили его бюро.
Нрне имъ яомѣшало что нмбудь, потому что ва этомъ они
становились; выпустили себя черезъ парадную дверь и завали ея тоойвой замокъ (у этой двери двойной замокъ в
сшчь кладется на мочь подъ шголозье мистриссъ Сиарснтъ)
мверлв ея двойной замокъ поддѣльнымъ ключомъ, который
мдіггь былъ на улицѣ близь байка, сегодня около полдня.
Тремга только тогда поднялась, когда этотъ молодецъ, Батнеръ, всталъ поутру я началъ прибирать комнаты. Взглянувъ
и бвро Тома, онъ увидѣлъ, что доска откинута, замокъ словить а деньги исчезли.
— А гдѣ же Томъ? спросилъ Гартгаузъ, оглядываясь
мрутъ.
— Остался въ банкѣ и возится теперь съ полиціей, скаил Бондерби. — Желалъ бы я, чтобъ эти разбойники взду
млв ограбить меня въ лѣта Тома. Небось не много бы попплясъ, мошенники!
— Но вѣроятно кого вибудь подозрѣваютъ?
— Гм! подозрѣваютъ? Я долженъ думать, что кого иибудь подозрѣваютъ. Клянусь честью! сказалъ Бондерби, опу«и руку мистриссъ Спарситъ, чтобъ вытерѣть свою разгорлеиную голову : — Джозію Бондерби изъ Кокстоуна нельзя
грабить такъ, чтобы никто не оставался въ подозрѣніи. — 
Нѣтъ, ужь извините! онъ не такой человѣкъ!
— Могу ли я спросить кого подозрѣваютъ? спросилъ манеръ Гартгаузъ.
— Почему же? емяалъ Бондеріи, останавливаясь лицомъ
плицу передъ всѣми: — я скажу вамъ. Правда, этого иеяъвя
гморвть вездѣ; этого пелмя говорить гдѣ ни попало, чтобы
м дать возможности мошенникамъ (а я знаю, ихъ цѣлая
Хйка скрыть овой слѣды. И такъ * говорю ваявъ это по
**рету. Впрочемъ. позвольте на минуту. И мистеръ Бондерби
(|на вытеръ себѣ голову. — Какъ вы думаете, кто изъ «абрачвыхъ участвовалъ въ атомъ?
— Надѣюсь, сказалъ Гартгаузъ, лѣниво : — ве нашъ
Блактотъ.
Digitized by Google
110                    СОВГВМЕИННКЪ.
— Скажете Блэкпула вмѣсто Блакпотъ, в вы угадаете.
Луиза слабо проивиесла восклицаніе, выражавшее  недовѣріе и удавленіе.
— О, да! я такъ в звалъ! вскричалъ Бондерби, немедленно ухватившись за это восклицаніе. — Я ужь привыкъ къ
этому. Мнѣ все это извѣстно. По вашему это прекраснѣйшія
люди въ мірѣ. Они одарены даромъ слова. Имъ только нужно
объяснить ихъ права. Это по вашему. А по моему вотъ что.
Покажите мнѣ недовольнаго Фабричнаго. и я покажу вамъ
человѣка, который способенъ на все дурное, я не говорю,
на что вменно. Я знакомъ съ этнми людьми весьма коротко.
Я могу читать ихъ, какъ книги. Мистриссъ Спарситъ, ма’мъ,
я обращаюсь къ вамъ. Какое предостереженіе дѣлалъ я этому
человѣку, когда нога его въ первый разъ переступила черезъ
порогъ моего дома, в когда цѣлью его посѣщенія было
узнать не существуетъ ли закона перевернуть вверхъ ногами
существующіе законы? Мистриссъ Спарситъ, именемъ вашихъ
высокихъ связей, — вѣдь *вы стоите на одномъ уровнѣ съ
аристократіей, — говорилъ лв я, или не говорилъ этому негодяю: «ты не можешь скрыть отъ меня истины; ты
мнѣ очень не нравишься; изъ тебя ничего не будетъ путнаго».
— Конечно, сэръ, отвѣчала мистриссъ Спарситъ: — вы
говорили и весьма выразительно дали ему увѣщаніе.
— Ну да, въ то время, когда онъ оскорбилъ ваши чувства, ма’мъ, сказалъ Бондерби.
— Такъ точно, сэръ, возразила мистриссъ Спарситъ, жеманно покачавъ головой : — дѣйствительно тогда онъ оскорбилъ мои чувства. Я не намѣрена, впрочемъ, сказать этимъ,
» что тогда я была чувствительнѣе, чѣмъ теперь, занимая у
мистера Бондерби новую обязанность.
Мистеръ Бондерби съ чувствомъ безпредѣльной гордости
выпучилъ глаза на мистера ГартгаузЬ, какъ будто онъ хотѣлъ сказать: «я владѣтель этой женщины, и мнѣ кажется, она достойна вашего вниманія». И потомъ продолжалъ :
— Припомните сами Гартгаузъ, чтб я гововорилъ этому
негодяю, когда вы въ первый разъ увидѣли его. Я съ нимъ
не церемонился. Я имъ не люблю давать потачки. Я знакъ
Digitized byCooQle
ТЯЖНЛЫЯ ВГВМКНА.                       Ht *
ажъ вдоль  поперегъ. И что же вышло? Спустя три дня
послѣ того онъ сбѣжалъ, никто не знаетъ куда. Сбѣжалъ,
какъ сбѣжала моя матъ вохвремя моего младенчества: съ
тою только разницей, что онъ передъ побѣгомъ обокралъ мой
банкъ. Какъ вы думаете, чтб онъ сдѣлалъ передъ своимъ
побѣгомъ? Мистеръ Бондерби, для вящшей вразумительности
«обивалъ тактъ по донышку своей шляпы, какъ по тамбурину,
почти для каждаго слова. — Что вы скажете..., насчетъ того... что вечеръ за вечеромъ... онъ сторожилъ банкъ?...
въ сумерки... бродилъ около его? что вы скажете насчетъ
намека мвстряссъ Спарситъ... что въ этомъ скрывается...
алоумышлевность?... Насчетъ тог'о, что мистрисеъ Снарсятъ... обратила на это... вниманіе Битцера... и они вмѣстѣ слѣдили за нимъ? Насчетъ наведенной сегодня справка... по которой и сосѣди... также обратили на него...
вмимапіе?
Достигнувъ крайняго предѣла своихъ объясненій, ми-,
стеръ Бондерби, подобно азіатскому комедіанту, набросилъ
на голову свой тамбуринъ, н повернулъ его.
— Да; все это весьма подозрительно, замѣтилъ Джемсъ
Гартгаузъ.
— Я думаю такъ, сказалъ Бондерби, кивнувъ головой.
Я думаю такъ. Но въ этомъ грабежѣ участвовали не одни
Фабричные. Тутъ замѣшана еще какая-то старуха. Никто
раиьже не услышитъ о преступникѣ, пока не будетъ открыто преступленіе; только тогда замѣчаютъ недостатки въ коиюшеявой двери, когда украдутъ лошадь изъ конюшни; такъ
точно н теперь. Эта старуха, по видимому, прилетала отъ
. времени до времени въ городъ, какъ вѣдьма на прмѣлѣ. Въ
тотъ вечеръ когда вы видѣли этого негодяя, она цѣлый
день простояла передъ банкомъ, *и потомъ крадучи отправилась съ нимъ иа его квартиру на какой-то адскій совѣтъ — 
я налагаю для того, чтобъ отрапортовать о своихъ наблюденіяхъ, и втемяшить ему въ голову всякую чертовщину.
Дѣйствительно, въ тотъ вечеръ въ квартирѣ СтеФена была какая-то старуха, которая старалась отклонить отъ себя
иманіе, подумала Луиза.
— Это еще не все, сказалъ Бондерби, таинственно кивая
гиоіой и моргая глазами. Но на первый разъ я высказалъ
емка достаточно. Надѣюсь, вы будете такъ добры, что соDigitized by Google
ІІЯ                    сошккшямкъ.
храните э-л въ тайнѣ. Моязетъ статься яроѣлстъ знаниеельяов
время, но мы вге-такн отыщемъ воровъ. Мы дождомса, могла они сама иояодутъ въ лову ику.
— Разумѣется; ихъ должно накосить по осей строгости
законовъ, замѣтилъ Джемсъ Гартгаузгв : — ото иослуиштъ
прекраснымъ примѣромъ для другихъ. Лоди, которые рѣшаются грабить баями, должны быть наказаны. Если станутъ
оставлять икъ безъ всякихъ послѣдствій, то пожалуй мы бы
всѣ прммялисъ за это ремесло.
Сказавъ зтч>, омъ нѣжно язямъ зоптгь изъ рукъ Луизы,
развернулъ его, и Лума шла подъ его тѣнью,, хоти въ томъ
мѣстѣ, гдѣ они ярохедидв, вовсе не было солміа,
— Въ иаотолацее время, Луиза, сказалъ ея супругъ : — 
надобно ямаботиться о мистриссъ Спарснтъ. Это прометествіе, я унѣреиь, весьма неблагопріятно подѣйствовало н» ея
нервы, в опа должна остаться здѣсь денька па два. Тангъ
пожалуйста, позаботьтесь объ ея спокойствіи.
— Премного вамъ благодарна сортъ, возразила въ высшей
степени скромная и смиренная л»д» : — но прошу васъ но
обращайте вниманія на мое спокойствіе. Я булу рѣшительно
всѣмъ довольна.
Вскорѣ окаеалосъ, что мястрмссъ Сяарсаггь, отклоняя
отъ себя родумное предложеніе мистера Бондерби, болѣе обращала вниманіе на спокойствіе другихъ, нежели на свое
собственное, и чрезъ это становилась въ тягость. По приходѣ въ оамдеплуш ей комнату, она увидѣла столько предусмофрипмыюстш къ ея номчюрту, что изъ словъ ея можно
было заключить, что она лучше бы согласилась провести
иочь въ прачечной ва каткѣ. Правда, Полеры я Скеджерсы
привыкли къ роскоши, «но ва мою долго, мнѣ осталось только вспомимоть объ этомъ.» Мястрнссъ Спарситъ любила Замѣчать съ величавымъ видомъ, особливо въ присутствіи челяди, «что чѣмъ была я вгрежде, тѣмъ не могу бытъ теиерь.
И въ самомъ дѣлѣ, говорило она : еслибъ я могла- изгладитьвоспоминаніе, что мистриссъ Спарситъ принадлежала нѣкогда
къ Фамиліи Позеровъ; еслибъ я могла уничтожатъ втотъ
«актъ, и сдѣлаться женщиной весьма обыкновеннаго происхожденія, — я бы весьма охотно сдѣлала это. При моихъ
ебстоятельствахъ, и при томъ положенія, въ какое я поставлена, мнѣ кажется, я должна* бы сдѣлать СТО по всей сораDigitized by Google
TMWMM ВГВММА.                            tt3
(Мамсяы Это же сами, оттымішвн иавѵроеніѳ ара.
вумдало мистрмссъ Спарситъ втвыымтиі отъ кушавьа н
an, вока мастеръ Бондерби громовымъ своимъ голосомъ
ве прикатывалъ ей обротать ва нихъ вниманіе, а тогда osa
сбыквовееао говорила: «вы очепъ добры мастеръ Боя дерби*,
в а» ту же минуту бросала свою рѣшимость, обваружѵвае»
му» павъ передъ всѣми : ждать, когда ей подадутъ кусожъ баранины. Точво также ова чванилась когда ей требовалась соль. Но, чувствуя себя.обязанною, во мѣрѣ силъ а
мамяишосжп, переносить шероховатую любезность мастера
Баадгрби въ видѣ обмѣна ва то, что онъ переносамъ ряз — 
строенное состояніе ея нервовъ, мистриссъ. Спарситъ откидывалась иногда къ свинкѣ своего кресла в потихоньку плакала; въ такія минуты можно было видѣть славу огромныхъ размѣровъ пли вѣрнѣе должно было видѣть, потому*
чм эта слеза предназначалась на всеобщее усмотрѣніе, и
тихо катилась по ея римскому носу.
. Но главнѣйшая черта въ характерѣ мистриссъ Спарситъ
састеяла въ ея неизмѣнной рѣшимости сожалѣть мистера
Боадерби. Бывали минуты когда ова, взглядывая на наго,
вевальвымъ образомъ покачивала головой, какъ будто говоря : «увы, бѣдный Йорикъ!» Иногда, позволивъ обличить
въ себѣ минуты такого душевнаго волненія, она моментально
врвнпвала ва себя довольно сносный видъ, становилась сравштельяо веселою, в говорила «какъ я рада, что вижу васъ въ
тореніемъ расположеніи духа». Въ ней замѣчалась еще одна
странность, ва которую часто извинялась, н преодолѣть ко — 
тирую считала за дѣло величайшей трудности. Она никакъ
но могла привыкнуть называть мистриссъ Бондерби. иаотмишмъ ея именемъ, всегда называла ее «миссъ Градгрзиндъ»,
н въ теченіе вечера повторяла ЭТО пня разъ шестьдесятъ.
Повтореніе этой ошибки приводило мистриссъ Спарситъ въ
нѣкоторое замѣшательство и вызывало на ея лицо румянецъ
стыдливости; но, говорила она, въ. свое оправданіе, это имя
идетъ къ ней какъ-то натуральнѣе; ова находила почти невозможнымъ убѣдить себя, что молоденькая барышня, которую ова имѣла счастіе знать съ дѣтскаго возраста, могла
когда нвбудь превратиться въ мистриссъ Бондерби, и что
чѣмъ болѣе она размышляла объ этомъ обстоятельствѣ, тѣмъ
везозможнѣе оно казалось.
г МІ. Отд. 1.                                     '    «Digitized by toOOQle
114
Въ восшной медѣ обѣда мистеръ Бондерби эамлся раэбиратвльствожь дѣла «пеаражѣ, допрашивалъ свидѣтелей,
аанасывалъ ихъ вокавамія, рахедалъ водверѣвоемыхъ людей
ваппптпіг". и аре — поселъ валъ вина арвговоръ съ вечера»
мѣрною строгостью. По оммчавіа всего, нтцеръ былъ отпрвтпт въ городъ съ првиаэавіешъ : предложить Тому прибыть домой на почтовомъ поѣздѣ.
Наконощъ подала свѣча.
— Но печальтесь, сэръ, сказала мистрнссъ Спареатъ съ
вѣжвымъ участіемъ. Дайте маѣ видѣть васъ въ томъ веселомъ расаоложеніи духа, который я привыкла въ васъ видѣть.
Мистеръ Бемдерби, на котораго эти утѣшеніи начааали
вроммодить желаемое дѣйствіе и превращать его въ забавносамтвментальиаго, вздыхалъ какъ огромный тюлаь.
г — Я не могу видѣть вашего уныаія, продолжала мвотриссъ Спарсвтъ. — Попробуемте съвграть въ баггемонъ, какъ
бывало прежде, когда я иміла честь жить подъ вашей кровлей.
— Съ тѣхъ поръ я ан рдву не игралъ въ баггемовъ,
сказалъ мистеръ Бондерби.
— Какая жалость! сказала ммстрассъ Сварсатъ съ участіемъ. — Я помню что миссъ Градгрэиндъ не любитъ этой
игры. Но я сочту себя счастливою, сэръ, если вы удостоите
съиграть со мной.
Они играли подлѣ окна, выходившаго въ садъ. Вечеръ
былъ прекрасный : — не лунный, во за то теплый м напелвм*
ный благоуханіемъ. Лума и мистеръ Гартгаузъ вышли ръ
садъ, гдѣ, среди торжественной таліоны, голоса ихъ быди
слышны, хотя вевозможро было разобрать о чемъ овв говорили. Мветррссъ Спарсвтъ, безареставао выглядывала ивъ
окна, какъ будто стараясь проникнутъ моромъ собиравшіяся
тѣни ночи.
— Что тамъ таное, ма’мъ? спросилъ мистеръ Бондерби.
Не видите ли вы пожара?
— О нѣтъ! отвѣчала мистрнссъ Спарсвтъ. Я только думала о росѣ.
— А какое вамъ дѣло до росы? сказалъ мастеръ Бондерби.
— Для меня-то все равно; но я боюсь ра массъ Градгрэиндъ, чтобъ она не простудилась.
Digitized by toOOQle
тяямкмя 'нгкмннл.                       119
— О* вей мѵо никогда не случается; сказалъ Бондербв.
— Въ самомъ дѣлѣ C9pъt «отразила мистрисеъ Спарсатъ;
і ана «рокашяяла весьма выразительно.
О* приближеніемъ времени къ ночному отдохновенію,
истеръ Бондербв взялъ стаканъ воды.
— Ажъ, Боже мой! сказала мнстрнсеъ Спа рентъ. Вы уже
е вьете подогрѣтаго хереса съ лимоннымъ сокомъ в муснаямымъ орѣхомъ?
— Теперь  уже отвыкъ отъ этого, ма’мъ, сказалъ Бон— Тѣмъ болѣе жаль, возразила мнстрнсеъ Спарсвтъ : — 
вы теряете всѣ ваши добрыя, старенныя привычки. Развеселитесь сэръ! Если миссъ Градгрэивдъ позволитъ мнѣ, я
ригетовлю для васъ этотъ ванятокъ.
Ивесъ Градгрэвндъ охотно позволяетъ мнстрнсеъ Спарсвтъ дѣлать все что угодно; вслѣдствіе этого предупредительная лэди приготовляетъ напитокъ, и подаетъ его мистеру
Ввмдербя.
— Эго для васъ будетъ полезнѣе, чѣмъ простая вода.
Это согрѣетъ ваше сердце. Это та самая вещь, которой вамъ
недостаетъ, и которую сэръ, вы должны употреблять.
И когда мистеръ Бовдерби пожелалъ ей добраго здоровья
опа отвѣчала съ чувствомъ.
— И вамъ того же желаю, и еще счастія!
»ь заключеніе всего, съ необыкновеннымъ одушевленіемъ
ежа вонгелада ему доброй ночи; в мистеръ Бондербв отпроналоя спать съ неизъяснимо-нѣжнымъ ощущеніемъ въ дунгі
своей, хотя ни за что на свѣтѣ не могъ бы сказать причины этого ощущенія.
Лума раздѣлась и легла въ постель, но долго не засыала, ожидая прибытія брата. Но этого нельзя было ждать
равьше часа за полночь; н въ сельской тишинѣ, которая
вевее не' успокаивала ея тревожныя думы, время тянулось
медленно. Наконецъ, когда темнота и безмолвіе по видямоу усилили другъ друга, она услышала звонокъ. Луиза обрадовалась что звонокъ этотъ раздался До разсвѣта; но вотъ н
овъ замолкъ; круги его послѣдняго звука ширились въ воздухѣ в становились слабѣе, в снова все замолкло.
Луизѣ казалось, что опа прождала еще четверть часа; потомъ встала, надѣла широкій капотъ, въ темнотѣ поднялась
Digitized by Google
ІИ                     совкмвнвш».
no лѣстницѣ въ комнату брата, отворяла дверь,  неслышимо приближаясь къ его постели, окликнула его.
Она стала подлѣ него ва колѣни, обаяла его шею и
привлекла его лицо къ своему. Она знала, что ояъ только
притворялся спящимъ,, во ве сказала ему ни слова.
— Томъ вздрогнулъ, какъ будто просыпаясь и спросилъ:
кто. тутъ, и въ чемъ дѣло?
— Томъ, ве имѣешь ли ты сказать мвѣ 'что нмбудь? Если
ты любишь меня н что нибудь скрываетъ отъ другихъ, то
откройся мнѣ въ этомъ.
— Я ве знаю, что ты этимъ хочетъ сказать, Луиза. Ты
ве во снѣ ли говоритъ?
— Милый братъ мой! сказала Луиза опустивъ свою милую головку ва его подушку; густые волосы ея упали ва
его лицо, какъ будто она хотѣла спрятать своего любимаго
брата отъ всѣхъ, кромѣ себя : — неужели тебѣ нечего сказать мвѣ? Неужели тебѣ нечего открыть своей сестрѣ? Ты
ничего ве можешь сказать мнѣ, что бы могло измѣнить мою
любовь къ тебѣ. О Томъ, скажи мнѣ всю истину!
— Я не знаю Луиза, чего ты хочешь отъ меня!
— Ты лежишь здѣсь одинъ, мой милый братъ, въ безмолвіи и темнотѣ почной. наступитъ ночь когда ты будешь
лежать точно также одинъ, когда даже в я, если только доживу до той поры, должна буду покинутъ тебя. Какъ видишь ты меня теперь босую, полуодѣтую, незримую во мракѣ, въ такомъ же точно положеніи я буду находиться въ то
время когда лягу н засну ва долгую, ва вѣчную вочь, пока
не вревращуся въ прахъ. Именемъ этого времени я умоляю
тебя, Томъ, скажи мнѣ истину.
— Я рѣшительно ве понимаю, милая Луиза, чего ты
хочешь отъ меня.
— Будь увѣренъ, — и въ порывѣ сестринской любви, ова,
какъ ребенка, прижала брата къ своей груди : — будь увѣренъ, ты не услышишь отъ меня упрека.. Будь увѣренъ я
по прежнему буду любить тебя. Будь увѣренъ, я готова пожертвовать своею жизнію, чтобы спасти тебя. О, Томъ! неужели ты ничего не имѣешь сказать мнѣ? Скажи мнѣ,
шепни только: «да», в я пойму тебя!
Ухо Луизы прильнуло къ губамъ Тома, но онъ оставался
безмолвнымъ.
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       «17
— Я не слышу отъ тебя ни слова, Томъ?
— Какая ты странная Луиза! Могу ли я сказать «да»
иі «нѣтъ», когда я не знаю, чего ты хочешь отъ меня?
Луиза ты у меня добрая, великодушнаа сестра, достойная,
я начинаю думать, лучшаго брата чѣмъ я. Но кромѣ этого,
я больше ничего не имѣю сказать. Иди спать, иди моя милая.
— Ты усталъ Томъ, прошептала она, своимъ обыкновеннымъ голосомъ.
— Да; я очень усталъ.
— Ты такъ много хлопоталъ сегодня. Скажи, сдѣланы
ли еще какія нибудь новыя открытія?
— Никакихъ кромѣ тѣхъ, которыя ты слышала отъ...
отъ него.
— Томъ, говорилъ ли ты кому нибудь, что мы были у
зтихъ людей въ домѣ, и видѣли ихъ въ троемъ?
— Нѣтъ. Вѣдь ты сама просила хранить это въ тайнѣ,
когда мы отправлялись туда.
— Правда. Но тогда я не предвидѣла такихъ ужасныхъ
послѣдствій.
— И я тоже не предвидѣлъ. Да и могъ ли я предвидѣть?
Томъ проговорилъ эти слова весьма быстро.
— Послѣ этого происшествія, сказала Луиза, постепенно
оставляя брата, и теперь стоя подлѣ его кровати : — нужно
ли говорить мнѣ о нашемъ посѣщеніи? Должна ли я сказать объ этомъ?
— Помилуй Луиза! ты кажется, не имѣла привычки
спрашивать моихъ совѣтовъ. Дѣлай какъ ты знаешь. Если
ты будешь молчать, то и я остануся нѣмымъ. Если ты откроешь это, тогда и дѣлу конецъ.
Было слишкомъ темно, чтобы различить ихъ лица; но,
казалось, что во время разговора, они съ напряженнымъ Вниманіемъ смотрѣли другъ на друга.
— Какъ ты думаешь, Томъ, неужели человѣкъ, которому
я дала денегъ, дѣйствительно виновенъ въ этомъ преступленіи?
— Не знаю; н не вяжу впрочемъ, почему бы ему и не
быть виновнымъ?
— Онъ казался мнѣ честнымъ человѣкомъ.
Digitized bykjOOQle
tis                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Наружности бываютъ иногда обманчивы. Другой можетъ показаться безчестнымъ, и не быть такимъ.
Наступило молчаніе. Томъ замѣтно колебался.
— «Короче, началъ онъ, съ рѣшимостью: мнѣніе мое объ
атомъ человѣкѣ во время нашего посѣщенія до такой степени
было для него невыгодно. что я тогда же вывелъ его за
дверь, чтобъ сказать ему, что онъ долженъ считать за особей*
ное счастіе принимая подарокъ отъ моей сестры, и что этотъ
подарокъ былъ бы для него весьма не безполезенъ. Ты помнишь, выводилъ ли я его, или нѣтъ? Я ничего не говорю
противъ него; быть можетъ, онъ и честный человѣкъ; я даже надѣюсь на это.
— И чтб же, онъ не обидѣлся твоими словами?
— Нѣтъ, напротивъ, онъ очень былъ доволенъ. Да гдѣ
ты, Луиза?
Томъ привсталъ на постели и попаловалъ ее.
— Спокойной ночи, моя милая, прощай.
— Такъ ты ничего не имѣешь сказать мнѣ?
— Нѣтъ. -Да и что же я скажу тебѣ? Вѣдь ты не захочешь, чтобъ я говорилъ тебѣ ложь?
— Изъ всѣхъ ночей твоей жизни, въ эту ночь я не хочу,
чтобъ ты лгалъ; дай Богъ, чтобы всѣ будущія ночи твои
были спокойны и счастливы.
— Благодарю тебя, моя милая Луиза. Я такъ усталъ, что
едва говорю; иди спать, душа моя.
Ооцаловавъ ее еще разъ, онъ повернулся, закутался въ
одѣяло, и лежалъ такъ неподвижно, какъ будто уже наступило для него то время, которымъ она его заклинала. Луиза
еще постояла у кровати и потомъ медленно пошла. У дверей
она остановилась, отворила ихъ, потомъ посмотрѣла назадъ
и спросила, не звалъ ли онъ ее? Но Томъ не отвѣчалъ. Луиза тихо затворила дверь и воротилась въ свою комнату.
Вслѣдъ затѣмъ несчастный юноша осторожно осмотрѣлся
кругомъ и убѣдившись, что сестра его ушла, слезъ съ постели, заперъ дверь на замокъ, и снова бросясв на подушку,
онъ рвалъ свои волосы и рыдалъ отъ стыда и бѣшенства,
злобно и безъ раскаянія порицая самого себя, и не менѣе
того злобно в безполезно норирая все прекрасное въ мірѣ.
Digitized by Google
ТЯЖВЛЫЯ ВРИМВНЛ.                      «19
ГЛАВА XXV.
ПГИЭНАНІВ.
Мвстриссъ Спарсмтъ, оставаясь для поправленія своихъ
нервовъ въ сельскомъ убѣжище мистера Бондерби, такъ ве — 
усыиао наблюдала sa всѣмъ, и изъ подъ своихъ коріолановекихъ броней, что глаза ея, какъ два маяка на скалистомъ
берегу, могли бы предостеречь благоразумныхъ морявовъ отъ
странной скалы, въ видѣ ея римскаго носа, и отъ мрачной
и утесистой мѣстности, окружавшей эту скалу. Трудно было
повѣрить, что она удалилась ко сну для своего успокоенія;
такъ широко открыты были ея классическіе глаза, и такъ
невозможнымъ казалось, чтобъ ея суровый носъ могъ поддаваться вліянію, доставляющему отдыхъ; къ тому же, манера,
еь которой она сидѣла, разглаживая своя жесткія, чтобъ
ве сказать, колючія рукавчики, и съ которой она запиналась
вязаньемъ чулка, уносясь воображеніемъ въ невѣдомыя страны, была до такой степени невозмутимо спокойна, что большинство наблюдателей принуждены были бы принять ее за
голубку облеченную, какою-то игрою природы, въ земИую
оболочку птицы ястребиной породы.
Она была удивительная женщина по своимъ внезапнымъ
я быстрымъ появленіямъ въ различныхъ частяхъ дома. Какимъ образомъ она перелетала изъ одного этажа въ другой,
это была неразрѣшимая загадка. Нельзя думать, чтобы лэдИ
такого безукоризненнаго поведенія и такого высокаго* йроисхождешя дѣлала черезъ перилы лѣстницъ talto morlale, но
необыкновенная способность быстро передвигаться съ одного
мѣста ва другое, невольнымъ образомъ сообщала эту' дикую
идею.   Другое замѣчательное обстоятельство въ мистриссъ
Снарсятъ заключалось въ томъ, что она никогда не торопила. Бывало пролетитъ отъ самой кровли до пріемнаго зала
ввжвяго этажа, и въ моментъ прилета явится съ сохранеаіеп правильнаго дыханія и собственнаго своего достоинства.
Критѣ того, ня одинъ человѣческій глазъ не усматривалъ, чтобы опа дѣлала большіе шаги.
Digitized byLjOOQle
120                    созрвмввпвкъ.
Вскорѣ послѣ своего прибытія въ лѣтнюю резиденцію мвстера Бондерби, она оказала благосклонное вниманіе къ мистеру Гартгаузу, имѣла съ нимъ пріятный разговоръ, и однажды утромъ передъ завтракомъ удостоила его въ саду граціознымъ книксеномъ.
— Мнѣ кажется, сэръ, сказала мистриссъ Спарситъ: — магъ
будто вчера я имѣла удовольствіе принимать васъ въ банкѣ,
когда вы были такъ добры, что изъявила желаніе познакомиться съ адресомъ мистера Бондерби.
— Случай, который, увѣряю васъ, останется незабвеннымъ для меня въ теченіе вѣковъ, сказалъ мистеръ Гартгаузъ,
принужденно, но весьма граціозно наклоняя голову.
— Мы живемъ въ замѣчательномъ вѣкѣ, сказала мистриссъ
Спарситъ.
— По интересному случаю, которымъ я такъ горжусь,
я уже имѣлъ честь замѣтить что-то въ этомъ родѣ, хотя в
не выразилъ такъ эпиграмматически.
— Да, милостивый государь, въ замѣчательномъ вѣкѣ?
продолжала мистриссъ Спарситъ, и принимая комплиментъ
Гартгауза, она опустила свои черныя брови не съ такимъ,
впрочемъ, нѣжнымъ выраженіемъ, какимъ отличались звуки
ея голоса. Я говорю это относительно тѣсной дружбы, которую мы образуемъ иногда съ лицами, совершенно намъ незнакомыми. Я припоминаю, сэръ, что при первой встрѣчѣ
нашей, вы, въ минуту откровенія, высказали, что боитесь даже познакомиться съ миссъ Градгрэивдъ.
— Ваша память дѣлаетъ мнѣ болѣе чести, чѣмъ заслуживаетъ того мое ничтожество. Извините, я старался воспользоваться вашими обязательными замѣчаніями, чтобъ устранить
отъ себя неосновательную боязливость, и при этомъ долгомъ
считаю присовокупить, что ваши замѣчанія были какъ нельзя
болѣе вѣрны. Вы дали мнѣ возможность убѣдиться, что талантъ мистриссъ Спарситъ касательно аккуратности требуемыхъ свѣдѣній, до такой степени развитъ, что всякія возраженія съ моей стороны неумѣстны, особливо принимая въ соображеніе твердость вашего характера и ваше высокое происхожденіе.
Мистеръ Гартгаузъ едва не заснулъ надъ этнмъ комплиментомъ; такъ длиненъ и утомителенъ онъ былъ для него, и
Digitized by Google
ТЯМЛЛШЯ BTKMBBÀ.                         121
нысзп Гартгаузж такъ была разсѣяны во время нарѣченія
махъ вапдательныхъ словъ.
— Надѣюсь, вы нашла миссъ Градгрэиндъ, — рѣшительно
во шагу называть ее мистриссъ Бондерби, хотя это весьма
глупо съ моей стороны, — * вы нашли ее въ томъ цвѣтущемъ
возрастѣ, какъ я ее вамъ описала? да? спросила мистриссъ
Сапрситъ сладенькимъ голосомъ.
— Вы нарисовали портретъ ея превосходно.
— И надѣюсь, весьма очаровательною, сказала мистриссъ
Спарситъ, расправляя рукавчики.
— Въ высшей степени.
— Сначала думали, продолжалъ мистриссъ Спарситъ: — 
что въ миссъ Градгрэиндъ недостаетъ одушевленія, во откровенно вамъ сказать, что въ атомъ отношеніи, на мой взглядъ,
ема замѣтно н значительно перемѣнилась. — Ахъ! вотъ а
мистеръ Бондерби! вскричала мистриссъ Спарситъ, кивая головой множество разъ, какъ будто въ это время она объ немъ
только думала и говорила. Какъ вы чувствуете себя сегодня?
Пажалуста, позвольте вамъ видѣть васъ веселыми!
Эти насильственныя мѣры къ облегченію его бѣдствія вачваали оказывать свое вліяніе на мистера Бондерби*. онѣ дѣлала его мягче и снисходительнѣе обыкновеннаго къ мистриссъ
Спарситъ, грубѣе и невнимательнѣе обыкновеннаго ко всѣмъ
прочимъ, начиная отъ жены. Такъ что, когда мистриссъ Спарептъ сказала съ натянутымъ простосердечіемъ:
— Вы хотите завтракать, сэръ и, вѣроятно, миссъ Градгрэавдъ скоро явится сюда, чтобы присутствовать за чайнымъ
столомъ.
Кастеръ Бондерби отвѣтилъ :
— Если ждать, когда жена моя позаботится о мвѣ, то
я увѣренъ, что мнѣ привелось бы ждать до скончанія вѣка,
а потому я прошу васъ потрудитесь принять на себя эти хлопоты.
Мистриссъ Спарситъ согласилась, и завяла за столомъ
езою прежнюю позицію.
Это обстоятельство еще разъ обратило превосходную женцвву въ черезъ чуръ сантиментальную. При всемъ томъ, она
пп вполнѣ сознавала свое смиренное положеніе въ домѣ,
пв при появленіи Луизы, встала, в съ извиненіями объ
жяяла, что про нынѣшнихъ обстоятельствахъ она не осмѣDigitized by Google
12Î                    СвШЮШПі.
лилась бы  подумалъ занять это мѣсто, хотя «прежде я
часто имѣла удовольствіе приготовлять завтракъ для мистера
Бондерби, прежде, то есТ» до вашегомассѣ Градгрэмдъ,
вступленія въ нрава домохозяйка; ахъ, азвввяте, можалуста,
я хотѣла сказать — массъ Бондерби, и опятъ не тамъ вазы*
ваю васъ; но я надѣюсь, вы простите меня; я такъ привыкла
къ вашему незамужнему имени.» Это случалось, (замѣтила
она) единственно по тому, что миссъ Градгроандъ сегодня
немного опоздала, что время мастера Бондерби такъ драгоцѣнно, и наконецъ она знаетъ, что мистеръ Бондерби любитъ
завтракать рано; все это вмѣстѣ принудило ее согласиться ва
его требованіе; тѣмъ болѣе, что воля его постоянно была
для нея закономъ.
— Оставьте, перестаньте, ма’мъ! сказалъ мистеръ Бои*
дерби. — Мястриссъ Бондерби будетъ весьма рада, если ее избавятъ отъ лишнихъ хлопотъ, я такъ думаю.
— Напрасно вы это говорите, сэръ, возразила мистрпесъ
Спарситъ съ нѣкоторою строгостью : — вы оказываете великую несправедливость къ миссъ Градгрэиндъ. А быть несправедливымъ, это* не въ вашемъ характерѣ.
— Не безпокойтесь, ма’мъ. — Луиза, вѣдь ты не сердишь*
ея на это? сказалъ мистеръ Бондерби, своимъ размашистымъ
голосомъ.
Нисколько. Для меня рѣшительно все равно. Въ атомъ
я не вижу ничего, на что бы я должна сердиться.
— Я самъ въ этомъ ничего такого не вижу, сказалъ мистеръ Бондерби, начиная терять хладнокровіе            подобныш
вещамъ, мнѣ кажется, ма’мъ, вы приписываете слинмюѵв
большое значеніе. Извините, ма’мъ, но нѣкоторыя ивъ вашихъ
понятій не найдутъ здѣсь отголоска. Ваши понятія устарѣли.
Вы очень отстали отъ дѣтей Тема Градгрэннда.
— Чтб съ вами сегодня? спросила Луиза, съ холоднымъ
изумленіемъ. Чѣмъ вы обижены?
— Обиженъ! повторилъ мистеръ Бондерби. Неужели вы
думаете, что если я получу какую нибудь обиду, то не назову ее и не попрошу ее исправить? — Извините, я человѣкъ
прямой. Я все дѣлаю на прямикъ и не люблю лавировать.
— Я полагаю, никто не имѣетъ ни малѣйшаго повода Af
мать, что вы слишкомъ скромны или очень деликатны, спокойно отвѣчала Луша. Я никогда не была противъ этого,
Digitized by LjOOQle
ТЯЖЫЫЛ ВГКМВЯА.                         НО
ш будучи ребенкомъ, ни женщиной. Я не поввмаіо, чего вы
мюшТ
— Чего я хочу? возразилъ мистеръ Бондербв. Ничего. — 
Иначе, «слабъ и захотѣлъ, то развѣ вамъ неизвѣстно, что я,
Дивнія Бовдерби изъ Ковстоува, не имѣлъ бы тогоТ
Въ то время, какъ онъ ударялъ по столу, такъ что застучало чашки, Луиза выразительно посмотрѣла на него н румяненъ гордости выступилъ на ея лицо. Это новая перемѣна въ
вей, подумалъ мистеръ Гартгаузъ.
— Вы непостижимы сегодня, сказала Луиза: — пожалуста, оставьте дальнѣйшія объясненія. Мнѣ вовсе не любошпо узнать значеніе вашихъ словъ. Мнѣ нѣтъ нужды до
вихъ.
Ничего больше не было сказано на эту тему, в мистеръ
Гартгаузъ вскорѣ съ безпечнымъ одушевленіемъ перевелъ раэгааоръ на другіе предметы. Но съ этого дня, вліяніе мистрисеъ
Сварситъ на мастера Бондербв доставляло Луизѣ и Джемсу
Гартгаузу возможность чаще находиться вмѣстѣ и усиливало
въ первой какъ опасное отчужденіе отъ мужа, такъ в довѣріе
къ другому. Она впадала въ это положеніе постепенно, но такъ
вѣрно, что отступить назадъ не было средствъ, даже еслибъ
ома захотѣла. Впрочемъ, хотѣла ли она отступить или нѣтъ,
зга оставалось скрытымъ въ ея никогда не открывавшемся
сердцѣ.
Мистрисеъ Спарситъ была такъ свльно тронута этой супружеской сценой, что, подавая послѣ завтрака шляпу мистеру Бондербв, напѣчатлѣла дѣвственный поцалуй на его
рукѣ.
— Мой благодѣтель! произнесла она, в удалилась обремевеввая горестью.
Между тѣмъ мы должвы представить на видъ нашимъ
читателямъ несомнѣнный «актъ, что черезъ пять минутъ послѣ ухода Бовдерби въ той самой шляпѣ, которую водала
ему потомственная отрасль Скеджерсовъ, а по супружеской
свази ближайшая родственница Фамиліи Полеровъ, погрозила
правой рукой портрету своего благодѣтеля, сдѣлала нрезритедьаую грвмаеу этому художественному произведенію, и сказала :
— Подѣломъ тябѣ, глупецъ! Я очень рада этому!
Digitized by Google
1І4                   СОВРКМЕНННКЪ.
Вскорѣ послѣ того явился Битцеръ. Онъ прибылъ ивъ Каменнаго Пріюта на экстренномъ поѣздѣ, немилосердно вни — 
жавшемъ и стучавшемъ по длинному ряду сводовъ, перекинутыхъ въ пустынной странѣ черезъ существовавшія в существующія угольныя копи. Онъ. привезъ съ собой написанное
на скорую руку письмо, которое извѣщало Луизу, что ми* стриссъ Градгрэиндъ весьма нездорова. Эта женщина, сколько припоминала Луиза, никогда не бывала здорова; но, въ
послѣдніе дни, недугъ ея усилился, и продолжалъ усиливаться въ теченіе ночи, такъ что теперь она лежала почти мертвая.
Сопутствуемая бѣлокурымъ лакеемъ, и такимъ безцвѣтнымъ, какъ будто овъ находился у дверей смерти, когда
постучалась въ нихъ мистриссъ Градгрэиндъ, Луиза помчалась
въ Кокстоунъ какъ въ какую нибудь пропасть громадныхъ
размѣровъ, вѣчно извергавшую изъ себя клубы дыма. Отпустивъ своего проводника, она отправилась въ отеческій домъ.
Со времени замужства Луиза рѣдко бывала тамъ. Ея отецъ,
по обыкновенію, просѣвалъ въ Лондонѣ груду парламентскаго
сору (не обращая вниманія на драгоцѣнные предметы, которые встрѣчались въ этомъ сорѣ), и въ это время дѣятельно
работалъ на національномъ мусорномъ дворѣ. Всякаго рода
посѣщенія мать Луизы принимала скорѣе за безпокойство,
нежели за удовольствіе; младшая сестра не очень жаловала
старшую, да и сама Луиза не имѣла къ ней особеннаго расположенія. Съ Сисси она никогда не сближалась съ того вечера, когда эта покинутая дочь комедіанта приподняла свои
глаза, чтобъ посмотрѣть на нарѣченную жену мистера Бондерби. Словомъ, Луизу ничто не влекло домой, и потому она
рѣдко пріѣзжала.
И теперь когда она приблизилась къ отеческому крову,
на нее не дѣйствовало ни одно изъ тѣхъ прелестнѣйшихъ
вліяній, какими обладаетъ мѣсто нашей колыбели, нашего
дѣтскаго возраста. — Мечтаніе и грезы дѣтства — его волшебныя сказки; его легкіе граціозныя, плѣнительныя, несбыточныя украшенія, придаваемые отдаленному міру, — украшенія
столь прекрасныя, чтобъ вспоминать объ нихъ во время зрѣлаго
возраста, не были знакомы Луизѣ. Въ ней не сохранилось
воспоминанія о томъ, какимъ образомъ ребенокъ достигаетъ
небольшихъ познаній пробираясь по дорогамъ, имѣющимъ для
Digitized bykjOOQle
ТЯЖВЛЫЯ ВГХМВНА.                        125
апъ особенную прелесть. Ея воспоминанія объ отеческомъ
лапѣ  о дѣтствѣ были воспоминаніями объ изсушеніи всякаго роднвка  источника въ ея дѣвственномъ сердцѣ, въ то
фмя, когда они стремились вырваться наружу. Живой води ие было въ ея сердцѣ. Его источники истекали для
оплодотворенія земли, гдѣ гроздія собирались съ тернія, и
нѣжные плоды съ осота.
Съ тяжелою и -затвердѣвшею грустью Луиза вошла въ
дыгь и въ комнату матери. Съ тѣхъ поръ, какъ она оставила родителев, Сисси жила наровнѣ со всѣми членами семейства мистера Градгроинда. Она находилась при умирающей
ватери Луизы; и тутъ же въ комнатѣ была Джени, сестра
Луизы, теперь десяти или двѣнадцати лѣтъ.
Большаго труда стоило объявить мистрнссъ Градгрзиндъ,
что пріѣхала ея старшая дочь. По одной привычкѣ, она съ
трудомъ приподнялась и прислонилась къ спинкѣ дивана, сохраняя свою обычную позу на сколько можно было сохранитъ въ ея безнадежномъ положеніи. Она рѣшительно отказалась лечь въ постель, на томъ основаніи, что если ляжетъ,
то уже болѣе съ нее не встанетъ.
Ея слабый голосъ, раздававшійся гдѣ-то далеко изъ связка ея шалей, занималъ такъ много времени для достиженія
слуха Луизы, что казалось какъ будто больная лежала на
двѣ глубокаго колодца.
Когда ей сказали, что пріѣхала мистрнссъ Бондерби, она
отвѣчала, что съ тѣхъ поръ, какъ Луиза вышла за него замужъ, она не называла его зтимъ именемъ; что для набѣжанія всякихъ затрудненій въ атомъ, она называла его просто
Дп«. в что она не отступитъ отъ итого, пока не найдетъ
лучшей замѣны. Прошло нѣсколько минутъ прежде, чѣмъ
Луиза могла объяснить кто сидитъ передъ ней, и только тогда она воняла, что передъ нею была ея старшая дочь.
— Ну что, моя милая, сказала мистрнссъ Градгрзиндъ: — 
я надѣюсь, что ты довольна своей судьбой. Устройство ея
было дѣломъ твоего отца. Онъ сердечно желалъ вашего брака, и потому долженъ знать о его послѣдствіяхъ.
— Не обо мнѣ, но о васъ, матушка, надобно говорить
паер.
— Ты хочешь говорить обо мнѣ, моя милая? сказала мистряссъ Градгрзиндъ. Я не привыкла, чтобы занимались
Digitized by Google
126                    сеОткя киникъ.
мною; — это для меня  отравно в ново. Я не со всѣмъ-то
здорова, Луиза. Я очень слаба... у меяя кружится голова.
— Вы страдаете, дорогая матушка?
— Я думаю, что въ этой комватѣ находятся етраданіяг,
отвѣчала мистриссъ Градгрэиндъ : — во не могу утвердительно
сказать, что они привились и ко мнѣ.
Послѣ этого страннаго отвѣта она на нѣсколько минутъ
оставалась безмолвною. Луиза держала ея руку в не слышала
пульса; во поцаловавъ ее, она замѣтила слабую нить жизни
въ весьма легкомъ движеніи.
— Ты весьма рѣдко видишься съ твоей сестрою, сказала
мистриссъ Градгрэиндъ. Она становится похожа на тебя. Я
хочу, чтобъ ты посмотрѣла на нее. Снеси приведи ее сюда.
Младшая сестра Луизы была приведена, и она стояла
рука въ руку со старшей подлѣ умирающей. Луиза замѣтила,
что она входила въ комнату обнявши Снеси, и изъ этого заключила объ ихъ взаимной другъ къ другу привязанности.
— Замѣчаешь ли ты сходство Луиза?
— Да, матушка. И мнѣ кажется она похожа на меня, но...
— Да, очень похожа. Я всѣмъ и всегда объ этомъ говорила, вскричала мистриссъ Градгрэиндъ съ неожиданною живостью. И это напоминаетъ мнѣ, что я должна поговорить
съ тобой, моя милая. Снеси, мой другъ, оставь насъ на ми — 
вуту.
Оставшись одна съ матерью, Луиза увидѣла на лицѣ больной, то внушающее страхъ спокойствія, которое можно видѣть на лицѣ человѣка, уносимаго быстрыми волнами, когда
борьба и сопротивленія съ его стороны становятся безполезными, и когда онъ вполнѣ отдается на произволъ быстрины.
Луиза поднесла къ губамъ своимъ тѣнь руки своей матери.
— Вы хотѣли говорить со.мной, матушка, сказала она.
— Э? Да, дѣйствительно, моя милая. Ты знаешь, что
теперь твоего отна некогда не бываетъ дома, и потому я
должна написать къ нему объ этомъ.
— О чемъ же это, матушка? Пожалуйста не безпокойтесь. О чемъ вы хотите написать?
— Ты должна припомнить, моя милая, что когда бы я
ни заговорила о какомъ бы то ни было предметѣ, меня никогда не выслушивали до конца.
Digitized byCOOQlC
ТЯЯШЛЫЯ 11 ИМИНА.
— Я готова выслушать васъ, матушка.
«Іувза дѣйствительно готова была выслушать; во только
каклоиввши ухо свое къ губамъ матери, и въ то же время
випаательно слѣда за движеніемъ губъ, только тогда могла
ма свивать столь слабые  несвязные звуки въ одну цѣпь
понятій.
— Ты, Луиза,  твой братъ унялась многому. Съ утра и
мочи вы изучали всякого рода омпш, я если осталась
хинъ едва оломя, которую въ якомъ домѣ не истаскали до
лпхшотъевъ, то я надѣюсь, что никогда не услышу ея ямеык.
— Я могу слушать васъ, матушка дальше, если только
вы имѣете столько силы, чтобы продолжать.
«іувза сказала ото, чтобъ остановить свою мать отъ стр*>
 ЗИНІЯ по быстрому потоку.
— £сть что-то такое, но только вовсе не ологія, что отецъ
поЯ, Луиза, упустилъ изъ виду, или позабылъ. Я сама не
звваше, что это такое. Часто, когда Снеси «дѣда возлѣ меня,
и.думала объ этомъ. Теперь мнѣ ни за что не придумать что
яви такое, и это обстоятельство безмосонтъ меня. Я кочу
списать ему, и именемъ Бога оросить его, чтобы онъ опредѣлилъ, что это такое. Дай мнѣ перо, дай скорѣе мнѣ неро.
Во и это лихорадочное напряженіе изчезло моментально;
«дно.только легкое движеніе головы со стороны ва сторону
обличало слабые признаки жизни въ больной женщинѣ.
Она воображала, однакр же, что ея требованіе было пополнено, и что перо, котораго не въ сидахъ 'была держать,
находилось у нея въ рукѣ. Нѣтъ нужды, какія странныя Фигуры она чертила на своихъ платкахъ. Но вскорѣ рука ея
мяамввлась; свѣтъ, иостомиво, во слабо, и тускло горѣввн* позади безцвѣтнаго транспаранта, потухъ; в мвстриссъ
Грмгрэввдъ, отщедшая отъ міра сего, въ которомъ человѣкъ
щепо ящеп своего спокойствія, приняла нд себя торжестыеио спокойное выраженіе.
Digitized by toOOQle
совевмвннмкъ.
ГЛАВА XXVI.
ЛВСТНИЦА МИСТРИССЪ СПАРСИТЪ.
Нервы мистриссъ Спарситъ поправлялись такъ медленно,
что эта достойная женщина нѣсколько недѣль оставалась въ
домѣ мвстера Бондерби, гдѣ несмотря ва свои отшельническія привычки, получившія начало отъ ея измѣнившагося
положенія, опа жила, какъ говорится, въ полное свое удовольствіе. Въ этотъ періодъ удаленія своего отъ присмотра
за банкомъ оиа представляла собою образецъ постоянства,
она продолжала сильно сожалѣть о мистерѣ Бондерби въ его
присутствіи, и называть его глупцомъ въ присутствіи его портрета съ величайшей ѣдкостью и презрѣніемъ.
Мистеръ Бондерби, постепенно замѣчая такое участіе къ
его' личности, убѣдился наконецъ, что мистриссъ Спарситъ
была въ высшей степени превосходная женщина, и потому
рѣшился не терять ее изъ виду. Такъ что, когда нервы ея
достаточно укрѣпились, чтобы снова приступить къ съѣдѣвію
сладкаго мяса въ ея уединеніи, онъ сказалъ ей ва обѣдомъ,
на канунѣ ея отъѣзда.
— Я вамъ вотъ что скажу, ма’мъ; пока еще продолжается хорошая погода, вы должны пріѣзжать сюда по субботамъ
и оставаться здѣсь до понедѣльника.
— Слышать для меня тоже, что повиноваться, отвѣтила
она ва это съ убѣжденіемъ магометанки.
Мистриссъ Спарситъ не принадлежала къ числу поэтическихъ женщинъ, но забрала себѣ въ голову идею, въ ввдѣ
аллегорической Фантазіи. Усиленный надзоръ за Луизой, и
усиленное стараніе проникнуть ея скрытный характеръ, до
такой степени изощряли проницательность мистриссъ Спарситъ, что придавали ея умственнымъ способностямъ оттѣнокъ
вдохновенія. Она воздвигала въ своемъ воображеніи громадную лѣстницу, внизу которой находилась мрачная пропасть
гибели, и смотрѣла какъ Луиза спускалась по этой лѣстницѣ,
день за днемъ и часъ за часомъ.
Смотрѣть на эту лѣстницу, какъ Луиза опускалась съ нее,
сдѣлалось любимымъ занятіемъ мистриссъ Спарсйтъ. Она
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       129
«алѣла, макъ Луиза иногда спускалась медленно* рногда быстро» иногда аа разъ нересту пала нѣсколько ступенекъ, цо
шкогда не возвращалась назадъ. Еслибъ она хоть разъ это
сдѣлала, та мнстриссъ Спарситъ непремѣнно бы умерла отъ
сыша и печали.
Луиза продолжала спускаться такимъ образомъ, съ того
дна, когда мнстриссъ Спарситъ воздвигла эту лѣстницу, и
АО того, когда мистеръ Бондерби сдѣлалъ предложеніе высокородной лэди пріѣзжать къ нему по субботамъ. Мнстриссъ
Спарсвтъ послѣ того постоянно находилась въ пріятномъ
настроеніи духа, и постоянно чувствовала расположеніе побесѣдовать.
— Скажите, пожалуйста, сэръ, спросила она : — если
только я смѣю спрашивать васъ р предметѣ, о которомъ вы,
по видимому, намѣрены умолчать, и я сознаюсь, что съ моей
стороны это весьма непріятно, потому что вы на все имѣете
свои основательныя причины, — получили ли вы какія нибудь
извѣстія касательно воровства?
— Нѣтъ, ма'мъ, нѣтъ еще. При настоящихъ обстоятельствахъ я и не ждалъ получить ихъ. Римъ былъ.построенъ не
въ одинъ день.
— Весьма справедливо, сэръ, сказала мнстриссъ Снарситъ,
потрясая головой.
— И пе въ недѣлю, ма’мъ.
— Дѣйствительно такъ, отвѣчала мнстриссъ Спарсигь, съ
грустнымъ видомъ.
— Въ такомъ случаѣ, ма’мъ, сказалъ Бондерби : — и я
могу подождать. Если Ромулъ и Ремъ могли ждать, то почему же Джозіи Бондерби нельзя подождать. Они лучше
моего провели свою молодость, смѣю увѣрить васъ. У нихъ
волчица замѣняла' мѣсто кормилицы; а у меня была волчица
бабушка, которая, вмѣсто молока, надѣляла меня колотушками.
— Ахъ, Боже мой! сказала мнстриссъ Спарситъ со вздохомъ и содрагаясь всѣмъ тѣломъ.
— Нѣтъ, ма'мъ, продолжалъ Бондерби : — ничего еще
новаго я не слышалъ по этому дѣлу, хотя слѣдствіе идетъ
своимъ чередомъ. Молодой Томъ принимаетъ въ немъ живое
участіе, потому что это въ своемъ родѣ новинка для него.
Я отдалъ приказаніе, чтобъ все это дѣлалось какъ можно
т. LU. О та. і.                                      
Digitized by Google
130                     сооенмвмнкъ.
скрытнѣе, чтобъ вѣрнѣе накрыть негодяевъ въ протявкавъ
случаѣ, «одсотна другихъ негодяевъ сейчасъ же стакнутся
между собой  скроютъ ирестуннвковъ. А при этомъ раеке*
ряженіи, я увѣренъ, что воры мало но налу дойдутъ до того
убѣжденія, что всѣ розыски брошены, и какъ нельзя лучме
попадутъ въ ловушку.
— Весьма предусмотрительно, сэръ, сказала мистрисеъ
Спарситъ. — Весьма интересно. А на счетъ старушки, о ко*
торой вы упоминали...
— fia счетъ старушки, о которой я упоминалъ, сказалъ
Бондербв, стараясь окончить разговоръ, потому что въ йенъ
ему не чѣмъ было похвастаться : — старушка эта еще не
открыта; но она можетъ дать себѣ клятву, что ее откроютъ.
Впрочемъ, ма’мъ, я такого мнѣнія, если только вы хотите
знать мое мнѣніе, что чѣмъ меньше будетъ объ ней говоренд,
тѣмъ лучше.
Въ тотъ же самый вечеръ, мистрисеъ Спарситъ, отдыхая
послѣ приготовленій къ предстоящему отъѣзду, сидѣла у
окна, и глядя на громадную лѣстницу, видѣла какъ Луиза
спускалась по ней.
Она сидѣла подлѣ мистера Гартгауза, въ бесѣдкѣ, и они
тихо говорили. Гартгаузъ наклонился къ ней, чтобъ сказать
ей что-то на ухо, и его лицо почти касалось ея волосъ.
— Нѣтъ, оно совсѣмъ прикоснулось! сказала мистрисеъ
Спарситъ, напрягая до крайности' свой ястребицый взоръ.
Она была слишкомъ далеко, чтобъ услышать хоть одно
слово изъ ихъ разговора; только по выраженію ихъ лицъ
она догадывалась, что они разговаривали тихо, и о чемъ-то
весьма интересномъ. А говорили они вотъ о чемъ:
— Вы помните этого человѣка, мистеръ Гартгаузъ?
— О! совершенно.
— Помните его лицо, его манеры, в что онъ говорилъ?
— Совершенно помню. И онъ иокааался мнѣ безконечно
скучнымъ человѣкомъ. Словоохотмымъ и прозаичнымъ до
крайности. По всему видно, что онъ учился краснорѣчію въ
натуральной школѣ.
— Для меня такъ очень трудно думать дурно объ этомъ
человѣкѣ.
Digitized byLOOQle
ТЯЖЕЛЫ» ВРЕМЕНА.                       ш
№üate мбя ЛуЛа, какъ нВзьпаетъ васъ Томъ (хотя Томъ
вакогдй ее такъ Не нарывалъ). Вы не знаете нечего хороШаГЙ
объ этомъ человѣкѣ?
ВИчего рѣшительно.
- Й ни о комъ изъ подобныхъ ему?
— Моту ля я знать, возразила она, съ прежней манерой,
которой Гартгаузъ уже давно не замѣчалъ въ ней : — могу
ш я, когда я ровно ничего не знаю объ этомъ классѣ
людей.
— ВЪ такомъ случаѣ, милая Ноя Луиза; согласитесь вЫслуматъ объясненіе вашего преданнаго друга, коТорыЙ знаеТЪ
нѣчто о различныхъ видоизмѣненіяхъ человѣческой природы,
в который вполнѣ увѣренъ, что всѣ они имѣютъ сВой слабости и недостатки. Этотъ человѣкъ умѣетъ болтать. Прекрасно'
каждый человѣкъ имѣетъ эту способность. Онъ трактуетъ о
«нравственности; всѣ отъ перваго До послѣдняго трактуютъ
объ этомъ. Отъ парламента до Исправительнаго дома, вёЗдѢ
проповѣдуютъ о нравственности, исключая изъ этого нашу
партію. Дѣйствительно людей нашей партіи мОЖпо Назвать
возраждаЮщимся исключеніемъ. Вы видѣли сами и ёлышаЛН
въ чемъ дѣло. Одинѣ изъ грязнаго класса людей былъ весьиа ловко отдѣланъ моимъ многоуважаемымъ другомъ Нестеровъ Бондерби, который, какѣ вВмѣ извѣстно, не обладаетъ
тою деликатностью, которая могла бы послужить къ сйЯгЧйнію такого Человѣка другимъ путемъ. Этотъ членъ грязнаго
сословія оскорбленный, доведённый дё отчаянія, ВышёЛЪ ИЗЪ
дову мйсТерВ Бондерби, разумѣется, весьмВ недовольный,
встрѣтилъ товарища, КоТорыЙ Пригласилъ его отправиться сЪ
намъ вмѣстѣ въ банкѣ, положилъ нѣсколько монетѣ ВЪ СВоЙ
карманъ, въ которомъ ДО этого было пусто, и остался очень,
доволенъ. И въ самокъ дѣлѣ; вмѣсто обыкновеннаго, онѣ
сдѣлался бы необыкновеннымъ человѣкомъ, еслйбъ упуСтПЛЪ
оіЪ Себя такой благопріятный случай. Еслибъ у него было
достаточно ума, онъ бы Санѣ изобрѣлъ подобный планъ.
— Мнѣ кажется, что я поступаю Весьма дурно, тОДЪ
охотно соглашаясь съ вами, и вмѣстѣ съ тѣмъ чувствую такое облегченіе въ душѣ отъ вашихъ словъ, сказала Луиза
послѣ минутной задумчивости.
— Я говорю то, что, по моему мнѣнію, благоразумно и
не заключаетъ въ себѣ-ничего дуриаго. Я не разъ говорилъ
Digitized byCOOQlC
133                    СОВРЕМЕННИКЪ.
объ ртомъ йъ моимъ другомъ Томомъ, — мы вѣдь съ нимъ весьма откровенны, — и онъ согласенъ съ моимъ мнѣніемъ, а я
сіе его. Не хотите ли прогуляться?
И они пошли по аллеямъ, начинавшимъ застилаться вечернимъ сумракомъ. Склонясь на руку Гартгауза, Луиза вовсе не думала о томъ, какъ замѣтно спускалась она все ниже
в ниже по лѣстницѣ мистрнссъ Спарсвтъ.
День и ночь мистрнссъ Спарситъ поддерживала эту лѣстницу. Когда Луиза дойдетъ до послѣдней ступени и исчезнетъ въ безднѣ, быть можетъ тогда лѣстница упадетъ на
нее, если ей вздумается упасть, но до тѣхъ поръ, она должна стоять незыблемо, какъ прочное зданіе, передъ глазами
мистрнссъ Спарсвтъ. А Луиза между тѣмъ продолжаетъ
скользить по ней внизъ, внизъ и внизъ!
Мистрнссъ Спарситъ видѣла, какъ мистеръ Гартгаузъ
пріѣзжалъ и уѣзжалъ; она слышала, что онъ бывалъ и въ
томъ и другомъ мѣстѣ; она видѣла перемѣны въ личикѣ,
которыя онъ изучалъ; она замѣчала до ясности, какъ и когда
отуманивалось это личико, какъ и когда оно прояснивало;
ея черные глаза никогда не смыкались, никогда не помрачались состраданіемъ, никогда не отражалось въ нихъ угрызеніе совѣсти, во всегда горѣли неутомимымъ любопытствомъ.
Мистрнссъ Спарситъ жила любопытствомъ видѣть, какъ
Луиза спускалась по этой новой въ своемъ родѣ, гигантской
лѣстницѣ, и достигала послѣдней ступени, не имѣя рукв,
которая, могла бы поддержать ее.
При всемъ уваженіи къ мистеру Бондерби, которое такъ
противорѣчиво презрѣнію къ его портрету, мистрнссъ Спарситъ не имѣла ни малѣйшаго расположенія остановить Луизу.
Терпѣливо ожидая ея окончательнаго, паденія въ бездну, она
ожидала вмѣстѣ съ тѣмъ осуществленія своихъ лучшцхъ надеждъ. у стремивъ на лѣстницу свои усталыя, взоры,она. въ
тайнѣ испытывала удовольствіе, которое изрѣдка проявлялось
движеніемъ рукавчика (и разумѣется кулака), грозившаго
спускавшейся Фигурѣ.
Digitized byLOOQle
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                      133
ГЛАВА XXVII.                          
ВСЕ НИЖЕ И НИЖИ.
Фвгура, которой мистриссъ Спарситъ изрѣдка грезила,
спускалась по громадной лѣстницѣ все ниже и ниже, неизбѣжно стремясь, какъ кусокъ свинца брошенный въ воду, къ
мрачному дну страшной бездны.
Мистеръ Градгрэиндъ, получивъ извѣстіе о смерти жены
сваей, пріѣхалъ въ Каменный Пріютъ, и похоронивъ ее дѣловымъ порядкомъ, поспѣшно воротился въ Лондонъ на му*
сорный дворъ, и снова принялся пересыпать изъ пустаго въ
порожнее, бросая отъ времени до времени пыль въ глаза
тѣмъ, кто считалъ такое занятіе дѣльнымъ; короче, онъ
спѣшилъ воротиться къ своимъ парламентскимъ занятіямъ.
Между тѣмъ, мистриссъ Спарситъ, продолжала держать
бдительную стражу. Удаленная отъ своей лЬстницы на длину
желѣзной дороги, отдѣляющей Кокстоуаъ отъ сельской резиденціи мистера Бондерби, она все же не прекращала своихъ
кошачьихъ наблюденій за Луизой, и узнавала о ея паденіи
черезъ мужа, черезъ брата, черезъ Джемса Гартгауза, черезъ
наружность конвертовъ и посылокъ, вообще черезъ всѣ оду*
шевленные и неодушевленные предметы, которые приближались къ лѣстницѣ какимъ бы то ни было образомъ.
— Ничего, миледи! Ваша ножка на послѣдней ступеньки,
говорила мистриссъ Спарситъ; мысленно обращаясь къ спускавшемуся изображенію Луизы, сопровождая слова свои
угрожающимъ движеніемъ рукавчика : — не безпокойтесь,
ваше искусство не ослѣпитъ меня.
Искусство это было или природа, врожденный характеръ
Луммі, или прививокъ обстоятельствъ къ ея характеру, только еа странное поведеніе приводило въ сомнѣніе человѣка
дальновиднѣе и проницательнѣе самой мистриссъ Спарситъ.
Бывали часы, когда мистеръ Джемсъ Гартгаузъ не былъ
jripen п Луяэѣ. Бывали часы, когда онъ не умѣлъ читать на лицѣ Луизы, которое такъ долго изучалъ; и тогда
Digitized by Google
ДЗ*                     СОВГКМКНЯИКЪ.
эта одинокая женщина составляла для него ббльшую загадку,
чѣмъ всякая свѣтская дама, окруженная толпою охраняющихъ ее спутниковъ.
Время шло такимъ образомъ, пока случай не отозвалъ
мистера Бондерби изъ дому на три или на четыре дня. Была
пятница, когда онъ сообщилъ объ атомъ мистриссъ Спарситъ
въ банкѣ, и прибавилъ:
Но во всякомъ случаѣ, ма'мъ, вы пріѣдете къ намъ
завтра. Вы должны прНхать. какъ будто я все еще дома.
Ной отъѣздъ не можетъ дѣлать для васъ различія.
— Извините, сэръ, возразила мистриссъ Спарситъ, съ
упрекомъ : — позвольте васъ попросить не говоритъ мнѣ этого. Ваше отсутствіе сдѣлаетъ для меня большое различно, сэръ, и я думаю, вамъ самимъ извѣстно это очень
хорошо.
— Ну чтожь дѣлать, ма'мъ; старайтесь по возможности
быть довольною во время моего отсутствія, сказалъ Бондерби
съ замѣтнымъ удовольствіемъ.
— Мистеръ Бондерби, отвѣчала мистриссъ Спарситъ : — 
ваша воля для меня законъ; въ противномъ случаѣ, я, быть
можетъ, рѣшилась бы оспоривать ваше великодушное приглашеніе, не будучи увѣрена, что мое присутствіе будетъ такъ же
пріятно для миссъ Градгрэиндъ, какъ оно всегда было для
вашего щедраго гостепріимства. Но це говорите болѣе объ
этомъ. Я поѣду по вашему приглашенію.
— Когда я приглашаю васъ въ мой домъ, ма’мъ, сказалъ Бондерби, раскрывъ глаза свои во всю ихъ ширину: — 
то я надѣюсь, что для васъ не нужно другаго приглашенія.
— Конечно нѣтъ, возразила мистриссъ Спарситъ. Прошу
васъ, не говорите бодѣе объ этомъ. Мыѣ бы только одного
хотѣлось, видѣть васъ, по прежнему веселымъ.
— Что вы хотите этимъ сказать, ма’мъ? вскричалъ Бон-I- Сэръ, отвѣчала мистриссъ Соарснгь: — нъ сожалѣ94Q а начинаю замѣчать, что въ васъ недостаетъ прежней
эдаетичноети. Будьте по живѣе, сэръ, памоелѣе.
Мистеръ Бондерби, подъ вліяніемъ такого тяжелаго уйщанія, подкрѣпляемаго ея глазами выражаишнйи соетрадаиеі, могъ только почесать себѣ голову еъ забавнымъ вяломъ,
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ BFBMEHA.                       133
* улажтъсн. IV» голосъ его въ теченіе цѣлаго утра звучно
мазался въ комнатахъ мистрнссъ Спарситъ, в обнаруживалъ
что мистеръ Бондерби дѣятельно занимался своимъ дѣломъ.
— Батнеръ, сказала мнстриссъ Спарситъ вечеромъ, когда
вихровъ ея уѣхалъ, и банкъ былъ закрытъ: — засвидѣтельствуй
мое почтеніе молодому мистеру Томасу, и спроси его не хочетъ лв онъ раздѣлить со мной баранью котлету в бутылку
индійскаго элю?
Молодой Томъ никогда не отказывался отъ подобныхъ
прмгланіеній, и отправился на верхъ по горячимъ слѣдамъ
Батнера.
— Мистеръ Томъ, сказала мистрнссъ Спарситъ : — посхавивъ на столъ эти лакомства, я подумала, что, увидѣвъ
ихъ, вы вѣрно соблазнитесь.
— Благодарю васъ, мнстриссъ Спарситъ, отвѣчалъ Волчо- вокъ, и мрачно приступилъ къ котлетамъ.
— Какъ поживаетъ мистеръ Гартгаузъ? спросила мистрвссъ Спарситъ.
— О! какъ нельзя лучше.
— Гдѣ бы онъ могъ быть въ настоящее время? спросила мистрнссъ Спарситъ, всячески стараясь завести болѣе
длинный в откровенный разговоръ; и мысленно предавая
Волчонка Фуріямъ за его угрюмое молчаніе.
— Онъ охотятся теперь въ Йоркшэйрѣ, сказалъ Томъ. — 
Вчера прислалъ сестрѣ моей корзину дичи, немного поменьше
этой комнаты.
— Прекрасный джентльменъ, сказала мистрнссъ Спарситъ чрезвычайно нѣжно : — я думаю можно побиться объ
заклалъ, что онъ отличный стрѣлокъ!
— Чертовски хорошо стрѣляетъ, замѣтилъ Томъ.
Томъ давно казался нелюдимкой, но эта характеристика
въ послѣднее время усилилась до такой степени, что онъ не
подписалъ своихъ глазъ в не останавливалъ нхъ на чьемъ
нибудь лицѣ даже и на три секунды. Мистрнссъ Спарситъ
предстоялъ удобный случай наблюдать за его взглядами,
если бы имѣла къ тому расположеніе.
— Мистеръ Гартгаузъ ной Фаворитъ, сказала мнстриссъ
Саарситъ : — впрочемъ его можно назвать Фаворитомъ весьма многихъ. Можемъ лв мы надѣяться, Томъ, увидѣть — его — 
п скоромъ времени?
Digitized by Google
136                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я надѣюсь увидѣть его завтра, отвѣчалъ Волчопоась.
— Пріятная новость! вскричала мистриссъ Спарситъ въ
восторгѣ.
— Я получилъ назначеніе встрѣтить его вечеромъ па
станціи желѣзной дороги, сказалъ Томъ: — и я полагаю,
оттуда мы вмѣстѣ отправимся обѣдать. Ему нельзя пробыть
въ загородномъ домѣ недѣли, потому что долженъ ѣхать
куда-то въ другое мѣсто. Такъ, по крайней мѣрѣ, онъ шгЬ
говорилъ; но во всякомъ случаѣ, н полагаю, что воскресенье
онъ пробудетъ съ нами.
— Благодарю васъ, Томъ, вы напомнили мнѣ одно обстоятельство, сказа іа мистриссъ Спарситъ. Если, мистеръ
Томъ, я дамъ порученіе вамъ, вы не позабудете передать его
вашей сестрицѣ?
— Почему же? Попытаю, если только оно не будетъ
очень длинно, отвѣчалъ неразговорчивый Волчонокъ.
— Оно состоитъ вотъ въ чемъ: потрудитесь засвидѣтельствовать вашей сестрицѣ мое почтеніе, в спросите ее,
не обезпокою ли я ее, если проведу въ ея обществѣ эту недѣлю? я все еще чувствую, что нервы мои очень слабы.
— О! если только тутъ все, замѣтилъ Томъ: — то не
большая бѣда если я и забуду его, потому что Луиза весьма
вѣроятно и не вздумаетъ объ васъ, пока вы не покажетесь
ей на глаза.
Заплативъ за угощеніе такимъ пріятнымъ комплиментомъ,
онъ предался обжорливому молчанію, пока въ бутылкѣ не
осталось ни капли индѣйскаго элю.
— Теперь, мистриссъ Спарситъ, сказалъ онъ : — я долженъ уйти!
И онъ ушелъ.
* На другой день, въ субботу, мистриссъ Спарситъ сидѣла
у -своего окна цѣлый день, посматривая ва проходящихъ,
наблюдая за банкомъ, любуясь уличной торговлей, перебирая въ головѣ множество предметовъ, но не отвлекая своего
вниманія отъ гигантской лѣстницы. Наступилъ вечеръ; она
надѣла шляпку, накинула платокъ и спокойно вышла изъ
дому, имѣя свои причины побывать скрытнымъ образомъ ва
станціи желѣзной дороги, куда долженъ прибыть джентльменъ изъ Йоркіпэйра. Она предпочитала осмотрѣть всю станDigitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       (37
кію ивъ-па коловъ  угловъ, а изъ оконъ дамской комнаты,
вежелп открыто пройти по платформѣ.
Томъ былъ уже тамъ, и расхаживалъ въ ожиданіи поѣзда. Но втотъ поѣздъ не привезъ мистера Гартгауэа. Томъ
ждалъ пока не разсѣялась толпа и не прекратился шумъ и
движеніе, и потомъ приступилъ къ совѣщаніямъ съ объявлепямн и кондукторами. Сдѣлавъ это, оиъ лѣниво побрелъ въ
городъ, останавливаясь, на улицахъ чтобъ посмотрѣть по сто*
рокамъ, снимая шляпу и надѣвая ее, зѣвая и потягиваясь,
в вообще обнаруживая всѣ признаки невыносимой скуки, какую можно предположить въ человѣкѣ, которому предстояло
прождать до прибытія другаго поѣзда часъ и сорокъ пять
мнутъ.
— Это просто выдумка! это только для того, чтобъ удалить Тома отъ себя, сказала мистрнссъ Спарситъ, снова посматривая изъ окна своей комнаты : — Гартгаузъ преспокойно
теперь сидитъ съ его сестрицей.
Это была минута вдохновенія, и мистрнссъ Спарситъ съ
быстротою молніи поспѣшила воспользоваться ею. Станція
желѣзной дороги, проходившей мимо загороднаго дома мистера Бондерби, находилась на другомъ концѣ города. Время
было коротко, дорога не легка; но мистрнссъ Спарситъ такъ
проворно подхватила извощика, такъ шибко погнала его,
такъ быстро расплатилась, схватила билетъ, юркнула въ
вагонъ, и понеслась по желѣзной дорогѣ, какъ будто ее
подхватило облако, в умчало вмѣстѣ съ вихремъ.
Во всю дорогу мистрнссъ Спарситъ видѣла передъ собою
свою лѣстницу, недвижимую въ воздухѣ, хотя никто не поддерживалъ ее; ясную для ея черныхъ глазъ, какъ ясны были электрическія проволоки, представлявшія нескончаемодланную полосу нотной бумаги, которой линіи чертились на
зачерненъ небосклонѣ. Мистрнссъ Спарситъ видѣла, какъ
Jynsa спускалась по этой лѣстницѣ; приближалась къ концу
ея; еще нѣсколько ступенекъ оставалось до пропасти.
Пасмурный сентябрскій вечеръ, видѣлъ изъ подъ своихъ
нахмуренныхъ бровей, какъ мистрнссъ Спарситъ выскольмула изъ вагона, спустилась по деревяннымъ ступенькамъ
небольшой станціи на каменистую дорогу, перебѣжала черезъ
нее ва jjn,  вскорѣ скрылась въ гущѣ листьевъ и вѣтвей
варка. Одна или двѣ запоздалыя птички, сонно чнлияавнгія
Digitized by Google
<38                    савевмвннвкъ.
въ гнѣздахъ, летучая мышь пропорхнувшая нѣсколько ревъ
черевъ дорогу, в легкій ворохъ шаговъ по мягкому песку,
на который становилась нога какъ па бархатъ; вотъ все что
видѣла мистрисеъ Спарситъ и слышала, пока не затворила ва
собой калитки.
Ояа подошла къ дому, держась въ кустахъ, и обошла его
кругомъ, заглядывая изъ-за листьевъ въ окна нижняго этажа.
Ббльшая часть взъ нихъ была открыта, чті, по обыкновенію,
дѣлалось въ теплую погоду, но свѣчей еще не было подано,
м въ комнатахъ была безмолвно,. Она осмотрѣла садъ, в также безуспѣшно. Она вспомнила о паркѣ, и прокралась къ
вену, не обращая вниманія ни ва высокую траву и колючія
растенія, ни ва червей, гадовъ, лягушекъ и всякаго рола
пресмыкающихся. Съ своими черными глазами н крючковатымъ воеомъ, какъ будто служившими ей проводниками, нвстрмссъ Спарситъ тихонько прокладывала себѣ дорогу къ гущѣ парка, и такъ смѣло стремилась къ цѣли своихъ поисковъ,
что если бы вмѣсто деревьевъ росли все змѣи, ова бы и тогда
не обратила ва нихъ вниманія.
Но, тише! тсъ!
Маленькія птички могли бы попадать взъ гнѣздъ, ечарованныя въ темнотѣ блескомъ глазъ мвстрвссъ Спарситъ, въ
то время, какъ ова оставовилась в обратилась въ слухъ.
Тихіе голоса слышались отъ нее въ весьма близкомъ разстояніи. Это были голоса Луизы и Гартгауза» Итакъ, Тому
назначено было свиданіе для того, чтобъ уладить его! Ояа
находились у срубленныхъ деревьевъ.
Нагнувшись въ мокрую траву, мастрнссъ Спарситъ подползала къ нимъ еще ближе. Она выпрямилась и спряталась
за деревомъ, подобно Робинзону Крузо въ засадѣ противъ
дикарей; такъ близко она находилась отъ нпъ, что одинъ
прыжокъ, и то небольшой, и она бы очутилась между нвив.
Гартгаузъ былъ тутъ тайно, в не показался въ домѣ. Овъ
проѣхалъ верхомъ по сосѣднимъ полямъ, потому что его лошадь была привязана къ забору въ нѣсколькихъ шагахъ.
— Милая Луиза, говорилъ онъ : — могъ ли я поступить
иначе? Зная, что вы однѣ здѣсь, могъ ли я не пріѣхать
сюда!
«Ты можешь наклонять свою голову, чтобы казаться прявлекателінѣе; будто я не знаю, чтб въ тебѣ видятъ, когда
Digitized by Google
тяжелыя  bpsmkha.                       439
ом бываетъ вздернута», думала ммстриссъС парситъ: «во мамъ
мала ты думаешь, малая мая, чья еще гадая смдтрлтъ на
тебя!»
Чтд Луиза опустила свою головиу — это было вѣрно. Оиа
умоляла его, приказывала ему удалиться; не обращая къ мему
своего лица, не поднимая глазъ. Замѣчательно было и то, что
Луиза сидѣла такою спокойною, какою любезная женщина,
иаходившаяся въ засадѣ, не видѣла ее во всѣ періоды ея
жизни. Ея руки покоились одна въ другой, подобно рукамъ
статуи, и даже въ ея разговорѣ не было смущенія.               *’
— Милое дитя мое, смазалъ Гартгаузъ, и мистриссъ Соарснтъ съ наслажденіемъ увидѣла, что онъ обнялъ ее: — неужели вы не хотите остаться со мной немного долѣе!
— Не здЬсь.
— Гдѣ же, Луиза?
— Не здѣсь.
— Но у насъ такъ мало времени, чтобъ переговорить многое, я пріѣхалъ такъ издалека, я такъ люблю васъ в такъ
страдаю! Не было еще раба, который бы былъ такъ преданъ
своей госпожѣ, в котораго бы ова такъ терзала. Ждать счастлввой встрѣча съ вамв, которая возбуждала во мнѣ жизнь, в
потомъ быть првняту съ такимъ холоднымъ равнодушіемъ — 
это для меня убійственно.
— Нужно лв вамъ еще разъ повторять, что я должна
остаться здѣсь одна?
— Но мы должны же встрѣтиться, милая Луиза. Гдѣ же
мы встрѣтиться?
Оиа оба вздрогнули. Подслушивающая лэди также вздрогнула съ замираніемъ сердца; ей показалось, что, кромѣ ея, между деревьями еше кто-то подслушивалъ. Но это былъ только дождь, начинавшій падать крупными каплями.
— г Не долженъ лв я черезъ нѣсколько минутъ пріѣхать
къ вамъ въ домъ, въ невинномъ предположеніи, что хозяинъ
его дома, приметъ меня и будетъ обрадованъ моимъ пріѣздомъ?,
— Нѣтъ!
— й долженъ безпрекословно повиноваться вашимъ жестокимъ приказаніямъ. Я считаю себя несчастнѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ. Я оставался нечувствительнымъ ко всѣмъ
Digitized by Google
140                    СОВРЕМЕННИКЪ.
женщинамъ,  за-то попалъ, наконецъ, подъ ноги самой хорошенькой, самой очаровательной в самой жестокой. Михая
Луиза, еслибъ вы знали какъ тяжело переносить такое зло-*
употребленіе вашей власти!
Мистриссъ Спарситъ видѣла какъ онъ удерживалъ ее обнимавшей рукой, и слышала, какъ онъ говорилъ ей о своей
любви, и что для него она была предметомъ, за обладаніе,
которымъ онъ готовъ пожертвовать всѣмъ въ жизни. Предметы, за которыми онъ гвался въ послѣднее время, потеряли
для него всю свою привлекательность; успѣхъ достиженія ихъ
не имѣлъ никакого сравненія съ ея любовью. Но почему она
не отвѣчаетъ на его любовь? — на любовь человѣка, который видѣлъ до какой степени была она одинока, котораго
она очаровала при первой встрѣчѣ, пробудила чувство, къ
которому онъ считалъ себя неспособнымъ, — удостоила его своей довѣренности; человѣка, который преданъ
ей, который обожаетъ ее. Все это и многое другое, при
его торопливости, при вихрѣ восторга, поднятомъ удовлетворенной злобой, при быстро-увеличивавшемся шумѣ дождя,
и приближавшихся раскатахъ грома — долетало до слуха мистриссъ Спарситъ такъ смѣшанно, и такъ невнятно, что, когда Гартгаузъ церелезъ черезъ заборъ и повелъ свою лошадь,
она не знала, гдѣ они условились встрѣтиться, знала только,
что въ эту ночь.
Впрочемъ, Луиза оставалась еще передъ нею въ темнотѣ,
в, конечно, если слѣдить за ней, то не трудно будетъ узнать
в мѣсто встрѣчв.
— О, мое милое дитя! сказала про себя мистриссъ Спарситъ : — ты не воображаешь, какъ хорошо слѣдятъ за тобой?
Мистриссъ Спарситъ видѣла, какъ Луиза вышла изъ парка и вошла въ домъ. Что же теперь оставалось ей дѣлать? — 
Дождь лилъ какъ изъ ведра. Бѣлые чулки мистриссъ Спарситъ сдѣлались чулками многоразличныхъ цвѣтовъ, между
которыми господствовалъ зеленый; разныя колючки забрались
къ ней въ башмаки; къ различнымъ частямъ ея платья прильнули различнаго рода насѣкомыя; потоки дождя лились съ
ея шляпки и съ ея римскаго воса. Въ такомъ положеніи стояла мистриссъ Спарситъ въ чащѣ кустовъ, размышляя, что
теперь ей дѣлать?
Digitized by Google
ТЯЖВЛЫЯ ВРЕМЕНА.                       141
Ня вотъ Луиза выходитъ изъ дому I Одѣтая на скорую
руку в укутанная, она крадучись пробирается по аллеѣ. Она
убѣгаетъ! Она спускается съ послѣдней ступени гигантской
лѣстницы и падаетъ въ пропасть!
Не обращая вниманія на дождь, она быстрыми и тверды**
ми шагами переходитъ на боковую дорожку, параллельную
главной аллеѣ. Мистриссъ Спарситъ слѣдуетъ за вей въ тѣни
деревьевъ въ довольно близкомъ разстояніи, потому что легко потерять изъ виду Фигуру Луизы, быстро удалявшуюся
въ темнотѣ.
Когда Луиза остановилась затворить калитку, не дѣлая
шуму, мистриссъ Спарситъ также остановилась. Когда она
пошла далѣе и мистриссъ Спарситъ также пошла. Луиза шла
по той же дорогѣ, по которой пришла мистриссъ Спарситъ,
вышла изъ парка на зеленый лугъ, перешла каменистую дорогу в поднялась по деревяннымъ ступенькамъ ва станцію
желѣзной дороги. Мистриссъ Спарситъ звала, что поѣздъ въ
Кокстоунъ отправится немедленно, и такъ нѣтъ никакого сомнѣнія, что Кокстоунъ назначенъ главнымъ мѣстомъ свиданія.
Въ чрезвычайно мокромъ положеніи мистриссъ Спарситъ,
ве требовалось особенныхъ предосторожностей для перемѣны
своей наружности; но на всякій случай она остановилась у
забора станцій, перемѣнила складки своей шали и накинула
ее ва шляпку. Въ этомъ видѣ она не боялась быть узнанною
когда поднялась по ступенькамъ на станцію желѣзной дороги
и взяла билетъ. Луиза сидѣла въ одномъ углу, мистриссъ
Спарситъ сѣла въ другой. Та и другая прислуширадись къ
перекатамъ грома и къ дождю, который омывалъ крышу
станція и потоками скатывался на землю; та и другая видѣли, какъ сверкала молнія в описывала зигзаги во рельсамъ.
Внезапная дрожь, овладѣвшая зданіемъ станціи, и воетепенно усилившаяся, возвѣстила о прибытія поѣзда. Сцена
вередъ глазами двухъ спутницъ измѣлилась : онѣ видѣли теоерь огонь, дымъ, паръ в красноватый свѣтъ; онѣ слышали
шиоевке, трескъ, звонокъ и визгъ. Луиза помѣстилась въ
одномъ вагонѣ, мистриссъ Спарситъ въ другомъ.
Зубы мистриссъ Спарситъ дрожали отъ сырости я холода,
но сама она была въ неизъяснимомъ восторгѣ. Фигура, для
Digitized by Google
142                    современникъ.
которой сооружепа была лѣстница, упала наконецъ въ пропасть и мистриссъ Спарстггь чувствовала какъ будто оНа присутствовала при похоронахъ упавшей Фигуры. Могла ли та,
которая такъ дѣятельно занималась Приготовленіемъ погребальнаго церемоніала, не восхищаться своимъ произведеніемъ?
— Какъ бы ни была хороша его лошадь, но Лунза бу*
детъ въ Кокстоунѣ раньше его, думала мистриссъ Спарситъ.
— * Но гдѣ она будетъ ждать его? И куда они потомъ отправятся? Терпѣніе, терпѣніе. Мы все увидимъ.
Проливной дождь произвелъ величайшее замѣшательство,
когда поѣздъ остановился у мѣста Своего назначенія. Жолоба
и водосточныя трубы не выдерживали напора дождевой воды, канавы переполнились, и на улицахъ образовался потопъ.
Съ первымъ шагомъ изъ вагона мистриссъ Спарситъ устремила тревожныя взгляды на извощиковъ, требованіе На которыхъ было огромно.
— . Она непремѣнно найметъ экипажъ, разсуждала мистриссъ Спарситъ : — и уѣдетъ прежде, чѣмъ я могу помчаться за ней въ другомъ. Такъ пускай же перегонятъ Меня-,
а я должна увидѣть нумеръ экипажа, и услышать куда она
прикажетъ ѣхать.
Но мистриссъ Спарситъ ошиблась въ расчетѣ. Луиза №
взяли экипажа, и уже давно ушла. Черные глаза устремились на вагонъ, въ которомъ прибылъ предметъ ихъ преслѣдованія, но они опоздали. Дверь вагона не отворялась въ
продолженіи нѣсколькихъ минутъ. Мистриссъ Спарситъ проходила мимо ихъ и ничего ве видѣла, заглянула въ вагонъ ta
убѣдилась, что тамъ не было ни души. Промокшая до костей, въ башмакахъ полныхъ воды, которые шлепали прй
каждомъ ея движеніи; подъ дождемъ, который лилъ какъ
изъ ведра на ея классическое лицо; въ платьѣ, испорченномъ
до послѣдней нитки, на которомъ каждая пуговка и каждый
крючокъ дѣлали отпечатки па ея высокородной спинѣ; покрытая вея скользкою зеленью, какою обыкновенно покрываются старые заборы, мистриссъ Спарситъ могла только залиться горькими слезами и сказать:
— Я потеряла ее!
Digitized by Google
тяжелыя   врвмвна.                      IU
ГЛАВА ХХШ.
упала!
Великобританскіе мусорщики, позабавивъ другъ друга
шумными маленькими битвами, разсѣялись по равнымъ угламъ
Трехъ Соединенныхъ Королевствъ, и мистеръ Градгрэиндъ
пріѣхалъ домой на вакансіи.
Онъ сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ и писалъ, безъ сомнѣнія
доказывая что нибудь, и можно почти навѣрное сказать, досказывая, что хорошій самаритянинъ всегда дурной экономнетъ. Шумъ грозы не тревожилъ его; но нѣсколько разъ
отвлекалъ его вниманіе, заставлялъ поднимать голову, и принимать такой видъ, какъ будто мистеръ Градгрэиндъ готовъ
былъ вступить въ парламентскія пренія съ самими стихіями.
Когда громъ разражался очень сильно, мистеръ Градгрэиндъ
взглядывалъ на Кокстоунъ, воображая, что отъ такого
удара легко можетъ разрушиться какая нибудь изъ высокихъ
кокстоунскихъ Фабричныхъ трубъ.
Громъ гремѣлъ въ отдаленіи и дождь лилъ ливнемъ, когда дверь кабинета отворилась. Онъ взглянулъ черезъ лампу,
стоявшую на письменномъ столѣ, и къ величайшему удивленію, увидѣлъ свою старшую дочь.
— Луиза!
— Батюшка, я хочу говорить съ вами.
— Что сдѣлалось съ тобой Луиза? Какъ странно ты глядишь! И праведное небо! сказалъ мастеръ Градгрэиндъ удивляясь болѣе в болѣе: — неужели ты рѣшилась придти сюда
въ такую грову?
Луиза приложила руки къ своему платью, какъ будто до
этой минуты она ne замѣчала, что была подъ греной.
— Да, отвѣчала ома.
Потомъ открыла свою голову; и позволивъ своему салопу
я шляпкѣ упасть на полъ, она стояла передъ отцомъ своимъ
и смотрѣла на него такая блѣдная, такая разстроенная, въ
такомъ отчаянія, что онъ испугался.
Digitized by Google
(44                    СОИВКМЕИНИКЪ.
— Что»то значитъ, Луиза? заклинаю тебя, скажи мвѢ,
что съ тобой?
Луиэа опустилась на стулъ, стоявшій передъ нимъ, в положила свою холодную руку, на его руку.
— Батюшка, вы воспитывали меня отъ моей колыбелв.
— Да, Луиза.
— Я проклинаю часъ, въ который родилась для такой
участи.
Отецъ посмотрѣлъ на нее съ недоумѣніемъ и ужасомъ,
повторяя безсознательно ея слова.
— Зачѣмъ вы дали мнѣ жизнь, и отняли тѣ драгоцѣнныя вещи, которыя возводятъ ея отъ состоянія сознаваемой
смерти? Гдѣ всѣ прелести и вся красота моей души? Гдѣ
чувства моего сердца? Что вы сдѣлали, батюшка, о! что вы
сдѣлали съ садомъ, который долженъ былъ разцвѣсть средв
этой пустыни, которую я ношу вотъ здѣсь!
И она обѣими руками ударила себя въ грудь.
— Если бы этотъ садъ былъ здѣсь, то одни его плевелы
спасли бы меня отъ той ужасной пустоты, въ которой гибнетъ вся моя жизнь! Я бы не хотѣла говорить вамъ этого;
но, батюшка, вы помните нашъ послѣдній разговоръ въ втой
комнатѣ?
Онъ былъ такъ не приготовленъ къ подобному вопросу,
что съ трудомъ могъ отвѣтить:
— Да, Луиза.
— Что я говорю теперь, я бы сказала и тогда, еслибъ
вы помогли мнѣ. Я говорю не съ тѣмъ, чтобъ упрекать васъ.
Вы не могли мнѣ передать, чего вы сами не имѣли; но
еслибъ вы пробудили въ душѣ моей нѣжныя чувства, или
еслибъ вы просто иренебрегли моимъ воспитаніемъ, то а была бы лучшимъ и счастливѣйшимъ созданіемъ!
Услышавъ это, послѣ всѣхъ своихъ заботъ и попеченій,
онъ съ тяжелымъ стономъ поникъ головою.
— Батюшка, еслибъ вы знали, какъ я боялась бороться
съ своими чувствами въ послѣднее наше свиданіе въ этой
корнитѣ, боялась потому, что еще съ младенчества считала
своею обязанностью подавлять всякое естественное чувство,
которое раждалось въ моемъ сердцѣ; еслибъ вы-знали сколько томилось въ груди моей чувства, привязанностей, слабоDigitizec. Google
тажжлын-вгвмнмл..
жВ, иярыамнпш.бы укрѣпрпса въ ной,м прииВіЪ'маю
смяу, которыабы стада чужды пеанамъ равчетамъ человѣка,
парна ве подмнналвсь бы писаной армыіетинѣ, Но дѣйствовала бы по указанію своего Создатели, сяыикиге, отдала да
боа ма мена замужъ, «а человѣка, котораго а тенора нміаважуТ
— Нѣть, отвѣчалъ онъ. *- Нѣтъ, мое. бѣдйое дата.
— Обрекла ли бы вы мена стужѣ, котораа убила бы,
нее, что расцвѣтало во мнѣ! Отвала ли бы вы отъ мена ~ — 
е ала того, чтобы обогатити косо ммбудь, но дли того,
чгтебъ прочгавесть еще бОлывее опустошеніе.въ этомъ мірѣ —отняли ли бы вы отъ мена нематеріальную часть моей жизни, весну и лѣто моихъ вѣрованій, мое убѣжище отъ всего
I чтѣ есть гнуснаго  дурнаго въ матеріальныхъ вещахъ, окруI нзмнцихъ мена, мою школу, въ коіорой а должна бы научиться быть болѣе смиренною и болѣе довѣрчивою а надѣяться жъ моей маленькой СФерѣ на улучшеніе моей нематеріальной жизни Т
— О, нѣть, нѣть! Нѣтъ, Луиза.
— Во при всемъ томъ, батюшка, еслибъ я была слѣпою;
еслибъ à принуждена была ощупью разбирать мою дорогу,
руководимая одномъ только чувствомъ оса за НІЯ, и. еслибъ,
явая Формы предметовъ, я могла бы дать нѣкоторую свободу
моей Фантазіи, а была бы въ милліонѣ разъ умнѣе, счастливѣе, довольнѣе, невиннѣе, человѣчественмѣе и болѣе способно
жъ любви вб всѣхъ отношеніяхъ, въ милліонъ разъ болѣе,
чѣмъ теперь, обладая зрѣніемъ. Теперь, послушайте, что д
амѣрена сказать.
Градгрэиндъ всталъ, чтобъ поддержать ее. Луиза также
стала, и положивъ руку на плечо, устремила на его лицо
пристальный взглядъ.
___ Томимая въ душѣ голодомъ и жаждой, вторыхъ мип
когда не утолВл*; «ъ пламеннымъ, желаніемъ передеетшж въ
страну, гдѣ бы ничто не напоминало мнѣ о Фактахъ, д выросла въ борьбѣ за каждый шавъмЬей жмени.
— Я никогда не зналъ, что ты несчастна,?ддтя. мов.
— Батѣйпкй, а всегда знала ото,. Въ втей борьбѣ я оіталmtw оп себя моего дибраго ангела. Все, что я выучила
оставило Во явѣ Сомнѣніе-, невѣріе, презрѣніе и>, сожалѣніе о
тая», чемуЯ никогда не-училась: и мнимъ печальнымъ утѣ1. щ. о»л-                                             ,10 -. 
Digitized by kjOOQIC
MK
мвемоми ѣввщ мыса», что a умру сжерщ an» в» вявмш эм*
цѣвЪ ничего, ©чемъ бы иммюібьме бмпыюваЪоаяооміадѣты
♦- Ijm, 4JW'. лжаярмшьжто п зам поды? «каремъ
огац» <®в сосіраднигіевъ.
*- Да, на мои гамы. Льээмсмю состоммн'-* я «цкрым*
вамъ звиерь “безъ всякаго етрокаге, «Ы бьыо обьщвоженвымъ состояніемъ моей душа -у- а» вгомъ>то «ествнвім вы
предѵмнили мвѣ мужа! Я армада ваша предложеніе, Я Wr
когда во лрпѵворнжаиь вв вередъ мамъ, Км вередъ вами, что
я--ліЬбмла иго» Я звана, а вы звали, бапвыка. и онъ зцалъ,
что я не любила ого; ш» еоглекнаясь на этотъ брадъ., л дмь* *
дѣялась угодвзь в быть волееной Тему. Я предалась* этей
мечтѣ съ кмвыъо увлеченіемъ,  убѣдилась наконецъ» каясь
бооравсудма аоступвля, Но Тамъ іни предметомъ, аа «оторамъ смсредоаѳчввсьаас» аса любые, естававміаася въ а&якЬ
моей, бытъ моямтъ, питому что я очень «врыло знала, какъ
нужно сожалѣть о немъ. Я говорю ато только за тѣмъ,
чтобъ вы сннсходнтельвѣе судили о его поступкахъ.
Сказавъ ото, Луиза молажала в другую руку на плечо
отца, а миля ме еще ирметально «му въ лицо, продолжали:
— Когда и мыпіла за вега, когда а безвозвратно сдѣлала
протъ шагъ, въ душѣ моей снова воммкла прежняя борьба
противъ этого* союза, борьба, уешевмаа тѣмъ неравенствомъ*
«второе воэкмкло взыиипнхъ двукъ, различныхъ характеровъ,
и нотораге нввакю законы ие могутъ уничтожить во мнѣ,
намъ никто ш можетъ указа», хирургу мѣсто, нъ крторое
онъ долженъ направить ножъ свой, чтобъ, отыскать таймы
моего- сордц».
— Луиза! ыжзалъ отемъ умклаимцимъ голосомъ; вдж
припомнилъ теперь вее, что говорено было между нммц»
икъ йеелѣдвео «впдавіо.
— Я не уороммо ивов, битимма; я -не жалуюсь. Я орцг
шла сюда еоворшввво съ другой мѣдью»
— Что же л моѵу «дѣнап для забн, мтя мов Т Ороси охъ
меня чего мы хсямваъ»
— Я приняла* пааовецъ къ огону,, баяюімца «сдувай броемлъ на Мою Дорогу новое знакомезве’ — тлъ человѣкомъ, каког»
я до еЖъ поръ никогда не встрѣчало, ъмааѣіммъ евѣтхжвиг
обраэшамммм, блееѵяакимъ; не ммѣючмшѵа вивауих» при*
тазаній; оказывающимъ слабое уваженіе къ тому, что м
Digitized by (oOOQle
тяЖѣлѢІІ ІОДвЙл.                        Ui
та*м старалась сохранять въ душѣ моей : показавшимъ
яі почти тотчасъ, — хотя я хама не знаю какимъ обра— что онъ повялъ мШй 4 уНЙЫьъмои мысля. Я не нашла,
чтобы онъ былъ хуже меня. Между вами было какое-то
сходство. Мѣйм только Одйо удивляло, кайийѣ образомъ этотъ
человѣкъ, ни о чемъ ве думавшій ва свѣтѣ, такъ мвого дуMl WM* MH в.
b 1W», луплі
|         fei T?red!b TlfTotb 6Ѣ1М оПусТйтЪ ëé, Но Ънъ Чувствовалъ,'
I     ’WM силкй бМЖйЛЖііі ée, tf йМдѢДЪ, 4¥б ВЪ ея глазахъ, Все
|     вЦе уёТрѣЖзгёіінь’іХъ на herti, ввё бОлѢё я болѣе разгарался
I     Аквѣ-ТЬ Странный оГойѣ.
I              Я Ѣге скаѣсу, каКимЪ «врШЬмѢ 6МЪ пріобрѣлъ мою до1     вѣрениость, во онъ пріобрѣлъ ее. Все, что вы знаете о моемЪ
у    вѣЖужстѣѢ, отъ точйо такъ жъ зйаеѣъ, какъ и вы.
iMtoito оТца Нокрылоск нертйёйІіоіЬ бЛѣДйоё'іыд, и онъ уже
уШггрмбилъ усиліе поддерживать ее.
— Я Мчёѵо не сдѣлала ДурнаТо, я йе обёНестйла вашеrt швей*. Но еслй ѣы Моросите йейй, любмла ли я его, или
JM&3M Лй Теперь, я вайъ скажу n'a эТо: можетъ быть — я и
«tant йе іяаю.
Ома вкНйпйО сййій свой руки сѣ его йлечь и Приложила
Attt Жк Трукѣ. По JiÉüf eh, йоТорбе ùê бьіло поіоже ва ея
пре миіео лицо, по ея выпрямленному стану, можно было заключить, что она старалась собрать силы, чтобъ Высказать
чувства, которыя долго оставалйсѣ ВЪ Іапертй.
— Нынѣ вечеромъ, когда мой муЖъ уѣКВлъ, этотъ человѣкъ былъ у меня и объяснился Мнѣ Въ ЛійбвЙ. Въ эту минуту
<ЙГІ жДѴТК менѣ; h        МбгЛа иначе ОёВобОдиться отъ него,
      *МРь МЛьЙо йазйаЧйвЪ ему СвиДаніё. Я ПС зйаю, сожалѣю ли
й оЛ эѣойъ поступкѣ, йе знаю, стыжусь JfH h érô, ѣе знОю,
I       ѣирйМТаЛа ЛИ W увіжаТь сёбй. Я эйаю только, что ваша фйL       лМоЛЙі й вМШе уЧеЙѣё tô ЬЙАсутъ мѢйй. БатйшкаІ вы дйI       ЖЛк ММгй Дб           nidlifé Же мёня чѣмъ нибудь Другимъ.
I            Оиъ сжалъ ее въ своихъ объятіяхъ, чтобъ предупредить
\        ей MaMÉfe, НО otfa всКричаДй ужаснымъ голосовъ:
»            — # умру, ёёЛй BÙ ёТЬНеТе дерЖать МёвяІ Дабте мвѢ
t       умсть!
/         И*МѢ ѢЪуё-Шъ ée f £ TÔpÀàcTi еТо сердца и торжество
I      его системвУ trtülô вЯѢ&І ё*і Йе/Ô kl йогайъ'еѴо.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
1
ГЛАВА XXIX.
ДРУГАЯ ЗАМЪЧАТКЛЬНАЯ ПОТРЕБНОСТЬ.
Луиза пробудилась отъ оцѣпенѣнія, и ея томному взгляду,
представилась ея старинная комната въ- Каменномъ Пріютѣ.
Сначала, казалось ей, какъ будто все случившееся, съ тѣхъ
поръ когда эта комната, была такъ, близко знакома ей  ома
видѣла во снѣ; но вмѣстѣ с,ъ тѣмъ, какъ предметы начинали
принимать въ ея глазахъ болѣе дѣйствительныя Формы, м
она начинала убѣждаться въ дѣйствительности минувшихъ
происшествій.
Отъ боли и тяжести она съ трудомъ могла пошевелить
голову; ея глаза имѣли болѣзненный видъ и сама она была
очень слаба. Какая-то странная безсознательность своего положенія до такой степени овладѣла ею, что присутствіе
маленькой сестры долго не привлекало къ себѣ ея вниманія.
Даже въ то время, когда глаза ихъ встрѣтились, и ея сестра
подошла къ постели, Луиза нѣсколько минутъ молча смотрѣла
на сестру, и позволяла ей робко держать свою руку.
— Когда меня принесли въ эту комнату Î спросила она
наконецъ.
— Вчера вечеромъ Луиза.
— Кто же принесъ мня?
— Сисси. я думаю.
— Почему ты такъ думаешь Î
— Потому что сегодня утромъ я застала ее здѣсь. Она
не приходила сегодня разбудить меня, какъ это всегда она
дѣлала и я пошла отыскивать ее. Я обходила весь домъ, н
наконецъ увидѣла ее здѣсь : она всю ночь сидѣла у твоей,
кровати, и примачивала тебѣ голову. Не хочешь ли ты видѣть отца? Мнѣ и Сисси приказано сказать ему когда ТЩ
проснешься.
— Какое у тебя милое личико, Дженъ! сказала Луиза,
цогда ея младшая сестра — все еще боязливо — нагнулась
поцаловать ее.
— Въ самомъ дѣлѣ? Я рада, что ты такъ думдешь
Рука Луизы разогнулась и обвила шею Джевъ.,
Digitized by Google
ТЯЖЕЛЫЯ  ВРЕМЕНА.                      149
— Ты можешь сказать отцу, что я хочу его видѣть; 
послѣ минутнаго молчанія прибавила : — это ты Дженъ,
сдѣлала мою комнату такою веселенькою, в придала ей такой милый видъ?
— О нѣтъ, Луиза, это было сдѣлано до моего прихода.
Это было...
Но Луиза прижала лицо свое къ подушкѣ, и больше не
слушала. Когда удалилась ея сестра, она снова повернула
голову, и смотрѣла на дверь, пока не вошелъ въ нее отецъ.
Онъ устремилъ на нее нѣжный, но тревожный взглядъ,
я его рука, обыкновенно твердая, дрожала въ рукѣ Луизы.
Онъ сѣлъ подлѣ кровати, спросилъ ее какъ она себя чувствуетъ, и распространился о необходимости спокойствія послѣ такого сильнаго душевнаго волненія и такой страшной
грозы, которыя она испытала наканунѣ. Онъ говорилъ тихимъ
и нетвердымъ голосомъ, не имѣвшимъ своего обыкновеннаго
диктаторскаго тона, н часто терялся въ выборѣ словъ.
— Моя милая Луиза. Моя бѣдная дочь... и онъ совершенно растерялся.
— Мое несчастное дитя! сказалъ онъ, стараясь преододѣть затрудненіе, и опять остановился.
— Безполезно было бы, Луиза, говорить тебѣ, какъ
сильно пораженъ я былъ вчерашнимъ событіемъ. Фундаментъ, на которомъ я стоялъ до этого, пересталъ быть твердымъ подъ моими ногами. Единственная опора, которая
поддерживала меня, и сила, которую я видѣлъ въ этой опорѣ, разрушились въ одинъ моментъ. Эти открытія сильно
меня поколебали. Я признаюсь въ этомъ безъ всякаго самолюбія; я чувствую что ударъ, поразившій меня вчера вечеромъ, очень, очень тяжелъ.
Луиза ве могла подать ему утѣшеніе. Она сама чувствовала что вся ея жизнь разбивалась о скалу.
— Я не хочу сказать Луиза, что если бы +ы по какому
явбудь счастливому случаю образумила меня нѣсколько времени тому назадъ, то было бы гораздо лучше для обоихъ
васъ; лучше и для твоего спокойствія и для моЬгб/ Я знаю,
что вызывать на подобную откровенность ' было бы несообразно съ моей системой. Я доказалъ пользу моей системы
самому себѣ, м строго ее поддерживалъ, и теперь долженъ
принять на себя всю отвѣтственность за ея недостатки, Я
Digitized by Google
150                     сододонвдо
умоляр тебя только объ однрд- цое дірбддо ДДО: ШмНЬрить рнѣ, что «имѣлъ ДЪ f»4J          ДЧбДО, aWОнъ говорилъ съ ГДОЧДОТМЩ ц, надрбцо ОТДАТЬ **J
справедливость, говорилъ истину. Измѣряя гридоЛАМЪ ишпщг
мѣримыя глубины сердца, ц передвигая по вседдооД можкм
своего ржаваго тугаго циркуля, онъ воображалъ еднярадомн
великія дѣлд. Не выходд ЧДЪ, предѣловъ кдоіздД додовш,
на которой дердля erq. онъ уничтожалъ цвѣты ВЪ Д-yqrik м*
ловѣческой гораздо съ большимъ. рвеніемъ, чѣмъ цдоЙ
бездушнымъ членовъ его общества.
— , Я увѣрена въ томъ, что вы говорите, батдожа. Ц 
»яа,о «что я была вашимъ любимымъ дитятей. Д зраю ДО
хотѣли осчастливить до». Я никогда не обдояр дао» *
никогда не буду обвинять.
Луиза протянула руку, и онъ взялъ ее,
— Моя мцлад Луиза, я провелъ всю нота ЧЯ ДО** wat
ломъ, размышляя сндва и свода о томъ» чтб такъ просто *
ясно произошло между нами. Принимая въ соображеніе твой
характеръ; принимая въ соображеніе вещи, цоторщ» увандль
я въ нѣсколько часовъ, ко которыя скрыдалд тщ въ теченіе
многихъ годовъ; принимая въ соображеніе ТНЖДЛМЙ гнрг**
подъ которымъ ты находилось, и который ваК0ДО*=тк<"
вынудятъ тебд высказдтьса, я привожу цъ                   ЯТА
* ве, цогу, я в» дрджедъ довѣрять себѣОнъ вырназывадъ еще бодфе, мѣжцц глядя на, лицо, цд.
торое теперь смотрѣло цд него. Оцъ дцекодшмъ Ш»
 выразительнѣе, нѣжно цригдажцнаа аолосч, въ бшддодм*
опустившіеся нд лцц«Луизц, Такіо пустое, НД КДОМОмуь
поступки ВЪ другомъ человѣкѣ ч стзндолщъ, весьма, замѣндг
тельными въ немъ; и его дочь привцмала Н4А> 3А МДО Р*вл
KafflWi
— Но, говоривъ дотеръ Грддрравндъ            домжШЬ «*
W Çb ДО»іт созданіемъ «МДО* своего
W0WPW ♦.      Ф-W я в*ЖУ- WWW *е ДМАДОЪ                   М
WMUMWt               * w даджедъ. также свѣрять собѣ. В*
пф.ТДОДОЪ И будущемъ И,, говоря QTaewo, я но доѣдоц.
ІЛЧЭДь * ДЧПФ от               ЧТО я еррсобрнъ, М Довѣріе
WWW тіц на меря BO.HÜHIW.? во               4«ЙШ        ШШС**
идти увою просьбу, съ которой ты в.чдо дойдя ко мнД;
Н не могу сказать., что рдѣю доогрѣшнтельныД до.тщдоъ
Digitized by Google
тяжяаыя тммі.                         13t
ррвамыясь вотрешь. могъ бьа помочь тебѣ  вопроооь мое
Луина прилегла къ аодуишѣ, такъ чт «въ не могъ налѣ»   m лика. Буря* бушевавшая въ и душѣ, затаила; а
теперь хотя Луиза была все еще взволнована, во она во илакала. Тяжело было отцу видѣть ее гь этомъ водожеаіщ ему
я» тысячу разъ. было бы легче вадѣть ея слезы.
— Нѣкоторые утверждаютъ * продолжалъ овъ, все еще
колеблясь : — что человѣкъ одаренъ в мудростью головы в
мудростью сердца. Я этого не предполагалъ; впрочемъ, какъ
я уже сказалъ, теперь я потерялъ увѣренность въ себѣ. Я
полагалъ, что весьма достаточно для человѣка одного здраваго разсудка. И какъ я ошибался! О, могу ди я осмѣлиться сказать сегодня, что этого весьма достаточно-!
Если этотъ особенный родъ мудрости составляетъ то, чѣмъ
я пренебрегъ, если онъ составляетъ то чувство, котораго
недостаетъ во мнѣ, Луиза...
Онъ говорилъ съ видомъ сомнѣнія, какъ будто и теперь
ве имѣлъ расположенія допустить это. Луиза не отвѣчала;
она лежала передъ нимъ въ своей постели, все еще полуодѣтая, в въ томъ положеніи въ какомъ онъ видѣлъ ее лежащею на полу въ своемъ кабинетѣ.
— Луиза, и онъ снова началъ приглаживать ея волосы :
— въ послѣднее время меня часто и долго не было дома; и
хотя воспитаніе твоей сестры ведено было по моей системѣ
(по видимому, онъ произносилъ это слово весьма неохотно)
— но эта система по необходимости измѣнялась чрезъ тѣсную дружбу, образовавшуюся въ ея ранніе годы. Въ певѣдѣвіи своемъ я смиренно спрашиваю твоего мнѣнія, поведутъ
лв въ лучшему эти измѣненія?
— Бвтюпимь, отвѣчала она, воеьмк сповойво>: — если въ
еш молодой груди оребуждева уже гармонія, которая въ
ми* груди оставалась безмолвною, вока ве достигла сомерь
«юмааго рамтройотм, то пусть благодарить она нрбо, а
кустъ влечь по болѣе счастливой дорогѣ, ечман за* величай»«о* блогосиевміо, что избѣжала моего пуги.
— О, дитя мое, дитя мое! сказалъ онъ голосомъ еѵчащ*
днв.   Каиия амьаа въ томъ „ что ты мена не упрекаешь,
тогда какъ ж гори» упрекаю самаго себе! И омъ поникъ
головой, в еще тише начать говорить.      «Луана.,. во мнѣ
Digitized byCnOOQle
.15®                    œwwwn».
есть предчувствіе, что любовь в- ярмзнаггедввммггь медпввмо
производятъ перепѣву въ этомъ домѣ; то, чтд голова, вставала. ве окончеавыагь и ве могла екончить, мнѣ мажется,
сердце оканчиваетъ это молча. Скажи, возмяжмо лм такое
-предположеніе? 
Луиза молчала.
— Я еще не такъ тщеславенъ, Луиза, чтобы не вѣрить
этому. Да и могу ли я тщеславиться, теперь! Скажи, есть
ли тутъ какая вибудь возможность? Правду ли я говорю,
моя милая?
Онъ еще разъ взглянулъ на нее, и не сказавъ больше ни
слова, вышелъ изъ комнаты. Спустя не много Луиза услышала легкій шорохъ и догадывалась, что подлѣ нее кто нибудь стоялъ.                       *
Искра гнѣва, долго тлѣвшая въ ея душѣ, вспыхнула
пламенемъ, при одной мысли, что горесть ея и ея несчастіе
наконецъ обнаружатся. Всякая сила герметически закупоренная въ несоразмѣрный сосудъ, производитъ разрывъ и опустошеніе. Воздухъ, который освѣжаетъ землю; вода, которая
доставляетъ ей тучность, — и жаръ, который приводитъ ее
въ зрѣлость, разорвутъ ее, если йхъ оставятъ въ заперти.
Такъ и теперь, самыя сильныя чувства, которыя Луиза
такъ давно подавляла въ груди своей, превратились въ какоето ожесточеніе противъ ея подруги.
Но, къ счастію, она почувствовала нѣжное нрикосновевіе
руки, къ своей груди и стала догадываться, что ее.считаютъ
спящею. Эта рука не пробуждала ея злобы. Пусть эта рука
остается тамъ, — пусть она останется.
И она оставалась тамъ, согрѣвая в призывая къ жвавя
множество нѣжныхъ ощущеній сердца; и Луиза успокоилась.
Въ то время, какъ чувства ея смягчались вмѣстѣ ВЪ: возрастающимъ свокойствіемъ и сознаніемъ, что.на нее устремдО"
мы взоры полные участія, — въ ея глазахъ навертывались
слезы. И когда къ ея лицу прикоснулась другое лице» о®*
знала, что и на немъ были также слезы, и что -она была
причиной ихъ..
Наконецъ- Луиза показала видъ, что она вроеывмтсн,
Сяееи отступила назадъ, в съ спокойнымъ выраженіемъ въ
лицѣ остановилась подлѣ кровати.
Digitized by Google
тяясваыя вяяпнл.                      453
— Надѣюсь, wo я м встревожила ваеь«Я правда
«ростъ,     незоолмте ли миѣ оставаться пра васъ?
— Яачѣмъ ты будемп» оставаться при мнѣ? Моя сестра
овяиъ будетъ вскатъ тебя. Она безъ тебя ни минуты во мовп вробыть. Ты для вее боліе, чѣмъ подруга.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказала Свеса, покачавъ головой.
— Я бы хотѣла в для васъ быть чѣмъ ввбудь, еслибъ только
могла.
— Чѣмъ же? сказала Луиза, почти съ гнѣвомъ.
— Чѣмъ бы вы сами захотѣли в еслибъ только я могла
4ьт тѣмъ. Во всякомъ случаѣ, я бы всѣми силами старалось приблизиться къ тому. И какъ бы я далеко ве была
«въ того, я бы никогда ве устала приближаться. Позволите
ли вы?
— Тебя вѣрно нослалъ мой отецъ просить объ этомъ.
— Нѣть, отвѣчала Сисси. — Онъ сказалъ мнѣ, что я
могу теперь во&ти, ио поутру онъ меня выслалъ отсюда...
мэ крайней мѣрѣ...
Снеси растерялась в замолчала.
— По крайней мѣрѣ, чтб? сказала Луиза, бросивъ на
Сисси испытующій взглядъ.
— Я сама сочла за лучшее. чтобъ меня услали прочь,
потому что но знала пріятно ли вамъ будетъ увидѣть
мевя.
— Неужь лв я всегда такъ сильно пренебрегала тобою?
— Ж думаю, нѣтъ; потому что я всегда любила васъ, и
всегда желала, чтобъ вы ввали объ этомъ. Но вы немного
перемѣнились ко мнѣ, не за долго передъ выходомъ замужъ. Вы впали такъ много, а я такъ мало; вамъ предстояло
обращаться въ кругу другихъ подругъ, и я не имѣла орара
жаловаться, тѣмъ болѣе, что вы ничѣмъ меня не обидѣли.
Свсеи говорила это скромно, и ея щеки покрылись яркимъ румянцемъ. Лувза понимала, что подобное оправданіе
нагло истекать только изъ любящаго сердца, и оно тяжело
ѵтозвалось въ ея собственномъ сердцѣ.
— Могу ли я помочь вамъ? сказала Сисси, рѣшаясь
мддсрзшгь - голову Луизы, воторан тоцво склонилась
в» вей.
Лувва отведя руку, ва минуту передъ тѣмъ такъ нѣиию
аЛнннеияіузп ее, ваяла ее въ свою руку, и отвѣчала :
Digitized by Google
МНѴІМШм
Преждегвсево, Спито». мвеаю «ты. шѣ 4 ѵакм?
Я тагъ горда, * мрдое мм такъ ояамавѣяе» а аатдт<» >*
вопомъ тревожномъ состояніи, а тяжъ роздраягажевыи п
смравадднва къ каждому а къ сама* mÂh, что жажкліомй
предметъ окружающій меню предстаадяется въ буірювагвь,
мрачномъ и алобномъ валѣ. Неумела ато тебе не «палквммъ-?
— Нѣтъ.                                                 1
— Я такъ несчастна, а все, что могло бы. оеметлюиютъ
мема, косятъ на себѣ такой отоочатокъ пустоты. что. еслж бы 3
а да тоой минуты лишена была рааеуджа, а вмѣсто тат 1
чтобы быть такой ученой, какою ты миня счптмпв. ж юж- 1
чада постигать самыя простыя истины, я бы ве- нужто мага
въ проводникѣ къ спокойствію, безропотности, чести» и чю J
всему прекрасному, котораго недостаетъ во мнѣ. Неужели >
ото тебя не отталкиваетъ?
— Нѣтъ!
Не сознавая своей непоколебимой любви, в мерымымАПпам і
до нельзя чувствомъ пряааательмоетв, іюпнву.тая дѣвочка ।
ОНрала какимъто чуднымъ свѣтомъ мракъ въ дуягі несчастной женщины.                                                 і
Луам арвцомала руку Смов в поаомвла жъ себѣ, ва,
ялочо > потомъ упада на колѣни,  пряльвувъ къ дожарю
странствующаго комедіанта, смотрѣла на нее почти съ бмг
гоговѣніеыъ.
Прости мавя, жадѣ* о маѣ, помога май! Внѣ* состраданіе къ моимъ весчаетіамъ, и дай мвѣ щыомшів гоа«яу
ва это любящее сордяѣ.
' О, положите, положите! восклвкаула Савввь «ѵ-бммав
луща моя, сюда!
ГЛАВА XXX.
СМЪЕЯНОВ ПАЛОЖВВЫк
Ниггеръ Гартгаузъ провелъ всю ночв и день мж таком»
тревожномъ состояніи, что модный свѣтъ, съ самымл иую»еимвгв лорнетомъ едва ли бы умилъ въ мемъ, въ. точеніе итого
тягостнаго промежутка, Джема чч, брата воісомовочмкааяо «Digitized by toOOQle
шѵтммм иш вмьшшл. Ошъ бьыъ ашммп0«шМ вмолфЩ|*Ъ.      Овъ W*C|UM»KO рНЪ уЩЩЮбдаДЪ 1«R«OMH№«t»WRFWÙi.      что р*ЗСОЩфЪ W£> ИНЦъ ОДДСТДО ѴЪ рацдардан,
pmvWJW», Овъ пріѣхалъ «Ъ задоррдаый -MW ЯДОДО
ЧИМРрба «уѣкадъ «пуда чрезвычдйно-ртрадныщъ образомъ*
4Ün awc«но бодмшй дорогѣ датъ, рдабоіід'ікъ, Çaesawih
еужестъующй обстодаедасхвд тдкъ стрцщно ОНУ ewMll» ’тц
жъ даже позабылъ предаться скукѣ по правиламъ вредписажиьагь авторитетами.
Не обращая вниманія на грову, онъ прискакалъ въ Коксаиувъ; прождалъ цѣлую ночь; отъ времени до времени съ
вилягчабжииъ гнѣвомъ дергалъ за звонокъ, обвинялъ приврат«ма* чп» омъ удерживаетъ виеміа, я требовалъ, чтобы эти
мнима или вмѣсто- вяъ иэъустиыя порученія были отданы
ежу иежцдіявив. Занжамсъ варя, началось утро» одѣлялся день,
 ри ей» мв» ввп вр- принесъ съ ообею ни оиоьма, на жЬ«ян» тяжъ чяя Джемсъ Гартгаузъ рѣшился оъѣвдятв въ загоравяяз* домъ. Но а тамъ, ообраврыя свѣдѣнія бьми такого
ради» шіенера Навдербя- уѣхалъ, а миокряясъ Боидерби въ
народѣ. Вчера вечеромъ уѣаала туда човертенмо* веемсиданио.
Ни аваля бы даже в объ ея отъѣадѣ, еслибъ ве получая*
мвз|Ь*вівч чвибъ. въ мытомцео время не ждали ея возвращенія.
Врц опкъ.'вбвгояныьвтванъ, ону оставалось воротвтьеяъ народъ. Онъ яааис» въ городской дрмъ, на мнстриссъ
Банмверб* во. было w тамъ. Овъ молшзулъ въ банкъ, но»
тумъ ивлуннаъ отвѣтъ., что. мастеръ Бондерби уѣхалъ  мввранвъ Срарсить тяаже уѣхала, Мисорисеъ Спарситъ уѣхала!
Ввезу бы ирода веврѣютьо» врайвля* дадобнесть въ-обществѣ
вя* чучела»!
Г»!    ве знаю, омаэалъ Томъ, имѣваій свои еоб«вмавын ирмчииы йвввыюмтьм объ атомъ. Ои» съ разсвѣтомъ уѣхала куда-то. Всѣ ея поступай для ме»я загадка; я
о вочанчвау. Ызндмыму и «іят бѣм>б₽ы«п». -т всегда на
ми вябудь мюпрѵрь, да Виттъ..
-т Гдѣ, пн бчн». "Сомъ» «нр* мчрреміъі
ч- Гдѣ,  былъ вчера аечерпміь! чадамъ. ТнвЪь Вечъ-эда
ѢЯІІфмдачДк Я щдалъ чадъ, мдатдо. Тарту», а»к«и
идалде мня оърм»аая про», чекой я шшвгда ае вмыч
чм.        Гл. я бѣмъі — » Вы«. мыкадъ быть, давѣча оказать,
гді вы была!
Digitized by toOOQle
tse                    венквжнмпгъ.
— Ma* ийвыв нргѣхатъ сюда — мгам мдер жала.
— Задержала I проворчалъ Томъ: — насъ обоихъ значнг
задержали. Я былъ задержанъ тѣмъ, что ждалъ васъ до но
елѣдняго поѣзда. Я вамъ скажу, пріятное' было удовольствІ
врождать до поздней ночи на станція желѣзной дороги, а по
томъ отправиться домой подъ дождемъ и по колѣна въ водѣ!
Я Принужденъ былъ остаться на ночь въ городѣ.              1
— Гдѣ?
— Гдѣ?. — Разумѣется, въ моей постели, въ домѣ Бондерби.                                                 '   ।
— Видѣли ли вы вашу çecrpyî
— Кой чортъ могъ ее видѣть, когда она м пятнадцать
миль отсюда, сказалъ Томъ, выпучивъ глаза.
Проклиная эти рѣакіе отвѣты молодаго дямштлвмева, которому онъ былъ такимъ истиннымъ другомъ, мастеръ Гартгаузъ безъ малѣйшей церемоніи отдѣлался отъ итого свиданія, и въ сотый разъ перебиралъ въ умѣ своемъ вопросъ:
чт0 бы это все могло значить? Одно только было ясно для
него, и именно, что въ городѣ лн ова или за городомъ, — 
ноторопился ли онъ объясненіемъ въ любви своей къ женщинѣ, которую такъ трудно постичь, или ова нотеряла рѣшимость, или можетъ, встрѣтилось какое нибудь недоразумѣніе, въ настоящее время непостижимое, или наконемъ, планъ
ихъ открыли, но во всякомъ случаѣ, онъ долженъ встрѣгнгь*
сд лицомъ къ лицу съ своей Фортуной, какой бы то ни было, хорошей или худой. Отелъ, въ которомъ ему суждено
было жить съ тѣхъ поръ, какъ явился въ-страну дыма, сажи и грязи, служилъ мѣстомъ, въ которомъ омъ долженъ
былъ оставаться безвыходно. На счетъ всего другаго, онъ
былъ совершенно спокоенъ, в утѣшался словами : — чему
быть, того не миновавъ.
— Ожидаетъ ли меня впереди письмо враждебнаго «одержанія, или назначеніе свиданія, или увѣщанія кающагося
сердца, или импровизированная борьба съ мистеромъ Бовдербн — чтб всего вѣроятнѣе при теперешнемъ положеніи дѣлъ;
но я хочу в буду обѣдать, сказалъ мистеръ Джемсъ Гартгаувъ. Бондербв имѣетъ передо мной преимущество; и ужъ
если между вами долито быть чему нибудь, такъ вѣрно будетъ въ родѣ потасовки.
Digitized by Google
U1
йтд-твіі ~пгт «и*» іМввоа*м лги макмммп,  не*
брежво развалившись на диванѣ, приказалъ ирагвмвить къ
псп часамъ обѣдъ, и старался провести цредстомщій -врб
кутокъ до обѣда, по возможности, лучше. Но тщетны, бы»
лн всѣ его старанія; онъ оставался въ величайшемъ медемѣщ  безпокойствѣ, и съ теченіемъ времени, ни чѣмъ неразъг
нсвммшммъ его недоумѣнія, безпокойство. его увеличивалось
слвжмымп процентами.
Какъ бы то ни было, онъ принималъ это все такъ хлад»
«ровно, какъ слѣдуетъ принимать всякой человѣческой наijfi;  не разъ утѣшалъ себя идеей на счетъ потасовки.
— Не дурно было бы дать пять шиллинговъ лакею, и
устать его въ дѣло вмѣсто себя, сказалъ онъ, зѣвая : — ' или
швиіь ва часъ человѣка поздоровѣе и посильнѣе моего
фгмвамка.,
Но зтн выходки ни на волосъ, не сокращали времени, не
уменьшали его недоумѣнія.
Даже передъ самымъ обѣдомъ невозможно было обойтись
бекъ того, чтобъ не пройти нѣсколько разъ по персидскому
Каиру, ве взглянуть за окно, ве подслушать у дверей пронзипввнхъ шаговъ, и не вспыхнуть огнемъ, когда чьи нибуйь шаги приближались къ его комнатѣ. Но, послѣ обѣда,
кисла день превратился въ сумерки, и сумерки превратились
шмочь,  когда все еще никакого извѣстія не долетало до
згв наложеніе его, какъ овъ выражался, начинало принивип ваяъ медлевной пытки. Несмотря на то, все еще вѣрмѣ своему.убѣжденію, что равнодушіе ко всему и хладнокровіе составляютъ отличительную характеристику высокаго
мсввпвія, (убѣжденіе единственное, которымъ онъ обладалъ),
въ схватился за этотъ кризисъ, какъ за удобнѣйшій случай
рмказать подать свѣчи  газету.
Тщетно старался онъ прочитать хоть что нибудь, и промяъ къ зтей попыткѣ полчаса, когда въ комнату явился лакей в саама» тимаспеано,»  вмѣстѣ съ тѣмъ съ видомъ
нравдашя,
— Прошу мзвмвевія, сэръ. Васъ требуютъ.
Тсммщ доявмминаиіе, что нодобнаго рода оразой, полиція
Ощщагтсд» норамъ и мешевмвкам», заставила ммсяпра Гарю*
п/м п слою- очередь енреекп» лакея, съ-величайшимъ неіЧ»»
poumon, кто можетъ его требовать?!Digitized by Google
YM                     КІМВИИШММРВ* '
-  «-.Іірпиф мевовенів,-wp». ШмМвіЖМ лвДИІ Ыв/ жеааетв.васъ видѣти
- Макая йМйі t ДО <ШаТ
- -U за        ДМЯѢщ нрь.                                 "
ММСЛеѣйо посылая Лакея въ ПремсПоднюю, бакѣ глу'пм,
молвѣ кяслужѣватощаго этой ссылка, мистеръ Гартгауп iibtttlfMürb выйти Въ галлерею. Молодая жептипа, которой ов-ь
никогда не видѣлъ, стояла тамъ. Она выла npoéto одѣта:
Меъба спокойна и весьма не дурПа совою. Приведя ее въ
комнату я поставивъ стулъ для вее, ьнъ замѣтилъ при свѣтѣ
свѣчей, что она была гораздо мЯлѣе, чѣмъ Показалась ену
йъ перваго раза. Ея лицо невинное и молодое, имѣло заиѣЧателіпо пріятНое выраженіе. Ома ми Сколько не боялась ею,
* ни сколько не стѣснялась быть съ мимъ наединѣ; повпдѣмому, ея умъ былъ совершенно занятъ предметовъ ея йосѣЩенія, и этой мысли Она Подчиняла всѣ другія.
— Кажется я говорю съ мистеромъ Гартгаузомъ!* сказала она.
— Такъ точно, отвѣчалъ онъ, прибавивъ про себя:. — в
вы обращаетесь къ нему съ такими довѣрчивыми глазками,
какихъ я никогда еще не видѣлъ, и такимъ серьёзнымъ а
спокойнымъ голосомъ, какого я никогда еще Не слышалъ.
— Если я не понимаю — да я и дѣйствительно не нанимаю, сэръ, сказала Снеси : — къ чему обязываетъ васякмю№
какъ джентльмена, въ другихъ дѣлахъ, (кровь бросилась въ
лйцо Гартгауза отъ такого начала),, но я увѣрена, что шма*
гаясь на нее*, я могу сказать, что это посѣщеніе оетайети
въ тайнѣ, какъ Останется въ тайцѣ в то, о чемъ я вдмѣрив*
говорить съ вами. А положусь на нее, если вы окажете, чм
я могу...
— Можете, можете, увѣряю васъ.
— Я молола, какъ.вы видите; — Водна, капъ вы ипм
видите!.. Отправляясь къ вам», я не имѣла нмчммо совѣта,
ни что не побуждало меня къ этому, кромѣ моейыХмліНИ"
вой надежды.
— И доажвобыть весьма енлмой, подумавъ бнв, йоАмѣча* Взглядъ Снеси, момеаталвм» утремлммый *ѣ йёбу. ЯН*
мѣ топ», ыгь подумалъ:     ваты» весьма стреіиме. file Нѣу
къ чему приведетъ омо. 
Digitized by Google
тяжкамя нпш.
— Я думаю, ставвша:ваесиімн вы ума жігаяаяи&., — отъ
же* * арнввла Л ваягвй
        Я Іквішѵывалъ at йвтайиііе беяяопойпве «а іичпю
юояѣдняхъ двадцати чвгареп ч«овъ, ямжзпмнихе» авіа
ивмаествожв лѣтъ, на счета одной ладн. Яадежда, которую
 осЗеѣшнваіось образовалъ, что вы пршялв ггь этой лэдв
вв'нйпвываетъ меня, я полагаю.
— Я оставила ее съ часъ тому назадъ.
** Въ донѣ?...
— Въ домѣ ея отца.
Не ало всему хладнокровно» лицо, мистера Гартгауза тыіяну вогі, я его замѣпмггельсѵво увеличилось.
— Да» подумалъ омъ: — теперь я рѣшительно не ввжу>
на нему ведетъ такое начало.
— Вчера вечеромъ она неожиданно явилась туда. Она
щнйаала туда крайне взволнованная, и всю ночь иренеиВ. въ
бвеявшятстеѣ. Я живу въ ломѣ ея отца, и находилась ври
вай. цѣлую новь. Можете быть увѣрены, сэръ, что вы нв
уапднте ее, пока живете.
Ііпстеръ Гартгауп втянулъ въ оебя длинный глотокъ
мвдуха; в, если только человѣкъ когда выбудь наводилъ
евбн въ таноогъ положеніи, въ поворомъ не звалъ, что гово*
рято, то мистеръ-Гартгаузъ. сдѣлалъ открытіе, что онъ яненне
находился въ этоиъ положеніи. Дѣтское простосердечіе, <ъ
монориннъ говорила посѣтительница, ея скромная безбеяэнен*
ивстъ, ея прадлнвоѵгь, устранявшая всякую Хитрость, ея со*
мриптавое самозабвеніе.  горячая преданность къ цѣла, съ.
цвнароа» ома правда, -*» все это, вмѣстѣ съ увѣренностію въ
ага такъ легко данное обѣщаніе такъ легко, что ему дашеспадко становилось за нег.о      представляло что-то новое для
мио, м нратим чепо нсяное изъ ено обыкновенныхъ орудій
евазаввалмъ да такай югепавя безсильнымъ» что на помощь*
свою онъ- во могъ нразмяь Два» слова.
«-м. Такое, изумявамвое встуялевіо, скаввяь пиъ накомць-~*<таиъ довѣрявве высыпанное» и татами мвлеввввято
субваіів., приводитъ нова въ самое крайнее замѣягаіелыстмк.
Выаолзге маѣ спрятавъ васъ, дѣйствввельпе ли вкяолумитаі
орвчипям явремто вшѣ ато нввѣстае ota лэдк, о которой.
W Лімуім~. за передать его<.апаенао въ ятяхъ стававъ,* по*
мотавцвк* вставую надежду.
Digitized by toOOQle
MR                     семгами вникъ.
  — Я* от* и«ве получила армазавМ,
— Утопающій хватается за соломенку. При весцъ иоижъ
уваженіи къ вашему ебрйзу макдзік, а при всей’увѣренности
въ ваше чистосердечіе, нввивмте мевя, если скажу, <йпв ж
льну къ убѣжденію, что есть еще надежда увидѣтьеж съ
ней: — неужели я осужденъ на вѣчное отъ нее вагнаніеТ
— Главная цѣль моего посѣщенія состоитъ въ томъ, чтобы
увѣрить васъ, что на свиданіе съ вей для васъ не остаются
никакой надежды — менѣе, чѣмъ, еслибъ она умерла' вчера
вечеромъ но приходѣ домой.
— Неужели я долженъ вѣрить атому? Но если явеаіогу,
еслибы, по слабости человѣческой натуры, я сталъ бы во- 1
стаивать на своемъ, и не вакотѣлъ бы...
— Во всякомъ случаѣ, я говорю вамъ истину. Надежды
мѣтъ никакой.
Джемсъ Гартгаузъ посмотрѣлъ на нее съ недовѣрчивой
улыбкой; но спокойный взглядъ Снеси принудилъ оставить
эту улыбку. Онъ прикусилъ губы, и употребилъ нѣсяольжо
времени на размышленіе.
— Очень хорошо! Если, къ несчастію моему, послѣ веѣхъ
страданій и сохраненія, чести съ моей стороны, я доведенъ
до такого жалкаго положенія, что заслужилъ это изгнаніе,,
то я не стану преслѣдовать ее. Но вы сказали, что ие имѣете
отъ нее никакого приказанія?
— Никакого. Я знаю только, что люблю ее, и что ома
меня любитъ. В ие скрываю отъ васъ, что находилась при
ней всю ночь, и пріобрѣла еа довѣріе. Не скрываю и того*
что нѣсколько знакома съ ея характеромъ, и обстоятельствами,
сопровождавшими еи замужство. О, мистеръ Гартгаузъ, я
думаю вы съ этимъ тоже знакомы!
Этотъ упрекъ коснулся той. пустоты, гдѣ бы доляшо находиться его сердце, онъ коснулся гнѣзда, въ которомъ.бы
водились небесныя птицы, еслибы во были распуганы.
— Я не принадлежу къ числу нравственныхъ людей,
сказалъ онъ:’* — и не предъявляю на это званіе никакихъ претензій. Я такой безнравственный, каковъ только можно быть.
Но въ тоже время, позвольте мнѣ увѣрить васъ, что я не
имѣлъ дурныхъ намѣреній, я не думалъ причинить огорченіе лэдн, которая въ настоящую минуту служатъ предметовъ
нашего разговора, не думалъ компрометировать ее «аяимъ бы
Digitized by Google
ТЯЖЫНЯ ѴПМПІД.                          Kl
w вм бшо образомъ, ве думалъ в темъ, что ставлю себя
W* тн волеженіе, воторое нв водъ какимъ видомъ ве можеп согласоваться съ счастіемъ супружеской живая; я не
думалъ пользоваться тѣмъ, что въ отцѣ ея — я видѣлъ матаму, въ еа братѣ волчонка, въ ея мужѣ настоящаго медвѣдя, — 
мѣть! — я скользилъ съ одной стуконьки на другую такъ
смомойме и такъ гладко, что не имѣлъ ни малѣйшей идеи
 томъ, что каталогъ моихъ преступленій могъ оказаться
весьма длиннымъ, пока не началъ переворачивать его листки.
И тонеръ я нахожу, сказалъ мистеръ Гартгаузъ въ заключеніе, что этотъ каталогъ составитъ нѣсколько томовъ.
Съ минуту онъ оставался безмолвнымъ, и потомъ продолжалъ довольно спокойно, хотя со слѣдами досады и обманутаго ожиданія, которыхъ нельзя было изгладить.
— Послѣ того, что вы сейчасъ представили мнѣ, и представяли такъ опредѣлительно, я долгомъ считаю сказать вамъ,
что отказываюсь отъ всякой надежды видѣться съ вашей подругой, и что въ такомъ неожиданномъ исходѣ этого дѣла я
виню одного себя.
Лицо Снеси показывало, что она не все еще кончала.
— Вы сказали мнѣ о первомъ предметѣ вашего посѣще*
язя, сказалъ онъ, когда Снеси приподняла свои потупленные
взоры. Я могу предполагать, что есть еще другой предметъ,
о которомъ надобно поговорить.
— Да, мистеръ Гартгаузъ, отвѣчала Снеси, которой спокойствіе и достоинство совершенно его обезоруживали, а
простосердечная увѣренность въ его обѣщаніе сдѣлать все,
чтб она потребуетъ, ставила его въ весьма невыгодное полоивоміе : — единственное удовлетвореніе съ вашей стороны
заключается въ томъ, что вы должны оставить этотъ городъ
немедленно и навсегда. Я увѣрена, что только этикъ вы
можете смягчить нѣсколько зло и вредъ, которые вы сдѣлали, Я вполнѣ увѣрена, что это есть единственное за нихъ
вознагражденіе, сдѣлать которое остается въ вашей власти.
Я ве говорю, что это много, ве говорю даже, что этого
довольно; напротивъ, этого весьма недостаточно, но оно необмлвмо. Поэтому, я прошу васъ выѣхать отсюда въ эту
яе мочь и съ обязательствомъ никогда сюда не возврацатьея.
T. UI. Огд. I.                                        ну.
Digitized by Google
СОВПМЕНИМКЪ.
Кслябъ Своея, кремѣ увѣренности въ веЛву сивъ своихъ, употребляла какое нибудь другое вліяніе; еслибъ она
обнаружила въ словахъ своихъ малѣйшее сомнѣніе влв нерѣшимость, и прибѣгнула для лучшаго достиженія цѣли къ
скромности или притворству; еслибъ она обнаружила хотя
легчайшій признакъ неудовольствія отъ его насмѣшливаго
тона, его изумленія, или возраженій, онъ бы воспользовался
этимъ, и на втомъ пунктѣ обезоружилъ бы ее. Но для него
бы легче было помрачить свѣтлый небосклонъ, бросивъ на
него внезапный взглядъ, нежели заставить Сисси уклониться
отъ цѣли.
— Но знаете ли вы всю обшврвость вашего требованія!
спросилъ онъ, совершенно теряясь. — Вамъ, вѣроятно, ве
безъизвѣстно, что я нахожусь здѣсь по общественному дѣлу,
дѣлу пошлому, если хотите, во я взялся за это дѣло, далъ
клятву исполнить его, и всѣ полагаютъ, что я всей душой
ему преданъ? Вамъ это вѣроятно не извѣстно, но я увѣряю
васъ, что это Фактъ.
Фактъ это былъ или не Фактъ, но онъ не произвелъ никакого вліянія на Сисся.
— Кромѣ того, сказалъ мистеръ Гартгаузъ, сдѣлавъ по
комнатѣ нѣсколько шаговъ: — все это такъ страшно нелѣпо.
Пріѣхать сюда по дѣламъ моей партія, и выѣхать отсюда
такъ странно и такъ неожиданно; право, это въ высшей степени забавно.
— Я увѣрена, повторила Сясси: — что это единственное
средство для поправленія дѣла, и средствомъ этимъ вы одни
можете располагать. Я увѣрена въ этомъ, иначе бы я не пришла сюда.
Гартгаузъ посмотрѣлъ ей въ лицо, и еще разъ пропился
по комнатѣ.
— Клянусь честью, я не знаю, что сказать. Это такъ безпредѣльно нелѣпо!
Въ эту минуту въ головѣ его мелькнула мысль, я онъ
схватился за нее.
— Ужь если я долженъ сдѣлать такой смѣшной поступокъ. то я сдѣлаю его не иначе, какъ съ условіемъ : что
оиъ останется въ тайнѣ, сказалъ онъ, прислоняясь къ камину.
— Я полагаюсь на васъ, возразила Сисси: — положитесь
и вы на мепя.
Digitized by Google
ТЯЖВЛЫЯ BBBMBHA.                       1<3
Ere воза y камина наиоминала ему вечеръ, проведенный
еъ Волчонкомъ. Это былъ тотъ же самый каминъ.и въ той
же самой комнатѣ, но въ теперешній вечеръ онъ уже чувствовалъ себч Волчонкомъ. Онъ находился въ безвыходномъ
положеніи и посмотрѣвъ сначала внизъ, потомъ вверхъ,
улыбнулся, нахмурилъ брови, сдѣлалъ нѣсколько шаговъ отъ
камина, опять воротился къ нему, принялъ свою позу и наконецъ сказалъ:— Я думаю, что человѣкъ никогда еще ве былъ поставленъ въ положеніе смѣшнѣе моего. Я не вижу выхода изъ
него. Но, впрочемъ, чему быть, того ве миновать. Кажется, что мнѣ нужно согласиться съ вами — в я... соглашаюсь.
Снеси встала. Этотъ результатъ нисколько ее не удивилъ;
но отъ него она испытывала счастіе, и ея лицо озарилось.
— Надѣюсь, вы мнѣ позволите сказать, продолжалъ мистеръ Джемсъ Гартгаузъ : — что я сомнѣваюсь, чтобы нашелся другой посланникъ или другая посланница, которая
могла бы исполнить порученіе ко мвѣ съ такимъ успѣхомъ.
Я не только долженъ считать себя поставленнымъ въ пресмѣшное положеніе, во и побѣжденнымъ во всѣхъ пунктахъ.
По крайней мѣрѣ будетъ ли мнѣ позволено запомнить имя
моего непріятеля?
— Вы хотите знать мое имя? сказала посланница.
— Да; въ этотъ вечеръ, я хочу знать одно только ваше
имя!
— Сисси Джюпъ.
— На прощанье извините мое любопытство. Вы въ родствѣ съ этимъ семействомъ?
— Нѣтъ; я ни больше, ни меньше, какъ бѣдная дѣвушка,
отвѣчала Сисси. — Я была разлучена съ моимъ отцомъ, который былъ не болѣе, какъ странствующій комедіантъ, и
взята изъ сожалѣнія мистеромъ Градгрэиндомъ. Съ тѣхъ поръ
я живу въ его домѣ.
И Сисси ушла.
— Только этого не доставало для совершеннаго пораженія, сказалъ Джемсъ Гартгаузъ, опускаясь на диванъ, съ
видомъ покорности своей судьбѣ. — Теперь пораженіе мое
можно считать совершеннымъ. Ни больше, ни меньше, какъ
Digitized by Google
164                    СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣдная дѣвочка, ни больше, на иейьШв, какъ дочь Хонедіавта, а Джемсъ Гартгаузъ ва больше, вм меньше, какъ величайшая пирамида веудачв.
Величавшая пирамида напомнила ему о берегахъ рѣки Вала.
Онъ взялъ перо и приличными іероглифами начерталъ къ своему брату слѣдующее посланіе:                              <
«Любезный Джекъ. Я кончилъ съ Кокетоуномъ. Мѣсто
это чертовски надоѣло мнѣ, и я отправляюсь покататься ва
верблюдахъ. Душевно преданный тебѣ.
«Джемъ.»
Окончивъ письмо, онъ позвонилъ.
— Пошли ко мнѣ моего лакея.
— Онъ легъ уже спать, сэръ.
— Скажи ему, чтобы всталъ и уложилъ мои вещи.
Онъ написалъ еще двѣ записки. Одну къ мистеру Бовдерби, въ которой увѣдомлялъ о своемъ отъѣздѣ, в сообщилъ
адресъ, гдѣ его найти черезъ двѣ недѣли. Другую, подобнаго содержанія, къ мистеру Градгрэинду. Чернила не успѣла
еще высохнуть на адресахъ этихъ двухъ записокъ, какъ уже
истеръ Джемсъ Гартгаузъ далеко находился отъ высокихъ
трубъ Кокстоуна, и мчался по желѣзной дороги, пролегавшей
надъ мрачнымъ ландшафтомъ.
Иные подумаютъ, что для мистера Гартгауза эта импровизированная ретирада послужила, впослѣдствіи, поводомъ къ
утѣшительнымъ и пріятнымъ размышленіямъ, что онъ долженъ считать ее за одно изъ своякъ дѣяній, искупавшихъ
всѣ другія, за признакъ того, что овъ избѣгнулъ крайняго
предѣла самаго дурнаго поступка. Но ничего этого не бывало. Тайное чувство, говорившее ему о его неудачѣ и его
смѣшномъ положеніи, — опасенія, чтб скажутъ бывавшіе въ
подобныхъ обстоятельствахъ его товарищи, когда узніютъ
объ этомъ, до такой степени тревожили его, что овъ стыдился лучшаго изъ всѣхъ поступковъ въ своей жвзяя.
