Передъ твоей душой пугливой
Титаномъ гордымъ онъ предсталъ,
Въ которомъ міръ непрозорливый
Родства съ богами не призналъ.
И ты, воспитанная въ горѣ,
Внезапнымъ свѣтомъ залита,
Въ замаскированномъ актерѣ
Не разгадала ты — шута!
И какъ обманутая Геба,
Ты отъ Зевесова стола,
Скорбя, ему какъ сыну неба,
Зевесовъ нектаръ подала.
Чтобъ заглушить его угрозы
Всему, что дброго тебѣ,
Ты падаешь, глотая слезы,
Къ его стопамъ, въ нѣмой мольбѣ.
Но тщетно трепетныя руки
Зажать уста его хотятъ :
Твоя младенческія муки
Его смѣшатъ и веселятъ...
Ему такъ новы — думъ свобода
И свѣжесть чувствъ въ твоихъ рѣчахъ,
Какъ горожанину — природа
Въ весеннихъ краскахъ н лучахъ.
А. МАІЖОГЬ.
