О бытѣ крестьянъ въ Казанской гуверніи. Казань, 4 8 5,
Аксентій Ивановичъ Поирящинъ, въ одномъ мѣстѣ своихъ
любопытныхъ «Записокъ», замѣчаетъ, по случаю присланнаго
въ «Сѣверную Пчелу» описанія какого-то бала въ городѣ Кург
скѣ, что «курскіе помѣщики хорошо пишутъ». Авторъ настоящей брошюры — житель Казани, рѣшился затмить столь
почетную извѣстность курскихъ помѣщиковъ и, во выраженію Сумарокова, «принести честь своей родинѣ», описавъ бытъ
крестьянъ Казанской губерніи такимъ игривымъ слогомъ, которому позавидуютъ корреспонденты вашихъ газетъ, оімсывающіе великолѣпіе губернскихъ баловъ.              Тема у автора,
по видимому, очень солидная, — по видимому, оиа даетъ возможность только передать читателямъ дѣльныя свѣдѣнія, но
никакъ ве представляетъ случаевъ блеснуть остроуміемъ, — 
но посмотрите, какими брилліантами умѣлъ ученый авторъ украсить свой сухой предметъ. Онъ описываетъ татаръ, и вдоволь
пошутивъ по случаю того, что ва Французскомъ языкѣ называются они les tartars, будто бы нахлынула на Европу изъ тартара,
продолжаетъ :
«Годова крещенаго и некрещенаго татарина, по совершенно излишнему въ здѣшнемъ климатѣ подражанію юговосточнымъ народамъ, или,
говоря словами Грибоѣдова,  разсудку вопреки, наперекоръ стихіямъ*,
непремѣнно выбрита. Вообще, татары народъ развязный и красивый.
Увы! я не могу сказать того же о татаркахъ!... Конечно, а ве раздѣляю мвѣнія тѣхъ этнографовъ, которые, подобно г. Фуксу, утверждаютъ, будто онѣ отъ природы неуклюжи, будто лица у нихъ калмыковатыя съ рѣзко выдавшимися скулами. Во ужь и я, снисходитедьDigitized by Google
БШМ1ОГРАМЯ.                              43
ѵійти ивъ людей, севермяміно согласенъ, что онѣ неповоротливы отъ
сидячей жизни. Посудите сани : богатыя сатарки съ наслажденіемъ
предаются кейоу, разслабляющему силы тѣлесныя н душевныя! Здѣсь
уже не можетъ бытъ и рѣчи о тѣлесной ловкости и развязностл. Онѣ
либо не знаютъ, либо забыли, что первообразномъ ихъ, арабскимъ
красавицамъ, говорятъ, какъ обыкновенный комплиментъ: «уста твои
пунцовы, какъ геннахъ, зубы твои бѣлы, какъ слоновая кость!*
Въ небольшой брошюркѣ, украшенной такими любезными цвѣтами ароніи, дѣльныя замѣчанія иди сухіе Факты, во необходимости, завяла мѣсто второстепенное, — ихъ почти нѣтъ.
