ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ,
его  іпиичит і швшкш.
ГЛАВА I,
ВЪ КОТОРОЙ ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ ГОВОРИТЪ, А ДРУГЪ вго спитъ.
23 марта 18** года очень рано, часу въ одппадцатомъ,
къ Тросвикову пришелъ пріятель его Грачевъ и сказалъ съ
своей всегдашней важностью :
— Любезный Тросниковъ, можешь ли ты удѣлить мнѣ
нѣсколько часовъ времени?
— Изволь, сколько угодно. Но что такое особенное случилось?
— Мнѣ нужно поговорить съ тобою.
Тросниковъ вдругъ разсмѣялся.
— Чему ты смѣешься?
— Да какже не смѣяться? Ты посмотри на себя. Такъ
и МанФредъ не часто смотрѣлъ; я думаю!
— Перестань шутить. Я пришелъ сообщить тебѣ намѣреніе, которое глубоко созрѣло въ моей душѣ и должно имѣть
вліяніе на всю мою жизнь.
— Въ чемъ же оно состоитъ?
— Прежде чѣмъ я скажу его, я желалъ бы разсказать
нмгое — дать тебѣ, такъ сказать, ключъ къ моему внутреннему міру.
Digitized by CjOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ торжественно! Извини, не могу не смѣяться.
Впрочемъ готовъ слушать.
— Послушай, таинственно сказалъ Грачовъ, нисколько
не обидясь смѣхомъ своего пріятеля. — Послушай, и ты
перестанешь смѣяться, ты можетъ быть даже..,..
— Пролью слезу состраданія? Можетъ быть; говори!
— Того, что я рѣшаюсь довѣрить твоей дружбѣ (я знаю:
ты умѣешь уважать тайны друзей, и надѣюсь, что могу назвать другомъ человѣка, съ которымъ коротокъ съ самого
дѣтства), нельзя передать въ двухъ словахъ, и потому если
ты не расположенъ слушать теперь, то лучше скажи...,
— Ничего, любезный другъ, говори. Ты увидишь, что я
не только уважаю тайны друзей, но даже умѣю выслушивать ихъ. Итакъ, начинай!
Грачовъ началъ :
«Чтобъ сказать все, я долженъ коснуться моего дѣтства...»
Но разсказъ Грачова длился нѣсколько часовъ, и какъ
мы не принадлежимъ къ числу друзей разсказчика, то не
лучше ли намъ сократить его? Благо, у насъ, подъ рукою
вѣрное средство : опытъ научилъ насъ, что какъ только торжественное «я» уступитъ мѣсто скромному «онъ», многія
подробности, казавшіяся чрезвычайно важными, вылетаютъ
сами собою. Напримѣръ : «Принужденный самъ'заботиться
«о долговѣчности моихъ сапоговъ, я пріискалъ какой-то
«дрянной черепокъ, пошелъ на рынокъ, купилъ дегтю, увы!
«на послѣдній гривенникъ, и возвратясь домой, тщательно
«вымазалъ мои сапоги; не щадя рукъ и подвергая невыно«симой пыткѣ мое бѣдное обоняніе». Отбросьте «я» и останется : «онъ купилъ дегтю — и вымазалъ свои сапоги».
Если вамъ мало одного примѣра, то можете дѣлать опыты
сами : теперь только и пишутся, что записки, призванія, воспоминанія, автобіографіи. И вы увидите иногда результаты
неожиданные. Эта невинная замѣна имѣетъ дѣйствіе лопаты,
съ помощью которой очищаютъ — вѣютъ — только-что вымолоченный хлѣбъ : зерно остается на гумнѣ, а шелуху и
пыль уноситъ вѣтеръ... И нѣтъ ничего легче какъ вѣять.
Если вы живали въ деревнѣ осенью, то вѣрно замѣтили, что
этимъ дѣломъ занимаются даже малые ребятишки. Дружно
предаются они своей работѣ; зачерпнувъ зеренъ, высоко
взбрасываютъ они лопаты свои — в какъ, образовавъ на минуту»
Digitized by Google
тонкій человѣкъ.                          173
темную бровь въ воя духѣ, весело  хлёско nâ да ютъ тучные зерна
на твердое, гладко-укатанное гумно! Славный звукъ и вообще
хорошая картина. Но жалкое зрѣлище представляетъ шелуха : какъ подбитая моль, вяло покружась въ воздухѣ, она
аоатически осѣдаетъ на траву или на болото и пропадаетъ
тамъ. Но что до шелухи? О ией никто не думаетъ. Дѣло
п томъ, что очищаемый такимъ образомъ хлѣбъ даетъ
сытную и здоровую пищу, и да научатся «вѣять» всѣ тѣ, до
кого это можетъ относиться'.
И мы попробовали вѣять. И опытъ нашъ превзошелъ
ожиданія : разсказъ Грачова разлетѣлся весь такъ, что уцѣлѣло только нѣсколько отрывочныхъ громкихъ словъ съ приличнымъ числомъ восклицательныхъ знаковъ : «скука, тоска,
разочарованіе'...» Грачовъ жаловался на пустоту своей жизни
и въ подтвержденіе приводилъ свою біографію, точно не богатую ничѣмъ особеннымъ. Итакъ, передавать читателю не
чего и приходится начать новую главу. Однакожь, если пересказывать нечего, то Тросникову пришлось много слушать.' '
Какъ же онъ слушалъ? Сначала онъ брился, пилъ кофей,
курвлъ сигару, а потомъ сталъ зѣвать, закрываясь газетой,
и наконецъ уснулъ. Проснувшись на эпизодѣ о какой-то
ваввѣ Сабинѣ, которую Грачовъ почиталъ чудомъ женскихъ
совершенствъ, и которая провела его самымъ грубымъ образомъ, — проснувшись, Тросниковъ взглянулъ ца часы и внезапно озлился, должно быть отъ мысли, что нашелся человѣкъ, считающій его способнымъ выслушивать такія длинныя
призванія, чьи бы то ни было. Одновременно съ озлобленіемъ,
какъ это часто бываетъ, онъ почувствовалъ голодъ, позвонилъ человѣка и велѣлъ подавать обѣдъ тотчасъ, какъ будетъ
готовъ.
— Вели и на мою долю, прибавилъ Грачовъ. — Я не
ѣлъ больше сутокъ и сегодня буду имѣть аппетитъ волчій.
Окончаніе признаній своего пріятеля Тросниковъ дослушалъ такъ мрачно, что будь Грачовъ хоть немного менѣе
погруженъ въ свой разсказъ, онъ вѣрно сдѣлалъ бы одно
изъ тѣхъ тонкихъ замѣчаній, которыя любилъ дѣлать при
всякомъ удобномъ случаѣ, придавая имъ свою любимую
♦орму вопросовъ и отвѣтовъ, именно :
Вопросъ: Когда человѣкъ находится въ самомъ глупомъ
-наложеніи?
Digitized by LnOOQle
174                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Отвѣть: Когда повѣряетъ свои душевныя тайны голодному
пріятелю.
Или что-нибудь подобное.
ГЛАВА II,
ВЪ КОТОРОЙ ТОНКІЙ ЧВЛОВЪКЪ СПИТЪ, А ДРУГЪ ЕГО ГОВОРИТЪ.
— Итакъ, ты видишь теперь, сказалъ Грачовъ, окончивъ
свои признанія : — ты видишь, что я не Фразирую, отзываясь
нѣсколько жолчно о жизни, о людяхъ, о женщинахъ, в принявъ твердое намѣреніе...
— Вижу, перебилъ Тросвиковъ. — Все вижу и все понимаю! И ты убѣжденъ, что жизнь тяжкое бремя? Что женщины, напримѣръ, уже не могутъ занимать ни твоего сердца,
ни даже глазъ?
— Убѣжденъ, отвѣчалъ Грачовъ.
— Скромное общество нѣсколькихъ избранныхъ друзей,
съ которыми сблизиться — помнишь? — ты такъ добивался,
такъ же, говоришь ты, потеряло въ глазахъ твоихъ всю прелесть?
— Да, со вздохомъ сказалъ Грачовъ.
— Карты, въ которыя ты игралъ не столь счастливо,
какъ охотно, карты тоже?
— Тоже.
— Театръ, опера, въ которой ты хоть мало понималъ,
но много шумѣлъ, опера тоже?
— Тоже.
— И ты говоришь, тебѣ осталось одно : уѣхать въ деревню?
— И навсегда! съ эффектомъ сказалъ Грачовъ.
— Навсегда? Ну, едва ли! Извини, любезный другъ,
слишкомъ сильно сказано! И откуда вдругъ такое рѣшеніе?
Еще третьяго дня игралъ ты до разсвѣта въ карты, гулялъ
по Невскому съ полнымъ самонаслажденіемъ — и вдругъ...
— Но ты знаешь, что часто самыя скррыя рѣшенія бываютъ и самыя рѣшительныя..,. Они зрѣютъ въ тишннѣ,
подобно... подобно...
Грачовъ пе прибралъ сравненія, и продолжалъ:
Digitized by Dogle
тонкій чвловвкъ.                          П5
— Я прошелъ вчера домой передѣться, чтобъ ѣхать обѣдать къ С*, какъ вдругъ вопросъ... нѣтъ, множество вопросовъ:
что я тамъ буду дѣлать? и къ чему ѣду? и къ чему ѣздплъ
прежде? И что я вообще дѣлаю? в не есть ли вся моя
жизнь пошлое повтореніе однихъ и тѣхъ же пошлостей? Эти
вопросы сами собою пришли мнѣ въ голову. Или, можетъ
быть, ихъ вогналъ въ нее порывъ теплаго весенняго вѣтерка, который ворвался въ открытую Форточку. И я подумалъ...
— Не лучше ли съѣздить въ деревню?...
— Ня подумалъ: не лучше ли уѣхать навсегда въ деревню! съ
удареніемъ произнесъ Грачовъ. — Эта мысль не оставляла меня
за обѣдомъ и потомъ цѣлый.вечеръ. Я съ ней сегодня проснулся н нетерпѣливо побѣжалъ къ тебѣ, чтобъ сообщить ее.
— Ну, видишь какъ все просто!
— Да; но дорогой мысль о пошлости моей жизни и о
томъ, к&къ въ самомъ дѣлѣ мало занимаетъ меня все то,
чему я предаюсь съ утра до ночи...
— А иногда и по ночамъ...
— Дорогой эта мысль представилась моему уму съ поразительной ясностью, и мнѣ стало стыдно, я почувствовалъ даже отвращеніе къ той жизни, которую велъ... и мое
давнее презрѣніе, мое горькимъ. опытомъ купленное знаніе
людей, весь ядъ жолчи и ненависти, какъ огонь, таившійся
Подъ пепломъ, все вспыхнуло...
— И въ такомъ прекрасномъ духѣ ты пришелъ ко мнѣ
и вмѣсто того, чтобъ сказать просто : «я вздумалъ ѣхать въ
деревню отдохнуть и поохотиться; не хочешь ли ѣхать со
ной?», ты вотъ уже пять часовъ сряду... (какъ долго не даютъ
ѣсть!...) изливаешься передъ пріятелемъ въ краснорѣчивыхъ
в мрачныхъ признаніяхъ, бранишь все и всѣхъ, словомъ — 
употребляешь отчаянныя усилія вогнать и его въ тоску... очень
аелнкодушно! Прекрасная привычка : какъ только дрянь каш заведется на душѣ, тотчасъ бѣжать къ пріятелю. И
ее подъ предлогомъ дружбы : ищу участія, совѣта! Изволь,
я буду совѣтовать. Только, смотри,.не пенять. Теперь моя
чередъ, и я тоже начну издалека. Прежде всего позволь
предложить тебѣ вопросъ : не проигрался ли ты вчера?
— Сдѣлай одолженіе; говори, спрашивай, сколько угодно!
Хы хочешь знать, апатически сказалъ Грачовъ: — не
Digitized by tnOOQle
Î76                    СОВРЕМЕННИКЪ,
проигрался ли я вчера?... Проигралъ! Ну, теперь продолжай
и можешь быть увѣренъ : ты найдешь самаго терпѣливаго
слушателя, если вздумаешь говорить хоть до завтра — чѣмъ
дольше, тѣмъ лучше...
И тонкій человѣкъ зѣвнулъ, и по круглому лицу его
пробѣжала ядовитая улыбка.
— Проигралъ! ну, вотъ видишь, ты проигралъ вчера да
и вообще въ зиму попроигрался, пріятели 'дали нѣсколько
щелчковъ твоему самолюбію и дали по дѣломъ : все твоя
глупая страсть къ тонкостямъ; вотъ и оказалось : карты в
пріятели — вещь негодная. Кстати припомнилъ ты исторію
съ панной Сабиной. Ну и женщины тоже! Наконецъ пѣвица, по правдѣ сказать преплохая, которую ты одинъ поддерживалъ, бѣснуясь и бросая,'ей букеты, тогда какъ другіе
шикали, любимая твоя пѣвица окончательно срѣзалась. Ну н
опера никуда не годится. Такимъ образомъ и очутилось въ
самомъ концѣ то, съ чего слѣдовало начать в въ чемъ все
дѣло : «ѣдемъ въ деревню». Сознайся, вѣдь такъ?
Троснвковъ пріостановился. Но вмѣсто отвѣта послышалось
тихое и мѣрное храпѣніе.
— Ты спишь? Такъ скоро? о, тонкій человѣкъ! да непритворяешься ли ты?
Отвѣта не было.
; — Смотри, Грачовъ, если ты вздумалъ выкинуть новую
тонкость, то предупреждаю : она не удастся, ты будешь жестоко раскаеваться въ ней. Лучше признайся. Молчишь? — ву
смотри: я буду не умолимъ!
И онъ продолжалъ, наблюдая спящее лицо своего пріятеля.
— Сказать просто «ѣду въ деревню» не въ твоемъ вкусѣ.
Я знаю тебя: ты ничего не любишь дѣлать просто. Каждое
самое естественное желаніе, мимо простыхъ я очевидныхъ
причинъ, ты считаешь долгомъ облечь Флеромъ таинственности, особенной важности,, или траурной торжественности. Никогда не забуду твоихъ разглагольствій передъ отъѣздомъ за границу. Боже мой! какихъ глубокихъ, важныхъ,
возвышенныхъ причинъ не насказалъ ты, хитрый педант-ь! а
ты ѣхалъ просто потому, что шевелились лишнія деньжонки
въ карманѣ и что при разсказахъ о парижскихъ женщинахъ
у тебя глаза наливались кровью, какъ у этого тупоумнаго
Digitized by Google
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                          17T
индѣйца Джальмы, которымъ ты тогда восхищался вмѣстѣ
съ парижскими дворниками. Спишь, Грачовъ? спитъ — значитъ
я могу продолжать. А твоя глупая страсть къ тонкостямъ?
Ха, ха. ха, какъ ты всегда съ пей срѣзывался! Помнишь,
разъ на охотѣ, мы въ потѣ лица мѣсили грязь по болоту, а
ты, тонкій человѣкъ, засѣлъ въ кустъ и зло посмѣивался,
стрѣляя сгоняемыхъ нами бекасовъ и утокъ; но только ты
не разсчиталъ одного, что, сберегая ноги, можешь поплатиться
лбомъ. И твой же собственный егерь, не замѣтивъ въ кустѣ
твоей важной особы, влѣпилъ въ нее ползаряда... ха, ха, ха...
правда, лобъ твой устоялъ противъ бекасиной дроби; но смотря: не всѣ части твоего тѣла, можетъ быть. такъ крѣпки
какъ лобъ и не всегда ружье заряжается бекасинникомъ! Ты
тонилъ еще въ дѣтствѣ, и тонкость уже тогда рѣзала тебя.
Помнишь, въ пансіонѣ у Курнана: какой славный депь былъ,
я какъ чудесно солнце свѣтило въ раскрытыя окна нашего
класса! Тогда еще голубь влетѣлъ въ окно и ужасно перепугалъ учителя. Ждали новаго инспектора, все было вымыто, вычищено; Мг. ВерФель въ новомъ Фракѣ, отчаянно отмахивалъ
французскіе глаголы; вдругъ врывается въ классъ... только
не голубь, а пьяная Фигура съ просительнымъ аттестатомъ.
Жидкій Французикъ затопалъ ногами, заскрежета іъ зубами,
крича: «вонъ, вонъ!» (онъ еще, помнишь, кричалъ какь-то
иначе» что насъ невѣроятно тѣшило). Такъ бы и выгнали
бродягу, но пузатый и длинноухій мальчикъ, раскормленный
какъ индѣйка, проницательно замѣтилъ своимъ товарищамъ
по задней скамейкѣ : «А не инспекторъ ли, господа, самъ
лередѣлся и пришелъ инкогнито?» Говоръ пронесся по классу, дошелъ до учителя, и глупый Французикъ, неизвѣстно
иочему, счелъ догадку твою основательною и сталь вѣжливо
говорить съ пьянчужкой, пока не явился настоящій инспекторъ» въ сопровожденіи Курнана... Какая тогда произошла
сцена и какія были послѣдствія?. Раздраженные Французы
высѣкли тонкаго мальчика — и какъ больно высѣкли! Или,
манить, другую школьную сцену съ книгой, въ которую
вклеивались наши проказы; учитель ариѳметики. человѣкъ
русскій,, долго и горячо допытывался: кто вырвалъ изъ нея
нѣсколько листовъ? Виновнаго не нашлось; тогда онъ прибѣткулъ къ старой сказочной хитрости : роздалъ мальчикамъ
М ровной соломенкѣ и сказалъ, что у виновнаго чрезъ часъ
T. XUX. Отд. I.                                        13
Digitized by tnOOQle
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на вершокъ соломенка выростегъ длиннѣе — и ты ровно на
вершокъ откусилъ свою соломенку, и тебя опятъ высѣкли, а
виноватъ былъ не одинъ ты, и ты даже меньше другихъ!
Такъ кончались твои тонкости въ дѣтствѣ, того же заслуживаютъ они и теперь; да и чѣмъ твои новѣйшія тонкости
умнѣе дѣтскихъ? (Чортъ возьми, какъ долго не даютъ обѣдать, пять часовъ!) Напримѣръ, теперешняя твоя топкость
(если только ты не спишь дѣйствительно, а право я сильно
подозрѣваю, что ты притворяешься) — что въ ней умнаго?
Ты вздумалъ срѣзать пріятеля, которому пришла охота сказать тебѣ горькую правду, и прикинулся спящимъ (я такъ
предполагаю), но пріятель подмѣтилъ твою тонкость и выскажетъ даже больше, чѣмъ хотѣлъ, можетъ даже обругать
хитреца, и ты ничего не вправѣ будешь сдѣлать : вѣдь ты
спишь. Спишь, Грачовъ? возвысивъ голосъ спросилъ Тросннковъ. (Отвѣта не было.) — Смотри, продолжалъ Тросниковъ: — 
лучше откликнись и признайся, а то хуже будетъ, ты рискуешь услышать непріятныя вещи... Слышишь? я теперь перестаю говорить  съ тобой, а буду разсуждать о тебѣ съ самимъ собой; право, не лучше ли откликнуться?... Но ты
молчишь, и я начинаю : что такое Грачовъ? Начнемъ съ наружности. Грачовъ плотный дѣтина двадцати-семи лѣтъ.
Онъ еще ве толстъ,  но' принадлежитъ къ людямъ, которые должны потолстѣть неизбѣжно.                 И   оиъ будетъ
толстъ, хотя и принимаетъ дознанныя мѣры ъ чтобъ не
потолстѣть. Но характера у него поменьше, чѣмъ у
Байрона, и потерпѣвъ два-три дня, на четвертый онъ такъ
наѣдается, что глаза его готовы выскочить. Каблуки его
сапоговъ не выше обыкновенныхъ, но они непремѣнно
прежде всего бросятся вамъ въ глаза, можетъ быть, вслѣдствіе особенности его походки: онъ не идетъ, а кікъ будто
.козыряетъ, показывая свои маленькія ноги, ставя одну за другой съ граціей и нѣкоторой торжественностію, при чемъ весь
корпусъ его слегка колеблется. Вообще онъ не любитъ скры
вать того, чѣмъ надѣлила его природа и заказываетъ себѣ
платье (у лучшаго портнаго — онъ большой Франтъ) въ обтяжку; грудь его и такъ неумѣренно высока, но онъ еще имѣетъ
привычку пялить ее, втягивая животъ. Еще два-три года т и
талія его будетъ переваливаться, а лѣтъ чрезъ пять онъ на.чнѳтъ ходить съ солидной тростью. Онъ мастеръ повязывать
Digitized by Google
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                        179
галстукъ, я когда кланяется или танцуетъ, то закругалетъ
рури и нагибаетъ голову съ медленной граціей. Въ этомъ
евъ нѣсколько похожъ на Павла Иванѣіча Чичикова... Сойть,
Грачовъ? Спитъ! (А поваръ тоже видно спать легъ!) Теперь
войдемъ далѣе.
Что такое Грачовъ?
Грачовъ добрый малый, не слишкомъ умный и не дуракъ, по
добрый малый, уже утратившій первобытную Форму и нѣсколько
испорченный новѣвшими примѣсями, и вотъ по какому случаю:
Грачовъ имѣлъ счастіе или несчастіе, что рѣшить довольно
трудно, попасть въ кругъ, гдѣ любятъ-таки поговорить о существенныхъ вопросахъ науки, жизни, современности и преч.
Въ этомъ кругу мужчины очень умны, а дамы очень дурны
собой — это его характеристика. Этотъ кружокъ, между прочимъ, имѣетъ свойство быстро развивать самолюбіе каждаго,
кто прикоснется къ нему, да иначе и не можетъ быть тамъ,
гдѣ роль каждаго опредѣляется его личнымъ значеніемъ, а
значеніе — личнымъ достоинствомъ и заслугой. Слѣдствія такого свойства для умныхъ членовъ кружка часто бывали
благодѣтельны : возбужденные соревнованіемъ, эти счастливцы выработывалр изъ себя все, что могли и дѣлались свѣтилами, если не общества, то своего кружка. Но что дѣлалось
съ остальными, съ людьми обыкновенными? Бывало, что
они кончали даже трагически. Оторванные отъ полусознательнаго существованія, которое такъ весело влачитъ большинство
добрыхъ малыхъ, они гибнутъ жертвою неумѣренно развитаго
самолюбія. Вы тотчасъ ихъ узнаете, вступивъ въ такой кругъ (по
преимуществу литературный); они желты и зелены, сидятъ вѣчно надувшись, говорятъ мало: не смѣютъ или думаютъ, что не
найдутъ слушателей. Самолюбіе гложетъ ихъ и постоянное напряженіе придумать что-нибудь оригинальное умерщвляетъ
въ нихъ послѣдній остатокъ ума; они кажутся совершенными
дураками... Кто бы подумалъ, что величавый другъ нашъ
Грачовъ хоть одну минуту могъ находиться въ такомъ положеніи? Правда не совсѣмъ въ такомъ; онъ богатъ и давалъ
хорошіе обѣды; его вздоръ выслушивали, отъ него не отходали прочь, при первомъ его словѣ, во все же гордость его.
часто получала неизбѣжные щелчки : онъ тайно мучился и
доп скудоумія нерѣдко капалъ. съ его высокого чела, при
напрасныхъ усиліяхъ сказать что-ннбудь умное. Но не такрDigitized by tnOOQle
180                   СОВРЕМЕННИКЪ.
ва была его натура, чтобы запутаться и засѣсть въ паутинѣ, сплетаемой смертельно-уязвленнымъ самолюбіемъ. Его
самолюбіе не было смертельно уязвимо. Онъ скоро примирился съ своимъ положеніемъ, пересталъ пыхтѣть и надуваться и поднялъ голову. И съ той норы онъ уже не опускалъ ея: онъ понялъ свою роль въ умномъ кружкѣ* нашелъ
еще другой кругъ, въ которомъ отдыхало его самолюбіе — и
славно повелъ свои дѣла. Въ умномъ кружкѣ онъ жаловался
на пустоту своего свѣтскаго общества, а въ свѣтскомъ — на
педантство и ученую скуку умнаго кружка, сношенія съ которымъ облекалъ онъ должною таинственностію, намекая,
будто самъ принималъ участіе въ его дѣятельности. Онъ
бралъ у кружка умниковъ ихъ сужденія, ихъ взгляды, ихъ
мудреныя слова и Фразы (всего чаще слова и Фразы) и приносилъ ихъ въ свѣтскій кругъ свой, а умникамъ платилъ
свѣтскими сплетнями, до которыхъ такъ падки литературные
Затворники. Наконецъ, окончательное удовлетвореніе своему
самолюбію нашелъ онъ въ томъ, въ чемъ я вижу одно доказательство его тупости : если одинъ отличается ученостью,
другой написалъ умную книгу, третій мастеръ говорить, то
и я также имѣю свое — я человѣкъ необыкновенно тонкій,
думаетъ нашъ другъ Грачовъ, который теперь сладко спитъ
или, можетъ быть, уже проснулся. Спишь, Грачовъ? Спитъ,
и я еще успѣю разобрать, что такое тонкій человѣкъ. (А
каковъ поваръ! я умираю съ голоду.) Что такое тонкій человѣкъ?
— Глупецъ, такъ много думающій о своей особѣ, что не
хочется даже признать въ немъ и тѣхъ достоинствъ, которыя
онъ дѣйствительно имѣетъ...
Тутъ Грачовъ шевельнулся, но почти тотчасъ же снова
послышалось его тихое храненіе.
Тросниковъ продолжалъ:
— Нѣтъ, такое опредѣленіе не годится, оно слишкомъ
общо и такъ грубо, чі> даже сонныхъ коробитъ, надо
поискать другого. Что же такое тонкій человѣкъ?
Тонкій человѣкъ — величайшій энциклопедистъ, хоть, можетъ быть, учился плохо и въ дрянной школѣ. Онъ знатокъ рѣшительно во всемъ : въ женщинахъ, въ музыкѣ, въ
лошадяхъ, въ литературѣ, въ астроноАіи, въ политикѣ. Онъ
Digitized by tnOOQle
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                        1S |
ногъ бы напасать превосходную книгу, о чемъ угодно; но
не пошетъ, потому что... не хочетъ. >
Тонкій человѣкъ слышитъ за версту, видитъ въпотьмахъ,
знаетъ васъ насквозь, какъ свои пять пальцевъ.
Тонкій человѣкъ узнаетъ характеръ человѣка по его почерку. Тонкій человѣкъ разскажетъ вамъ исторію приходящаго, даже опредѣлитъ его чинъ, лѣта, ростъ и самую
цѣль посѣщенія по звонку, приводимому въ движеніе его
рукой.
Тонкій человѣкъ знатокъ въ медицинѣ; если вы больны
м лечитесь у извѣстнаго доктора, онъ посовѣтуетъ вамъ прогнать доктора, объявитъ его лекарства никуда негодными и
предложитъ вамъ свои услуги, вызываясь вылечить васъ въ
одинъ день. Не вѣрите? попробуйте!
Никто не возьмется охотнѣе тонкаго человѣка и никто не
выполнитъ лучше, такъ называемыхъ, деликатныхъ и печальныхъ необходимостей; напримѣръ, когда нужно приготовить
иать къ извѣстію о смерти сына, жену къ извѣстію о смерти
мужа. Можете быть увѣрены, что при самомъ входѣ тонкаго
человѣка, мать хлопнется въ обморокъ, вообразивъ, что не
только одинъ сынъ, а всѣ ея дѣти померли. Но тонкій человѣкъ все-таки будетъ увѣрять, что не случись его, было бы
хуже : и мать, и жена не перенесли бы удара, и вѣрно лежали бы на столѣ, тогда какъ теперь, при его содѣйствіи,
мать только разшибла високъ, ударившись объ уголъ кровати, при паденіи, а жена впала въсамое лёгонькое безуміе, которое, ве безпокойтесь, пройдетъ, непремѣнно пройдетъ... ужь
я знаю I
— Однакожъ, вотъ я и кончилъ, а обѣда все нѣтъ и мой
другъ Грачовъ все еще спитъ, чтожь я буду теперь дѣлать?
Да, я еще не сдѣлалъ общаго заключенія! Что же, какое
общее заключеніе о Грачовѣ? Хорошій онъ.или дурной человѣкъ? Ни то, ни сё! Былъ онъ хорошъ, когда былъ
влюбленъ не въ глупую панну Сабину, о которой онъ такъ
высокопарно повѣствовалъ и котормя такъ нетонко его провела. Нѣтъ! гораздо ранѣе. Ему было тогда только девятнадцать лѣтъ. Какъ онъ былъ простъ, и искрененъ, и тепелъ!
(Я торда и полюбилъ его.) Какъ онъ весь блисталъ и свѣтился, и однакожь, нисколько не оскорблялъ, а веселилъ своимъ блистаньемъ ь чегоь нельзя сказать о теперешнемъ его
Digitized by CjOOQle
182                    СОВРЕМЕННИКЪ.
самодовольствіи, которое иногда бѣситъ даже постороннихъ.
Я самъ слышалъ, какъ одинъ-господинъ, въ трактирѣ, при
входѣ Грачова закричалъ: «человѣкъ, перенеси "мой приборъ въ другую комнату!»,* и потомъ въ полголоса говорилъ
своему пріятелю: «Вотъ физіономія, которой я не могу видѣть равнодушно! мы не имѣемъ ничего общаго, даже не
знакомы, можетъ быть, онъ прекрасный человѣкъ, въ
чемъ я однако сомнѣваюсь, на при видѣ его жолчь
моя подымается и аппетитъ пропадаетъ.» (Слышишь. Грачовъ? Такъ отзывался о тебѣ господинъ, котораго зовутъ... но что пользы называть Фамилію, когда ты
спишь?...) Впрочемъ, кто же не хорошъ въ пору любви?
А кто не хорошъ въ эту пору, отъ того не жди добра въ
другое время. О, чудное, чудное пламя любви! зачѣмъ не
вѣчно горишь ты въ груди человѣка! Люди были бы лучше, и Грачовъ никогда бы не дошелъ до такого нравственнаго
паденія, какъ теперь. Любовь облагороживаетъ самую грубую
душу. Такъ точно (славное сравненіе пришло мнѣ въ голову)
такъ точно бѣдной и тѣсной лачужкѣ выпадаетъ иногда на
долю пріютить на четверть часа подъ соломенной кровлей
своей путешественницу, богатую, красивую и причудливую. За четверть часа до пріѣзда красавицы съ лачугой совершается превращеніе: полъ устланъ коврами, потолокъ и
стѣны обиты богатой матеріей, накурено благовоніями, зажжена лампа, придающая всему ровный матовый Колоритъ.
И вотъ явилась чудная        гостья — покушала, сдѣлала
сьой туалетъ, и уѣхала далѣе, только                пыль стоитъ
столбомъ по дорогѣ да отдаленный стукъ экипажей, да
лѣниво расходящаяся толпа свидѣтельствуютъ, что все
происходившее за минуту не было видѣньемъ, не сонная
греза. А въ избушкѣ все опять бѣдно, даже кажется бѣднѣе и хуже: потолокъ словно почернѣлъ пуще прежняго,
огромная печь какъ будто еще стала неуклюжѣе; темно, сыро,
нечисто, и какъ мелкія страсти въ душѣ человѣка по закопченнымъ стѣнамъ копошатся в бѣгаютъ проворные прусаки
и мухи. И жди, когда опять заглянетъ чудная гостья и заглянетъ ли еще...
Да! славное сравненіе! (уже не говорилъ, а думалъ Тросниковъ.) — Но странное дѣло! нѣтъ сомвѣвія, что оно принадлежитъ мнѣ. Я его нигдѣ не чиDigitized by tnOOQle
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                        183
талъ, ни отъ кого не слыхалъ; оно пришло въ мою голову, оно мое. Но отчего же мнѣ первому кажется, что я
его укралъ... у Гоголя? Неужели сила генія такъ велика,
что онъ кладетъ свое клеймо даже на извѣстный родъ мыслей, которыя могутъ родиться въ головѣ другого? Или я
ошибаюсь, и это просто общее мѣсто, пошлая мысль, которой
я далъ, благо готова, Форму сравненій Гоголя... Или Форма - то меня в сбиваетъ и въ чужой Формѣ мнѣ и самая
мысль моя кажется чужою? А своей Формы я пе умѣл дать.
Кто рѣшитъ мпѣ эти вопросы? Я ихъ не въ силахъ рѣшить.
И вотъ почему я никогда не могъ бы быть писателемъ. Хорошо или худо ли, мое или не мое--- эти сомнѣнія замучили
бы меня, и при одной мысли, что меня могли бы заподозрить въ кражѣ чужаго ума, бросаетъ меня въ такой жаръ,
какъ еслибъ кто сказалъ, что я вытащилъ платокъ изъ
кармана...
— Кушать подано! громко возвѣстилъ человѣкъ.
— А! ну слава Богу! сказалъ Троспиковъ. — Грачовъ,
полно дурачиться! пойдемъ ѣсть.
Грачовъ медленно открылъ глаза, приподнялся и спросилъ, зѣвая :
— Что ты говоришь?
— Обѣдать подано.
— Бакъ! неужели ужь такъ поздно?
— Полно хитрить, пріятель! Признайся лучше : перетопилъ немножко?
— Что такое? Ничего не понимаю.
Грачовъ причесывался передъ зеркаломъ.
— Ну все равно. Спалъ ли ты или не спалъ, я торжественно объявляю, что сроду не имѣлъ такого слушателя, какъ сегодня...
— А развѣ ты говорилъ что-нибудь? спросилъ Грачевъ,
зѣвая.
— Все время.
— Ну, такъ я скажу, что ты ошибаешься : ты могъ имѣть
еміе лучшаго слушателя.
— Кого же, напримѣръ?
— Я думаю, человѣка, который умѣлъ бы спать съ открытыми 1 лазами, кротко сказалъ Грачовъ.
— Of тонкій человѣкъ! Правда, правда!
Digitized by tnOOQle
184                    СОВРКМКЙВВГЬ.
ГЛАВА Ш.
ОБА ДРУГА БОДРСТВУЮТЪ.
Пріятели перешли въ столовую и сѣли обѣдать. Но хотя
Грачовъ заявилъ, что будетъ имѣть аппетитъ волчій, однакожь кушалъ мало и былъ, вѣроятно, со сна, не совсѣмъ въ
духѣ. Разговоръ не клеился. Время отъ времени Тросниковъ
повторялъ одни и іѣ же вопросы: «Такъ ты спалъ, Грачовъ?
такъ ты не слыхалъ, что я говорилъ?» на что Грачовъ каждый разъ пожималъ плечами и отвѣчалъ сухо: «Разумѣется,
чтожь тутъ удивительнаго?» И разговоръ умолкалъ. Наконецъ Тросниковъ прекратилъ свои вопросы (ему показалось,
что опи какъ будто сердятъ пріятеля) и заговорилъ о поѣздкѣ въ деревню.
— Да! замѣтилъ онъ между прочимъ : — твоя мысль
ѣхать теперь же удивительно счастлива; и если бы ты сказалъ мнѣ ее безъ длинныхъ и мрачныхъ предисловій,
я бы разца.ювалъ тебя! я самъ думалъ ѣхать, но
не ранѣе какъ въ концѣ мая. Почему не теперь же?
А вотъ спроси! Невѣроятно какъ глубоко и незамѣтно
рутина, въѣдается во всѣ наши дѣйствія.                Всѣ ѣдутъ
въ концѣ мая, и я ждалъ конца мая! какъ будто что-нибудь удерживаетъ меня здѣсь! Но не истинное ли удовольствіе уѣхать въ деревню теперь же? Это. будетъ то же, что
съ одного выстрѣла убить пару вальдшнеповъ : мы избѣжимъ самаго дурнаго времени въ Петербургѣ и захватимъ самое лучшее въ деревнѣ! Не дышать зловоніемъ,
когда начнутъ колоть грязный ледъ, не видать чудовищной
мостовой, но которой ныряютъ эти бѣдные Ваньки, и вмѣсто
того присутствовать при самомъ зарожденіи весны, привѣтствовать обновленіе природы, подстеречь первый побѣгъ молодой травки, вдохнуть полной грудью первое весеннее дуновеніе — признаюсь, роскошнѣе ничего давно не представлялось моему воображенію... да, ѣдемъ теперь же! я благословляю голову, въ которую пришла эта счастливая мысль.
Гордись, Грачовъ! я рѣшительно утверждаю, что это лучDigitized by CjOOQle
тонкій человѣкъ.                        185
амя твоя тонкость съ той норы, какъ ты пустился въ тонкости!
И многое еще говорилъ Тросниковъ въ томъ же родѣ.
Постепенно и Грачовъ сталъ равговорчивѣе — должно быть,
бургонское развязало ему языкъ. Аппетитъ его также усилился : едва притронувшись къ первымъ тремъ блюдамъ,
овъ съѣлъ все блюдо жаркого, — и къ концу обѣда пріятели уже горячо и дружно толковали о предстоящемъ путеествіи, выпивъ въ ознаменованіе счастливой мысли Грачева бутылку шампанскаго.
Нѣть нужды долго скрывать отъ чнтателф, что Грачовъ
и Тросниковъ были именно такіе друзья, какихъ въ избыткѣ
производить наше время. Дружба ихъ держалась на взаимвомъ щекотаніи самолюбія, и какъ они были точно
друзья, то ато упражненіе имъ почти всегда удавалось. Въ
самомъ дѣлѣ, кто лучше друга знаетъ, въ которое мѣсто
должно воткнуть другу булавку такъ, чтобъ она ушда туда
и съ головкой? Но за то никто лучше того же друга не
знаетъ, какая пропорція сахару нужна для приведенія васъ
въ сладчайшее состояніе духа и въ какомъ видѣ вамъ должно
поднести ее. Такъ поглаживая другъ друга то по шерсти,
то противъ шерсти, они не скучали вмѣстѣ, и на этомъ
основаніи думали, что любятъ другъ друга; а въ сущности... но не будемъ откровенны тамъ, гдѣ догадливый читате.Л не нуждается въ нашей откровенности. Какъ бы то
ни было, они не сознавали настоящаго источника своей
дружбы, и каждый видѣлъ въ другомъ образецъ дружеской
преданности. Тросниковъ думалъ : «глуповатъ этотъ Грачовъ, да за то добрѣйшій малый и любитъ меня»; а-Грачевъ думалъ : «ухъ! какая заноза этотъ Тросниковъ! я
вижу его насквозь : завистливъ и золъ но природѣ — и притомъ какое самолюбіе! весь свѣтъ бы заставилъ плясать по
своей дудкѣ!... Да за то честный малый и готовъ за меня
въ огонь и въ воду...» Итакъ, они толковали о предстоящей
поѣздкѣ. Надлежало рѣшить вопросъ : куда именно ѣхать Т
Оба они      были столбовые русскіе дворяне и судьба,
хотя ве въ ровной степени, надѣлила           ихъ родовыми помѣстьями. У Грачова были имѣнія въ нѣсколькихъ
губерніяхъ. КуДа же ѣхать? Гдѣ природа живописнѣе t
Народъ характернѣе?     А главное :   гдѣ больше дичи?
Digitized by CjOOQle
186                    СОВРЕМЕННИКЪ.
(Праздные друзья наши любили охоту и были данниками
петербургскихъ чухонцевъ, которые, протаскавъ ихъ цѣлый
день по пустымъ болотамъ, показывали имъ подъ вечеръ до
безумія настреканнаго бекаса или разбитый выводокъ куропатокъ.) Совѣщаніе длилось недолго, и тонкій человѣкъ
остался побѣдителемъ. Тросниковъ охотно согласился предпочесть его В — ое имѣніе своему малороссійскому, любя природу чисто русскую и, можетъ быть, имѣя еще нѣкоторыя
другія соображенія. Грачовъ же твердилъ одно: «Тамъ сторона глухая и народъ такъ наивенъ, что бьетъ одну утку,
считая всю остальную дичь недостойною выстрѣла; какова
же охота предстоитъ памъ? тетеревей, куропатокъ, вальдшнеповъ тамъ какъ воронъ, и какую стойку будетъ выдерживать дѣвственный дупель, котораго не тревожили, можетъ
быть, двадцать лѣтъ! (Въ пылу увлеченія тонкій человѣкъ забывалъ, что дупель даже самый дѣвственный едвалн можетъ
прожить двадцать лѣтъ.) Я не бывалъ тамъ съ дѣтства, но
помню, что мой отецъ привозилъ дичь корзинами Домъ стоитъ на возвышеніи, которое постепенно сливается съ низменностію, предшествующей луговому берегу Оки; Ока видна
съ балкона и передъ самыми окнами дома чудесное озеро...»,
и многое другое говорилъ Грачовъ, но вамъ нѣтъ нужды
исчислять краски, которыми живописалъ онъ свое помѣстье:
мы сами будемъ въ Грачовѣ (такъ оно называлось).
Довольно сказать, что Грачовъ не щадилъ их'ъ, и что не
одни дѣвственные дупели, но еще болѣе воспоминанія дѣтства, о которомъ онъ, какъ малый солидный и установившійся ч рѣдко думалъ, теперь внезапно прихлынувъ, одушевили
его и дѣлали краснорѣчивымъ. И о разсказамъ тонкаго человѣка, Грачово было рай земной, и друзья разстались, горя не- 
терпѣніемъ отправиться туда скорѣе.
Приготовляясь къ. сложной роли деревенскаго жителя, отчаяннаго охотника и гостепріимнаго хозяина, Грачовъ сдѣлалъ безчисленныя закупки, опись которыхъ сохранилась въ
его бумагахъ, откуда мы извлекаемъ важнѣйшія статьи, касающіяся охоты.
Грачовъ накупилъ (все въ большомъ количествѣ) :
1) Непромокаемыхъ одѣяній — каучуковыхъ для господъ
в клеенчатыхъ для прислуги, каучу ковыкъ шавокъ съ
ушами и подзатыльниками, каучуковыхъ тюфяковъ и подуDigitized by LaOOQle
тонкій ЧЕЛОВѢКЪ.
X
187
щекъ. (Въ резинковомъ магазинѣ у Кирштена, и въ магазинѣ
à la Toilete).
2) Егерьскихъ вещей — пороховиковъ, дробовиковъ, иистонницъ, якташей (въ Англійскомъ магазинѣ и у Ржецицкаго).
3)         Свистковъ на всякую дичь (у Ржецицкаго).
4) Болотныхъ сапоговъ разной длины (подъ колѣно, за
колѣно и выше) и всякаго рода: кожаныхъ петербургской
работы (Людвига и Греи марка), кожаныхъ англійскихъ, съ
вегвущейся несокрушимой подошвой, убитой исполинскими
гвоздями (эти богатырскіе сапоги можно иногда найдти въ
магазинѣ â ІаToilete), каучуковыхъ петербургскихъ, каучуковыхъ заграничныхъ (у Кирштена).
5) Англійскихъ шерстяныхъ носковъ я чулокъ мягкихъ,
плотныхъ и во всѣхъ отношеніяхъ превосходныхъ (въ Англійскомъ магазинѣ).
6) Охотничій погребецъ, изумительно прочный а укладистый.
7)         Пудъ персидскаго порошка отъ насѣкомыхъ.
8) Наконецъ вѣнцомъ своихъ охотничьихъ цріобрѣтеній
Грачовъ справедливо почиталъ превосходное англійское ружье
Пордэ (Purdey), которое смотрѣло такъ, какъ будто стоило
40 цѣлковыхъ, а било... нечего и говорить какъ оно
било! и стоило не 40 рублей, а вдесятеро.
Приготовленія и по другимъ-частямъ — по съѣстной и питейной — были тоже недурны, и кромѣ того, грачовскому
управляющему послано приказаніе откормить и отпоить столько телятъ, поросятъ, барашковъ, индюшекъ, куръ и цыплятъ,
сколько найдется въ вотчинѣ.
Все закупленное отправлено въ Москву, а оттуда немедленно должно было двинуться далѣе, чтобъ поспѣть въ Грачозо до разлитія Оки и другихъ рѣкъ.
Но мы забыли самую важную статью, именно: статью о
собакахъ. Друзья имѣли по собакѣ (и каждый, по обыкновевію, считалъ свою образцомъ собачьихъ совершенствъ), но
пары собакъ дальновидному Грачову въ предстоящей охотѣ
казалось мало; притомъ въ теченіе зимы собаки ихъ страшно
разъѣлись: другъ и Фаворитъ тонкаго человѣка — черный,
грудастый, коротконогій и короткошерстый Раппо едва перебирался съ своей подушки въ обѣденный часъ въ столовую,
Digitized by Google
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
✓
 остальную часть дня уже маялся на голомъ полу, вздыхалъ
какъ объѣвшійся гусь и словно говорилъ проходящимъ : «по«смотрите какъ неловко и жестко — я всѣ бока отлежалъ!
«а идти къ подушкѣ нѣтъ никакого разсчету: скоро будетъ
«ужинъ, да еще и проспищь пожалуй!» Раппо былъ малый
обдуманный.
Кстати мы должны сказать теперь же нѣсколько словъ о
Раппо, безъ котораго Грачовъ-охотникъ не полонъ и непонятенъ. Всего лучше выписать отмѣтку самого Грачова, которую находимъ въ его охотничьемъ журналѣ; она относится
ко времени, съ котораго начинается нашъ разсказъ.
«Раппо чистый англійскій пойнтеръ, уже не первой моло«дости, но хорошо сохранившійся — настоящій джентльменъ
«какъ въ домашней тИизни, такъ и на охотѣ. Онъ ласковъ
«съ хозяиномъ, сухо вѣжливъ съ его гостями, не кусаетъ безъ
«побудительной причины, и никогда ни у кого не лнжетъ
«рукъ, чѣмъ снискалъ особенную мою любовь; въ лучшемъ
«расположеніи духа онъ подпрыгиваетъ и легонько стиски«ваетъ зубами край вашего уха — это его величайшая ласка;
«въ остальное время выражаетъ онъ свои чувства — благо дарность, довольство самимъ собою и другими, радость свп«дапія — мѣрнымъ, громкимъ и полнымъ достоинства сту«комъ хвоста. (Хвостъ у него нерубленый, гладкій, нѣсколь*ко обившійся съ конца; лежа на подушкѣ онъ обыкновенно
«растягиваетъ его по полу, какъ крыса, и каждому идущему
«даетъ знать о своей близости троекратнымъ постукиваньемъ,
«не столько изъ дружелюбія, сколько изъ предосторожности.)
«Поведенія примѣрнаго. Случалось, будемъ безпристрастны,
«что онъ даже пропадалъ иногда (по сердечнымъ дѣлишкамъ),
«но всегда являлся домой самъ — и прямо къ обѣду. Часъ
«обѣда ему отлично извѣстенъ; онъ, къ сожалѣнію, обжора — 
«страсть, которая его погубитъ. Таковъ Раппо дома. На охо«тѣ являетъ онъ рѣдкое соединеніе сильнаго чутья и крѣпкой
«стойки съ хорошими манерами, чтб даже рѣже хорошаго
«чутья: никогда ни въ какомъ случаѣ не горячится, ищетъ
«какъ долгъ исполняетъ, предоставляя остальное судьбѣ. Не
«горюетъ и не радуется; не волнуетъ васъ ложными стойками
«когда ничего нѣтъ, но и не падаетъ духомъ, подобно тѣмъ
«бездарнымъ собаченкамъ, которыя, попрыгавъ полчаса по
«болоту, начинаютъ поминутно останавливаться и, поставивъ
Digitized by '
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.                       189
"Переднія ногя на высокую кочку, гладятъ на васъ, какъ
"будто говоря: «я ничего не могъ найдти, поищи теперь ты».
«А какъ онъ подводилъ!»       *
Но намъ придется еще видѣть Раппо на самомъ поприщѣ
охоты и потому прекращаемъ выписку. Собака росникова
ииѣіа также свои хорошія качества, съ которыми познакоммися впослѣдствіи. Теперь дѣло шло о томъ, чтобъ приготовить резервъ, такъ какъ Раппо не безъ основанія внушалъ
твоему хозяину мрачныя предчувствія. И тонкій человѣкъ поручилъ приживавшему въ его людской бездомному егерю Сидору (спеціальность котораго состояла въ
сопровожденіи молодыхъ охотниковъ по болотамъ), поручилъ пріискать нѣсколько собакъ. «Ле оть/ыб?» выразительно спросилъ Сидоръ и, получивъ утвердительный
отвѣтъ, объявилъ : можно и даже не дорого будутъ
стоить. Съ той поры онъ ежедневно приводилъ къ Грачеву мрачную собаку и не менѣе мрачнаго мужика, который именовался хозяиномъ собаки. Но собака такъ на
него глядѣла, что спусти онъ только ее съ веревкн, опа бы
навѣрно показала ему пятки. Разъ, когда онъ зазѣвался, такъ
нслучилось: огромный маркловскій песъ съ красными вѣками,
отвисшими подобно карманамъ дорожнаго тарантаса, вышибъ
двойную раму и бѣжалъ въ виду торговавшихъ его Охотниковъ и мнимаго своего владѣльца. Мужикъ только икнулъ.
Вообще и собаки, и мужикъ, и самый Сидоръ — все имѣло
видъ нѣсколько подозрительный, но тонкость какъ будто
вдругъ покинула Грачова: онъ платилъ деньги, бралъ собакъ
и отправлялъ ихъ съ обозами своими, намѣреваясь на досугѣ
въ деревнѣ вникнуть въ ихъ качества.
Такимъ образомъ превосходно обезпеченные по всѣмъ отраслямъ путешествія, деревенскаго комфорта и охоты, пріяіеля наши двинулись въ путь.
Digitized by Google
190                       СОПРЕМЕНПИКЪ.
ГЛАВА IV.
НОЧЛЕГЪ НА ПОСТОЯЛОМЪ ХВОРЪ, ДОСТАВИВШІЙ БОГАТУЮ ПИЩУ САТИРИЧЕСКОМУ УМУ ТОНКАГО ЧЕЛОВѢКА.
Первое событіе, ввесенное Грачовымъ, въ дневникъ (которымъ мы пользуемся) относится къ ночлегу путешественниковъ въ Гороховцѣ или, точнѣе, въ селѣ Красномъ, чрезъ которое проходитъ шоссе, оставляя городъ правѣе въ одной верстѣ.
Они прибыли въ Красное поздно ночью, взяли особую комнату
на постояломъ дворѣ и тотчасъ же легли спать. Утромъ
тонкій человѣкъ былъ пробужденъ разговоромъ, происходившимъ за стѣной, около которой помѣщалась его кровать.
Прислушавшись, онъ нашелъ разговоръ столько интереснымъ, что разбудилъ своего товарища. Оба они стали слушать, и вотъ въ какомъ видѣ записано въ тетради Грачева
то, чтб они услышали.
ЗА СТ*НОЙ.
(Драматическая сцена.)
1.
МУЖСКОЙ голосъ.
Васильевна! эй, Васильевна!
(Слышенъ скрыпъ отворяющейся двери, шаги 
старушечій голосъ.)
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Чего, кормилецъ?
МУЖСКОЙ     ГОЛОСЪ      (быстро   с>  боэпокоістволъ).
Ба! что у те съ лицомъ сдѣлалось?
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
А разѣ што сдѣлалось?
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ..
Погляди.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Ничего не вижу, али зеркало Фалыпитъ.?
Digitized by Google
тоякій ЧЕЛОВѢКЪ.                            191
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Не зеркало, а глазъ видно нѣтъ. Лицо словно кровь, и
восъ — туша! а она не видитъ!
ЖЕНСКІЙ голосъ.
А у печи возилась. Твое же добро берегу, не кухарку
нанимать! Сродница все лучше чужой. Вотъ и опалило мааевько.
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Эхъ, Васильевна, Васильевна! Ну какъ теперь въ люди
покажешься? {Молчаніе). Ситчикъ скроила?
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ   (живо).
И скроить скроила, и сшить поспѣла; спасибо, родной.
Вотъ въ благовѣщенье въ церковь пойду — надѣну.
МУЖСКОЙ голосъ.
Я тоись не о Благовѣщеньи говорю, надѣнешь и раньше.
Да голову платкомъ повяжи, настоящая купчиха, какъ
есть, будь.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Такъ стало надумалъ, кормилецъ?
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Надумалъ. Не што не такая же ты баба, какъ и другія.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Вѣстимо: баба все баба,      какъ одна      такъ      и     другая.
Справлю не хуже прочихъ.
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.           :
А то еще сваху ищи? деньги ей плати, а деньги нынче
въ сапогахъ ходятъ.' {Молчаніе.) Да башмаки обуй.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Обую и платокъ повяжу : надо какъ есть весь парадъ
соблюсти. Да вотъ что, Иванъ Гарасимычъ< какъ бы маху
ве дать.
.         МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
А что?
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Сама выпить любитъ, а скупа.
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Ну?
».ЖЕНСКІЙ голосъ.
А не подойдти ли то есть такимъ манеромъ : такъ и такъ»
молъ купила по приказу Ивана Герасимыча, домой несу, да.
кара больно моритъ — отдохнуть зашла.
Digitized by CjOOQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
мужской голосъ..
Понимаю, вишь у те губа не дура! ну вотъ на... надерни
купи и того... и изюмцу, что ли, Фунтикъ, а то постилы.
Да смотри попусту не давай... Какъ увидишь, что дѣло идетъ
ладно — и попошвуй старуху... да и Евлампія Маркеловна
поди пьетъ? ну и ее...
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Какъ чай не пить : кто нынче не пьетъ? А ужъ, нече
сказать, красавицу подхватишь: чистая да румяная такая,
кровь съ молокомъ; только вотъ зубы бѣлы...
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Зубовъ словно не достаетъ; я встрѣлъ ихъ намедни
у праздника,,смотрѣлъ всю обѣдню — молчитъ, либо хихикнетъ таково скоро, и опять молчокъ... а кажись,* пары нѣтъ.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Это спереди будетъ, что ли, родимой? А и есть нѣтъ,
да какой прокъ въ зубахъ, кормилецъ? у самого зубы-те
больно востры. А почернѣютъ, Богъ дастъ, такъ и примѣты не будетъ, что недостаетъ. Только ужь плотная да
толстенная, нечего сказать...
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ (сиѣепя недовѣрчиво).
Полно языкомъ молоть. Говоритъ словно видѣла,
женскій голосъ.
А извѣстно : видно!
МУЖСКОЙ голосъ.
Видно! Дура ты, Васильевна! Видать не видала, а божиться рада! Гдѣ у васъ умъ, у старыхъ людей? Да я
вотъ : тоже видѣлъ Евлампію Маркеловну, и ты мнѣ ее
хоть годъ еще сакъ показывай... Кругла, кругла,#а не побожусь! Нѣтъ, я не дуракъ... Я вотъ постоялый дворъ
держу, примѣрно бойню въ городѣ имѣю, свою комерцію нроиівожу, пятый годъ безъ тятеньки остался, а дѣла не уронилъ... не токмо даже люди одобряютъ лучше тятенкивова... Я теперича къ тому говорю: приводятъ ко мнѣ, првмѣрно, на бойню быка — ну я и вижу, каковъ онъ есть, 
знаю доподлинно, что подъ кожей — все будетъ мясо, каково тамъ ни на-есть, а мясо. А тутъ, Васильевна, ты не тод«уй, тугъ    статья особенная.  Тутъ дѣло выходятъ диикатно...
Digitized by Google
тонкій ium».                               Il»
женскій голосъ.
Какъ доите,.Ивацъ Тарасимычъ, а «ость говоритъ...
. мужской ГОЛОСЪ.
Кость! чего кость! Нынче свѣтъ ващь какожъ сталъ :
 въ купечествѣ господскіе порядки вшвдн*..
ЖЕНСКІЙ голосъ.
Нѣть ужь, Иванъ Герасимычъ, ты кека рѣжь, а котъ побожапса, оунта <млыпн въ вей нѣть... Евлампіи Маркеловна
вевѣста богатѣющая, всегда скажу...
МУЖСКОЙ голосъ.
Знаю, ве толкуй. Стало, знаю, коли сватьевъ засылаю...
я ужь и Сергѣй Васильича просилъ — они хотѣли братцу
Евлампіи Маркеловны поговорить... такъ оии теперь поди
ужь знаютъ въ чемъ выходить мое есть желаніе, и ежели
сами желаютъ того, ты тотчасъ смекнешь.
ЖЕНСКІЙ голосъ.
Какъ не смекнуть? смекну, кормилецъ, смекну... Такъ я
пойду, Иванъ Герасимычъ, теперь, мадерки да изюмцу куплю,
а тамъ ужь одѣнусь да и съ Богомъ...
МУЖСКОЙ голосъ.
Съ Богомъ, Васильевна, да смотра I бу де не того — такъ
мадеру не откупоривай : домой тащи — проѣзжіе выпьютъ;
а изюмъ съ уговоромъ бери, коли молъ не ноцдраввтся, такъ
обратно привить.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ.
Ладво, кормилецъ. (Слышенъ скрыпъ дверей.)
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.
Да, смотри, прцберись получше — ргуречмымъ росолемъ,
чтоли, помойся. - Вишь -лицо словно огонь.
ЖЕНСКІЙ ГОЛОСЪ. (УиАыяеьК
Э, родимой, ве въ лицѣ моемъ дѣло. (Уходите.)
МУЖСКОЙ ГОЛОСЪ.   *
Зцаю, да вишь Марвелъ Абрамычъ человѣкъ гордой,
скажетъ; вотъ-де какую сваху прислалъ, кухарку? Знаю
л его- — гордецъ! Что краевымъ товаромъ торгуетъ,
такъи носъ поднялъ. Мы вотъ постоялый дворикъ дерашмъ да у васъ деньги ве хуже его! По моему такъ
все равно : кто. ни нрид», только дѣло сдѣлай. (Слышенъ зѣвокъ «потомъ молчаніе; потомъ щелканье счетовъ и отрывочныя слова:) Црмдавдго выходитъ тряпья разнаго рубЛевъ
Т. ХЫХ. Отд. 1.                                           13
Digitized by tnOOQle
194 '                  СОВРЕМЕННИКЪ.
тысячи на двѣ... жеребецъ карій — триста; лавка въ шорномъ ряду — ходитъ сто двадцать въ годъ... (слышно щелканье).. Деньгами ничего (слышенъ вздохъ). Выходитъ, взять
можно, а свадьбу съиграю рублевъ на 300, а не то и подешевле... куда чужой народъ поить да'кормить даромъ! Я
в 'Сергѣй Васильичу сказалъ такъ, и они говорятъ на 300
можно управиться... и обо всемъ обѣщали переговорить... в
будутъ посаженымъ отцомъ. Кто тамъ? Лексѣичъ, ты?
ГОЛОСЪ СТАРИКА.
Я, Иванъ Герасимычъ; гостя веду!
II.
ГОСТЬ (входи).
Ивану Герасимовичу.
хозяинъ.
Федоту Маркелычу. (Молчаніе.) Чѣмъ подчивать дорогаго
гостя? Теперича у насъ всего можно, потому : постоялый
дворъ — спрашиваютъ. Чайку? вода горячая ночь и день
не переводится — духомъ соберемъ. Лексѣичъ! собери четыре Парочки — цвѣточнаго и сахарцу, понимаешь? бѣлаго!
Молва держимъ, первѣйшій московскій Фабрикантъ, девяносто три копѣечкн Фунтъ; есть и похуже : второй сортъ, семдесять двѣ — ну тотъ маненичко посѣрѣй будетъ, а сладость одна.
гость.
Конечно, кому какой требуется. У васъ шавель проѣзжая пристаетъ : все больше обоачики — черной народъ, такъ
они, конечно,, пьютъ и посѣрѣй.
хозяинъ.
Позвольте, Федотъ Маркелычъ; жирно будетъ семьдесятъ
двѣ черный народъ поштвовать. Вы нашихъ порядковъ не
знаете! Да такъ и стоялый дворъ держать нельзя — съ
кошлемъ пойдешь. А мы, благодареніе Богу, наживаемъ... У
насъ черному народу подается синецъ.
ГОСТЬ.
То есть какъ, Иванъ Герасимычъ, синецъ?
хозяинъ.
А сахаръ такой, выходитъ — третій сортъ.
Digitized by Google
тонкій чвлоагмгь.                       19&
ГОСТЬ-. - л..:   
Нечего сказать, не слыхалъ*
хозяинъ.
Оно вотъ видите, Федотъ Маркелычъ: въ продажѣ его не
находится, такъ и мудренаго нѣтъ, что не слыхали, а досталъ я его случаемъ. Изволите припомнить, прошлаго году
Оловянишниковъ, Стратилатъ Гаврндычъ, въ Москву ѣздили,
ну вотъ они и купили тамъ партію сахару. Дешево, что ль,
обошлось, только купили они его много... и ужь не знаю,
сложить, что ли, мѣста не хватило, только часть его лежала
такъ Богъ знаемъ гдѣ: у Стратилата Гаврилыча на дворѣ
Флигедечекъ неражій есть, такъ вотъ они и сложили головъ сотню туда на чердакъ, а внизу красильщики нанимали. И развели они однажды большущій чанъ синей краски — пряжу красить сбирались, а потолокъ не выдержалъ — 
шутка, сто головъ: тяга немалая! И посудите вы теперича,
Федотъ Маркелычъ, сорокъ головъ какъ есть въ самый чанъ
такъ вотъ и угодили да почитай часъ въ немъ и кисли.
Оказія!
ГОСТЬ.
Подлинно, оказія! {Слышно, что принесли чай.) Вотъ, я
думаю, Оловянишниковъ бороду расчесалъ!
’    ХОЗЯИНЪ.
Э, Федотъ.Маркелычъ, такому богачу какъ Оловянишниковъ — плевое дѣло и не сорокъ головъ! А нашему брату
съ руки... Откушайте! {Пьютъ чаЪ.)
ГОСТЬ.
Ну и что же, Иванъ Герасимычъ?
хозяинъ.
Повытаскали да сушить поскорѣй. И То чудно, что ничего: просохъ и такой твердой сталъ словно камень, кипятокъ
его не беретъ,* съ однимъ кускомъ десять чашекъ пей. И
сладокъ. Одно: цвѣтъ! Ну цвѣтомъ не вышелъ, такъ цѣной*
маленичко посходнѣй бѣлаго : намъ Фунтъ, передъ вами
какъ передъ Богомъ, Федотъ Маркелычъ, копеичекъ по семнадцати не больше пришелъ, да-съ!
гость.         ч
Неужли? Да это, выходитъ, лаФа, Иванъ Герасимычъ,
ХОЗЯИНЪ.
А то какже не лаФа? Все выходитъ надо знать какъ
деньгу нажить. Я, повѣрите, Федотъ Маркелычъ, какова есть.
Digitized by LnOOQle
106                   сокгкмкиникъ.
крошка другой годъ сахару не под у п... (быстро поправляясь)
конечно, купишь маненичкодля хорошихъ людей; всміе случаи бываютъ, надо держать...
ГОСТЬ.
Кто говоритъ, какъ и* купить? И.должно купить. Дворянину такого caxàpy не подашь...
хозяинъ.
Дѣло извѣстное. А и тутъ, открыться по божески, Федотъ Маркелычѣ, сноровка есть, коли плохонькой придетъ — 
ничего, клади смѣло, сойдетъ! Конечно, не первый слой :
первый слой синь словно вотъ сукно и омываетъ нехорошо. Второй посвѣтлѣй: этакъ вотъ, примѣрно теперича, какъ
стѣна. А какъ разрубишь голову, такъ въ иной, повѣрите ли
Федотъ Маркелычъ, Фунта съ три чистѣйшаго раоинаду окажется — * и бѣлъ какъ снѣгъ! Только такъ мѣстами еяняя
полоска словно жилка пройдетъ... (Наливаетъ чаю.) ОткуПіайте I
ГОСТЬ.
Нѣтъ, Иванъ Герасимычъ.     Я чаю больше не хочу, сами
кушайте.
ХОЗЯИНЪ.
Что же-съ, Федотъ Маркелычъ? всего три чашечки да и
баста...
ГОСТЬ (рѣзжо).
Да такъ не хочу. А я къ вамъ подѣлу.
ХОЗЯИНЪ.
Чашечку?
ГОСТЬ.
А у насъ, по нашему, Иваи> Герасимычъ, слово свято:
сказано, не хочу..,.
ХОЗЯИНЪ.
Да вы, можетъ, подумали... Разрази громъ — сахаръ
настоящій: у Варахобина бралъ, хоть спросите.
ГОСТЬ.
Да я дома много пилъ.
ХОЗЯИНЪ.
Ну такъ водочки. Эй, Лексѣнчъ! бальзамчнку графинъ,
да рюмки большіе, "пятнадцати-копѣечныя.
ГОСТЬ.
Къ чему большія? Я много ппть не буду. Много нить
будишь, голову потеряешь.
Digitized by tnOOQle
тонкій человѣкъ.                        IW
хозяинъ.
Со мной ничего, Федотъ Маркелычъ. Я васъ такъ словно
брата родного уважаю. И ве то, что чай или водка, все готовъ съ моимъ уваженіемъ. (Слышно, что принесли водку.)
Откушайте! (Поютъ в крякаютъ.) А то подумали. Нѣтъ, Федотъ Маркелычъ, оловянишниковскій саХаръ у васъ весь въ
продажу идетъ, верхній слой черному народу идетъ, второй
кому почище, а середнимъ и дворяне не брезгуютъ.
ГОСТЬ.
Одно удивительно, какъ теперича цвѣтъ, я полагаю,
спрашиваютъ. Мужикъ мужикъ, а все же онъ видитъ.
ХОЗЯИНЪ.
По нашему тракту народъ, слава 'Богу, смиренъ. Мужикъ
богобоязненной и чтобъ буйство или чего, не слыхать. Иной
спросить случаемъ: что, молъ, сахаръ словно крашеной?
«Дуракъ ты — скажешь ему — мужикъ, такъ и видно мужикъ: не слыхалъ, что ли, нынче и все такой сахаръ?» Ну
в ничего, пьетъ. А иной такъ еще проситъ такого. Къ намъ
кто ве заходитъ? При всякомъ его не подашь... ивой разъ t
подаемъ и мужику побѣлѣй; такъ нѣтъ, сердится : «ты, говоритъ, синцу подай, съ нимъ носпорѣй!» Такъ и пошло
синецъ да синецъ!... Откушайте!
ГОСТЬ.
*   Да сами что же, Иванъ Герасимычъ? (Поютъ.)
ХОЗЯИНЪ.
А вотъ  мы выньемъ-съ. Такъ, народите говорить, ФедоТъ
Маркелычъ, дѣльцо есть?
ГОСТЬ.
А вотъ видите, Иванъ Герасимычъ: вы приказывали Сергѣю. Васильичу, чтобъ поговорить мнѣ, что вы хотите сватать. мою. сестру?
ХОЗЯИНЪ.
Было дѣдо.
гость.
Ну-съ Сергѣй Васильичъ посылали миня къ моимъ роди-.
телямъ сдѣлать имъ придлаженье, что вы хотите сватать
сестру... и сказалъ я имъ на имя Аркадія Васильича и на
Ольгу Васильевну и на Каверина, что будто ови совѣтуютъ
та васъ отдать...
хозяевъ.
Такъ-съ!
Digitized by tnOOQle
. 198                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ГОСТЬ.
То родитель сказалъ: когда евти люди объ немъ заключаютъ, что онъ хорошаго поведенья, то намѣрены будутъ
отдать...
ХОЗЯИНЪ (въ восторгѣ).
Ужь будто? Такъ, сталЪ, обдѣлалось... Я тоись, Федотъ
Маркелычъ, по гробъ слугой буду какъ тятинькѣ ваше*
му, такъ равно и вамъ. ОткушайтеI (Пьютъ.) А поведеніе?
по всей линіи иди спрашивай — малый ребенокъ про насъ худа
не молвитъ! Да / откушайте еше, Федотъ Маркелычъ, а не
то: мадерки не прикажете ли?
ГОСТЬ.
Позвольте, Иванъ Герасимычъ. Но только въ томъ дѣло
состоитъ, въ какамъ вы смыслѣ намѣрены сватьбу играть:
если вы думаете такъ свадьбу сдѣлать, какъ Сергѣй Васильичъ сказали: можно говоритъ на триста рублей сыграть — 
это, значитъ, по кузнецки...
ХОЗЯИНЪ.
Тоись какъ по кузнецки, Иванъ Маркелычъ?
ГОСТЬ.
А такъ: купить штофъ вина, придти распить его да прощай! нѣту! эткимъ манеромъ взять вамъ у васъ не придется, да и батюшка отдать по кузнецки нвсагласится, потому
у насъ въ раднѣ по кузнецки ни одной нивѣсты ни отдавали
и свадебъ кузнецкихъ ци бывала, а она у насъ ни худова
поведенья или ни дура, чтобы мы согласились ее такъ отдать; а она у насъ изъ кожновыхъ нѣвестъ перва красавица.
хозяинъ.
Тэкъ-съ!
ГОСТЬ.
Если намъ ее тахто отдать, то намъ не то свои сродники
въ глаза наплюютъ, но даже весь городъ асиіетъ, патаму
у насъ на запоѣ и на сговорѣ будитъ публика большая;
люди будутъ хорошіе, однихъ барышніевъ будитъ штукъ до
девяти; а угощать нечимъ будитъ, и абѣдовъ пе будетъ!
ХОЗЯИНЪ.
Триста рублей деньги, Федотъ Маркелычъ!
ГОСТЬ.
Кто говоритъ — и гривна деньги. Только вамъ съ гривной дѣлать нечего. Это просто вамъ проходу не. дадутъ. А
Digitized by G< bgle
тонкій uionn.                               199
если согласны вы будете свадьбу сыграть по купецкому обряду, она вамъ станетъ не менѣ, какъ тысячу рублей, патаму: у насъ гостей будитъ много. Во время запою и сговору у насъ займется половина хоромъ, а у васъ распорядиться некому, какъ только Васильевнѣ и Лексѣеву; а евту
сволочь родители не допустятъ, потому они умѣютъ распорядиться только у табатирокъ, а не у етких'ъ дѣдовъ...
хозяинъ.
Тэкъ-съ!
гость.
А родители приказали вамъ поговорить, если вы надумаете: больше тысячи станетъ, то они согласны у,васъ взять
на всю свадьбу тысячу рублей — на свое распоряженье, на
разныя вины, и на разныя закуски, и на обѣды, и меду сварить, и на чай, и на сахаръ, и за свадьбу священникамъ отдать, и изъ посуды совершенно до васъ ничего не коснется..,.
Хозяинъ.
Тэкъ-съ!
ГОСТЬ.
А чего сверхъ тысячи ни достанетъ, то они съ васъ ни
копѣйки не потребуютъ. А ваше дѣло только пріѣхать съ Ѳедоромъ Васильичемъ и съ ево женою, — сѣсть подлѣ невѣсты, — 
а не съ евтими людьми съ Васильевной и съ Ликсѣевымъ!
Тогда не стыдно будетъ пожаловать и Сергѣю Васильичу:
угостимъ хорошими напитками!
ХОЗЯИНЪ.
Тэкъ-съ!
(Сльцпво крлітѣвье — опь выпалъ, по уже ее подчивалъ госта).
ГОСТЬ.
Аня выпью. (Пьетъ.) Такъ вотъ, Иванъ Герасимычъ.
Изъ платья съ васъ ничего не потребуемъ: снарядимъ сами!
Постелю уберемъ въ три перемѣны отличнымъ манеромъ,
аоможимъ васъ на Кобзевъ дворъ въ каменныя комнаты, а
они у васъ отдѣланы важно; постелю вамъ отъ насъ примутъ
наши сродники, какъ должно по обряду, и уберутъ ее. Вотъ
если вы эткимъ манеромъ будете согласны, то приказали мнѣ
придти съ вами къ родителямъ и переговорить, и посмотрите
при нарядѣ невѣсту. (Долгое молчаніе.) Такъ вотъ, Иванъ
Герасимычъ, можемъ сдѣлать на Благовѣщенье вапой. и вы
же; безпокойтесь сваху посылать — вотъ вамъ мои слоЛа:
Digitized by Google
200                   сойрДмвннНкъ.
‘ если согласны будете, то я вашимъ буду сватомъ, а вы
моимъ зятемъ.
(Свом долго* жожчааіе.)
ХОЗЯИНЪ.'
Тысячу рублей — * квинталъ, Федотъ &іаркелмтъ.
(Пьетъ  крявмп.)
ГОСТЬ.
Нетто и мнѣ выпить? Бальзанчикъ отмѣнный! (Пьетъ м
крякаетъ.) А то поговариваетъ Васильевна за васъ у васъ
свататься; лучше не посылайте, потому какъ батюшка на
нее посмотритъ, на эткую ловасть, да спроситъ ее съ каково
она званья, а она скажетъ: кухарка, то онъ евто выведетъ, и выдетъ дичь палявая! Подѣльнѣе ее приходили, и
то носецъ заворачивалъ! Етакий ли ходить сватать...
хозяинъ.
Тэкъ-съ!
ГОСТЬ.
И то батюшка согласится отдать собственно по моей просьбѣ, потому: я желаю васъ имѣть своимъ зятемъ, и вы мнѣ
извѣстны такъ, какъ на рукахъ мои пальцы. {Молчаніе.) А
Васильевна эта думаетъ такъ, какъ она усватала Гирина, — 
такъ и теперь: нѣтъ! Наша свадьба будетъ особенная; а на
этой свадьбѣ, если согласится она готовить кушанье, то мы
ей отрѣжемъ платье! Такъ вотъ какъ надумаетете?
ХОЗЯИНЪ.
А думаю.
ГОСТЬ.
Я- вечеркокъ побываю. Прощайте съ, наше почтеніе, Иванъ
Герасимычъ.
ХОЗЯЙНЪ (cyto).
Прощайте!
гость.
А когда не захотите а пожалѣете тысячу рублей, то ишятѳ невѣсту подешевле, а у насъ женихи будутъ. Прощайте-съ!
(Уходитъ и возвращается). А Васильевна эта лумаитъ, такъ
какъ усватала она Гирина, такъ н теперь! Нѣтъ! тутъ.сммьба будетъ особенная, а тутъ если согласится онъ готовить
кушанье, то мы ей платье отрѣжемъ! {Уходитъ.
хозяинъ.
Дунай не думай, а все одно: не бросать жетысячурублевъ на вѣтеръ! Нѣтъ, Евлампія Мргттна! w лороНгивы,
Digitized by tnOOQle
тмнйй чкиюнякъ.                           -Юі
матушка, до тысячной свадьбы. (Бросается къ двери.) Эй* нотелкой, поштенной!
ГОСТЬ (ъоэшрашіясь).
Стало, надумали, Иванъ Герасимычъ?
ХОЗЯИНЪ.
А надумалъ...
ГОСТЬ.
Такъ не -миновать породниться...
ХОЗЯИНЪ (веслу шія его.
Что же децьги, поштенной? Куда какъ прытокъ! пить
лилъ, а расплатиться догадки нѣтъ. У насъ даромъ ничего
не даютъ; потому — постоялый дворъ. Много васъ подливалъ!
ГОСТЬ.
Какія деньги?
ХОЗЯИНЪ.
А чай пилъ, а бальзамъ?
ГОСТЬ.
Такъ стало такъ, Иванъ Герасимычъ?
хозяинъ.
А такъ, Ѳедотъ Маркелычъ. Еще Евламвія Маркелодна
маневичко недоросли-съ до тысячной свадьбы. А денежки отдай: чай — полтину, три рюмки — бальзаму сорокъ пять; всего
-девяносто пять копѣечекъ.
ГОСТЬ.
Чай? Да съ твоего чаю только гордо ободрало. Хорошъ
«ай *- съ крашенымъ сахаромъ!.
хозяинъ.
А нѣтъ, сахаръ былъ настоящій.
гость.
Не лиманъ <я,.что ли? Что нн. кусовъ.,.явгвшнія.-яша,
івяояяо'енвыгой выкрашенъ, да н инаетъ.
хозяинъ. 
Дудки, поштенной! Ну, да чай Богъ съ нимъ. Положимъ
* -‘♦Ыгъ пыявнвкіъ! зй Мальвамъ: три рюмки-трюогъчпггь. Твоя
Чф'««шмла...
ГОСТЬ.
Будетъ съ те и гривенника, алтынная душа.                    '
(Слышевъ звукъ ОрОшСввОЙ нонеты. Гость быстро уходитъ.)
ХОЗЯИНЪ (кргнпъ).
’&кяывивне!
Digitized by tnOOQle
гш                       СОВРЕМКННИКЪ.
ш.
ВАСИЛЬЕВНА.
Вотъ в я, кормилецъ, совсѣмъ при нарядѣ, одѣлась; глади: чѣмъ не купчиха?
ХОЗЯИНЪ.
Не ходила еще?
ВАСИЛЬЕВНА.
А нѣтъ. Только мадерки сходила купить, да вотъ принарядилась.
хозяинъ.
Ну, такъ и не ходи.
ВАСИЛЬЕВНА.
Что такъ, родимой?
хозяинъ.
А такъ, не пошто! Негодишься, вишь, говорятъ, какая ты
сваха: не знаешь порядковъ!
ВАСИВЬЕВНА.
Что-й-то, и Господй I какъ не знать? и не то, такъ
знаю..,, да и другихъ поучу. И неужто онъ такъ сказалъ!
Али, кормилецъ, повздорили, стало, съ Федотомъ-то Маркелычемъ?
ХОЗЯИНЪ (самъ съ собою). *
Въ тысячу рублевъ, говоритъ, свадьбу справь, да и девежки имъ въ руки дай, вишь нашли дурака. Нѣтъ, я не ду.. fакъ, дай имъ тысячу, знаю': распорядятся — . любо!' Нѣтъ,
жирно будетъ — тысячу. Деньги нынче въ саяогахъ-ходятъ!
Насъ не тому родители.учили деньги бросать.
ВАСИЛЬЕВНА (іспдесвувъ русап).
Тысячу рублей, эва! что они, стало, съума спятили. Не. вѣета совсѣмъ подошлая, а свадьбу въ тысячу играй! Ну!
нынче народъ! И получше найдемъ, Иванъ Герасимычъ, иве
тужи!
                           хозяинъ.
А что тужить! Дуракъ я тужить. Какая невѣста! Только
и хорошаго было, что лавка шорная : доходъ теперича вР"
ный, да жеребчикъ карій       масть отмѣнная, отливъ больво
хорошъ, словно золоченой!
               ВАСИЛЬЕВНА.
Найдемъ, все найдемъ, не то золоченаго, настоящаго золотого найдемъ! А ужь Евлампія Маркеловна, ядавен Только
Digitized by Google
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ.
говорятъ ве хотѣла» а правду скатать: какая ока невѣста такому молодцу, да красавцу... Вѣдь не только зубовъ, ш волосъ нѣтъ: коса-то дареная!
хозяинъ.
Какъ дареная?
ВАСИЛЬЕВНА.
А такъ. Вишь съ господами дружество повели, такъ и
переняли. Слыхалъ, чай, про казначейшу нашу прежнюю:
каковъ есть волосъ, по всей головѣ ни одного нѣтъ... а въ
люди вылетъ — коса стогъ стогомъ — посмотрѣть любо! Ну, вотъ
она таку косу одну и подари Евлампіи Маркеловнѣ, и пошла наша купчиха туда же щеголять! Право, я доподлинно сдыхала!... Прибрать, родимой? чайку больше ве будешь
пять?
ХОЗЯИНЪ.
Нѣтъ. А бальзаму не тронь. Изюмъ обратно снеси.
ВАСИЛЬЕВНА.
Ладно, снесу, только вотъ чайку прежде попью...
ХОЗЯИНЪ.
Мадеру сюда подай. Да платье, смотри, скинь: я, примѣрно, не къ тому его подарилъ, чтобъ ты въ немъ по товаркамъ таскалась, а вотъ, можетъ, посватать придется...
ВАСИЛЬЕВНА.
Сниму, сниму, родимой. (Уходить и возвращается.) А вотъ
н мадера. (Уходитъ.)                                 л
(Мелтіе; потомъ слышенъ звукъ отжупореввой бутылка;
опять молчаніе в потомъ раздается протяжная пѣсня, напѣваемая
не совсѣмъ трезвымъ голосомъ.)
— Каковъ разговоръ? сказалъ Грачовъ своему пріятелю,
убѣдившись, что уже не будетъ продолженія. — Не правда
л, чудо? Если записать, выйдетъ маленькая комедія; право,
я такъ и сдѣлаю.
— Да, разговоръ не дуренъ. Но, признаюсь, я не желалъ
бы быть авторомъ такой комедіи.
— Почему?
— Да потому, что выйдетъ... подражаніе.
Digitized by booQle
СОВЗВМВВМВКЪ.
— Поашлуй! мнимъ же образомъ можетъ аыйдшііцодрожавіе?
— А Богъ знаетъ какимъ! Память легче удерживаетъ
слышанное или читанное, а умъ безотчетно даетъ просторъ
чертамъ, которыя ему уже указаны, истолкованш,"*гвотъотчего, я думаю, списывая происходящее, мы невольно подражаемъ тому, что уже происходило и было списано... /разу Мѣетея, если нѣтъ дарованія. А есть ли оно у насъ >съ
тобой — еще вопросъ не рѣшенный. Или, можеть бытъ, ужь
такая среда, что два-три мастерскіе снимка иечерпываюиъее
вою, и сколько ни списывай потомъ, все будетъ казаться подражаніемъ и повтореніемъ. Впрочемъ, печатай. Такій вещи
печатать полезно. Во первыхъ, потому, что нельзя-MB считать свой приговоръ безаппеляціоннымъ, надо оставить чтонибудь и суду публики : можетъ быть, она и найдетъ въ
твоей комедіи что-нибудь новое. Во вторыхъ, потѣму, что
всякій предметъ уясняется только тогда, когда перестаетъ
быть -достояніемъ ограниченнаго числа спеціалистовъ, -какъ
бы получившихъ на него привиллегію, а въ третьихъ,
потому полезно... что ннкому не вредно.
Громкій и хриплый голосъ, раздавшійся за-стѣной : «Васильевна! эй, Васильевна!» прервалъ разговоръ.
Пришла Васильевна и отвергнутый женихъ потребовалъ
чего-то. Пріятели стали одѣваться.
И. НЕКРАСОВЪ.
