ЖПЗПЬ АЛКИВІАДА,
ь'  АО НОВѢЙШИМЪ О НЕЙ ИЗСЛѢДОВАНІЯМЪ.
».
Политическое' возвышеніе Алкивіада по смерти Клеона. — Отношеніе его къ
партіямъ, существовавшимъ въ Аеянахъ. — Дипломатическая его дѣятельность ж частная жазяь до похода въ Сицилію (4M — 416 да P. X,).
Начало политическаго возвышенія Алкивіада совпадаетъ съ
прекращеніемъ упорной, нѣсколько лѣтъ сряду продолжавшейся
борьбы между Аѳинами и Спартою. Главную, первостепенную
роль въ этой борьбѣ играли два человѣка : аѳинянинъ Клеонъ и
спартанецъ Бразидъ; оба они погибли въ 422 году. Смерть ихъ
измѣнила отношеніе, существовавшее въ обоихъ государствахъ
между партіями, желавшими продолженія войны, и тѣми, которые требовали ея прекращенія. Защитники мирной политики*
пріобрѣли на нѣкоторое время значительный перевѣсъ надъ своими противниками какъ въ Аѳинахъ, такъ и въ Спартѣ. Аѳиняне,
посдѣ несчастныхъ для нихъ сраженій при Деліонѣ и Амфиполисѣ, потеряли прежнюю гордую увѣренность въ своемъ превосходствѣ. Но съ другой стороны и враги ихъ, послѣ многихъ,
испытанныхъ въ теченіе войны неудачъ, сдѣлались гораздо умѣреннѣе.; въ особенности переЖКіъ Аргоса, дотолѣ остававшагося
нейтральнымъ, ва сторону аѳинянъ, поставилъ спартанцевъ въ
положеніе весьма затруднительное и опасное. Личные виды и
соображенія людей, пользовавшихся тогда наибольшимъ вліяніемъ
T. ХЫХ. Отд. II.                                                 7
Digitized by CjOOQle
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ обоихъ государствахъ, совпадали съ общимъ стремленіемъ къ
возстановленію тишины и спокойствіи. Вслѣдствіе всѣхъ этяхъ
обстоятельствъ, уже въ теченіе зимы 422 года рѣшено было
приступить къ переговорамъ, а въ мартѣ слѣдующаго 421 года
заключенъ былъ окончательный, пятидесятилѣтній миръ между
обоими государствами. Нѣтъ надобности излагать здѣсь подробно
самыя условія мирнаго договора; но необходимо замѣтить, что
условія эти, составленныя въ торопяхъ и безъ зрѣлаго обсужденія, были въ высшей степени неудовлетворительны. Они не разрѣшили ни одного изъ вопросовъ, составлявшихъ предметъ спора, не разъяснили ни одного изъ тѣхъ сомнительныхъ отношеній,
въ которыхъ заключался главный источникъ взаимныхъ неудовольствій и жалобъ. Лица, которые участвовали въ составленіи
договора и между которыми первое мѣсто занималъ Никій, тогдашній предводитель умѣренной аристократической партіи въ
Аѳинахъ, заботились, по видимому, только о томъ, чтобы прекратить бѣдствія войны какъ можно скорѣе в во что бы то ян
стало. Но при этомъ они вовсе не приняли мѣръ ни къ дѣйствительному примиренію противоположныхъ интересовъ, ни къ совершенному уничтоженію тѣхъ обстоятельствъ, которыя современемъ могли опять подать поводъ къ несогласіямъ п распрімъ.
Самый договоръ заключалъ въ себѣ много двусмысленныхъ пунктовъ, которые должны были посѣять сѣмена новаго раздора между договаривавшимися сторонами. Такимъ образомъ люди проницательные уже тогда могли предвидѣть, что этотъ такъ называемый пятидесятилѣтній миръ будетъ только кратко временнымъ
перемиріемъ, минутнымъ отдыхомъ среди постоянной борьбы. И
дѣйствительно, прошло не болѣе пяти или шести лѣтъ по заключеніи договора, какъ уже возгорѣлась новая, продолжительна!
война между Аѳинами и Спартою. Предшествовавшіе ей мирные
годы были употреблены обоими государствами только на то,
чтобы раздуть тлѣвшія подъ золою искры пожара и подготовить
мало по малу необходимыя средства для окончательнаго рѣшевіі
своего спора въ послѣднемъ ожесточенномъ боѣ.
Но не одна только внѣшняя политика аѳинянъ измѣнилась со
смертію Клеона; на внутреннее состояніе государства и въ особенности на взаимныя отношенія партій, событіе это имѣло также весьма значительное вліяніе. Партія демократическая потерала въ лицѣ своего предводителя главную опору своего могущества. Заключеніе мира съ Спартой было первымъ признакомъ ед
упадка и перехода власти на сторону аристократовъ, рѣшительныхъ противниковъ преобладавшаго до тѣхъ поръ воинственнаго
Digitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          85
направленія. Ничтожество и слабость людей, стоявшихъ во главѣ
этой партіи, лишали ее всякой надежды на скорое возстановленіе утраченнаго ею кредита. Отъ совершеннаго упадка она спасена была только тѣмъ  что наслѣдіе Клеона перешло весьма
скоро изъ рукъ недостойныхъ его преемниковъ въ руки Алкивіада. Послѣдній, не желая подчиняться Клеону, безусловно господствовавшему надъ аѳинскимъ демосомъ, рѣшился, незадолго до
окончанія войны, сблизиться съ важнѣйщми аристократами,
чтобы въ нихъ искать опоры для политическаго своего возвышенія. Но внезапная смерть Клеона совершенно измѣнила его
намѣренія и планы. Сдѣлавъ нѣсколько неудачныхъ попытокъ,
чтобы стать во главѣ аристократической партіи, признавшей вождемъ своимъ Никія, онъ скоро убѣдился, что надежды его были напрасны и что только съ помощію демократіи, только дѣйствуя за одно съ нею, можетъ онъ достигнутъ своей цѣли и
удовлетворить честолюбивымъ своимъ стремленіямъ. Примѣръ
его предковъ и родственниковъ, почти всегда стоявшихъ въ
главѣ или въ рядахъ народной партіи, содѣйствовалъ также по
всей вѣроятности быстрой перемѣнѣ его политическаго образа
мыслей. Съ своей стороны защитники демократіи пе только не
чуждались Алкивіада, но, напротивъ, искренно и горячо желали
привлечь его въ ряды свои. Воспоминаніе о заслугахъ, оказанныхъ демократіи его предками, увѣренность въ блестящихъ его
способностяхъ и сознаніе совершеннаго ничтожества людей, наслѣдовавшихъ Клеону, краснорѣчиво говорили народу въ пользу
Алкивіада, какъ единственнаго человѣка, который могъ возвратить народной партіи потерянное ею могущество. Понятно, что
яри такомъ расположеніи умовъ, Алкивіаду не нужно было*употреблять большихъ усилій, чтобы достигнуть своей цѣли. И
дѣйствительно, онъ достигъ ея весьма скоро. Въ ту эпоху, событія которой подлежатъ теперь нашему разсмотрЬнію, онъ уже
безспорно былъ признанъ главою и вождемъ какъ аѳинской демократіи вообще, такъ въ особенности вс ѣхъ молодыхъ, одушевленныхъ воинственнымъ духомъ гражданъ.
Аристократическая партія, о которой мы также должны ска»£ать нѣсколько словъ, была, по числу приверженцевъ своихъ,
несравненно слабѣе враждебной ей партіи народной. Послѣ.смерти Кимона и въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ кормило госу*
дарственнаго правленія перешло изъ рукъ Ѳукидида старшаго въ
руки Перикла, въ Аѳинахъ уже во существовала аристократія въ
настоящемъ, первоначальномъ значеніи этого слова. Во время
владычества Клеона, политическая роль людей, стоявшихъ по
Digitized by LnOOQle
8»                        СОВРЕМЕННИКЪ,
своему рожденію или богатству выше другихъ гражданъ, огравичивалась единственно слабою, безцвѣтною оппозиціею могущественному демагогу. Не нмѣв нн малѣйшей надежды восторжествовать вполнѣ надъ демократіею, они старались только
обуздывать послѣднюю и по возможности препятствовать превращенію ед въ охлократію. Лишившись всякаго вліяніе па ходъ
внутренняго управленія, опти маты желали только сохранять въ
рукахъ своихъ завѣдываніе внѣшнею политикою аѳинянъ. И дѣйствительно, мы видимъ, что азъ ихъ среды были но преимуществу избираемы предводители какъ морскихъ, такъ и сухопутныхъ силъ аѳонскаго государства. Сообразно общему направленію аристократическихъ партій во всѣхъ городахъ тогдашней
Греціи, она питали особенное сочувствіе къ спокойной, консервативной Спартѣ. Это сочувствіе выражалось преимущественно
въ мирномъ направленіи ихъ политики, въ желаніи ихъ прекратить войну, которую вели аѳаняие протввъ спартанцевъ. Вообще
и въ стремленіяхъ своихъ, и въ образѣ дѣйствій тогдашняя арясто крата ческа а партія обпаружвяала несравненно болѣе умѣренности, нежели замѣнившая ее впослѣдствіи времена партія одягархаческая. Характеръ а тенденціи первой нашла дла себя самое полное олицетвореніе въ предводителѣ ея, Никіѣ, съ личностію котораго поэтому не мѣшаетъ познакомиться нѣсколько короче.
Ужо при жизни Перикла, Никій, по свидѣтельству гречесяяхъ
историковъ, пользовался значительнымъ вліяніемъ и нѣсколько
разъ былъ облекаемъ въ высокій санъ стратега. Но по смерти
Перикла, онъ пріобрѣлъ еще оажпѣйшее значеніе и, какъ предводитель умѣренной аристократической партіи, сдѣлалса главнымъ
соперникомъ н противникомъ Клеона. Впрочемъ, какъ полятяческія его убѣжденія, такъ я самый характеръ его не позволяли
ему на противодѣйствовать съ успѣхомъ энергическому демагогу, ни вообще играть сколько нибудь видную роль на политическомъ поприщѣ. По словамъ Ѳукнднда, Никій заботился преимущественно о томъ, чтобы обезпечить свое собственное сяекой*
ствіе и благосостояніе. Всѣ дѣйствія его клонились къ олной
цѣли — предохранить себя а согражданъ своихъ отъ всакаго рода
несчастій и опасностей, пріобрѣсти славу государственнаго человѣка, умѣвшаго утвердить ташнпу и миръ въ своей родинѣ. Съ
этой стороны онъ очевидно имѣлъ весьма много общаго съ Алкявіадомъ. Какъ Алкивіадъ въ славѣ и могуществѣ Аѳинъ мекалъ
только собственныхъ своихъ выгодъ, такъ точно и Никій видѣлъ
въ благѣ общемъ только средство для обезпеченія своего лачDigitized by tnOOQle
ЯШМЪ АЛКИВІАДА.                            87
наго блага. Оба они были эгоисты; различіе состояло въ томъ,
что одинъ олицетворялъ собою пассивную, страдательную, а другой — энергическую и дѣятельную сторону эгоизма. Но понятно,
что при такомъ настроеніи духа, Никій не могъ отличаться возвышенностію своихъ политическихъ идей и что партія, избравшая
его своимъ вождемъ, должна была раскаяться рано или поздно
въ своемъ выборѣ. Благодаря военнымъ своимъ способностямъ
и счастію, которое постоянно, несмотря на чрезмѣрную его осторожность и отвращеніе отъ смѣлыхъ, опасныхъ предпріятій,
слѣдовало эа его знаменами, онъ весьма часто избираемъ былъ
своими согражданами въ предводители войска. Но это не мѣшало
ему играть въ народныхъ собраніяхъ второстепенную, незначительную роль. Не получивъ отъ природы блестящихъ ораторскихъ способностей, ве имѣя ни живости ума, ни столь необходимой для оратора самоувѣренности, Никій сверхъ того отталкивалъ отъ себя народъ жесткостію аристократическихъ своихъ
манеръ, вовсе не любилъ публичности и по возможности старался взбѣгать всякаго соприкосновенія съ толпою. По всѣмъ этимъ
-причинамъ онъ весьма неохотно являлся въ народныя собранія
и предпочиталъ проводить время въ тишинѣ и уединеніи. Боязнь, которую внушалъ ему народъ, могла до нѣкоторой степени
льстить самолюбію аѳинянъ, но ни въ какомъ случаѣ не могла
содѣйствовать увеличенію его популярности и политическаго
вліянія. Желая расположить толпу въ его пользу, друзья его старались распространить слухъ, что онъ чуждается общества и
лгщетъ уединенія только для того, чтобы безпрепятственно и на
свободѣ обдумывать средства къ увеличенію общаго блага. Но
эти старанія по всей вѣроятности принесли бы мало пользы,
-если бы богатый стратегъ не нашелъ другаго, вѣрнѣйшаго пути
къ сохраненію своего кредита, въ многочисленныхъ и щедрыхъ
ларахъ, которыми осыпалъ своихъ приверженцевъ. Ко всему
этому надо еще прибавить, что по слабости характера, Никій
находился въ постоянной нравственной зависимости отъ окружавшихъ его сикофантовъ и что, не находя твердой опоры въ
самомъ себѣ, онъ принужденъ былъ искать ея внѣ себя, преп существенно въ изреченіяхъ оракуловъ и предсказателей. Онъ
отличался необыкновеннымъ благочестіемъ; но это благочестіе,
вмѣсто того» чтобы одушевлять и руководить его къ высокимъ
подвигамъ, было въ существѣ не болѣе какъ пустымъ суевѣріемъ
 средствомъ къ оправданію малодушія. Съ слѣпою довѣрчивостію внималъ онъ жрецамъ и предсказателямъ, съ которыми
постоянно находился въ самыхъ тѣсныхъ и близкихъ сношеніяхъ.
Digitized by LnOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ежедневныя жертвоприношенія, истолкованія внѣшнихъ знаковъ?
въ которыхъ выражалась воля боговъ и блестящее отправленіе
религіозныхъ празднествъ наполняли его досуги и доставляли
обильную пищу насмѣшливости его согражданъ. Съ теченіемъ
времени суевѣріе Никія дошло наконецъ до того, что сдѣлало
его совершенно неспособнымъ къ исполненію возлагавшихся на
него военныхъ обязанностей. Подъ Сиракузами, вслѣдствіе слѣпой покорности совѣтамъ предсказателей, онъ пропустилъ удобный случай къ спасенію аѳинскаго войска в не только погубилъ самого себя, во вовлекъ вмѣстѣ съ собою въ погибель тысячи храбрыхъ воиновъ, находившихся подъ его предводительствомъ.
Какъ глава партіп, Никій очевидно былъ ниже своего положенія; аристократы, избравши его своимъ вождемъ, лишили себя
тѣмъ самымъ всякой возможности утвердить прочнымъ образомъ
вліяніе свое и могущество. Неудивительно поэтому, что. консервативные элементы народа, т. е. съ одной стороны всѣ люди
знатные и богатые, съ другий всѣ граждане, желавшіе тишины и порядка, не могли ни въ какомъ случаѣ удержать за
собою toro выгоднаго положенія, которое случайно пріобрѣла
по смерти Клеона. Ни самъ Никій, ни другіе корифеи охранительной партіи не были въ состояніи воспрепятствовать возвышенію такого смѣлаго и даровитаго противника, какого встрѣтили въ лицѣ Алкнвіада.
Но если, какъ мы сейчасъ видѣли, умѣренная аристократія
находилась въ весьма затруднительномъ и далеко не блестящемъ
положеніи, то съ другой стороны и такъ называемая олигархическая
партія была также вовсе не способна къ успѣшной борьбѣ съ
аѳинскою демократіею в съ отважнымъ ея вождемъ. Въ эпоху,
о которой мы говоримъ здѣсь, эта партія только-что начинала
образовываться и не имѣла еще того важнаго значенія, съ
какимъ является впослѣдствіи времени. Она составилась первоначально изъ, самыхъ энергическихъ и рѣшительныхъ приверженцевъ аристократіи, которыхъ не удовлетворяла слабая,
малодушная оппозиція Никія, изъ людей, враждебно смотрѣвшихъ не только на тогдашнюю систему государственнаго управленія, но и на самыя основанія утвердившейся въ Аѳинахъ
демократической конституціи. Къ этимъ людямъ присоединилось
мало по малу, съ теченіемъ времени, большинство аѳинскаго
знатнаго юношества. Всѣ молодые, богатые и знатные аѳиняне
были воспитаны подъ вліяніемъ софистовъ, ученіе которыхъ
находилось въ самыхъ непріязненныхъ отношеніяхъ къ демоDigitized by tnOOQle
жизнь АЛКИВІАДА.                         89
кратіи. При атеизмѣ, которымъ заражены были всѣ эти юноши,
они естественно не могли питать никакого сочувствія къ первобытнымъ народнымъ вѣрованіямъ, а слѣдовательно н къ сохранившей эти вѣрованія толпѣ. Гордясь знатностію своего происхожденія и многосторонностію своего образованія, доставлявшаго имъ несомнѣнное умственное превосходство надъ трубою
невѣжественною массою, они смотрѣли па послѣднюю съ чувствомъ глубочайшаго презрѣнія. Эти обстоятельства дали сословнымъ отношеніямъ совершенно новый видъ, вслѣдствіе котораго
разстояніе между высшимъ и нисшимъ классами сдѣлалось
гораздо замѣтнѣе и гораздо значительнѣе, чѣмъ прежде. Къ
этому надо прибавить, что политическій образъ мыслей, пріобрѣтенный юными олигархами въ школѣ софистовъ, отличался
самымъ безнравственнымъ и разрушительнымъ характеромъ. Въ
основѣ его лежали совершенное безсердечіе п отсутствіе истиннопатріотическихъ чувствъ, страшный эгоизмъ и недостатокъ
твердыхъ убѣжденій. Нисколько не помышляя о благѣ государства н заботясь единственно о личныхъ своихъ интересахъ, эти
люди была совершенно равнодушны къ добру, и злу и ни мало
не затруднялись выборомъ средствъ для достиженія своихъ выгодъ. Стремясь къ сокрушенію демократіи п къ возстановленію
строгихъ аристократическихъ учрежденій, они, смотря по обстоятельствамъ, то преслѣдовали эту цѣль открыто, то напротивъ,
дѣйствуя тайно въ томъ же смыслѣ, прикидывались на словахъ
ревностными, преданными народу демагогами. Въ случаѣ нужды,
онн безъ малѣйшаго угрызенія совѣсти искали себѣ союзниковъ
внѣ государства и вступали въ тѣснѣйшія связи съ врагами
своего отечества. Все это дѣлало олигарховъ, не смотря на
неоспоримыя ихъ дарованія, совершенно неспособными къ возвышенной политической дѣятельности, хотя съ другой стороны
благопріятствовало въ значительной степени успѣху ихъ предпріятій и увеличенію ихъ могущества. Надо замѣтить впрочемъ,
что эта крайняя олигархическая партія постоянно принуждена
была бороться не только съ партіей демократической, но сверхъ
того и съ умѣренной частію аристократіи, вовсе не раздѣлявшей
ея образа мыслей. Поэтому самому возвышеніе ея встрѣчало
сильныя препятствія и совершалось довольно медленно. Въ то
время, о которомъ идетъ здѣсь рѣчь, силы этой партіи были,
повторяемъ, еще весьма незначительны и недостаточны для
того, чтобы удержать въ должныхъ границахъ стремленія Алкивіада и воспрепятствовать съ успѣхомъ осуществленію его
алановъ.
Digitized by Google
90                      современникъ.
Послѣ этого краткаго очерка внутренняго состоянія партій
и взаимнаго ихъ отношенія, мы перейдемъ уже къ обзору самыхъ событій, совершившихся въ промежутокъ времени отъ
смерти Клеона до такъ называемаго сицилійскаго похода. Для
объясненія этихъ событій, замѣтимъ прежде всего, что мирный договоръ, заключенный въ 421 году между Аѳинамн в
Спартою, возбудилъ сильныя неудовольствія и ропотъ въ союзникахъ послѣдней. Условія договора, выгодныя во многихъ
отношеніяхъ для самой Спарты, были въ высшей степени невыгодны для другихъ, дѣйствовавшихъ за одно еъ нею, городовъ. Желая прекратить войну какъ можно скорѣе, спартанцы
не приняли никакихъ мѣръ къ охраненію общихъ интересовъ
пелопойнезскаго союза и за важныя услуги, оказанныя имъ
членами послѣдняго во время войны, отплатили, при завлеченіи мира, самою черною неблагодарностію. Негодованіе, возбужденное поведеніемъ Спарты, усилилось еще болѣе, когда
сдѣлалось извѣстнымъ, что, не довольствуясь возстановленіемъ
мирныхъ отношеній, лакедемоняне вступили съ аѳинянами въ
тѣсный и дружескій оборонительный союзъ. Союзъ такого рода,
заключенный между двумя могущественнѣйшими государства!!
Греціи, очевидно не могъ имѣть другой цѣли, кромѣ притѣсненія и униженія государствъ второстепенныхъ. Желая сохранить
свою свободу и самостоятельность, нѣкоторые изъ городовъ
Пелопоннеза рѣшились съ своей стороны соединиться тѣснымъ
образомъ, чтобы противодѣйствовать за одно властолюбивымъ
стремленіямъ Аѳинъ и Спарты. Важнѣйшими членами этого
союза было Коринѳъ, Мантинея и Аргосъ. Послѣдиій, вздавпа
соперничествовавшій съ Спартою, былъ одушевляемъ надеждою
поколебать ея могущество п занять ея мѣсто, какъ первенствующее государство въ Пелопонпезѣ. Спарта, которой пе удалось, пе смотря на всѣ старанія, воспрепятствовать заключенію договора, находилась въ довольно опасномъ положеніи.
Но удачный походъ спартанцевъ противъ Мантавеи значительно
охладилъ воинственный жаръ союзниковъ и уменьшилъ нхъ
самоувѣренность. По всей вѣроятности они дорого заплатили бы
за дерзкую свою попытку, если бы неудовольствія, возникшія
въ это самое время между Аѳинами и Спартою, не дали игъ
средства поправить свои дѣла и возобновить съ ббльшнмъ успѣхомъ такъ неудачно начатую борьбу противъ властолюбія послѣдней.
Мы видѣли выше, что по смерти Клеона общественное ивѣ*
ніе въ Аѳинахъ высказалось энергическимъ образомъ протмгь
Digitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          ♦î
продолженія войны  въ полізу заключенія мира съ Спартою.
Тѣмъ ве менѣе въ государствѣ всё еще существовала сильная
партія, враждебно взиравшая ва новое направленіе внѣшней
политики, которое было поддерживаемо вліяніемъ Никія в друзей его. Сдѣлавшись предводителемъ аѳинской демократіи, Алкивіадъ сдѣлался вмѣстѣ съ тѣмъ и главою всѣхъ недовольныхъ,
т. е. всѣхъ гражданъ, желавшихъ по той илв другой причинѣ
возобновленія войны. Распри, возникшія между Спартою и прежними ея союзниками, доставили этой партіи удобный случай
Къ оправданію своихъ неудовольствій и жалобъ. Сохраненіе
мира, при тогдашнихъ обстоятельствахъ, казалось ей совершенно,
несообразнымъ съ выгодами в политикою аѳинянъ.
«Демократическій Аргосъ есть единственный естественный
союзникъ послѣднихъ въ Пелопоннезѣ. Оказавъ ему надлежащее вспомоществованіе, аѳиняне пріобрѣтутъ въ немъ надежный
оплотъ противъ Спарты, съ которой придется, рано пли поздно,,
вступить въ новую, рѣшительную борьбу. Напротивъ, предоставивъ Аргосъ на произволъ судьбы, они не только вооружатъ его противъ себя, но будутъ виновниками его погибели г
будутъ содѣйствовать, вопреки своимъ интересамъ, утвержденію вліянія и могущества спартанцевъ надъ государствами Пелопопнеза. При такихъ обстоятельствахъ, истинные сыны отечества должны желать скорѣйшаго разрыва съ Спартою и только
измѣняяки, только лже-шпіоны могутъ настаивать на сохраненіи мира съ этимъ непримиримымъ, наслѣдственнымъ врагомъ
аѳинянъ.»
Такъ разсуждали Алкивіадъ и друзья его, и нельзя не оознаться, что разсужденія ихъ не были лишены основанія. Тѣмъ
не менѣе усилія воинственной партіи по всей вѣроятности но
привели бы ни къ чему, если бы сами спартанцы, неосторожностію своего поведенія, ве доставили ей новаго, сильнѣйшаго
довода въ пользу ея мнѣній. На основаніи заключеннаго въ 421
году мирнаго договора, аѳинянамъ слѣдовало возвратить вёѣ
принадлежавшіе имъ прежде и отнятые у нихъ во время войны
города и крѣпости. Но спартанцы и ихъ союзники медлили
исполненіемъ этого условія; замедленія естественно должны
были возбудить въ Аѳинахъ сильныя подозрѣнія насчетъ добросовѣстности Спартыподозрѣнія, которыя усилились еще
болѣе, когда получено было извѣстіе о договорѣ, заключенномъ
этимъ государствомъ съ нѣкоторыми городами Пелопоннеза и
явно клонившемся ко вреду аѳмнянъ. Алкивіадъ и приверженцы
его воспользовались этимъ обстоятельствомъ, чтобы съ одной
Digitized by tnOOQle
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стороны возбудить народное негодованіе а роти въ лакедемонянъ
и друга ихъ Никія, а съ другой — внушить народу мысль о
необходимости заключить какъ можно скорѣе тѣсный союзъ съ
Аргосомъ. Послѣднее было тѣмъ желательнѣе, что Артосъ,
опасаясь за исходъ предпринятой имъ неровной борьбы и потерявъ всякую надежду на помощь аѳинянъ, вступилъ уже въ
мирные договоры съ Спартою. Послѣ нѣкоторыхъ неудачныхъ
попытокъ къ удовлетворенію противорѣчащпхъ требованій обѣ
стороны согласились наконецъ возобновить существовавшее
между вимн перемиріе еще на пятнадцать лѣтъ. Все было
кончено и оставалось только представить проэктъ договора
на утвержденіе Народнаго собранія въ Аргосѣ, какъ вдругъ
вмѣшательство Алкивіада придало всѣмъ отношеніямъ въ Пелопоннезѣ совершенно новый видъ и принудило спартанцевъ отказаться отъ надежды на разрушеніе враждебнаго имъ союза я на
возстановленіе мирныхъ связей съ важнѣйшими его членами.
Состояніе Пелопоннезскихъ государствъ и отношенія нхъ
другъ къ другу стали обращать на себя вниманіе Алкивіада съ
той самой минуты, какъ заключенъ былъ мирный договоръ
между Аѳинами и Спартою. Частію черезъ друзей своихъ, частію
посредствомъ.личной переписки, онъ вступилъ въ тѣсныя сношенія съ предводителями демократіи въ Аргосѣ и всѣми силамя
старался поддержать въ нихъ, вмѣстѣ съ непріязненнымъ расположеніемъ противъ Спарты, надежду на неминуемую в скорую
перемѣну аѳинской политики. Когда недобросовѣстное уклоненіе спартанцевъ отъ исполненія условій договора возбудило противъ нихъ негодовавіе аѳинянъ, Алкивіадъ поспѣшилъ увѣдомить объ этомъ единомышленниковъ своихъ въ Аргосѣ. Онъ
совѣтовалъ послѣднимъ воспользоваться благопріятной минутою,
соединиться какъ можно скорѣе съ другими враждебными Спартѣ городами Полопоннеза и отправить въ Аѳины посольство съ
предложеніемъ заключить тѣсный вооруженный союзъ протвгъ
лакедемонянъ. Получивъ это извѣстіе, граждане Аргоса сейчасъ же прекратили начатые ими мирные переговоры съ Спартою. Сознаніе значительныхъ выгодъ, которыя могъ доставятъ
имъ союзъ съ демократическими н могущественными Аѳивамі.
издавна находившимися въ дружескихъ съ ними сношеніяхъ,
превозмогло всѣ прежнія опасенія н разсчеты. Поэтому весвою
420 года, сообразно желаніямъ и совѣту Алкивіада, послы
Аргоса и союзниковъ его явились въ Аѳины.
Съ своей стороны спартанцы, у звавъ о сильномъ неудовольствіи, возбужденномъ ихъ поступками въ отечествѣ Алкивіада,
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          98
рѣшились также отправить туда посольство, чтобы успокоить
раздраженный народъ и воспрепятствовать, если можно, соединенію его съ Пелононнезскимъ союзомъ. Этому посольству даны
была неограниченныя полномочія для возстановленія дружескихъ
сношеній съ аѳинянами и для заключенія новаго договора о
всѣхъ остававшихся еще спорными пунктахъ. Предложенія, сдѣланныя въ этомъ смыслѣ послами, были приняты весьма благосклонно аѳинскимъ сенатомъ. Уже назначенъ былъ день народнаго собранія, въ которомъ слѣдовало постановить окончательное рѣшеніе.    Содержаніе этого рѣшенія можно было
предвидѣть; предложенія спартанцевъ были такъ выгодны, что
народъ, безъ сомнѣнія, охотно бы согласился принять ихъ
в слѣдовательно отказался бы отъ предположеннаго союза съ
Аргосомъ. Но такой исходъ дѣла разстроилъ бы, разумѣется,
всѣ планы и намѣренія Алкивіада. Послѣдній рѣшился поэтому
прибѣгнуть къ хитрости, чтобы отклонить отъ себя грозившую
опасность. Явившись къ лакедемонскимъ посламъ, онъ сталъ
увѣрять ихъ, что они вовсе не достигнуть своей цѣли, если объявятъ народному собранію, какъ объявили уже сенату, о данномъ имъ Спартою полновластіи для заключенія союза. Очаровавъ неопытныхъ дипломатовъ своею любезностью и возбудивъ
въ нихъ подозрѣнія насчетъ добросовѣстности Никія, Алкивіадъ
торжественно поклялся, «что аѳиняне согласятся заключить со«юзъ на гораздо выгоднѣйшихъ условіяхъ, если только не буедутъ знать о предоставленномъ спартанскому посольству неогра«ничейномъ полномочіи». «Если прежде — говорилъ Алкивіадъ — 
мнѣ такъ легко удалось возбудить противъ васъ аѳинянъ, то
нынѣ, перейдя на вашу сторону и дѣйствуя съ вами за одно, я
еще легче достигну своей цѣли и безъ труда уговорю народъ
принять ваши предложенія». Когда на слѣдующій день спартанцы
явились въ народное собраніе, Алкивіадъ спросилъ у нихъ самымъ учтивымъ и дружескимъ тономъ : снабжены ли они достаточными полномочіями для разрѣшенія всѣхъ спорныхъ вопросовъ. Послы, сообразно съ заключеннымъ наканунѣ тайнымъ
условіемъ, отвѣчали на это отрицательно. Отвѣтъ ихъ произвелъ всеобщее изумленіе, особенно въ сенатѣ, которому незадолго передъ тѣмъ овн объявили совершенно противное. Смущенный Никій, не подозрѣвавшій хитрости своего соперника,
сидѣлъ безмолвно. Между тѣмъ народъ, которому отвѣтъ пословъ казался очевиднымъ доказательствомъ нхъ двуличности и
недобросовѣстности, обнаружилъ сильнѣйшее негодованіе и привѣтствовалъ восторженными кликами Алкивіада, когда послѣдній
Digitized by tnOOQle
94                        современникъ.
обратился къ несчастнымъ жертвамъ своихъ ковиеИ съ герькими упреками  энергическою бранью. Ирвстыжеивые  совершенно растерявшіеся спартанцы принуждены были остамть собраніе, въ которое немедленно введены были представители Аргоса. Народъ благосклонно выслушалъ предложеніе послѣднихъ
 хотѣлъ немедленно приступить къ заключенію съ вина договора. Къ счастью для Никія а друзей его, внезапно случавшееся
землетрясеніе устрашило толну и принудило ее отложить до другого дня окончательное рѣшеніе по этому предмету.
На слѣдующій день возбужденное Алкивіадомъ вомете' нѣсколько утихло, и приверженцамъ Ннкія удалось, хотя ве безъ
труда, убѣдить народное собраніе въ необходимости отсрочить ва нѣсколько дней заключеніе договора съ Аргосомъ. Самъ Никій вызвался отправиться въ Спарту, въ качествѣ посла, для разъясненія возникшихъ ведоразумѣній. Но посольство его не принесло ввкажой
пользы. Въ Спартѣ, какъ и въ Авенахъ, существовала воинственная партія, которая пріобрѣла именно въ это время потерянный ею на минуту перевѣсъ надъ защитниками мирной политики. Спартанцы приняли аѳинскаго посла весьма учтиво, во
рѣшительно отказались отъ исполненія его требованій. Понятно,
что эта неудача должна была уничтожить въ конецъ популярность и вліяніе Никія, уже сильно потрясенныя двусмысленнымъ поведеніемъ спартанскихъ пословъ, которыхъ онъ постоянно защищалъ н поддерживалъ передъ народомъ. Раздраженные аѳиняне совершенно перешли на сторону Алкивіада ж, по
его совѣту, утвердили безъ дальнѣйшихъ разсужденій иредзожевный имъ договоръ съ Аргосомъ и союзниками послѣдняго. 11а
основаніи договора, обѣ стороны вступили въ тѣсный оборонительный союзъ и обязались помогать другъ другу протекъ
всякаго непріязненнаго нападенія. Впрочемъ, вступая въ этотъ
союзъ, очевидно направленный противъ Спарты, аѳиняне еще
не рѣшились ва совершенный съ нею разрывъ. Оба государства,
несмотря на взаимное озлобленіе, одинаково нуждались въ мирѣ
для изцѣленія ранъ, нанесенныхъ имъ послѣднею войною. Онк
хотѣли взбѣжать, хотя на нѣкоторое время, открытой борьбы о
сохранять, хотя на словахъ, только-что возстановленныя между
нами мирныя отношенія.
Такимъ образомъ, въ теченіе 420 года всѣ политическія отношенія приняли новый видъ, совершенно соотвѣтствовавшій
намѣреніямъ и планамъ Алкивіада. Въ отечествѣ его весьма высоко цѣнили то искусство, еъ которымъ умѣлъ онъ связать интересы Аргоса и его союзниковъ съ интересами Аѳинъ. ВмиШ
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                           95
совершенно лишился своего вліянія и былъ отстраненъ отъ участія въ государственномъ управленіи, тогда какъ Алкивіадъ сдѣлался на нѣкоторое время главнымъ руководителемъ внѣшней
политики аѳинянъ. Усилія послѣдняго, конечно, еще но вполнѣ
достигли своей цѣли; заключенный съ Спартою миръ еще сохранялъ свою силу; но съ другой стороны близость в неминуемость разрыва не подлежали уже ни малѣйшему сомнѣнію. Посредствомъ союза съ Аргосомъ, аѳиняне воервые пріобрѣли твердую для себя опору въ Пелоповнезѣ. Но, по мнѣнію Алкнвіада,
онв, ве ограннчвваясь этимъ успѣхомъ, должны были принять
воложительныя мѣры для немедленнаго извлеченія изъ него положательныхъ выгодъ, Съ этою цѣлью слѣдовало, принявъ Аргосъ за исходный пунктъ дальнѣйшей дѣятельности, вступить
мало по налу въ тѣсное соединеніе со всѣми демократическими
элементами, существовавшими въ Пелопоннеэѣ, и, сохраняя иа
словахъ мирныя отношенія къ Спартѣ, возстановить противъ
нея всѣ города полуострова, одинъ за другимъ. Искусными
дѣйствіями надо было довести спартанцевъ до того, чтобы въ
случаѣ войны оав, потерявъ всѣхъ прежнихъ союзниковъ и располагая одними лишь собственными силами, Принуждены были
отказаться отъ всякой мысли о завоеваніяхъ и ограничиться защитою своихъ владѣній. Тогда аѳиняне, соединивъ свой сильный
флотъ съ сухопутными войсками союзниковъ, могли бы напасть
на Снарту и съ сухаго пути, и съ моря, стѣснять ее со всѣхъ
сторонъ в нанести послѣдній, рѣшительный ударъ ве только ея
могуществу, но и самой независимости. Таковъ былъ планъ Алкнвіада; посмотримъ теперь, какія принялъ онъ мѣры для его
исполненія.
Вскорѣ по заключеніи договора съ Аргосомъ, именно лѣ*
томъ 419 года, Алкивіадъ*, избранный аѳинянами въ стратеги,
предпринялъ, при содѣйствіи союзниковъ, первый свой походъ
въ Пелопоннезъ. Съ небольшимъ отрядомъ аѳинскихъ гоплитовъ
и стрѣлковъ явился онъ въ Аргосъ, откуда, соединившись еъ
союзными войсками и принявъ всѣ нужныя мѣры къ укрѣпленію
и распространенію союза, предполагалъ уже приступить къ вс*
волненію обшвряыхъ своихъ предпріятій. Города, подчинившіеоя
аѳонской сяммаііи, образовали собою цѣпь, благодаря которой
связь между сѣверными и южными союзниками Спарты была по*
чти совершенно разорвана. Оставалось только обезопасить себя
со стороны сѣвера я въ особенности со стороны Коринѳа, который сначала присоединился къ союзу, но впослѣдствіи отказался отъ всякаго въ немъ участія в рѣшился дѣйствовать эа
Digitized by tnOOQle
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одно съ Спартою. Вѣрный взглядъ Алкивіада указалъ ему на
Патрай въ западвой Ахаіп, какъ на лучшее орудіе для достиженія этой цѣли. Торговые интересы этого значительнаго приморскаго города, соперничество его съ Коринѳомъ и существовавшее въ немъ издавна нерасположеніе къ племено дорійскому
были причиною того, что граждане Петра я охотно согласуясь
выЙдти изъ союза ахайскаго я пристать къ аѳинскому. Чтобы
обезпечить морскія сношенія ихъ съ Аѳинами, Алкивіадъ убѣдилъ ихъ соединить городъ съ моремъ посредствомъ дланной
стѣны. Черезъ это аѳиняне утвердились прочнымъ образомъ ва
сѣверѣ, открыли себѣ доступъ въ Ахаію, обезопасила себя со
стороны Коринѳа и, что было особенно важно, яолучнли возможность извлечь положительную выгоду изъ принадлежавшаго
вмъ въ Локридѣ Навпакта. Коринѳскій заливъ, благодаря Навнакту и нѣкоторымъ другимъ городамъ, которыми уже давно
владѣли аѳиняне, сдѣлался наконецъ совершеннымъ достояніемъ
послѣднихъ. Понятно, что этотъ успѣхъ долженъ былъ возбудить живѣйшія опасенія во всѣхъ прибрежныхъ городахъ залива, ве прваадлежавшихъ къ аѳинскому союзу. Безпокойство
ихъ еще усилилось, когда Алкивіадъ, для полнѣйшаго утвержденія владычества аѳинянъ надъ этимъ краемъ, вознамѣрился по*
строить сильную крѣпость ва ахайскомъ мысѣ Ріоиѣ, въ равномъ почти разстояніи отъ Патрая съ одной стороны в Навпакта съ другой. Ширина моря въ этомъ мѣстѣ составляла не
болѣе семи стадій, такъ-что построенная здѣсь крѣпость лапо
могла бы овладѣть входомъ въ заливъ и запереть его для всѣхъ
неаѳинсквхъ кораблей. Дорическіе торговые города, въ особенности Сикіонъ и Коринѳъ, не могли оставаться равнодушныя!
свидѣтелями столь опасныхъ для нихъ приготовленій. Поэтому
они поспѣшно вооружились, выступили въ походъ и благодаря
какъ быстротѣ свовхъ дѣйствій, такъ в превосходству еял,
принудили Алкивіада отказаться отъ исполненія задуманнаго
плана.
Не успѣвъ вполнѣ достигнуть своей цѣли на западѣ, Алявіадъ и союзники надѣялись вознаградить неудачу ва востокѣ.
Находившійся на восточномъ берегу Арголиды Эпндавръ былъ
искренно преданъ коринѳянамъ п спартанцамъ. По своему вороженію, этотъ городъ имѣлъ въ отношеніи къ Коринѳу точво такое же значеніе, какъ и Патрай. Овладѣвъ имъ, союзники могл
бы значительно сократить путь изъ Аргоса въ Аѳпвы, а слѣдовательно значительно облегчить соединеніе между обоими государствами. Вмѣстѣ съ этимъ Дорійскій союзъ лишился бы 01"
Digitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                          97
ного изъ важнѣйшихъ своихъ членовъ, а Коринѳъ сдѣлался бы
съ юго-запада совершенно беззащитнымъ. По всѣмъ этвмъ причинамъ, союзники рѣшились обратить свои силы противъ Эпидавра. Но дѣйствія ихъ были весьма медленны и нерѣшительны
и вовсе не соотвѣтствовали важности предпріятія. Виною тому
было по всей вѣроятности отсутствіе Алкнвіада, который именно
въ это время отправился въ Аѳины, чтобы склонить своихъ соотечественниковъ къ усиленію посланнаго ими въ Пелопоннезъ
отряда. Къ началу зимы онъ снова явился въ Аргосъ, въ сопровожденіи тысячи гоплитовъ, но позднее время года уже не
позволяло ему приступить къ чему либо рѣшительному. Когда же
аѳиняне услышали, что спартанцы вооружаются и хотятъ идти
на помощь къ союзникамъ своимъ въ Эпидаврѣ, они рѣшились
возвратиться на родину, потому что не имѣли еще нн средствъ,
ни желанія вступить въ открытую борьбу съ Спартою.
Отъ вниманія спартанцевъ не могли, между тѣмъ, укрыться
ни тайныя намѣренія Алкнвіада, ни опасность, какой они подвергались въ случаѣ исполненія обширныхъ его плановъ. Поэтому лѣтомъ 418 года ови рѣшились соединить всѣ находившіяся въ распоряженіи вхъ военныя силы, подать помощь Энндавру, который въ теченіе цѣлой зимы былъ осаждаемъ непріятелемъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ нанести рѣшительный
ударъ какъ Аргосу, такъ и союзникамъ послѣдняго. Сильное
лакедемонское войско выступило, подъ предводительствомъ царя
Агиса, въ походъ, соединилось на пути съ войсками нѣкоторыхъ, преданныхъ Спартѣ государствъ Пелопоннеза и невдалекѣ
отъ Аргоса встрѣтилось съ непріятелемъ. Столкновеніе, казалось, было неминуемо и обѣ стороны, разсчитывая на побѣду,
горѣли желаніемъ вступить въ рѣшительный бой. Но энтузіазмъ,
одушевлявшій воиновъ, не былъ раздѣляемъ нхъ предводителями; послѣдніе, одинаково опасаясь борьбы, исходъ которой,
при равенствѣ силъ, зависѣлъ бы единственно отъ случая, вступили между собою въ переговоры и согласились заключить перемиріе срокомъ на четыре мѣсяца. Вслѣдствіе того войска ра. зошлись по домамъ н рѣшеніе спора отложено было до другого
времени.
Но вскорѣ ио удаленіи спартанцевъ   на родину,       въ Аргосъ
явилось опять аѳинское вспомогательное войско. Аѳиняне, по
видимому, колебались довольно долго, прежде чѣмъ рѣшились
оказать эту помощь приверженцамъ своимъ въ Пелопоннезѣ. Въ
самомъ дѣлѣ на этотъ разъ Аргосу предстояла борьба уже не съ
союзниками Спарты, во съ самою Спартою. Придти на помощь
Digitized by tnOOQle
8                       СОВЭКМИНЦИКЬ.
первому значило то же,'что объявить войну носддней. Тмт
образомъ аѳиняне поставлены были въ необходимость сдѣлать
окончательный выборъ между войною в миромъ. Цнкій а его
партія всѣми силами старались удержать своихъ соотечеетвеамковъ отъ дальнѣйшаго вмѣшательства въ дѣла Пелопоннеса а,
если омъ не удалось достигнуть вполнѣ своей цѣли, то удались
по крайней мѣрѣ заранѣе уничтожить всѣ плоды, которыхъ
можно было ожидать отъ такого вмѣшательства. Вслѣдствіе ыъ
происковъ, въ Пелопоянезъ отправленъ былъ только малочв&шный отрядъ, слишкомъ слабый для оказанія дѣйствительной помощи Аргосу, но довольно сальный для уполномоченія спартанцевъ къ обвиненію аѳинянъ въ вѣроломномъ нарушеніи мара.
Отрадъ этотъ состоялъ изъ 1,400 человѣкъ; начальство надъ
нимъ, также вслѣдствіе интригъ аристократической партіи, ввѣрено было ве Алкивіаду, но двумъ приверженцамъ этой партія
Никострату и Лакесу. Не надо, впрочемъ, думать, чтобы черезъ
это уничтожилось вліяніе Алкивіада на дѣла Педопоииеасхіа;
отправленный на полуостровъ въ качествѣ посланника, а ве
вождя, онъ былъ тѣмъ ве менѣе главнымъ двигателемъ и руководителемъ предпринятой экспедиціи. Немедленно по прибытія
въ Аргосъ, аѳиняне принудили гражданъ послѣдняго нарувыть
тодысо-что заключенное ими перемиріе и возобновить непріязненны* дѣйствія противъ Спарты. Союзныя войска выступала
въ походъ и прежде всего направились противъ Орхомена, которымъ и овладѣли послѣ краткой осады. Затѣмъ они рѣшились идти противъ Тегеи, въ которой существовала парты,
обѣщавшая предать городъ въ руки аѳинянъ. Но свартавцы
.съ своей стороны ве дремали; они выслали противъ непріятеля сильное войско, подъ предводительствомъ Агаса, П₽вбднженіе его заставило союзниковъ отступить, во Атасъ
настигъ вхъ въ раввиаѣ, лежащей на югъ отъ Мантяиея,
напалъ на нвхъ съ ожесточеніемъ «нанесъ имъ самое рѣшительное пораженіе. Спартанцы потеряли не болѣе 300 человѣкъ, тогда какъ обращенные въ бѣгство союзники оставяди на полѣ битвы болѣе 1,100 убитыхъ, въ числѣ которыхъ
находились оба аѳинскіе полководца и 200 аѳинянъ. Эта блестящая побѣда, одержанная Агисомъ, имѣла послѣдствіи чреэяычайно важныя. Она возстановила военную славу спартанцевъ «яѣ
сколько омраченную предшествовавшими неудачами, надолго
упрочила вліяніе ихъ въ Пелопоннезѣ, нанесла смертельный ударь
образовавшемуся противъ нихъ демократическому союзу и протмвуноставяла веожндаиную, неодолимую преграду’ исполненію
Digitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          99
намѣреній и плановъ Алкивіада. Въ самомъ дѣлѣ, спустя нѣсколько времени послѣ сраженія при Мантинеѣ, главный соперникъ н врагъ Спарты, Аргосъ не только отказался отъ продолженія войны, но вступилъ съ нею вѣ тѣсный союзъ и, по ея
настоянію, принудилъ аѳинянъ вывести изъ Пелопоннеза остатки присланнаго вми вспомогательнаго войска. Этого мало. Съ
помощію спартанцевъ аристократическая партія въ Аргосѣ ниспровергла издавна существовавшій въ этомъ городѣ демократическій
образъ правленія и сосредоточила верховную власть въ рукахъ
небольшаго числа преданныхъ Спартѣ олигарховъ. Другіе города, дѣйствовавшіе дотолѣ за одно съ Аргосомъ, послѣдовали,
разумѣется, примѣру послѣдняго. Такимъ образомъ Спарта не
только избавилась разомъ отъ всѣхъ грозившихъ ей опасностей,
но сверхъ того умѣла упрочить и, вслѣдствіе происшедшей въ
Аргосѣ и нѣкоторыхъ другихъ городахъ аристократической реакціи, увеличить значительнымъ образомъ свое могущество и
вліяніе. Аѳиняне, напротивъ, не только не извлекли никакой пользы изъ вмѣшательства своего въ дѣла Пелопоннеза, но потеряли,
казалось, всякую надежду на возстановленіе тѣхъ выгодныхъ
связей, которыя удалось было заключить имъ съ'нѣкоторыми
государствами полуострова.
Этотъ неудачный исходъ пелопоннезскихъ экспедицій долженъ
былъ естественно поколебать въ значительной степени вліяніе в
власть Алкивіада въ Аѳинахъ. Никій и его приверженцы, постоянно противодѣйствовавшіе союзу съ Аргосомъ, имѣли теперь
удобный случай къ оправданію своей политики и къ восхваленію своего благоразумія. Вмѣсто того, чтобы доставить аѳинянамъ столь необходимое для нихъ спокойствіе, Алкивіадъ и
друзья его, вовлекши ихъ въ сам.ое безразсудное предпріятіе, погубили въ горахъ Аркадіи множество лучшихъ аѳинскихъ гражданъ и нанесли смертельное оскорбленіе могущественной Спартѣ.
Если это государство не вступило еще въ открытую войну съ
аѳинянами, то-послѣдніе обязаны этимъ единственно умѣренности спартанцевъ. Такъ разсуждали приверженцы Никія. Но противники ихъ съ своей стороны слагали съ себя всякую отвѣтственноствь за испытанную неудачу, которую' приписывали
единственно ничтожеству предоставленныхъ въ распоряженіе
имъ военныхъ силъ. Постигшее аѳинянъ бѣдствіе было, по ихъ
мнѣнію, необходимымъ слѣдствіемъ недостаточности вспоможенія, оказаннаго Аргосу. Можно ли было надѣяться — говорили
они — на достиженіе существенныхъ и важныхъ результатовъ
T. XLIX. Огд. П.                                        8
Digitized by?OQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
про средствахъ, столь ограниченныхъ и. незначительныхъ?
Истинными виновниками случившагося несчастія были слѣдовательно не тѣ, которые присовѣтовали аѳинянамъ вмѣшаться въ
дѣла Пелопоннеза, но тѣ, которые своими происками и кознями
ограничили объемъ этого вмѣшательства и уничтожили тѣиъ самымъ всякую возможность успѣшнаго его окончанія. Несмотря
па то, что эти доводы были до нѣкоторой спепени основательны, они не могли однако уменьшить того невыгоднаго для Алкнвіада впечатлѣнія, которое произвели на общественное мнѣніе
несчастныя послѣдствія Мантинейской битвы. Съ другой стороны въ народѣ стало распространяться мнѣніе, что постоянное
соперничество и вражда между Алкивіадомъ и Никіемъ, препятствуя правильному теченію государственныхъ дѣлъ, могутъ подвергнуть государство величайшимъ опасностямъ. Нѣкоторые изъ
гражданъ пришли мало по малу къ убѣжденію, что предупредить эти опасности можно не иначе, какъ помощію остракизма,
средства, къ которому издавна пробѣгали политическія партіи
для рѣшенія своихъ споровъ. Сдѣланное ими предложеніе: рѣшить по большинству голосовъ, который изъ предводителей
двухъ партій долженъ подвергнуться временному изгнанію, уже
принято было народомъ в, при тогдашнихъ обстоятельствахъ, повело бы по всей вѣроятности къ удаленію изъ Аѳинъ не Никія,
но Алкивіада. Послѣдній однако умѣлъ на этотъ разъ предохранить себя отъ опасности; съ свойственною ему ловкостію онъ
успѣлъ не только примириться съ Никіемъ, но и убѣдить его въ
необходимости дѣйствовать за одно противъ общаго непріятели.
Слѣдствіемъ нхъ соглашенія было то, что оба они избавились
отъ грозившаго имъ изгнанія и что остракизму подверглись
именно тѣ, которые предложили народу прибѣгнуть къ этому
средству для прекращенія раздиравшихъ государство несогласій
и смутъ. Новыя событія, совершившіяся Между тѣмъ въ Пелопоннезѣ, дали возможность Алкивіаду отчасти загладить прежнюю
неудачу и снова пріобрѣсти утраченное «на минуту могущество
надъ умами измѣнчивыхъ и легкомысленныхъ соотечественниковъ.
Олигархическое правленіе, учрежденное въ Аргосѣ спартанцами, сдѣлалось весьма скоро ненавистнымъ народу. Негодованіе
гражданъ было возбуждено въ сильнѣйшей степени притѣсненіями и насильственными поступками олигарховъ. Недовольные,
число которыхъ увеличивалось ежедневно, могли ожидать помощи только отъ аѳинянъ и въ особенности возлагали надежды
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                         101
свои ва Алкнвіада, постояннаго защитника и покровителя пелопонпезской демократіи. Послѣдній поддерживалъ, сколько могъ,
эти надежды и не прерывалъ связей своихъ съ вождями народной партіи. Неожиданный случай ускорялъ подготовлявшееся въ
тиши возстаніе противъ друзей Спарты. На восьмой мѣсяцъ по
утвержденіи владычества олигарховъ, предводитель ихъ позволилъ себѣ обезчестить одну изъ гражданокъ Аргоса, похищенную имъ въ ту самую минуту, когда она готовилась вступить въ
брачный союзъ съ избраннымъ ею женихомъ. Несчастная, желая отмстить своему похитителю, ослѣпила его во время сна
и на слѣдующее утро явилась къ народу, требуя покровительства и защиты. Слова ея и самый поступокъ довели всеобщее негодованіе до самой крайней степени. Озлобленная толпа немедленно вооружилась и напала на олигарховъ. Послѣ кровопролитнаго боя въ стѣнахъ самаго города между защитниками
аристократіи и народомъ, побѣда осталась на сторонѣ послѣдняго. Событіе это нанесло смертельный ударъ олигархіи. Уполномоченные послѣдней немедленно отправились въ Спарту съ
просьбою о помощи, но прежде чѣмъ спартанцы достигли Тсгеи,
противники народной партіи принуждены были оставить Аргосъ.
Тѣмъ не менѣе, зная, что изгнанные олигархи скоро возвратятся съ лакедемонскимъ вспомогательнымъ войскомъ, побѣдители поспѣшили отправить посольство къ аѳинскому народу для возстановленія съ*нимъ прежнихъ дружескихъ отношеній. Самъ Алкивіадъ прибылъ въ Аргосъ для ободренія и подкрѣпленія друзей
своихъ. По его совѣту, приступлено было съ величайшею поспѣшностію къ сооруженію длинныхъ стѣнъ между городомъ и
моремъ для того, чтобы, въ случаѣ осады перваго съ сухаго
путр, сношенія его съ Аттикою не могли быть прерваны. Въ Аргосѣ повторились сцены, происходившія въ Аѳинахъ во времена
Ѳемистокла. Мужчины, женщипы, рабы работали неутомимо и
усердно; сосѣдніе города доставили дѣятельную помощь; Аѳины,
по требованію Алкнвіада, прислали немедленно нужное число архитекторовъ и каменщиковъ. Хотя построенныя такимъ образомъ стѣны были разрушены пришедшимъ на слѣдующую зиму,
(417 — 416) подъ предводительствомъ Агиса, спартанскимъ войскомъ, однако городъ отразилъ всѣ сдѣланныя противъ него
нападенія и принудилъ наконецъ спартанцевъ къ отступленію. Вмѣстѣ съ тѣмъ граждане Аргоса, по соглашенію съ
Алкивіадомъ рѣшились пронять энергическія мѣры для того,
чтобы предупредить новыя, возможныя со стороны олигархичеDigitized by CjOoqIc
102                     современникъ.
ской партія интриги. Лѣтомъ 416 года Алкивіадъ явился съ
двадцатью кораблями въ гаваиь Аргоса я, по совѣщанія съ предводителями народной партіи, взялъ подъ стражу всѣхъ гражданъ,
которые были подозрѣваемы въ расположенія къ олигархіи и
Спартѣ. Эти люди, числомъ до 300, были отвезены на сосѣдніе,
союзные съ Аѳинами острова и отданы подъ надзоръ жителей.
Такнмъ образомъ владычество демократія въ Аргѳсѣ было возстановлено на прежнемъ основанія и аѳиняне снова пріобрѣла
себѣ, на случай войны съ Спартою, сольнаго и вѣрнаго союзника въ ІІелопоннезѣ. Что касается лично до Алкивіада, то изложенныя нами событія значительно содѣйствовали увеличенію
кредита его и власти не только въ самыхъ Аѳинахъ, ио также
въ Аргосѣ и другихъ городахъ полуострова, непріязненно расположенныхъ противъ Спарты. Эти города видѣли въ вемъ своего покровителя я въ затруднительныхъ случаяхъ нерѣдко прибѣгали къ нему съ просьбами о совѣтѣ и помощи.
Сдѣлавшись такнмъ образомъ главою демократической партіи
не только въ Аѳинахъ, по отчасти и въ другихъ государствахъ
Греціи, успѣвъ пріобрѣсти, несмотря на нѣкоторыя неудачи,
репутацію искуснаго и ловкаго дипломата, увѣренный въ расположеніи я преданности къ нему многочисленнѣйшей части аѳинскаго парода, Алкивіадъ рѣшился воспользоваться выгодами
этого положенія, чтобы распространить поле своей дѣятельности
и предоставить полный просторъ своему ненасытному честолюбію. Борьба пелопоннсзскихъ государствъ, въ которой принималъ
онъ до той поры столь дѣятельное участіе, потеряла въ глазахъ
его всякую занимательность съ той минуты, какъ родившаяся
въ умѣ его мысль о новомъ громадномъ предпріятіи — о походѣ
въ Сицилію, указала ему возможность найдти болѣе обширное и
достойное поприще для раскрытія своихъ дарованій. Но это знаменитое предпріятіе, вмѣстѣ со всѣми обстоятельствами, его сопровождавшими, представляетъ собою новый моментъ, новый,
отмѣченный рѣзкими характеристическими чертами періодъ въ
жизни Алкивіада. Но этому, прежде чѣмъ перейдти къ его изложенію, мы должны сказать еще нѣсколько словъ объ одной,
доселѣ нетронутой нами сторонѣ предмета, именно о моеманой жизни Алкивіада въ эпоху, предшествовавшую сицилійской экспедиціи. Ближайшее знакомство съ нею можетъ не мало содѣйствовать къ объясненію какъ событій, нами изложеаныхъ, такъ и тѣхъ, которыя должны мы будемъ излагать въ
слѣдующихъ отдѣлахъ статьи вашей.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                        103
Многіе изъ дошедшихъ до васъ извѣстій о частной жизни
Алкивіада имѣютъ источникъ весьма сомнительный. Онн основываются но ббльшей части на свидѣтельствѣ или политическихъ его враговъ, или людей, которые, по любвв къ скандалёзнымъ анекдотамъ, не       имѣли обыкновенія подвергать
строгой критикѣ доходившіе до нихъ слухи. Свидѣтельства этого рода слѣдуетъ принимать не иначе, какъ съ крайнею осмотрительностью; нѣкоторыя изъ нихъ отзываются явнымъ преувеличеніемъ; другія вовсе ве заслуживаютъ довѣрія. Тѣмъ
не менѣе, чтобы вполнѣ оправдать строгіе, произнесенные во
вмя нравственности, приговоры надъ Алкивіадомъ, достаточно
прочесть разсказы расположеннаго къ нему Плутарха н серьёзнаго Ѳуквдида. Странная натура этого человѣка и неодолимое
стремленіе къ первенству выразились не въ одной только
публичной его дѣятельности. Оставаясь и въ домашнемъ быту
вѣрнымъ своему характеру, онъ хотѣлъ испить до дна чашу
чувственныхъ наслажденій н громадными размѣрами своего распутства возбудить всеобщее удивленіе. Поэтому частная жизнь
его представляетъ собою дѣйствительно картину величайшаго
разврата и неслыханнаго дотолѣ въ Аѳинахъ презрѣнія ко всему
высокому и святому. Красавецъ, внушавшій въ юност своей
столь сильныя страсти многочисленнымъ своимъ обожателямъ,
предался и самъ, въ зрѣлыхъ лѣтахъ своихъ, противоестественнымъ вкусамъ,' господствовавшимъ между греками. Съ другой
стороны мы знаемъ изъ сохранившихся до насъ свидѣтельствъ,
что красота Алкивіада плѣняла не однихъ только мужчинъ; прекраснѣйшія в благороднѣйшія изъ аѳинскихъ женъ Ъылв также
очаровываемы ею. Обладая отъ природы огненнымъ темпераментомъ, Алкивіадъ имѣлъ сверхъ того случай весьма рано познакомиться со всѣми утонченностями разврата, во время пребываніи своего среди изнѣженныхъ обитателей Малой*Азія. Едва доспиши гражданскаго совершеннолѣтія, на девятнадцатомъ году
отъ роду, омъ совершилъ съ дядей своимъ Аксіохомъ путешествіе по берегамъ Геллеспонта и, между прочимъ, прожилъ нѣсколько времени въ славившемся распущенностью своихъ врановъ Абидосѣ. Въ сбобществѣ съ нескромными женщинами этого
города, онъ прошелъ полный курсъ сластолюбія и усвоилъ себѣ
всѣ его пріемы. Возвратившись въ Аѳины, онъ скоро пріобрѣлъ
себѣ репутацію человѣка, преслѣдованію котораго не могла
противустоить ни одна женщина и въ этомъ отношеніи hpo него,
также какъ позже про Цесаря, можно было сказать безъ боль»
Digitized by tnOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шаго преувеличенія, что «былъ въ началѣ женою всѣхъ мужей,
онъ сдѣлался впослѣдствіи можемъ всѣхъ женъ». Гетеры туземныя и иностранныя, съ которыми находился онъ въ постоянныхъ связяхъ, сопровождали его даже во время походовъ.
При общей распущенности тогдашнихъ нравовъ поведеніе Алкввіада, конечно, никого не удивляло, но даже развратные современники его изумлялись тону безстыдству, съ которымъ совершалъ
онъ свои распутства, не только -не скрывая нхъ оть нескромныхъ взоровъ, а, напротивъ, стараясь придавать имъ какъ можно болѣе публичности и гласности. Такъ, напримѣръ, однажды
онъ выставилъ на показъ народу картину живописца АрвстоФОна, въ которой былъ изображенъ сидящимъ на колѣняхъ извѣстной гетеры Немеи. Такая наклонность можетъ быть объясняема только его самолюбіемъ; въ гордомъ сознаніи своей красоты
онъ хотѣлъ, чтобы она была цѣнима во всѣхъ безъ изъятія ея
проявленіяхъ. Эіимъ также должны быть объясняемы в страсть
его къ пышнымъ нарядамъ и тотъ изнѣженный‘образъ жизни,
котораго не покидалъ онъ даже въ военное время. Въ разгульныхъ попойкахъ, какъ и во всемъ другомъ, онъ не встрѣчалъ
соперниковъ не только между аѳинянами, но даже между испытанными,въ этомъ «искусствѣ» обитателями Ѳракіи. Не жалѣя
денегъ для удовлетворенія страсти своей къ вину и женщинамъ,
онъ имѣлъ также и много другихъ, не менѣе раззорительныхъ
страстей. Расточительность была вообще однимъ изъ отличительныхъ его свойствъ. Онъ бросалъ деньги и направо в валѣ
ви, частію изъ тщеславія, частію потому, что видѣлъ въ атомъ
вѣрнѣйшее (федство угодить народу и пріобрѣсти его уваженіе.
Кто не знаетъ анекдота объ его собакѣ? Извѣстно также, какъ
дорого стоила ему любовь его къ красивымъ конямъ я къ пышнымъ колесницамъ. Конюшни его возбуждали всеобщее удивленіе
и превосходили* своимъ великолѣпіемъ все, что встрѣчалось
въ этомъ родѣ у богатѣйшихъ аѳинскихъ оптиматовъ. Во всѣхъ
торжественныхъ случаяхъ, напримѣръ, во время олимпійскихъ
игръ, онъ постоянно затмѣвалъ соперниковъ роскошью, своего
наряда, многочисленностью и блескомъ своей свиты. Это великолѣніе, которымъ любилъ онъ окружать себя, служило ве
къ одному только удовлетворенію его тщеславія; оно съ одно!
стороны увеличивало вліяніе его въ Аѳинахъ, съ другой — усаливало кредитъ его и значеніе въ другихъ государствахъ Греція.
Но понятно, что при такихъ наклонностяхъ, при такомъ образѣ
жизни, богатство его, само по себѣ весьма значительное, должво
Digitized by CiOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                         105
было оказаться рано или поздно недостаточнымъ для удовлетворенія многочисленныхъ и прихотливыхъ его потребностей. И
дѣйствительно дѣла его пришли весьма скоро въ крайнее разстройство, грозившее ему совершеннымъ раззореніемъ. Желаніе поправить ихъ играло по этому самому немаловажную
роль въ политическихъ его предпріятіяхъ, отъ удачнаго окончанія которыхъ онъ ожидалъ увеличенія не только могущества
своего, но и матеріальнаго благосостоянія.
Отъ людей, подобныхъ Алкивіаду — людей, руководимыхъ неодолимымъ стремленіемъ къ исключительному и необыкновенному, съ презрѣніемъ взирающихъ на общественную нравственность и нагло нарушающихъ ея предписанія, нельзя, конечно,
ожидать должнаго уваженія къ законамъ, которыми охраняются
права и интересы отдѣльныхъ гражданъ. Обязанный, по самому
положенію своему, угождать массѣ и льстить ея наклонностямъ, Алкивіадъ находилъ особенное удовольствіе в нѣкоторымъ образомъ вознагражденіе, въ возможности презрительнаго
и грубаго обращенія съ отдѣльными лицами. Благодаря чрезмѣрной благосклонности, съ которою смотрѣли первоначально
аѳиняне ва порывы юношескаго его высокомѣрія, онъ привыкъ
давать полный просторъ своему необузданному своеволію и находить величайшее для себя наслажденіе въ открытомъ нарушеніи законовъ, въ оскорбленіи своихъ согражданъ и въ насильственныхъ противъ нихъ поступкахъ. Наглость его развилась
мало по малу*до такой степени, до какой еще не доходила
ни въ одномъ изъ аѳинянъ. Для примѣра не мѣшаетъ привести
здѣсь нѣкоторые изъ наиболѣе извѣстныхъ анекдотовъ этово
рода. Имѣя какое-то неудовольствіе противъ одного изъ аѳинскихъ живописцевъ, по имени Агатарха, Алкивіадъ, чтобы отмстить ему, заманилъ его однажды въ свой домъ и, заставивъ
расписывать стѣны своихъ комнатъ, продержалъ этого художника въ самомъ тѣсномъ заключеніи въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ. Еще хуже поступилъ онъ съ однимъ изъ аѳинскихъ богачей, который, будучи, во время общественныхъ празднествъ, его
антихорегомъ, хотѣлъ превзойдти его великолѣпіемъ и роскбшью.
Въ хорѣ Алкивіада находился между прочимъ одинъ иностранецъ. Соперникъ Алкивіада, замѣтивъ это нарушеніе правилъ,
потребовалъ, чтобы чужеземцамъ не было дозволено принимать
участія въ танцахъ. Услышавъ это, Алкивіадъ быстро всталъ
съ своего мѣста, подошелъ къ своему противнику и, взявъ его
за уши, вывелъ изъ театра въ присутствіи всего народа. И
Digitized by Google
106                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вліяніе его было такъ велико, что, несмотря на сильное неудовольствіе, возбужденное этимъ поступкомъ въ большинствѣ
зрителей, судьп не только не рѣшились наказать Алкивіада,
а, напротивъ, прпзналп его совершенно правымъ и возложили
всю ивну на несчастнаго его соперника.
' Но всего яснѣе и рѣзче выражалась безнравственность Алкивіада въ семейной жизни н особенно въ супружескихъ его
отношеніяхъ. Мы упомянули уже выше объ оскорбленіи, которое нанесъ онъ Гвпповику. Но впослѣдствіи онъ подружился какъ
съ нимъ, такъ и съ сыномъ его Калліемъ. По смерти Гипповика, Каллій отДалъ сестру свою замужъ за Алкивіада, назначивъ
ей въ приданое десять талантовъ. Хотя количество этого прпданаго было весьма значительно в далеко превосходило обычную
его мѣру, однако Алкивіадъ не удовольствовался имъ, во, по случаю разрѣшенія Гвппареты отъ бремени, принудилъ своего зятя выдать ему еще десять талантовъ. Послѣ этого богатый и’
славившійся расточительностію своею Каллій, страшась дальнѣйшихъ посягательствъ Алкивіада на свое имущество, боясь даже
за самую жпзнь свою, рѣшился, чтобы избавиться отъ грозившихъ ему опасностей, завѣщать все свое имѣніе, за неимѣніемъ
прямыхъ наслѣдниковъ, аѳинскому народу. Что касается до Гиппареты, то Алкивіадъ обращался съ нею еще хуже, чѣмъ съ
зятемъ своимъ. Вступивъ въ бракъ, онъ нисколько не перемѣнилъ своего образа жизни и, по прежнему, предавался распутствамъ всякаго рода. Онъ нисколько не совѣстился вводить въ домъ свой туземныхъ и иностранныхъ гетеръ я до
того довелъ свое безстыдство, что однажды послалъ женѣ своей,
отъ чужаго имени, богатый подарокъ, чтобы испытать степень
ея вѣрности и цѣломудрія. Глубоко оскорбленная этимъ поступкомъ Гиппарета покинула его домъ и возвратилась къ своему
брату. Такъ какъ Алкивіадъ нисколько объ этомъ не безпокоился и продолжалъ вести прежній образъ жизни, то она рѣшилась
наконецъ разстаться съ нимъ совершенно в съ этою цѣлію отправилась къ архонту съ просьбою о разводѣ. Узнавъ объ этомъ,
Алкивіадъ, въ сопровожденіи друзей своихъ, пошелъ на площадь,
отыскалъ свою жену и, схвативъ ее на руки, насильно отнесъ въ
свой домъ. Никто изъ присутствовавшихъ не осмѣлился оказать ему
сопротивленія и Гиппарета, съ этихъ поръ, принуждена была
жить опять подъ одною съ нимъ кровлей. Страданія этой несчастной женщины продолжались, впрочемъ, недолго; она умерла,
кажется, вскорѣ послѣ неудачной попытки своей къ расторжеDigitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ АЛКНВІАДА.                          107
вію ненавистнаго ей брака    по всей вѣроятности, вх то canoë время, когда Алкивіадъ находился въ Сициліи.
Человѣкъ, обращавшійся такимъ образомъ съ членами своего семейства, не'могъ показывать большаго уваженія къ учрежденіямъ государственнымъ. Посягательства противъ послѣднихъ
нисколько не страшили его и не возбуждали въ немъ ни малѣй*
шаго угрызенія совѣсти. Приведемъ для примѣра случай, бывшій съ Гегемономъ'. Какъ отличный актёръ й сочинитель остроумныхъ пародій, Гегемонъ пользовался въ Аѳинахъ большимъ
уваженіемъ. Но грубыя его манеры и колкія выходки, которыя
позволялъ онъ себѣ вб время театральныхъ представленій, доставили ему множество враговъ и вовлекли наконецъ въ весь*
иа опасный для него процессъ. Опасаясь за исходъ этого про" цесса, Гегемонъ обратился къ Алкнвіаду съ просьбою о помощи. Алкивіадъ, давъ слово спасти его отъ бѣды, отправился
вмѣстѣ съ нимъ и съ другими актёрами, его друзьями, въ государственный архивъ, въ которомъ была записана и пубдично
выставлена поданная на Гегемона жалоба. Намочивъ палецъ,
Алкивіадъ тщательно вытеръ все, что написано было въ этой
жалобѣ, не обращая ни малѣйшаго вниманія на оппозицію хранителя архива. Самый истецъ, испуганный вмѣшательствомъ могущественнаго любимца аѳинянъ, не осмѣлился продолжать своего иска и призналъ за лучшее оставить Гегемона въ покоѣ. Въ
какой мѣрѣ стѣснялся Алкивіадъ правами и преимуществами
религіозныхъ учрежденій — можно видѣть изъ слѣдующаго примѣра. Исправляя однажды должность казначея въ Акрополѣ, онъ
взялъ изъ храма Аѳины всѣ золотые и серебряные сосуды, тамъ
находившіеся. Сосуды эти, которые были употребляемы государствомъ только во время торжественныхъ празднествъ, были
внесены имъ въ домъ и обращены на его личное, ежедневное употребленіе. Другой разъ,.въ Олимпіи, празднуя свою побѣду, онъ получилъ позволеніе воспользоваться для даннаго имъ
пиршества государственной посудою, золотыми курильницами и
жертвенными чашами. Но впослѣдствіи бнъ не только отказался возвратить ихъ въ назначенный ему срокъ, желая, чтобы
данный государствомъ праздникъ показался менѣе пышнымъ,
нежели его собственный, но сверхъ того распустилъ между греками слухъ* что всѣ эти предметы роскоши были частною его
собственностью и что они были даны въ ссуду не государствомъ — 
еиу, но напротивъ имъ — государству.
Всѣ наглые поступки Алкнвіада, всѣ посягательства его в
противъ частныхъ правъ, в противъ учрежденій государствен" gitized by tnOOQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
выхъ, (давались обыкновенно совершенно безнаказанными. Законы, казалось, потеряли въ отношеніи къ нему свою силу. Въ
глазахъ толпы, всѣ дѣйствія ея любимца были дозволительны и
законны; отдѣльныя лица, имъ оскорбленныя, не осмѣливалось
искать противъ него управы, изъ опасенія подвергнуться новому, еще сильнѣйшему оскорбленію. Забавляя легкомысленныхъ
аѳинянъ своимп остроумными выходками, потворствуя и угождая прихотямъ и вкусамъ народа, Алкивіадъ тѣмъ вѣрнѣе могъ
разсчитывать на безнаказанность, что неимовѣрная щедрость
доставляла ему множество приверженцевъ. Его роскошь и расточительность приносили прямую, положительную выгоду значительному числу его соотечественниковъ. Одни, участвуя въ его забавахъ, пользовались ва его счетъ всѣми наслажденіями жизни;
другіе выгодно сбывали ему своп произведенія и товары; третьи ’
получали отъ него, въ случаѣ нужды, щедрые дары и денежныя
пособія; наконецъ всѣ вообще любили и цѣнили то великолѣпіе,
которымъ окружалъ онъ себя во всѣхъ торжественныхъ случаяхъ и особенно на Олимпійскихъ играхъ, гдѣ свидѣтелями его
роскоши были не одни аѳиняне, но представители всѣхъ племенъ и государствъ Греціи. Исторія, между прочимъ, сохранила память о блестящемъ участіи его въ Олимпійскихъ играхъ
416 года. Онъ явился на ристалище съ семью колесницами, чего
не дѣлалъ дотолѣ ни одинъ изъ частныхъ людей; на чтб рѣдко
отваживались даже цари и государства. И между тѣмъ какъ одной побѣды на этихъ играхъ достаточно было для доставленія
славы и самому бойцу и его родинѣ, Алкивіадъ получилъ разомъ три приза: первый, вторый и четвертый. Затмивъ своею
пышностію, во время жертвоприношеній Зевсу, всѣхъ присутствовавшихъ грековъ, какъ частныхъ людей, такъ и представителей государствъ, онъ въ заключеніе далъ всѣмъ имъ роскошный пиръ, на которомъ выказалъ невиданное дотолѣ великолѣпіе. Но еще болѣе возвысило его значеніе въ глазахъ всѣхъ
участниковъ этого торжества, то благоговѣйное уваженіе, которое обнаружили къ нему по этому случаю представители союзныхъ съ Аѳинами в подчиненныхъ гегемоніи вхъ городовъ. Въ
числѣ прочвхъ даровъ, граждане Эфеса поднесли ему великолѣпную персидскую палатку     отъ лесбійцевъ получилъ онъ вино и
южныя лакомства; отъ жителей Хіоса н Кнзнка — жертвенныхъ
животныхъ в кормъ для своихъ лошадей. Изъ благодарности за
славу, доставленную государству одержанными имъ побѣдами,
аѳиняне простили ему даже то коварство, благодаря которому
Digitized by tnOOQle
ЖИЗНЬ АЛКИВІАДА.                          109
удалось ему затмить пышность и блескъ даннаго ими пиршества.
Во другой, неменѣе наглый поступокъ, совершенный вмъ въ
это же время, сильно повредилъ его репутаціи и затемнилъ его
славу. Одинъ изъ его соотечественниковъ и друзей, по имени
Діомедъ, пославъ коней своихъ въ Олимпію для участія въ состязаніяхъ, ввѣрилъ ихъ его надзору и попеченіямъ. Но Алкивіадъ выдалъ лошадей этихъ за своихъ и присвоилъ себѣ выигранный ими призъ. Не довольствуясь этимъ, онъ, по окончаніи игръ, не согласился возвратить конЗй настоящему икъ хозяину и продолжалъ пользоваться ими, какъ своею собственностью. За этотъ безцеремонный поступокъ онъ поплатился, впослѣдствіи, какъ увидимъ ниже, весьма дорого, но въ ту эпоху,
о которой идетъ здѣсь рѣчь, вліяніе его было такъ велико, что
Діомедъ не рѣшился даже подать на него жалобы. По возвращеніи своемъ изъ Олимпіи, Алкивіадъ былъ торжественно встрѣченъ аѳинянами, которые, считая славу его своею, отпраздновали
одержанныя имъ побѣды почётнымъ пиромъ, который дали
ему въ Пританеѣ. Чтобы увѣковѣчить воспоминаніе объ этомъ
торжествѣ, Алкивіадъ выставилъ въ публичномъ мѣстѣ двѣ сдѣланныя, по его заказу, живописцомъ Агляофономъ картины, на
которыхъ изображены были подвиги его въ Олимпіи, подвиги,
которые къ еще большему увеличенію его славы, были воспѣты
первымъ изъ аѳинскихъ поэтовъ того времена — знаменитымъ
Эврипидомъ.
Такимъ образомъ въ концѣ 416 года Алкивіадъ, не встрѣчая нигдѣ достойныхъ* соперниковъ, не опасаясь ни одного изъ
своихъ тайныхъ ила яцрыхъ враговъ, невозмутвмо пользовался
пріобрѣтеннымъ могуществомъ в вліяніемъ. Этого человѣка,
котораго уважали и боялись какъ внутри, такъ и внѣ Аѳинъ,
ожидала, по видимому, самая великая,самая блестящая будущность.
Когда, въ полномъ сіяніи своей красоты, облеченный въ пышныя пурпурныя одежды и сопровождаемый многочисленною толпою друзей, проходилъ онъ площади в улицы города, богатые
и бѣдные, знатные и простолюдины одинаково имъ восхищались
и съ одинаковымъ вниманіемъ устремляли на него свои взоры.
Потерявъ его изъ виду, аѳинскіе зѣваки долго еще продолжали
толковать: одни объ его щедрости в благотворительности, другіе — о пышности наканунѣ даннаго имъ пира, третьи — о какоМ-ннбудь удачной остротѣ, недавно вмъ сказанной; четвертые — 
о той пли другой изъ безчисленныхъ и безумныхъ его прихогеіі» Никому еще не приходило въ голову сомнѣваться въ прочDigitized by tnOOQle
110                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ностя в неизмѣнности пріобрѣтеннаго ямъ кредита. Но между
тѣмъ, грозные тучв уже собирались надъ главою Алкивіада, не
подозрѣвавшаго, что, по мѣрѣ того, какъ увеличивался вяѣшніі
блескъ его положенія, увеличивались также и опасности, отовсюду его окружавшія.
в. м — жъ.
