ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА
ДОКТОРА   ВЕРОНА.
ГЛАВА VI.
Г. Веровъ — директоръ оперы. — Гоненія в заговоры противъ новаго правителя. — Наблюдательная коиинссія и секретарь ея, Каве. — Различіе
между новыми и старыми декораціями. — Постановка па сцену аРобер*
та-Дьявола» и весчастія перваго цредсгавлевія. — M-Не Тальови. — 
Холера и упадокъ оперы. — Случайности съ пѣвцами и пѣвицами. — 
Фанни Эльслеръ.м обѣдъ въ к.іарендонкомъ отелѣ. — Заслуги доктора
на театралномъ поприщѣ и несправедливость современниковъ.
Въ положеніи, подписанномъ 28 Февраля 1831 министромъ
внутреннихъ дѣлъ, заключалось слѣдующее распоряженіе касательно парижской оперы : «Управленіе королевскою академіею
музыки, такъ называемою оперой, будетъ ввѣрено директоруантрпренеру, который и будетъ заниматься имъ въ теченіе шести лѣтъ, принимая ва себя всѣ издержки, случайности и выгоды
управленія.» Такое рѣшеніе сдѣлано было графомъ Монталиве
вслѣдствіе донесенія коммиссіи, которой поручено было изслѣдовать тогдашнее положеніе оперы и найти средства поддержать
ее въ цвѣтущемъ состояніи.
Императоръ Наполеонъ I не любилъ Французской музыки к
рѣдко бывалъ въ оперѣ, во придавалъ серьёзную важность вопросу о парижскихъ театрахъ; существованіе и блескъ императорской академіи музыки онъ считалъ необходимымъ для успѣховъ искусствъ и для національной славы. Потому овъ разными
способами тарался покровительствовать этому учрежденію, и
декретомъ 1811 года опредѣлилъ, что всѣ. второстепенные парижскіе театры, ярмарочные балаганы, выставки, цирки, балы
в концерты, должны были уплачивать оперѣ каждый мѣсяцъ извѣстную сумму. Чтобы предохранить оперу отъ соперничества,
декретъ постановилъ, что «ни одинъ концертъ не можетъ быть
назначенъ безъ вѣдома директора императорской академіи музыки»; опера могла владычествовать одна, не стѣсняясь, какъ
теперь, множествомъ cafés chantants, концертными залами Герца,
Плейеля, Эрара и другихъ, гдѣ почтя каждый день даются музыкальныя утра или вечера. Кромѣ того, суммы для покрытія
издержекъ оперы доставлялись изъ другихъ спеціальныхъ источниковъ.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                 147
Декретъ 1811 года удерживалъ свою силу и дѣйствовалъ на
тѣхъ же основаніяхъ во все продолженіе реставраціи; но издержки оперы были очень значительны, такъ что всѣ доходы
ве могли наконецъ покрывать ихъ. Бережливость не могла хорошенько поправить дѣла, тѣмъ болѣе, что выручка королевской академіи музыки, особенно въ первые годы реставраціи,
приносила только слабые ресурсы. Опера не ставила на сцену
большихъ музыкальныхъ произведеній; первые артисты, получая ограниченное жалованье (самыя значительныя изъ этихъ
суммъ не превышали 15,000 Франковъ), думали только о томъ,
чтобы мирно и спокойно, не утруждая себя утомительными запятіями, дожить до отставки и пенсіи. Наконецъ, большое число
ложъ не приносило никакой выгоды театру; въ высшемъ обществѣ привыкли тогда думать, что представленія оперы должны
даваться для него даромъ.
Іюльская революція еще болѣе запутала бюджетъ Оперы,
такъ что новая монархія, не желая подавать повода къ газетнымъ толкамъ и неудовольствіямъ, рѣшилась передать управленіе оперы въ частныя руки, о искала антрпренера, который
могъ бы представить для этого достаточную гарантію. Докторъ
Воронъ явился кандидатомъ и былъ представленъ графу Монталиве, тогдашнему министру внитреннихъ дѣлъ.                е
«Изданіе Парижскаго Обозрѣнія поставило меня — говоритъ
Веронъ, въ дружескія связи со всѣми извѣстными писателями,
артистами, знаменитыми композиторами, в въ томъ числѣ съ
Россини. Я писалъ даже въ Фельетонѣ газеты «Messager» критическія статьи о музыкѣ по поводу оперы», а главное докторъ
могъ представить достаточное обезпеченіе. Дѣло началось, и
послѣ разныхъ треволненій, безпокойствъ и ожиданій, докторъ
имѣлъ удовольствіе видѣть себя утвержденнымъ въ качествѣ директора парижской оперы; условія подписаны были графомъ
Монталпве, Верономъ и членами особенной коммиссіи, которая
должна была наблюдать за управленіемъ новаго директора и за
интересами оперы.
Здѣсь начинается новая эпоха вь жизни Верона. Какъ директоръ оперы, онъ долженъ былъ шире раздвинуть свою дѣятельность, употреблять больше труда в усилій, чтобы достичь
своихъ высокихъ цѣлей; и онъ признается, что не разъ гордость овладѣвала ямъ и онъ ставилъ себя выше многихъ смертныхъ. На другой же день послѣ назначенія, онъ уже принималъ
па себя видъ строгой, мрачной и требовательной власти; такъ
дѣйствуетъ на великую душу перемѣна положенія.
Digitized by CjOOQle
148                      сориімт.
Впрочемъ, торжество доктора па обошлось базъ нооріятныхч.
происшествій. Въ томъ же году, управленіе ' театрами мерам и
въ составъ министерства торговли и публичныхъ работъ; новые министры находили неполноты и иедоразумѣвія въ прежнихъ условіяхъ, заключенныхъ съ докторомъ Ворономъ, в настаивали на томъ, что условія должны быть или измѣнены или дополнены. Ему пришлось конечно соглашаться : особенно трудна
было Веробу въ министерство Тьера, который ве былъ къ нему
тагъ любезенъ и снисходителенъ, какъ бы овъ желалъ. Предлогомъ къ составленію новыхъ условій послужили разный стыякв,
не однажды происходившія между директоромъ а наблюдатель-1
ной коммиссіей : и тотъ, и другая толковали по своему вѣкото- |
рые пункты прежняго договора, каждый считалъ себя правымъ, ।
такъ что необходимо было точнѣе опредѣлить ихъ взаимный отношенія. Веровъ ве защищаетъ себя ври этомъ случаѣ : «я не
могу быть судьею въ своемъ дѣлѣ» — говоритъ онъ совершенно
справедливо.
Въ 1833 году, 21 сентября докторъ поставилъ на сцену новую оперу въ двухъ актахъ «Клятву», слова Скриба, музыка
Обера.
Одиннадцатый пунктъ его условій говорилъ: «новыя пьесы
должны £ыть поставлены на сцену съ        косыми імрвцім»       и
костюмами.»
Наблюдательная коммиссія не дѣлала теперь ему импакого
свнсхождевія и съ обыкновеннымъ топомъ оппозиціи говорни
о своемъ долгѣ и отвѣтственности. Доктора обвинила въ нарушеніи этого пункта — онъ приготовилъ только одну новую декорацію, — и коммиссія приступила гь суду. Секретарь еа, Каве, |
какъ королевскій прокуроръ, составилъ обимпительвый актъ; директоръ долженъ былъ самъ защищать себя. Но если его проталинки были къ нему строги и стояли эа свои права, то и онъ съ своеі
стороны ве уступалъ имъ пи шагу даромъ, пустилъ въ ходъ все
свое остроуміе, и настаивалъ ва различіе новыхъ декорацій отъ
новыхъ рисунковъ, изъ которыхъ онѣ составляются (décoration
и décors). Овъ утверждалъ, что старые рисунки, расположенные
по новому плаву, могутъ считаться за покую декорацію, тогда
какъ, ва оборотъ, вовые рисунки могутъ представлять старую
декорацію; одиннадцатый же пунктъ понимаетъ именно вовыі
декораціи. Результатомъ защиты было то, что докторъ присужденъ былъ къ minimum денежной пени, въ тысячу «райковъ,
тогда какъ до засѣданія ему угрожало maximum — въ мать
тысячъ.
Digitized by CjOOQle     1
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  149
Эго первое осужденіе важно было потому, что послѣ трехъ
подобныхъ случаевъ коммиссіи имѣла полное право отстранитъ
его отъ управленія. Дѣла оперы не были, впрочемъ, блистательпы, по словамъ Верона, но онъ находилъ сильную поддержку въ журналахъ и во мнѣніи публики, признававшей его
заботливость и усилія. Докторъ думаетъ, что этотъ авторитетъ
возбудилъ противъ него зависть, которая надѣялась наконецъ
.лишить его директорства : такія были мнѣнія и самого министрау Тьера. Коммиссія рѣшилась назначить Верону преемника,
такъ какъ ему оставалось только два года до истеченія шестилѣтняго срока; преемникъ долженъ былъ присмотрѣться къ ходу
дѣлъ н, слѣдовательно, хорошо познакомиться съ ними, а это
о всякомъ случаѣ должно было стѣснить директора. Съ свойственною ему ловкостью Веронъ умѣлъ разстроить козни своихъ
враговъ, удалилъ одного кандидата и,представилъ на егб мѣсто
другаго, отъ котораго ве ждалъ для себя опасностей и такимъ
образомъ дѣло уладнлось. Но тѣмъ неменѣе, на пятомъ году его
управленіе кончилось.
Съ удовольствіемъ и гордостью говоритъ докторъ Веровъ
о своихъ заслугахъ на этомъ поприщѣ. Быть директоромъ оперы — самое исключительное положеніе, подвергающее человѣка
самымъ разнообразнымъ, крупнымъ и мелкимъ заботамъ и тревогамъ. Онъ предвидѣлъ всю трудность своихъ будущихъ занятій
ж, на Этомъ основаніи, прежде всего привелъ въ систематвчексій
порядокъ свои обатанвости. «Анатомія создаетъ методы, говоритъ докторъ вспоминая свою медицинскую карьеру, — составляетъ
классификацію для изученія человѣческаго тѣла: она изслѣдуетъ
кости (остеологія), мускулы (міологія), нервы (неврологія), кровяные сосуды (ангеологія), внутренности (спланхнологія). 4тобы
управлять оперой, сказалъ я себѣ, столько же необходимо прибѣгнуть къ методѣ и классиФякаціямъ». Онъ раздѣлилъ свои
попеченія ва три отдѣла : заботы о сценѣ, наблюденіе надъ теа*
тральной залой и общая отчетность, или администрація.
Каждый изъ этихъ отдѣловъ привлекъ его вниманіе, и докторъ ’ переходилъ отъ знакомства съ артистами н пѣвцами къ
коръ-де-балету, отъ него къ машинистамъ и ламповщикамъ,
отъ ламповщиковъ къ капельдинерамъ. Положеніе его не было
благопріятно : ему предшествовало управленіе, не щадившее издержекъ для блеска театра, щедро одѣлявшее всѣхъ жрецовъ
сцены, отъ великихъ до самыхъ ничтожныхъ. Обстоятельства
перемѣнились и новый директоръ долженъ былъ начать съ того,
что при первомъ свиданіи съ подвѣдомственными лицами сталъ
Digitized by CjOOQle
150                     СОВРЕМЕННИКЪ,
проповѣлывать бережливость и экономію 9 которая» разумѣется,
прежде всего должна была отразиться на нихъ. Онъ услышалъ
въ отвѣтъ общія жалобы, которыя всего чаще были справедливы; во уменьшать жалованье заставляла сама необходимость. — 
«Какъ, вы хотите сократить мои доходы» говорилъ доктору
одинъ изъ просителей, — тогда какъ я уже нѣсколько лѣтъ выбралъ васъ своимъ докторомъ, и вы сами пускали мнѣ кровь?» — 
Хорошо, отвѣчалъ докторъ; ваше возраженіе трону ю мена, я
хоть я ве стоилъ вамъ никакого гонорарія, во ве могу поступить съ моимъ старымъ кліентомъ, какъ съ первымъ встрѣчнымъ.
Но требованія артистовъ увеличивались сильнѣе и сильнѣе, я
наконецъ составился противъ директора заговоръ, и тайно отъ
него подано было королю прошеніе именно тѣми изъ нихъ, къ
кому онъ былъ всего снисходительнѣе. Друзья помогли ему привести это къ концу, репетиціи и представленія пошли обыкновеннымъ порядкомъ. Но у него былъ другой непріятель, благосклонный и любезный, когда дирекція не могла похвалиться
большими успѣхами, строгій и взыскательный, когда дѣла ея
поправлялись; это былъ секретарь наблюдательной коммиссіи,
Каве. Веронъ видѣлся съ нимъ каждый день и если сборъ наканунѣ съ представленія оперы доходилъ до восьми или девяти
тысячъ Франковъ, Каве находилъ вѣчно предметъ для неудовольствій, за которыми слѣдовали донесенія коммиссіи и министру.
Докторъ всѣми средствами старался скрывать настоящую цифру
сбора, бѣгалъ отъ Каве, когда суммы были значительны, и
являлся къ нему, если театръ былъ пустъ во время спектаклей.
Однимъ изъ самыхъ важныхъ событій директорства была постановка ва парижскую сцену знаменитой оперы Мейербера кРобертъ-Дьяволъ». Приводимъ разсказъ Верона о длинныхъ приготовленіяхъ къ постановкѣ ея.
«Читая эту поэму — говоритъ онъ — я былъ пораженъ величіемъ и оригинальностью сюжета; всѣ роли показались мнѣ
интересны, что всегда бываетъ хорошимъ предзнаменованіемъ
успѣховъ для драматическаго произведенія. Послѣ долгихъ размышленій, я предложилъ однако много замѣчаній гг. Скрибу в
Жермену Делавиню, авторамъ либретто, и автору партиціи»
Мейерберу. Роли были уже розданы, и Бертрама долженъ былъ
пѣть баритонъ Дабади; я удивился, что для этой роли не былъ
назначенъ басъ, и настаивалъ, чтобъ она была отдана Левассёру, котораго голосъ, физіономія и вся наружность, полная бла — 
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  151
городства в выраженія, какъ нельзя ббльше подходили къ поэтической личности Бертрама.
«Авторы согласились съ моимъ мнѣніемъ; Мейерберъ измѣнилъ въ своей партиціи все, написанное для баритона и былъ
очень радъ, что сдѣлалъ эту перемѣну. Еру чрезвычайно хотѣлось, чтобы для роли Алисы пригласили г-жу Шрёдеръ-Девріентъ. Я дѣлалъ искреннія и настоятельныя предложенія этой артисткѣ, очень плохо говорившей по Французски и венмѣвшей
хорошаго произношенія; она благоразумно противилась всѣмъ
моимъ настояніямъ, и роль Алисы была ввѣрена мадмоазель
Дорю, которая выполнила се съ большимъ талантомъ и успѣхомъ.
«Сцена пантомимъ и танцевъ въ третьемъ актѣ, когда Робертъ
срываетъ волшебную вѣтвь, представляла сперва старый Олимпъ
нашей оперы съ амурами, стрѣлами и колчанами. Дюпоншель,
которому я поручилъ наблюденіе за декораціями и костюмами,
разразился самымъ забавнымъ гнѣвомъ противъ ветоши классическаго Олимпа, и предложилъ взамѣнъ его сцену монахинь, выходящихъ изъ могилъ среди извѣстныхъ декорацій, изображающихъ монастырь. Его выдумка очень мнѣ понравилась. Я
устроилъ генеральную репетицію этой сцены и картины со всѣми декораціями и костюмами, и полнымъ освѣщеніемъ залы, и
пригласилъ на нее Мейербера. Я ждалъ рукоплесканій и надѣялся оправдать его довѣренность :
« — Все это очень хорошо, сказалъ инѣ маэстро почти сердитымъ голосомъ : — но вы ве вѣрите успѣху моей музыки и
стараетесь найти его въ декораціяхъ.
«Геній Мейербера скроменъ и недовѣрчивъ.
«Я открылъ Дюповшелю неограниченный кредитъ для постановки «Робсрта-Дьявола». И, несмотря на всю мою щедрость,
несмотря на всѣ усилія, несмотря на всѣ счастливыя перемѣны,
сдѣланныя въ пользу произведенія по моимъ убѣжденіямъ, разъ
сто печатно говорили, что я не соглашался на постановку «Роберта-Дьявола» и согласился на нее противъ воли. Такъ пишутъ
исторію — даже директоровъ оперы.»
(Въ подтвержденіе своихъ словъ авторъ приводивъ письмо
къ нему Мейербера, написавнне съ цѣлью показать несправедливость нападокъ на бывшаго директора. Мейерберъ признаетъ его
заслуги въ этомъ случаѣ и благодаритъ его за участіе, которое
принималъ Веровъ въ его произведеніи и въ постановкѣ его ва
сцену).
Digitized by CjOOQle
152                      совгкмвииикъ.
«Рѣшивъ поставить оперу  сдѣлавши перепѣвы въ распредѣленіи ролей, мы увидѣло, что нужно во крайне* мѣрѣ вестъ
мѣсяцевъ, чтобы устроить хорошенько всЬ обстоятельства *
удовлетворительно приготовить оперу. Каждый понедѣльникъ собирались ко мнѣ лица, заботившіяся объ этомъ предметѣ, сообщали мнѣ разныя свѣдѣнія и выслушивали мои мысля. Въ
этихъ собраніяхъ я требовалъ, чтобы каждый точно опредѣлить
мнѣ время, когда онъ приготовилъ то, что было его обязан
востью; во всѣ отвѣты были похоже одинъ на друго*. ІІашюввстъ говорилъ :
« — Будьте покойны, я приготовлюсь раньше пѣвцовъ.
« — Я буду готовъ раньше декорацій, отвѣчалъ костюмбръ.
 Я постоянно лично наблюдалъ за всѣии работами м этапъ
сберегъ много временя, а время для оперы также дорого, кактг
деньги : такъ какъ въ дна представленій нельзя дѣлать мвкакяхъ
репетицій, то для изученія ролей и репетицій мѣсяцъ имѣетъ
только пятнадцать дней, а годъ только шесть мѣсяцевъ...
«Меня очень интересовать «Робертъ-Дьяволъ» : мое безпокойство увеличивалось съ приближеніемъ перваго представленія.
Однажды утромъ, за нѣсколько дней передъ этимъ послѣднимъ
испытаніемъ, явилась ко мнѣ г-жа Даморо, которая прилежно
репетировала роль принцессы Изабеллы, в весело объявила мнѣ,
что контрактъ дозволяетъ ей взять двухмѣсячный отпускъ, и
что она думаетъ ѣхать никакъ не позже 1 декабря. «РобертаДьявола» можно было приготовить только къ первымъ чмслаиъ
ноября.
« — Я нахожу очень естественнымъ, сказалъ я г-жѣ Даморо : — что вы, едва вылечввшпеь отъ грудной болѣзни, еебераетесь въ дорогу въ самое суровое время года. Не угодно ля,
я заплачу вамъ за вашъ отпускъ. Вы выбрали удобную мввуту
для такихъ переговоровъ, во я ве упрекаю васъ; я больше забочусь о вашемъ здоровьѣ, чѣмъ вы сами, и повѣрьте, ве позволю вамъ подвергать себя декабрскимъ непогодамъ. Сколько
платили вамъ за отпускъ при Карлѣ ХТ
« — Послѣдній отпускъ въ два мѣсяца стбилъ мнѣ девятнадцать
тысячъ Франковъ.
« — Не буду съ вами торговаться, соглашаюсь ва эти девятнадцать тысячъ и полагаюсь ва вашу честь я деликатность : въ
продолженіе этихъ двухъ мѣсяцевъ вы окажете, конечно, оперѣ всѣ тѣ услуги, какія можете оказать при настоящемъ положенія вапйего здоровья.
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  153
«Я поступилъ честно; г-жа Даморо ревностно исполни*
свой долгъ, выдержала много трудныхъ представленій «РобертаДьявола», а благодаря своему рѣдкому таланту, во второмъ и
четвертомъ актѣ оперы, постоянно привлекала общія рукоплесканія...
«По рекомендаціи Россини, приглашены были въ оркестръ
два итальянца, братья Гамбатти; одинъ изъ нихъ игралъ очень
важное соло въ пятомъ актѣ; послѣ окончательной генеральной
репетиціи они явились ко мнѣ и предупредили, что первое
представленіе неудастся, если я не увеличу ихъ скромнаго жалованья; разумѣется, дѣло шло не о такомъ значительномъ пожертвованіи, какъ съ г-жею Даморо. Мнѣ хотѣлось только обезпечить первое и слѣдующія представленія оперы; процессы и споры стоили бы мнѣ гораздо ббльше, нежели добровольная выдача денегъ. Притомъ Мейерберъ сталъ бы безпокоиться и сожалѣть, если бы я замѣнилъ Гамбатти другими, в я соглашался
съ ними, не подавая вида, что позволяю насиліе; я былъ похожъ на того добродушно-глуповатаго путешественника, у котораго бандитъ отнималъ часы, и который очень обязательно замѣчалъ ему, что часы немного отстаютъ. Я сказалъ одному изъ
Гамбатти : «довольны ли вы прибавкой жалованья? не хотите ли
вы друіаіо удовлетворенія за ваше соло?» Моя излишняя готовность къ отплатѣ и крайнее благородство сбили у него немного
спѣси.
«Мы достигли генеральныхъ репетицій только черезъ четыре
мѣсяца частныхъ репетицій оркестра, музыки и танцевъ. Генеральныя репетиціи, особенно въ оперѣ, приносятъ много труда
и живыхъ волненій для всѣхъ, для композитора, артистовъ,
костюмеровъ, машинистовъ и директора. Скрибъ, съ помощью
капельмейстеровъ и балетмейстеровъ, выказываетъ въ постановкѣ своихъ произведеній столько же пылкости, сколько искусства.
Бываютъ я хорошія и дурныя репетиціи, и оставляешь ихъ или
съ надеждами или съ отчаяніемъ. Еще прежде я дѣлалъ надъ
репетиціями наблюденія, которыя не пропали для меня. Когда
генеральная репетиція дается съ хорами н всѣмъ оркестромъ,
безъ декорацій, костюмовъ и освѣщенія, музыкальное исполненіе много выигрываетъ и всегда производитъ большой эффектъ
въ тишинѣ и темнотѣ пустой, и отгого болѣе звучной, залы..
Тогда только слушаешь, не развлекаясь ничѣмъ постороннимъ;
не теряешь ни одного, самаго нѣжнаго, оттѣнка пѣнія, чувствуешь всѣ мелочи оркестра; но какая досада при первомъ
представленіи, въ огромной, блистательно освѣщенной залѣ, коDigitized by CjOOQle
154                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торая полна любопытной и разсѣянной толпы! Все изящество,
все богатство подробностей партиціи пропадаетъ среди блестящихъ женщинъ, въ этой залѣ, которая становится глуше отъ
толпы, тѣснящейся въ оркестрѣ, партерѣ и ложахъ. Тогда могутъ тронуть только великія музыкальныя идеи и рѣзкіе эффекты партиціи. Потому-то, на первомъ представленіи «РобертаДьявола», публика, апплодировавшая двумъ первымъ актамъ,
была удивлена и глубоко тронута только хоромъ демоновъ, въ
третьемъ актѣ. Изумленіе, волненіе, энтузіазмъ - доходили до
крайности въ продолженіе всего пятаго акта,...
«Наконецъ 22 ноября 1832, аФФиша возвѣстила первое представленіе «Роберта-Дьявола». Безпокойства начались для меня
съ самой минуты пробужденія; сначала, я принималъ визиты
капельмейстеровъ и балетмейстеровъ, отчета которыхъ мы ждали съ такимъ нетерпѣніемъ.
« — Не боленъ ли кто, не потерялъ ли кто голоса; всѣ ли
будутъ на своемъ мѣстѣ?
«Всѣ первостепенные артисты имѣли свои роли въ «РобертѣДьяволѣ». Успокоившись насчетъ этого важнаго пункта, я заперся, чтобы избавиться отъ настоятельныхъ писемъ и визитовъ
запоздалыхъ любителей, которые теперь только вздумали искать
кресла или ложи. День казался мнѣ длиннымъ.
«Первое представленіе «Роберта-Дьявола» было цѣлымъ рядомъ важныхъ происшествій, которыя могли имѣть самыя роковыя послѣдствія. Въ третьемъ актѣ, одинъ portant, къ которому прикрѣплена была цѣлая дюжина зажженныхъ лампъ,
упалъ вдругъ съ грохотомъ ва полъ, почти въ ту самую минуту, когда m-Ие Дорю входила на сцену; стекла этихъ лампъ
разбились. Все это очень могло попасть прямо на пѣвицу; во
она нисколько не испугалась, отступила только на нѣсколько
шаговъ и потомъ безъ малѣйшаго смущенія, продолжала свою роль.
«Послѣ превосходно пропѣтыхъ сценъ третьяго акта, послѣ
хора демоновъ, началъ снизу подниматься занавѣсъ; но многія
изъ проводокъ, на которыхъ онъ держался, были дурно привязаны, н когда это облако поднялось уже на значительную высоту, оио отвязалось в упало на аван-сцену; m-lle Тальони, въ
качествѣ неодушевленной еще статуи, лежала на гробницѣ, н
едва успѣла возвратиться къ жизйи и отскочить подальше, чтобы не получить сильной раны. Я тотчасъ же велѣлъ опустить
главный занавѣсъ, и онъ поднялся черезъ нѣсколько временя
при рукоплесканіяхъ публики, открывъ оригинальную и искусно
освѣщенную декорацію монастыря.
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                 155.
«Въ пятомъ актѣ произошелъ болѣе страшный случай; вслѣдъ
ва удивительнымъ тріо, въ которомъ развязывается содержаніе
этого произведенія, Бертрамъ долженъ былъ одинъ броситься
въ опускную дверь, — чтобы воротиться въ царство мертвыхъ;
Нурри, обращенный божественнымъ голосомъ и молитвами Алисы, долженъ былъ напротивъ остаться на землѣ, для соединенія
съ принцессой Изабеллой; но этотъ, восторженный артистъ,
увлеченный ролью, безразсудно кинулся за властителемъ ада.
Раздался общій крикъ : «Нурри погибъ». M-Не Дорю, которую
не могла смутить собственная ея опасность, съ рыданіями оставила сцеиу; въ театрѣ, внизу и въ залѣ, происходили три разныя сцены. Удивленная публика думала, что Робертъ отдался
бѣсу и. отправился за нимъ въ его мрачное жилище; ва сценѣ
вообще смятеніе и отчаяніе; въ минуту паденія Нурри, внизу
еще не убрало къ счастью разныхъ мягкихъ подстилокъ и матрацовъ, ва которые упалъ Левассёръ, и Нурри вышелъ цѣлъ
о невредимъ. Левассёръ спокойно отправлялся въ свою ложу и
неожиданно встрѣтилъ внизу Нурри : «вы зачѣмъ здѣсь, развѣ
ужь перемѣнили развязку?» Нурри не отвѣчалъ Бертраму, потому, что торопился успокоить публику своимъ ооявленіемъ; наконецъ онъ вышелъ на сцену, вмѣстѣ съ <п-11е Дорю, которая
теперь плакала уже отъ радости. Раздались единодушныя рукоплесканія, опустили занавѣсъ, и имена авторовъ объявлены были среди Френетнческаго восторга.
«Нослѣ этого перваго представленія, Нурри велѣлъ пустить
себѣ кровь въ тотъ же вечеръ.»
Второе представленіе «Роберта-Дьявола» было черезъ день;
у дверей кассы начались новыя волненія публики и спекуляціи
господъ, занимающихся перепродажей билетовъ. Одушевленная
картина этой новой биржи была очень любопытна... Левассёръ
показалъ столько таланта я искусства, что растроганный директоръ самъ предложилъ ему увеличеніе его гонорарія.
Извѣстно, какимъ блестящими, и продолжительнымъ тріумфомъ увѣнчано было произведеніе Мейербера. «Робертъ» обошелъ всю Европу. Быть можетъ, что великолѣпіе постановки и
оригинальность декорацій не мало привлекали вниманіе толпы;
«о скоро поняли «стлп удивляться великой партиціи этой оперы. Кто хоть разъ слышалъ эту оперу, готовъ снова ее слышать и ап кодировать ей. Никогда еще театральныя лѣтописи
не говорили о подобномъ успѣхѣ.
Разсказы Верона объ его дѣятельности въ управленія оперой вообще не лишены интереса я, вѣроятно, довольно чистоt. L. Отд. V.                                   и
Digitized by CjOOQle
tM                      совгвмкамнкъ.
сердечны, хотя видно, что это время представляется ему въ р
дужномъ цвѣтѣ. Овъ съ гордостью говорить о разныхъ врою
веденіяхъ, операхъ и балетахъ, поставленныхъ имъ ва сцену, і
повѣряетъ читатёлю тревоги в безпокойства, мучившія его пр
первомъ появленіи каждой взъ этихъ пьесъ. Преподавъ еще ні
сколько отрывковъ изъ этвхъ мемуаровъ, къ сожалѣнію <
вездѣ одинаково любопытныхъ в достовѣрныхъ.
«Сцена монахинь (въ «Робертѣ»), гдѣ танцовала ш-lle Таль»
ни, происходила въ темнотѣ. Она просила у меня этой сцены:
я исполнилъ ея желаніе, съ согласія Мейербера, но уже ирмг»
товлялъ знаменитой танцовщицѣ роль, болѣе достойную ея таланта.
«Однажды Нуррн, человѣкъ умный в съ воображеніемъ
принесъ мнѣ маленькую программу балета «Сильфнля»; дѣйствіе
его было просто и понятно, развязка трогательна. «Сильфидя» в
кортежъ ея должны были непремѣнно играться въ самыхъ граціозныхъ разнообразныхъ танцахъ, н чтобы оправдать ваэиавіг
балета, придуваны были новые в многочисленные воздушные
полеты. Въ этомъ балетѣ было много Фантастическаго; первыя
актъ былъ контрастомъ поэтической картины втораго, в развлекалъ зрителей неожиданными эффектами.
«Первое представленіе «Сильфиды» происходило 14 марта
1832. Я не спалъ всю ночь, предшествовавшую этому представленію. Въ воздушныхъ полетахъ всѣ первостепенные сюжеты
замѣнены были Фигурантками; я самъ пересматривалъ всѣ ватины, корсеты и пр., посредствомъ которыхъ сильфиды должны
были подниматься на воздухъ, и хоть я присутствовалъ на
всѣхъ репетиціяхъ, которыя дѣлались съ гораздо бблыпви
тяжестями, чѣмъ наши молодыя танцовщицы, но чрезвычайно
боялся, чтобъ какое нибудь иесчастіе не подвергло опасности
десять или двѣнадцать летающихъ Фигурантокъ. Имъ обѣщана
была плата въ десять Франковъ, и почти весь кор-де-балетъ,
женщины и дѣти, съ большимъ мужествомъ просили милости
быть привѣшенными. Я не пропускалъ ни одного представленія
«Сильфиды», чтобы не присутствовать на репетиціи этихъ полетовъ в не попробовать машинъ, — такъ что несчастные случаи стали невозможны. Благодаря этой заботливости, во все мое
управленіе въ представленіяхъ «Сильфиды», не произошло никакого несчастій. Балетъ имѣлъ огромный успѣхъ : съ того времени, т-11е Тальони стала знаменитостью европейскою.»
Осенью 1831-го в замой 1832-го года, опера вошла въ большую моду; даже тѣ пьесы, которыя обыкновенно давались въ
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ МАГМЖСЖАГО БУРЖУА.                   157
пустомъ почти театрѣ, приносили теперь отъ семи до ось ми
тысячъ Франковъ въ вечеръ. Успѣхъ былъ полный, и чѣмъ съ
большимъ пренебреженіемъ принимались въ кассѣ деньги, тѣмъ
съ. ббльшею готовностью публика разбирала ложи и кресла. Абоннементъ считался счастьемъ и имъ очень дорожили. Директору
каждый вечеръ доносили о томъ, что дѣлалось или даже говорилось въ залѣ, такъ что онъ могъ составлять самые вѣрные
выводы о мнѣніяхъ публики. Олинъ изъ абонентовъ, заплатившій за свое право пять сотъ Франковъ, жаловался всегда, что
не найдетъ себѣ мѣста; когда онъ возобновлялъ свой абоннементъ, ему не хотѣли выдать билета, чтобы прекратить его
вѣчныя жалобы и неудовольствія. Бѣднякъ сталъ оправдываться
передъ директоромъ в словесно и письменно, живо представлялъ
ему свои сожалѣнія и, въ доказательство горячей симпатіи, прислалъ ему цѣлый ворохъ дичи изъ своихъ владѣній. Вездѣ, въ
это блаженное время, директоръ видѣлъ веселыя и довольныя
физіономіи; артистамъ пріятно было являться передъ набранной
и многочисленной публикой, и успѣхъ всегда оправдывалъ ихъ
надежды и старанія.
7-е апрѣля 1832 года вдругъ перемѣнило положеніе дѣла. Вечеромъ назначенъ былъ «Робертъ-Дьяволъ», наканунѣ ждали
большаго сбора; 7 апрѣля утромъ толпа снова тѣснилась по-»
редъ кассой, но только за тѣмъ, чтобы взять назадъ свои деньги : въ Парижѣ появилась холера. Даже Ротшильдъ отказался
отъ своей ложи и хотѣлъ взять снова только по прекращеніи
эпидеміи. Какъ будто раздался крикъ : «спасайся — кто можетъ»
для публики и для артистовъ. Чтобы не уронить оперы, Вег
ронъ замѣнилъ «Роберта* незначительной пьесой...*. Многіе изъ
артистовъ оставили Парижъ, и онера погрузилась въ мрачную
задумчивость : ежедневная выручка едва достигала пяти сотъ
Франковъ; каждую минуту можно было услышать о смерти кого
пибудь близкаго, и репетиціи нерѣдко прерывались разсказомъ,
внушавшимъ и участіе и ужасъ.
Наконецъ эпидемія прекратилась. Возвращеніе Нурри, Левассёра, г-жн Даморо. ш-Пе Тальони, снова привлекло толпу ва
представленія оперы.
Такъ какъ при каждомъ новомъ представленіи «Роберта* зала всегда была полна, то внезапная болѣзнь кого нибудь изъ
главныхъ артистовъ, становилась важнымъ событіемъ и вмѣстѣ
затрудненіемъ. Спектакль былъ назначенъ однажды въ воскресенье, но г-жа Доморо, только утромъ этого дня извѣстила директора, что никакъ не можетъ пѣть вечеромъ. Другая артистка.
Digitized by CjOOQle
158                     современникъ.
которая могла бы замѣнить ее, также отказалась, потому что
ее пугала взыскательная публика воскресенья, и она откровенно
призналась въ своемъ страхѣ. Нужно было пріискать новую
принцессу Изабеллу, и г-жа Пулье, имѣвшая значительный
успѣхъ въ Одеонѣ, согласилась пѣть эту важную роль, несмотря
на всю строгость публики. Къ счастію директора, она была принята хорошо, но при этомъ случилось одно довольно комическое событіе. Г-жа Пулье жила врозь съ своимъ мужемъ, который былъ хористомъ Оперы, и теперь находился въ свитѣ
принцессы Изабеллы; онъ не читалъ эффиши, и во обыкновенію, предъ поднятіемъ занавѣса, отправился къ принцессѣ Изабеллѣ, чтобы засвидѣтельствовать ей свое глубокое уваженіе.
Каково же было его удивленіе, когда вмѣсто г-жи Даморо,
онъ узналъ въ Изабеллѣ свою собственную супругу, которую
не видалъ нѣсколько лѣтъ в съ которою вовсе не желалъ встрѣчаться!
Въ другой разъ, Галеви, пріятель доктора Верона, пришелъ
сказать ему, что m-lle Дорю, которой нужно было въ тотъ
день исполнять партію Алисы, — хоть и обѣщаетъ вечеромъ
пѣть, но что она совершенно ие въ голосѣ и охрипла дЬ такой
степени, что едва можетъ говорить. «Пригласите m-lie Фальконъ,
отвѣчалъ директоръ; она просила у меня ложу на представлевіе
«Роберта», въ которомъ она не будетъ участвовать; она хочетъ
привести свою сестру. Я напишу ей объ этомъ, она будетъ благодарить меня в пріѣдетъ въ театръ до поднятія занавѣса, такъ
что у насъ будетъ подъ рукою подставная Алиса, а между тѣмъ
m-lle Дорю, какъ только узнаетъ о присутствіи Фальконъ, сдѣлаетъ всевозможныя усилія надъ собой и найдетъ въ себѣ новыя силы, чтобы пропѣть роль до конца.» Такимъ образомъ
опасность была отстранена. На другой день директоръ признался
m-lle Фальконъ, что вчерашняя его обязательность была чистымъ разсчетомъ, и они рѣшили, что этотъ разъ ложа иедолжна
идти въ счетъ.
Въ подобныхъ случаяхъ артисты бываютъ или снисходительны и заботятся объ интересахъ директора или театра, или
напротивъ пользуются обстоятельствами, чтобы извлечь изъ нихъ
какую нибудь выгоду только для себя. Впрочемъ оборотливый
директоръ умѣлъ находить средства, чтобы предотвращать невьігодное для него стеченіе обстоятельствъ и зналъ, какъ нужно
было ему дѣйствовать на своихъ разнохарактерныхъ кліентовъ.
Практическое свойство ума спасало его отъ многихъ непріятностей, съ которыми не могли бы совладѣть другіе...
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  159
Въ 1834 году докторъ Веронъ отправился въ Лондонъ; здѣсь
онъ увидѣлъ Фанни Эльслеръ, о которой тогда уже много го*
корили. Она прельстила его и своимъ самобытнымъ талантомъ»
в своей умной и полной выраженія Физіономіей: Фанни очень
хотѣлось видѣть Парижъ» она приняла доктора очень любезно;
но сестра ея Тереза боялась за нее парижскихъ дебютовъ и до
послѣдней минуты противилась настоятельнымъ приглашеніямъ
предпріимчиваго директора. Веронъ предложилъ имъ сорокъ тысячъ Франковъ въ годъ» и чтобъ привлечь ихъ на свою сторону»
всячески старался поселить въ нихъ доброе мнѣніе о состояніи
парижской оперы. Онъ пригласилъ сестеръ на обѣдъ въ кла*
рендонскомъ отелѣ среди лучшаго общества; обѣдъ дѣлалъ ве*
личайшую честь хозяину; за десертомъ подано было серебряное
блюдо, на которомъ положено было много брильянтовъ и драгоцѣнныхъ вещицъ, на сумму около двухъ-сотъ тысячъ Франковъ. Блюдо подавали вмѣстѣ съ плодами и сестры Эльслеръ»
которыхъ просили выбрать самое лучшее, что имъ понравится»
вняли только двѣ изъ самыхъ скромныхъ вещицъ» стоившія
шесть иля восемь тысячъ Франковъ. Нашъ директоръ также вы*
везъ отсюда нѣсколько драгоцѣнностей, которыя были наэначе*
иы для первыхъ артистовъ парижской оперы и балета.
Приглашеніе состоялось и первое представленіе «Бури» про*
исходило 19 сентября 1834. Фанни Эльслеръ явилась только во
второмъ актѣ балета а восхитила публику своей красотой» граціей и общимъ изяществомъ своей иаружноств. Въ залѣ замѣтно
было живое волненіе; танцовщицу вызвали послѣ представленія — 
родъ тріумоа, достигнуть котораго прежде было не такъ легко»
какъ теперь.
Тереза Эльслеръ начала свои дебюты съ 1-го октября. Обѣ
сестры танцевали вмѣстѣ въ «Густавѣ», одинъ танецъ, сочиненный н устроенный Терезой; обѣ были восхитительны» хоть
и много отличались одна отъ другой, какъ танцовщицы. Казалось, Тереза жертвовала собой, чтобы только Фанни могла вы*
казать всю свою очаровательность. Въ оперѣ прибавилось два
таланта в двѣ знаменитости. Въ то время Фанни Эльслеръ уже
пользовалась европейской извѣстностью. Умный дипломатъ,
Генцъ, присутствовавшій на вѣнскомъ конгрессѣ, въ изданной
имъ перепискѣ посвящаетъ многія страницы пріятнымъ воспоминаніямъ о молодой вѣнской танцовщицѣ. Генцъ вздумалъ
даже выучить Фанни яо-фраицуэскн.
«Моя политика въ управленіи небольшой имперіей оперы
была всегда одинакова, говоритъ докторъ Веронъ, оканчивая
Digitized by CjOOQle
1М                       СОВРКМШМКЪ
свои разсказы объ атомъ времена: деликатностью. виивате
ностыо, услугами, я пробуждалъ въ артистахъ ихъ лучпгіа чуь
ства; а уважалъ первостепенныхъ артистовъ, будучи упѣрт.
что они всегда покажутъ себе достойными особеннаго вредночтенія, которое я имъ оказывалъ.» Иначе нхъ оскорбленная гордость и нарушеніе нхъ интересовъ могли бы быть для него очей
вредны: они поминутно могутъ ставить директора въ затрудмтельное положеніе, подвергать его самымъ жестокимъ случай»
стамъ. Веровъ спрашивалъ одну пѣвицу : «скажите, умѣютъ и
пѣвицы притворяться, что ихъ голосъ охрилъ?» — Это бываетъ
въ консерваторіи послѣднимъ вашимъ урокомъ, когда мы ошчикаемъ свои занятія, отвѣчала она.'
Своей снисходительности и услужливости докторъ Веровъ врв
писываетъ то обстоятельство, что во время директорства онъ кэб»
ленъ былъ отъ множества процессовъ, которые такъ часты въ т»
тральныхъ дѣлахъ, хотя, не смотря на то, «истощавши всѣ средстм
къ примиренію, я умѣлъ твердо защищать свои мрава», гою
ритъ онъ. Однажды онъ доляиъ былъ взять оперу нсаавшго
композитора Гоми — «Ботани-бей», слова которой были ваввсавы Кармушемъ; но Веровъ медлилъ ставить ее ва сцеяу, патому что пѣвецъ Нуррн не соглашался взять на себя роль вора,
которая ему назначалась. Гоми говорилъ директору: «а знаю,
что либретто вамъ не нравится;» Кармушъ съ своей ствроан
говорилъ: «а знаю, что васъ пугаетъ музыка.» Директоръ юачилъ тѣмъ, что призвалъ къ себѣ актера и композитора, в конечно ве передавая имъ нхъ отзывовъ другъ о другѣ, вреда*
жилъ въ вознагражденіе шесть тысячъ Франковъ. Оба остаюсь
довольны, в опера не была представлена; а процессъ стовлѣі
ве меньше этой суммы и отнялъ бы много времѳеи.
Не станемъ перечислять другихъ подобныхъ подвиговъ, которыми докторъ Вероиъ объясняетъ успѣхи своего увраыеаіа
оперой: они конечно дѣлаютъ честь его сердцу и умѣнью веста
свои дѣла.
Его заботливость должна была обращаться на всѣ медоча 
подробности управленія; даже совершенно приготовивши пьесу
къ постановкѣ, онъ не могъ считать своего труда конченныя*к Послѣдніе дни, предшествующіе важному представленію, го**
ритъ онъ» бываютъ для директора цѣлымъ рядомъ безпокойст,
недоумѣній, неожиданностей, преслѣдующихъ еги до послѣдѣ
минуты. Наконецъ ему надобно дать аудіенцію композитору,|>ж
торамъ либретто, сокращеній и передѣлокъ. Авторы невреиѣево
доназываютъ, что выкинуть одну фразу, слово, значитъ сдѣмо
Digitized'by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   1в1
либретто непонятнымъ,       такая тѣсная связь между всѣмв частями ихъ произведенія. Музыкантъ настаиваетъ съ таквмъ же
упорствомъ: его партицію нельзя, говоритъ овъ, разрѣзы ватъ по
кусочкамъ; въ ней все обдумано и распредѣлено; одинъ отрывокъ ведетъ къ другому — споры безконечные. Я сталъ наконецъ совершенно нечувствителенъ къ этимъ взрывамъ в бурямъ,
и въ продолженіе всей этой исторія занимался вѣжливой в внимательной перепиской со всѣми редакторами журналовъ. Это также былъ трудъ на пользу успѣха новаго произведенія. Нако*
нецъ всѣ приходили къ одному заключенію и соглашались; отмѣчали всѣ перемѣны въ музыкѣ, всѣ исключенія, и публика
не критиковала, по крайней мѣрѣ, выкинутыхъ мѣстъ либретто
м музыки.
«Устроивъ все въ сценическомъ отношеніи, директоръ подвергается новой скукѣ и долженъ позаботиться о залѣ. Ори первомъ представленіи оперы каждый дѣлается къ нему требователенъ; надобно подумать обо всѣхъ в обо всемъ, чтобы выборомъ мѣста не вооружить кого нвбудь противъ себя, не возбудить зависти и, главное, не пріобрѣсти враговъ въ самомъ театрѣ. Журналистъ не проститъ директору, что онъ далъ лучше
мѣсто его собрату; надобно удовлетворить авторовъ, первыхъ
сюжетовъ в клакеровъ. Въ этотъ день открывается существованіе множества неизвѣстныхъ газетъ.
«Мое управленіе оперой не было ни разу нарушено этими
междоусобными войнами, которыми всегда упрекаютъ театръ,
артистовъ н директора. Я поставилъ себѣ правиломъ не вредить
чужимъ интересамъ. Слишкомъ частыя взысканія, позывы къ
суду подъ малѣйшими предлогами, всегда имѣютъ дурныя послѣдствія. Когда артистъ уступалъ дурнымъ совѣтамъ или наклонностямъ, я сохранялъ надъ нимъ непреодолимое вліяніе правотой своихъ поступковъ, обыкновенной снисходительностью, в
онъ безъ процессовъ и скандала возвращался къ исполненію
долга.
«Благодаря этому нравственному авторитету, мои совѣты м
мнѣнія были выслушиваемы; вхъ находили чистосердечными,
практическими и до извѣстной степени безкорыстными. Потому
т-11е Тальони приняла, во время моей дирекціи, шести-лѣтній
ангажементъ съ тридцатью тысячами Франковъ въ годъ в трехъ
мѣсячнымъ отпускомъ, — условія, которыми теперь оскорбилась бы каждая знаменитость балета. Потому же Нуррн и Левассёръ довольствовались опредѣленнымъ жалованьемъ, не выше
тридцати тысячъ; г-жа Дорю долго получала только пятнадцать;
Digitized by CjOOQle
(62                          сояремкнмигь..
m-lle Фальковъ, по правшамъ консерваторіи  оперы, въ первый годъ получала только три тысяча, в потопъ постепенна
дошла до пятнадцати.
«Я налагалъ на себя еще одну обязанность: прилежаніе. Я занятъ былъ цѣлый день, и принималъ каждаго приходящаго. Даже въ воскресенье г когда не было представленій, я оставлялъ
свои дѣла только въ пять часовъ.
««... Что касается до административныхъ строгостей, которыя были направлены противъ меня, надобио признаться «что,
быть можетъ, онѣ объясняются отчасти моими увлеченіями, происходившими отъ этого неожиданнаго положенія, успѣховъ, богатства и власти. Я также ошибался, торжествуя среди этой
жизни, составленной изъ удовольствій и трудовъ, которые благодѣтельная Фея приводила всегда къ хорошему концу: директору оперы не такъ легко, какъ думаютъ, скрыть свою частную
жвэвь. Друзья и враги, по разнымъ основаніямъ, стараются дать
преувеличенную и смѣшную публичность его словамъ м дѣламъ;
директоръ оперы необходимо осужденъ на эксцентрическую жизнь,
потому что стоитъ отдѣльно отъ общества. Гордость г. Тьера,
министра, не допускала его приглашать директора театра на
свои собранія и оффиціальные балы; правда, г. Тьеръ ве любилъ нашего главнаго управленія, потому что, по его мнѣнію,
префекты вообще не бываютъ людьми хорошаго тона.»
Оставимъ эти раздражительныя строки недовольнаго директора и перейдемъ къ его личнымъ наблюденіямъ надъ различными
Фактами театральной и сценической жизни.
ГЛАВА vu.
Наблюденія доктора Верона валъ театральнымъ бытомъ. — Нравы пѣвицъ м
кор-де-балета. — Репетиціи. — Тавцовальвые уроки. — Вестрмсъ и Тальоии. — Важное значеніе клакёровъ. — Огюстъ, предводитель клакёровъ. — 
Составъ и порядокъ его арміи. — Торговля билетами. — Нынѣшнее развитіе этой контрабанды. — Внутренняя жизнь театра. — Закулисный иіръ.
Въ продолженіе своей дирекціи, докторъ Веровъ необходвмо
долженъ былъ познакомиться съ театральнымъ бытомъ во всѣхъ
его подробностяхъ. Этотъ предметъ, впрочемъ, и безъ того
былъ для него интересенъ и онъ постоянно слѣдилъ и наблюдалъ за разными явленіями этой особенной жизни, и посвящалъ
нѣсколько главъ изложенію своихъ выводовъ и заключеній. Его
одинаково занимали и танцовщицы, Фигурантки и хористки:
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   163
очеркъ нравовъ ихъ овъ начинаетъ ab оѵо, съ Греціи и Рима,
пересыпаетъ свой разсказъ моральными замѣчаніями и высшими
взглядами, в если эти послѣднія не всегда поражаютъ читателя
новостью и глубиною мысли, то вообще Веронъ сообщаетъ нѣсколько анекдотовъ, ве лишенныхъ интереса.
Онъ постоянно находилъ разницу между пѣвицами и танцовщицами; упо его мнѣнію характеры ихъ на столько же отличаются между собою, на сколько и самыя искусства, которымъ онѣ
себя посвящаютъ. Почти ни одна хористка оперы, по его замѣчаніямъ, не думаетъ о выгодѣ и о будущемъ; хористка бываетъ любима, но не бываетъ богата. Иныя находятъ себѣ
скромную партію; другія, кромѣ службы въ оперѣ, даютъ уроки музыки. Вообще онѣ нн въ чемъ не отказываютъ тому, кто
ихъ любитъ и кто имъ нравится, и какъ будто созданы для
одной любви. Въ кор-де-ба летѣ, напротивъ, можно встрѣтить
самую крайнюю бѣдность и внезапное богатство, съ доходами,
экипажами, брильянтами. На закулисномъ языкѣ это называется
имѣть бумагу у и молодая Фигурантка, чтобъ извинить свою
ошибку, съ гордостью говоритъ; ано у меня есть бумага!» Онѣ
очень мужественно переносятъ множество лишеній въ надеждѣ
будущихъ благъ, приходятъ пѣшкомъ изъ страшной дали на танцовальные уроки, репетиціи и представленія, одѣваются, очень
бѣдно, но все это нисколько ве огорчаетъ ихъ, потому что не
сегодня, такъ завтра судьба ихъ можетъ перемѣниться и онѣ
будутъ окружены богатствомъ и роскошью. Деньги, употребляются ими скорѣе на какую нибудь хорошенькую и дорогую вещицу, чѣмъ на необходимое. Одна изъ нихъ, только что разбогатѣвшая, начала описывать доктору Верону всю свою роскошь,
и дернула два раза за сонетку; прибѣжали два лакея въ ливреѣ*.
«Пьеръ, Жанъ, не правдали, вы мои лакеи?» Она первымъ долгомъ почла нанять двухъ лакеевъ, а между тѣмъ у нея еще не
было рѣшительно ничего, болѣе необходимаго.
Вся эта молодежь смотритъ на вещи съ большой философісй;
ее забавляетъ блескъ и великолѣпіе представленій оперы, занимаетъ перемѣна костюмовъ, поддѣльные брильянты, которые
ей хочется замѣнить для себя настоящими; она интересуется
исторіей оперныхъ принцесъ, напѣваетъ мотивы Обера, Галеви,
Мейербера, Россини, поетъ и танцуетъ, плачетъ н смѣется,
боится денежной пени, уважаетъ балетмейстера, хочетъ понравиться директору.
«Въ мое время, разсказываетъ докторъ, въ оперномъ театрѣ была придверница, добрая в неглупая женщина, которая
Digitized by CjOOQle
164                      СОВРКМВИНИКЪ
постоянно сообщала мнѣ всѣ новости и закулисныя интриги;
видя «что» физіономія ея опечалена «я всегда угадывалъ напередъ причину этого. «Господинъ докторъ  говорила ова мнѣ,
еще одна изъ моихъ свихнулась!» При каждой подобной катастрофѣ она прибавляла : «отъ этой л и и когда не ожидала такого
поведенія!»
Артисты онеры сочувствуютъ всякому несчастію и стараются
облегчать всякое горе и неудачу. Въ театрѣ, кокетство и очарованіе всегда служатъ благотворительности. Во главѣ такихъ
предпріятій всегда стоятъ тѣ, которыя выше.всѣхъ по красотѣ или'больше всѣхъ въ модѣ; имъ всего легче заставить принять въ этомъ участіе своихъ вздыхателей и многочисленныхъ
кліентовъ. Талантливые артисты, никогда не отказываются отъ
добраго дѣла; потому въ закулисномъ обществѣ вѣчно господствуютъ подписки н лоттереи, составляются концерты и балеты,
то чтобъ спасти молодаго артиста отъ конскрипціи, то чтобы
подать помощь бѣдному семейству; раскрываются кошельки и
туго набитые и тощіе...
Репетиціи балета могутъ происходить только на сценѣ, в
эти занятія совершенно противоположны съ репетиціями оперы;
въ залѣ раздается крикъ, болтовня, шумъ, хохотъ; балетмейстеръ,. который управляетъ всѣмъ этимъ собраніемъ, всегда
держитъ въ рукахъ длинную палку; только ея стукомъ онъ можетъ водворить молчаніе въ безпокойной толпѣ. Смѣсь бѣдности и роскоши, представляетъ здѣсь часто комическую картину,
достойную кисти искуснаго мастера. Въ день представленія эта
толпа собирается въ Фойе : во всѣхъ концахъ болтаютъ, ѣдать
конФекты и пирожки; иныя читаютъ романъ Цоль-де-Кока или
Сю; маленькія дѣти пародируютъ пантомиму, репетицію которой
имъ случалось сейчасъ видѣть. Иная разсѣянная и озабоченная
особа торопится прочитать письмо, которое отдала ей прндиерппца/въ письмѣ назначается rendez-vous. Одни бѣгаютъ, ходятъ, другіе расположились на полу; всѣ веселы, разнохарактерны, живописны»...
Ганцовяльные уроки давались всегда по утрамъ, сообразно
съ требованіями балетной гигіены; танцовщицы завтракаютъ
уже послѣ уроковъ. Докторъ Веронъ звалъ Тальони отца в засталъ еще стариннаго балетмейстера, знаменитаго Вестрмса;
воспитанницами перваго были : Тальови-дочь и Луиза ФицъДжемсъ, славой своего класса Вестрнсъ называлъ: Ііолнну Дюверне и Полипу Леру. Это были совершенно противоположныя
школы танцевъ *. Вестрнсъ былъ сенсуалистъ; онъ старался првDigitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   165
дать своимъ ученицамъ очаровательность в грацію, я требовалъ
отъ нихъ вызывающихъ улыбокъ я не всегда скромныхъ аттитюдъ; совѣты его нерѣдко были циническаго свойства. Ве такова была школа, стиль и языкъ Тальони; онъ требовалъ граціозной легкости движеній, особенно въ такъ называемой élévation, но никогда не позволялъ своей дочери ни малѣйшаго
нескромнаго жеста и положенія; онъ хотѣлъ чтобъ она танцо*
вала <строго, деликатно и со вкусомъ». Какъ танцевальный
учитель, Тальони былъ столько же требователенъ в непоколебимъ, сколько Дюпре, какъ учитель пѣнія; этимъ средствомъ
ояи образовали изъ своихъ дочерей, одинъ — великую «танцовщицу, другой — знаменитость онеры. M-Не Тальони занималась
каждый день три или четыре часа; ни усталость, и утомленіе,
ни даже слезы не дѣйствовали на отца ея, который желалъ
славы таланту, носившему его имя; успѣхъ его дочери былъ
вполнѣ заслуженный. Танецъ Вестрнса напоминалъ пляску вакханокъ; въ танцѣ Тальони было что-то мистическое. Тальони
танцовала лучше и вначе, нежели танцоваля до нея — условія,
необходимыя для блестящихъ и продолжительныхъ успѣховъ;
ей удивлялись и восхищались всѣ свѣтскія в вообще порядочныя
дамы, что не всегда бываетъ съ другими танцовщицами, скорѣе возбуждающими ихъ нелюбовь и антипатію...
Вокругъ оперы толпятся, какъ паразиты, другія промышленности; тѣ изъ нихъ, которыя производятъ свои дѣйствія въ самой залѣ, но большой части платятъ ей извѣстную подать.
Такъ общество Антракта, купило себѣ исключительную привилегію продавать, во время спектаклей, зту театральную газету
или другія вечернія газеты; также организована продажа или
наемъ лорнетовъ в биноклей, сохраненіе платы, продажа театральныхъ пьесъ и будетъ. Въ тѣсныхъ отношеніяхъ съ оперой находятся другіе промыслы, касающіеся дамскаго туалета и цвѣтовъ, особенно когда бываетъ въ модѣ бросать вѣнки и букеты
сценическимъ знаменитостямъ; сосѣдніе кафе и рестораны бываютъ обязаны своимъ благоденствіемъ сценѣ. Не упоминаемъ
еще о нѣсколькихъ мелкихъ промышленностяхъ, которыя раж — 
даются и оканчиваются вмѣстѣ съ представленіями онеры.
Одна изъ самыхъ важныхъ корпорацій, играющихъ серьёзную роль въ театральномъ мірѣ, это безъ сомнѣнія клакёры,
хлопальщики. Начальникомъ общества ихъ, во времева доктора
Верона, былъ нѣкто Огюстъ, господинъ съ геркулесовскимъ
тѣлосложеніемъ, имѣвшій странную манію ноешь платье самыхъ
яркихъ цвѣтовъ, невольно останавливавшихъ вминаніе; казалось
Digitized by CjOOQle
Івб                     совгамвнвикъ.
его ярко-зеленый или краевый костюмъ назначенъ былъ именно
для того,'чтобы войско клакёровъ всегда, въ минуту опасности,
могло найти своего предводителя. Онъ пріобрѣлъ себѣ, посреди
стаомъ оперы/ значительное состояніе; каждая хорошо обеснеченная танцовщица платила ему родъ пенсіи; дебютъ каждаго
артиста приносилъ ему вознагражденіе, цифра котораго соразмѣрялась съ требованіями дебютанта или дебютантки. Чтобы
понравиться артисткѣ, бросали ей въ букетѣ кромѣ цвѣтовъ,
кружевъ и брильянтовъ, и богатые подарки для Огюста; въ
концѣ сезона, при возобновленіи ангажемента, не одинъ артистъ
достигалъ черезъ него большихъ сценическихъ успѣховъ, которые обманывали и директора и публику, и если не возвышали
жалованья артиста, то поддерживали по крайней мѣрѣ прежнюю
его цифру. Иногда эти маневры бываютъ чрезвычайно удачны:
разные пріятели начинаютъ толковать въ театрѣ о новомъ дарованіи, которое быстро идетъ впередъ; слухи доходятъ до директора; ему даютъ искренніе совѣты: «возьмите предосторожности, не дайте ускользнуть зтому артисту; Англія в Россія
предлагаютъ ему огромныя суммы;» директоръ рѣшается наконецъ на пожертвованіе, и когда блестящія условія подписаны,
пропадаетъ великій талантъ и знаменитость, надѣлавшая столько
шуму : шутка съиграиа.
Каждое первое представленіе оперы или балета влечетъ новыя подати въ пользу этого директора театральныхъ успѣховъ;
кромѣ артистовъ, сами авторы приносятъ свои даянія на этотъ
жертвенникъ славы. Наконецъ предводитель хлопальщиковъ даже
съ самаго управленія оперы собиралъ правильный налогъ билетами, что дѣлалось такимъ образомъ : если нужно было поддержать пьесу, уже представленную нѣсколько разъ, Огюсту выдавали отъ сорока до пятидесяти билетовъ въ партеръ; онъ получалъ только десять и не больше двадцати, если пьеса была апплодирована публикой н привлекала много зрителей; на каждомъ
нервомъ представленіи Огюстъ требовалъ в получалъ по крайней
мѣрѣ сто билетовъ. Армія клакёровъ была устроена очень обдуманно; главный начальникъ имѣлъ нѣсколько расторопныхъ и
смѣлыхъ помощниковъ, которые должны были неусыпно слѣдить
за всѣми непріятельскими кознями. Въ случаѣ перваго представленія помощники, которыхъ было десять, командовали каждый
своей декуріей; кромѣ билетовъ они получали отъ Огюста денежный гонорарій и нѣсколько мѣстъ, которыя могли раздать
надежнымъ пріятелямъ; остальные, подчиненные клакёры, имѣ*
ли одно право входа. Наконецъ въ арміи были свои волонтеры,
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА*                  16Т
второстепенные хлопальщики; это были порядочно одѣтые господа, которымъ Огюстъ продавалъ билеты въ партеръ за половинную цѣну, и которые входили въ составъ декурій, если не
предпочитали остаться уединными клакёрами.
Въ день перваго представленія Огюстъ старался ввести свою
армію въ троянскія стѣны раньше публики; ему нужны было
на свободѣ выполнить свои стратегическіе планы, расположить
авангардъ. обезпечить резервъ, защитить оба Фланга и арріергардъ послушнаго войска. Партеръ опернаго театра великъ, и
своими учеными распоряженіями Огюстъ владычествовалъ надъ
всей публикой, окруживъ ее отрядами клакёровъ, и когда пьеса
имѣла успѣхъ, онъ съ гордостью говорилъ объ этомъ тріумФѣ
и приписывалъ его славу себѣ: «какой успѣхъ имѣлъ я вчера!»
говорилъ онъ.
Огюстъ не былъ музыкантомъ и не имѣлъ никакого образованія, но многочисленныя кампаніи сдѣлали его искуснымъ тактикомъ. «Я требовалъ, разсказываетъ докторъ Веровъ, чтобы
онъ присутствовалъ на всѣхъ генеральныхъ репетиціяхъ новыхъ пьесъ, и наканунѣ представленія между нами происходило
въ моемъ кабинетѣ очень серьёзное совѣщаніе. Мы просматривали пьесу съ первой до послѣдней сцены; не навязывая ему
своихъ, я выслушивалъ его мнѣнія; онъ судилъ и цѣнилъ все,
танцы и пѣніе, по своимъ личнымъ впечатлѣніямъ. Нерѣдка
мнѣ хотѣлось расхохотаться отъ вѣрности его критики и ученой программы, распредѣлявшей силу апплодисментовъ : по его
системѣ, въ оперѣ, при избранномъ и требовательномъ обществѣ, ве нужно было слишкомъ разгорячать перваго акта, а напротивъ беречь мужество и силы на то, чтобы подхватить послѣдній актъ и развязку.» Это былъ строгій судья въ дѣлѣ музыки; въ оцѣнкѣ балета онъ не могъ быть столько суровъ ѵ»
правдивъ; здѣсь искренность и вѣрность его сужденій падала
передъ щедрыми вознагражденіями. На евоихъ собратовъ въ другихъ театрахъ онъ смотрѣлъ съ величайшимъ пренебреженіемъ такъ обширна и трудна была его собственная задача.
Докторъ Веронъ постоянно былъ защитникомъ клакёровъ,
когда хотѣли уничтожить власть ихъ въ театральной залѣ. Если
иногда ихъ усердіе вызываетъ неудовольствіе публики, то очень
часто оно предупреждаетъ и уничтожаетъ враждебныя дѣйствія,
которыя направляются даже противъ самыхъ талантливыхъ ар♦тистовъ; клакёры скорѣе возстановляютъ тишину в спокойствіе въ театрѣ, чѣмъ бываютъ причиной шума в скандала»
Исполненіе пьесы, не сопровождаемое апплодисментами, никогда
Digitized by CjOOQle
f(>8                   СОВРКМКВПИКЪ.
не можетъ быіь совершенно удовлетворнтельпо т артистъ по
странно нуждается въ одобреніи н поддержкѣ, которыя предаютъ ему смѣлости и развязности, в если послѣ криковъ брало
публика требуетъ повторенія арів у пѣвца, или па у танцовщицы, они исполняютъ этв па в арія во второй разъ гораздо
лучше, чѣмъ въ первый.
Другая подобная промышленность, продажа скупленныхъ балетовъ, развилась особенно со времени «Роберта Дьявола.» На
другой день послѣ перваго представленія, нетерпѣливая публика
огромной толпой собралась предъ кассой : нѣсколько молодыхъ
людей безъ профессіи, собравши немного денегъ, просидѣли цѣлую ночь у дверей ея, чтобы войти первыми, накупили потомъ
ложъ и креселъ н днемъ перепродали ихъ съ большою выгодой.
Имъ понравилось это трудное, но прибыльное ремесло и ома
стали заниматься имъ въ болѣе обширныхъ размѣрахъ; проценты
были вѣрные. Публика жаловалась на это нарушеніе ея правъ,
по промышленности нельзя уже было остановить : главныхъ продавцовъ скоро замѣтили и стали отказывать имъ въ билетахъ,
и тогда они пустили въ ходъ тысячу хитростей, которыхъ невозможно было разоблачить. Ихъ агевтаии являлись и ливрейные лакеи аристократическихъ домовъ, требовавшіе билета по
запискѣ своего господина, и порядочно одѣтые господа иногда
съ грошомъ подъѣзжалъ красивый экипажъ, и щегольски одѣтая
дама просила нѣсколько ложъ рядомъ, для цѣлаго большаго семейства. Иногда продавцы просили взять для себя нѣсколько
ложъ какого нибудь господина, потерявшаго надежду достать себѣ
мѣсто♦ н свободнаго отъ всякихъ подозрѣній въ этомъ промыслѣ, и потомъ въ благодарность выдавали ему билетъ на
кресло. Вся контрабанда происходила на глазахъ публики, такъ
что она начала ддже обвинять директора въ связяхъ съ этамв
промышленниками, которымъ онъ будто бы продавала» билеты
дороже установленной цѣны. Полиція грозила контрабандистамъ
преслѣдованіемъ в арестомъ, но всѣ усилія искоренить ихъ остались напрасны. Выгода поддерживала ихъ существованіе. я
впослѣдствіи они составили цѣлое общество, съ значительными
капиталами, посредствомъ которыхъ они въ состояніи были нанимать отъ дирекціи ложи на весь годъ, ва сумму около полутораста тысячъ Франковъ. Общество имѣетъ обширныя связи я
сношенія; одинъ, очень умный, коммиссіонеръ его имѣетъ дѣла
и свободный входъ въ самыхъ аристократическихъ домахъ; онъ*
посѣщаетъ своихъ кліентовъ неиначе, какъ въ кабріолетѣ. Онъ
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   169
прекрасно знаетъ привычки, обыкновенія, характеръ каждаго
богатаго дома, и смотря по этому располагаетъ своими дѣйствіями.
Лавка этого общества помѣщается недалеко отъ опернаго
театра и служитъ какъ бы необходимымъ дополненіемъ театральной кассы; въ ней есть раскрашенный планъ залы, съ нумерованными ложами в креслами; коммерческія книги в счетная
часть въ большомъ порядкѣ, и должно отдать имъ справедливость, что во всѣхъ своихъ негоціаціяхъ они ведутъ себя съ
большою честностью. Вообще теперь торговля билетами всѣми
признана и почти находится подъ покровительствомъ властей;
она кончитъ тѣмъ, что получитъ оФФпціальное подтвержденіе
своихъ нравъ. Она сдѣлалась очень полезна и даже необходима
для интересовъ публики и театральнаго управленія; когда эта
торговля идетъ хорошо, директоръ можетъ разбогатѣть.
«Время не уменьшило въ продавцахъ билетовъ особенной
любви къ «Роберту-Дьяволу», говоритъ докторъ Веронъ; они
проникнуты величайшимъ благоговѣніемъ къ Скрибу и Мейерберу, и по благодарному воспоминанію, до сихъ поръ оказываютъ мнѣ уваженіе и предпочтеніе».
Торговля билетами, сдѣлавшаяся обычаемъ во Франціи, процвѣтаетъ также въ Италіи и Англія. Въ Миланѣ можно владѣть
ложей въ délia Scala также, какъ владѣть домомъ; въ Лондонѣ
дѣятельная торговля ложами производится у книгопродавцевъ,
такъ что директоръ театра можетъ еще въ началѣ сезона продать двѣ-трети залы.
Если любопытно бываетъ наблюдать эту внѣшнюю обстановку театральнаго быта, то не лишено интереса и внутреннее
движеніе машины, обыкновенно скрытое отъ зрителя. Здѣсь
объясненіе, очень простое и часто пошлое, всѣхъ тѣхъ эффсктонъ, которыми такъ поражаетъ иногда сцена. Докторъ Веронъ
не забылъ представить своинъ читателямъ закулисной картины
театра, столько же оживленной во время спектаклей, какъ и
толпа, которая волнуется въ залѣ.
Входъ въ закулисную часть театра стережется бдительнымъ
надзирателемъ; этотъ вѣжливый церберъ постоянно сидитъ у
двери и отворяетъ ее очень осмотрительно : на карточкѣ его
вписаны имена всѣхъ тѣхъ, кто на это разъ имѣетъ право
войти сюда.
Общій видъ этой части театра очень напоминаетъ внѣшность
большаго корабля: вездѣ видны веревки, блоки, люди на верху;
безпрестанные маневры, поднимающіяся декораціи, люки, которые открываются и закрываются, блестящія лампы; слышны
Digitized by CjOOQle
170                      совгнмкнникъ.
громкія распоряженія машиниста,. хлопоты пожарной комаш:
инспекторы сцены суетятся в предупреждаютъ актеровъ» ж любопытныхъ объ опасностяхъ; тамъ и сямъ артисты оперы ила
балета, и среди всей этой суматоха директоръ съ веселой фмзіономіей, если зала полна,  печальный, если она пуста. Эта живописная сцена антракта быстро, мѣняется, когда занавѣсъ готовъ подняться: музыканты занимаютъ свои мѣста, суолр
входятъ въ свою засаду; машинистъ даетъ сигналы ж сцеш
открывается.
Только привычный можетъ смѣло ходить по этимъ доскамъ
колеблющимся отъ постоянныхъ маневровъ в передвижевій. Берегитесь открывающихся люковъ; оттуда сейчасъ покажется декорація, на которой по необходимости придется сидѣть верхомъ
какъ на лошади, н невольно подниматься вмѣстѣ съ нею, болѣе
или менѣе высоко; каждую минуту можетъ упасть съ верху веревка, лампа или даже тяжелый свинцовый перевѣсъ. Самое
безопасное мѣсто ва первыхъ планахъ театра, у главнаго занавѣса, но здѣсь всегда толпятся артисты, особенно кор-де-балетъ,
которому хочется посмотрѣть въ отверстія занавѣса, чтб дѣлается въ залѣ.
Закулисные habitués весело болтаютъ съ Фигурантками и угощаютъ ихъ конФектами; другіе всегда бываютъ въ одномъ я
томъ же обществѣ и стараются выбрать для себя мѣста уедввенныя, гдѣ никто не помѣшаетъ пріятной бесѣдѣ. Прнвиллегяраные посѣтители проводятъ иногда весь вечеръ за сценой; нерѣдко декораціи доходятъ только до пятаго или шестаго плава
сцены, такъ что назади остается обширное свободное пространство, представляющее всѣ удобства для одушевленнаго разговора,
подъ звуки музыки и пѣнія.
Правосудіе всегда стоитъ ва стражѣ во время представленій;
Фигурантки, которыя опаздываютъ на сцену, говорятъ пли смѣются слишкомъ громко, вызываютъ противъ себя строгіе приговоры; въ концѣ мѣсяца, это, очень непріятно для виновной,
отражается на счетахъ кассира     Когда Фигурантка не является
въ театръ в извѣщаетъ о своей болѣзни, къ ней, прежде, чѣмъ
медикъ, отправляется одинъ изъ театральныхъ чиновниковъ узнать, остается ли она, дю крайней мѣрѣ, дома. Обыкновенныя
болѣзни кор-де-балета состоятъ въ ужинахъ у «Провансальски хъ-братьевъ» или въ Maison-Dorée; бѣдный больныя облегчаютъ иногда своя страданія на авансценѣ какого нибудь маленькаго театра, гдѣ являются разодѣтыми самымъ великолѣпнымъ
образомъ: подобное забвеніе своего долга влечетъ за собою саDigitized by LnOOQle
восоомвялша оарвжсжлго  буржуа.                   171
/
мое суровое ваназяніе, иногда даже исключеніе яъ~сиисковъ
оперы.
За.кулисами.видны всѣ секреты этихъ обмановъ, которыми
морочатъ зрителя: пушечные выстрѣлы изображаются ударами
въ пустой сундукъ, повѣшенный ва воздухѣ  оттого звучный;
молнія производится очень немудреными опытами пиротехніи;
ружейная стрѣльба въ «Гугенотахъ» производится посредствомъ
инструмента въ родѣ большой трещетки. Пиротехнія вообще
играетъ важную роль въ представленіяхъ оперы; ова даётъ средства устроить лампы, которыя Зажигаются отъ волшебства, какъ
въ «Робертѣ», изобразить пожаръ или солнце, и всѣ ЭФФекты,
гдѣ необходимо сильное и внезапное освѣщеніе; часто эти опыты требуютъ большихъ знаній, ловкости и благоразумія. Преемникъ доктора Верона въ управленіи оперой, Дюпоишель, ввелъ
на сцену даже воду, съ помощью которой изображались Фонтаны
и каскады; она, впрочемъ, мало замѣтна въ театрѣ и требуетъ
сильнаго освѣщенія.
Сами артисты получаютъ на сценѣ ложный колоритъ; лицо
красивое часто теряетъ на еценѣсвою красоту, и нВ оборотъ артистка, обворожающая публику красотой, въ сущности бываетъ
часто дурна собой. Черты нѣжныя и тонкія теряютъ свою грацію и прелесть, и напротивъ рѣзкія черты лица на сценѣ получаютъ счастливую пропорціональность; большіе глаза, носъ,
губы, придаютъ физіономіи особенность н выраженіе; смуглая
кожа становится при свѣтѣ бѣлою. Не говоря о многочисленныхъ средствахъ передѣлывать цвѣтъ лица, одна прическа совершенно мѣняетъ характеръ физіономіи. Артистъ, который занимался, во времена доктора Верона, сочиненіемъ париковъ, гордился своими произведеніями: «мои права на извѣстность въ потомствѣ, говорилъ онъ, это парикъ г. Тальма,, въ роли Силлы».
Одинъ артистъ спеціально занимается объясненіями съ публикой; онъ дѣлаетъ это или въ театральномъ костюмѣ, или въ
обыкновенномъ платьѣ и бѣлыхъ перчаткахъ. Нерѣдко импровя
націи такихъ ораторовъ совершенно обезоруживаютъ публику
остротамм и каламбурами: однажды публика выражала чрезвычайное неудовольствіе по поводу исключенія нѣкоторыхъ мѣстъ
изъ «Свадьбы Фигаро»; полицейскій коммисаръ обратился къ
публикѣ съ такими словами: «кто хочетъ/ чтобы пьеса продолжалась, кричите громче»; это понравилось всѣмъ и шумъ прекратился...
Докторъ Веронъ съ видимымъ удовольствіемъ говоритъ о
временахъ своей славы в забываетъ всѣ неудачи в несчастій
T. L. Отд. ѵ.                                    "     1*
Digitized by CjOOQle
172                    СОВГКМВВВНКЪ.
своего убавленія; онн -замяскироваиы у него «маленькимъ состояньицемъ», которое доставила ему опера. Мы видѣли уже изъ
его собственныхъ словъ, какъ заботился онъ о чужихъ интересатъ, какъ важно было для него спокойствіе чужихъ ему людей, какъ безкорыстны были его труды и заботы: публика ве
видѣла или не хотѣла этого видѣть, и потому была несправедлива къ почтенному доктору. Онъ съ своей стороны въ разладѣ
съ ея мнѣніями, которыя раждаются изъ зависти, вражды и недоброжелательности. Чѣмъ же разрѣшается такое противорѣчіе?
Не принимая на себя рѣшенія такого вопроса, приводимъ мысли одного Французскаго критика, которому ближе иожно было
судить объ этомъ предметѣ.
«Мы думаемъ, говоритъ онъ, что причина несогласіи г. Верова съ публикой находится въ одномъ ведоразумѣніи, которое
объяснить не трудно. Ошибка происходитъ оттого, что публвка, которая судитъ по наружности, видитъ въ г. Веронѣ человѣка самолюбиваго, тогда какъ въ душѣ г. Веронъ скроменъ,
слишкомъ скроменъ. Это высокомѣріе, этотъ величавый видъ,
вызывающій эпиграмму, повторяемъ, происходитъ отъ излишней скромности. Извѣство, что излишество какого нибудь качества бываетъ похоже ва недостатокъ: можно быть высокомѣрнымъ отъ скромности, какъ жестокимъ отъ трусости.
«Г. Веронъ такъ скроменъ, что до крайности гордится тѣмъ,
что сдѣлалъ н чѣмъ сдѣлался. Какъ это ни мало, во овъ ожидалъ еще меньщаго. Онъ гордится, что основалъ восредственное обозрѣніе, что былъ директоромъ театра, что составилъ себѣ «маленькое состояніе»; онъ способенъ гордится тѣмъ, что
издалъ свои Воспоминанія. Столько успѣховъ, столько счастья
оглушили его н сдѣлали недовѣрчивымъ. Овъ в милліонеръ, в нясатель, и политикъ! Чтобы увѣриться въ этомъ, ему необходимо
призывать въ свидѣтели каждаго встрѣчнаго. Въ театрѣ, къ ресторанѣ, даже въ своей квартирѣ онъ занимаетъ самое видное
мѣсто: вся вселенная должна раздѣлять его изумленіе,...
«На балѣ, гдѣ одна красота старалась скромностью моей аттитюды замѣнить то, что недоставало въ этомъ отношеніи ея
туалету, г-жа Сталь сказала: «пусть она надѣнетъ косывку и
подниметъ носъ!» Пародируя эти слова, мы осмѣлились бы сказать г. Верону: «пусть онъ будетъ не слишкомъ скроменъ м поменьше поднимаетъ носъ!» Высота, до которой онъ достигъ, ве
до такой степени значительна, чтобъ у него закружилась голова;
у спѣхи его не т?къ невѣроятны, чтобы скромности его нельзя
было имъ вѣрить. Пусть онъ разубѣдится въ томъ, что у него
Digitized by CjOOQle
В0СП0МИНАЩД ПАН&ЖСМАГО БУРЖУА.                    «3
не столько завистниковъ, сколько овъ думаетъ; они пріобрѣтаются не такъ дешево. Пусть онъ наслаждается своимъ благоденствіемъ безъ хвастовства, и мы ручаемся за его мирныя наслажденія. Онъ ошибается, считая своими врагами тѣхъ, кто не
принадлежитъ къ числу почитателей его произведеній; онъ ошибается въ своихъ жалобахъ, что ему не простятъ этихъ незлобивыхъ и никому не вредящихъ воспоминаній, — что ему будутъ
совѣтовать заниматься медициной, оперой, даже политикой, но
не писать книги. Что касается до васъ, мы не скажемъ ему:
«занимайтесь медициной», это дѣло очень важное, и мы ссылаемся здѣсь на его собственную совѣсть. Не скажемъ ему: «занимайтесь политикой», почему, мы могли бы объяснять, только
не теперь. Мы ве скажемъ даже: «управляйте оперой», потому
что для такого цѣннаго театра желаемъ управленія, болѣе благопріятнаго для интересовъ искусства. Наконецъ мы вовсе не
скажемъ ему: «пишите книги», потому что литература — вещь
не случайная, и счастье ничего въ ней не значитъ. Овъ счастливъ въ дѣлахъ, любитъ и умѣетъ заниматься вми; пусть онъ
довольствуется этимъ. Меркурій гораздо скорѣе можетъ быть
его богомъ, чѣмъ Аполлонъ; по нашему мнѣнію онъ рожденъ
скорѣе продавать, а ве Фабриковать; и во всякомъ случаѣ мы
думаемъ, чтр онъ не рожденъ Фабриковать конги. Пусть онъ
докажетъ противное, и мы лично будемъ очень счастливы, если
увидимъ свою ошибку; потому что, какъ ни закрывается критикъ своей броней, насъ очень трогаетъ этотъ упрекъ въ зависти. Зависть — постыдный грѣхъ, особенно когда нападаетъ
на такое незлобивое произведеніе, какъ Воспоминанія г. Верова!»
Мы не будемъ передавать его политическихъ воспоминаній, потому, что это потребовало бы слишкомъ длинныхъ объясненій,
да притомъ’ подобныя воспоминанія болѣе или иенѣе принадлежатъ исторіи, а не доктору Верону. Его собственное имя очень
рѣдко мелькаетъ въ этихъ разсказахъ и мы соберемъ только то,
что относится прямо къ сго личности и этимъ закончимъ зна*
комство съ его «Воспоминаніями.»
