СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Дорогемэка жнми въ Пармѣ» — Рестораны добраго стараго временя въ
сравненія съ вывѣшаямн. — Требовательвость въ отвошеаів мебели а туалета. — Совремеявые буфеты. — Шеве, подучившій всемірное звачевіе. — 
«Перуавскія весьма* дѣйствующія вагъ лекарство. — Бѳэпреставвыя потеря Фравцузской Акаденія. — Лакретелль младшій. — Оперный бюджетъ a оперные воздушные замжн. — Похоронные кортем. — Лестный
отзывъ о книгѣ Верова. — Раздумье Рашели вередъ отъѣздомъ изъ Франціи. — «Полусвѣтъ» г. Александра Дюмасыва. — Россана ѣдущій во
Францію. — Каталогъ императорской библіотеки. — Исторія Фарфороваго
производства въ Китаѣ. — Зима въ Лондонѣ и отсутствіе комфортабельности въ отечествѣ коиоорта. — Экстренные поѣзды по льду. — Разочарованіе на счетъ новаго кабинета. — Times управляющій государствомъ. — 
Навадии на аристократію. — Процессъ Лорда Клаирнмарда. — Сэръ Самюэль Пето какъ представитель демократическаго кабинета. — Отставка
въ награду за услугу. — Народное воспитаніе въ Англіи. — Новый ню
терееный убійца. — Леди Блессннгтоиъ и Лордъ Байронъ. — Англійская
политика въ Индіи. — Движеніе населенія въ Соединенныхъ Штатахъ. — 
Зина за океаномъ. — Бездевежье въ Калиеорніи. — Истинное Эльдорадо. — 
Открытія ученой экспедиція въ центральной Африкѣ.
Чтб особенно занимаетъ теперь парижское общество — это возвышеніе цѣны ва всѣ предметы насущной потребности. Въ теченіе
трехъ послѣднихъ лѣтъ, стоимость квартиръ и съѣстныхъ припасовъ
возвысилась цѣлою третью, если ве болѣе. И это вовсе ве слѣдствіе
какого нибудь кризиса, это ве переходное состояніе, которое должно
бы брыо уступить мѣсто обычному, болѣе отрадному порядку вещей, — 
мѣтъ. Люди, пользующіеся дороговизной жизни, находятъ предлогъ
удержать поднятыя цѣны ва одномъ и тонъ хе уровнѣ, обращать вхъ
въ постоянныя, ила даже прогрессивво возвышать нхъ.
Теперь въ Парвжѣ невѣе чѣнъ за тысячу Франковъ нельзя найти»
приличной квартиры, какъ бы нала ни была подобная квартира.
Въ выборѣ мебели значительная требовательность; красное дерево*
ве снѣетъ уже показаться въ порядочной гостиной, даже палисандръ
уцѣлѣлъ только въ четвертыхъ этажахъ; ихъ репутацію попираетъ
розовое дерево, дерево съ позолотой и инкрустаціей; бумажные обои
также пережили права ва общественвое уваженіе, которое сохранилось только въ пользу атласныхъ н штофныхъ шпалеръ.
Digitized by Google
ВНОСТТДИШЫЙ ИВВЪСПЯ.                           79
Тоже самое замѣтно в въ другихъ отрасляхъ хозяйства. Столъ
удовлетворяетъ ве потребности желудка, не условіямъ гигіены — а потребности, тщеславія. Въ доброе старое время, во Франціи, отечествѣ
бургонскихъ, шампансквхъ в бордосскихъ винъ, очень порядочный,
во вседневный обѣдъ ве гнушался краснымъ в бѣлымъ винами тшт сортовъ; вина отв наливались въ граоивы, успѣшно помогала
пищеваренію людей невзыскательныхъ, и даже позволяли бутылкѣ
какого ивбудь медоку, который появлялся sa блюдомъ жаренаго, производить самое выгодное впечатлѣніе. Шампанское далеко ве домогалось пеограввченваго господства въ столовыхъ, н очень многія изъ
Французскихъ винъ Французы встрѣчали лишь во время поѣздокъ
своихъ за границею. Теперь уже все обыкновенное изгнано взъ стола, который желаетъ прослыть порядочнымъ; только несвоевременное,
только самое дорогое, нерѣдко пря отсутствіи другихъ достоинствъ,
способно съ честію занять мѣсто ва страницахъ поваренныхъ лѣтописей.
Чтб касается до туалета, то тутъ уничтожается всякая параллель
настоящаго съ минувшимъ. Лавочники, нѣсколько лѣтъ тону назадъ
вышедшіе изъ своихъ провинцій босый я и оборванными, теперь превосходятъ изяществомъ костюма первостатейныхъ вельможъ и первостепенныхъ банкировъ, Шелкъ, игравшій въ туалетѣ такую же роль,
какую лаФиты и марго за столомъ, нынче облекаетъ горничныхъ, и
всякая свѣтская дама, у которой нѣтъ на платьѣ волановъ изъ черныхъ кружевъ шавтильи или бѣлыхъ брюссельскихъ, всего ва сумму
какихъ ивбудь шести тысячъ Франковъ, считаетъ себя жертвою скупости своего супруга и ве даетъ ему покоя за то, что на послѣднемъ
раутѣ такія-то п такія-то кружева заставили ее перейти всѣ степени
униженія, испытать всѣ мученія Тантала.
Прежде Парижъ отличался спеціальностію, которая приводила въ
восторгъ провинціаловъ; это рестораны, которые давали обѣдъ за сорожъ су, обѣдъ изъ четырехъ блюдъ на выборъ, съ складомъ, виномъ
я десертомъ. Между тѣмъ, не смотря на подобную дешевизну, моторая восхищала потребителя, и антрепренёръ ве бывалъ въ накладѣ.
Эхо видно взъ того, что потрудившись какіе ивбудь пять лѣтъ, онъ
удалялся доживать свой вѣкъ ва проценты съ накопленнаго капитала
Теперь о такихъ обѣдахъ нѣтъ и помину; теперь рестораторъ, добавивъ къ прежнимъ четыремъ блюдамъ тощую сардинку, требуетъ съ
васъ болѣе трехъ Франковъ. Вина, которыхъ вы спросите, польстятъ
ваиве самолюбіе своими аристократическими и йенами, во овн безвкусны 9 водянисты, овв чахлы какъ тѣ больныя лозы, изъ которыхъ
овн приготовляются, съ примѣсью постороннихъ спецій.
Правда, что двери ресторана растворяются передъ вами швейцаромъ въ шелковыхъ чулкахъ и въ ливреѣ, выложенной галунами, съ
тѣмъ, чтобы задѣвъ ваше самолюбіе, расположить въ свою пользу и
вашъ желудокъ. Но что же изъ всего этого?
Digitized by ViOOQle
ЛО                           тррвиЕиииух
РвудоДорю двойнаго д.рр/иййщят                   л.ертѣмъ
жизненныя потребности дорожаДувдо ддррже іцд цт.дадозртиру; но недешевла ли сталамебель ІЦцроив: тщеедаві? требуетъ
щтофовъ, перламутра, японскаго Фарцра.. Цредвод{до(доздя 4
\сдыхааноМ цѣнѣ; яо за то чѣмъ дороже«десдо а дядндатѣмъ’бо. дѣе дуаръм кружевнымъ оборокъ входятъ въ сосмвъ вдрго гардероба,дожду прочимъ, съ тою цѣлію» сдобы п#каедть;доо
дочецъ ни дорогое масло, нд дорогая грюмцра,.ч».
Разумѣете воѣ эапы«;Р9<:!¥0Й
ловъ да счетъ доленыщдъ средствъ обндютСР ФДОСТД дрдгоацми
реестрамц, которые ведутъ модные магззмны,.кдодидо|{9бо#
расіхолдсал ммера свои» яліентовъвъа,іФавігпіоцъ.пордѣ. Къ эгидъ
изящнымъ, каллиграфически написавшемъ Снидамъ, прлцхюдмцяюхея
еще дерѣе интересные, не столь грамотные и дзодюндыв «Ѵ
вычайдща небрежностію — это. счеты. мясниковъ д удрчн*Ьі
рые также не чужды грустной необходимости вѣрить въ долгъ
Дѣло въ томъ, что въ экономической жизни происходятъ,важныя
перемѣны, въ источникахъ общественныхъ доходовъ и въ,средствахъ
извлекаемыхъ духомъ спекуляціи замѣчаются рѣзкія перемѣщенія.
Поземельная собственность, конечно иногдане очень прибыльная, до
вѣрная, не пользуется кредитомъ, вслѣдствіе соперничества спекулятивныхъ оборотовъ. Должности нотаріусовъ, прежде столь выгод
ныя, нынче едва приносятъ проценты на упбтреленньід капиталъ
Между тѣмъ на ряду съ обмеленіемъ этихъ замѣтныхъ общественныхъ положеній, вы видите, какъ биржевые маклера утройКартъ свое
состояніе въ десять лѣтъ. Изъ этого потока перемѣщенныхъ выгодъ
и убытковъ, конечно внезапно рождается много.новыхъ богатствъ
на ряду съ паденіемъ благосостоянія другихъ лицъ, и такимъ образомъ довольство и роскошь вмѣсто того, чтобы развиваться постепенно, во Мѣрѣ увеличенія иедвпжнммхѣ ММѣйій іми капиталовъ извѣстныхъ лицъ, только временно доетакМгся въ уДѣлъ лгодМйъ риобогачѣвшиМъ со вчерашняго дня, людямъ, которые надери же, можетъ
быть, попадутъ въ первобытную нищету *, увлекшись -вихремъ вмекуляцій и невѣрными разсчетами на выводы отъ ттромышленестн.
Вмѣстѣ съ толками о мирѣ и войнѣ, всемірная мыСтМвяа*'представляетъ также одинъ изъ главМѣйШиТЪ совремеяйыіъ иттёреЬвъ; м
вмѣстѣ й* чрезвычайно развиваетъ сйекулйТяіиый               Спекуляція
мрѵпшаить  всевозможныя Формы, меавоуется вЬѢМм'йалІМнМмінрёД'
могам/ чтобы доветавитъ своя 'сѣттг Перевѣсъ осТаіетси ммрМеМ'Ю
сторонѣ спекуляціи гастрономической; сиекумяКЙв раэеЧМЙтвавденей
«а здоровье желудки пріѣзжихъ гостей. Рестораны, ИЪ МОъорыхъ
можно кушать емдя, и будеты, у которымъ нужно наеъйцатъря стоя,
размножаются въ чудодмщяой пропорціи. Послѣ знаменитаго.Гопмроломмкаи) общества, возникшаго на сѣверѣ на улицѣ Лецедлетье м
на югѣ на улицѣ «ІаФмттъ, является Общество napuatcçÆs буфтовв,
которое обѣщается кормить по сходнымъ дѣдамъ м готовить въ аяглоDigitized by Google
иностранныя цав.стія.                        SI
Фращіудскомъ Вкусѣ Цврвыіі будетъ эгого общества, долженствующій соединить въ себѣ дѣятельность пирожнаго Наведенія и кондитерской и.приготовляющій такъ же искусно мороженое инкъ и всякаго
рода * передобѣденныя закуски, скоро будетъ открытъ въ ниЖнемъ
этаѣ огромнаго дома г. Ряшарда Ва/лара, на мѣстѣ бывшихъ китая*
свадъ баръ*. Здѣсь будетъ за часть нижняго этажа платитъ 56,000
♦рядковъ.
Франлузскій отель Желѣзной дороги, занимающій бель этажъ и
часть втораго этажа, платитъ 50,000 Франковъ. À между тѣмъ буфетъ вмѣстѣ съ отеленъ занимаютъ только около половины дона; по*
- этому можно судить о доходахъ, получаемыхъ съ домовъ въ многолюдныхъ кварталахъ Парижа. По кронѣ дюжины англ о Французскихъ
букетовъ, кромѣ сотни новыхъ ресторановъ, кромѣ американскихъ
госкининцъ и восточныхъ каравансараевъ, отель Осмонъ, стоящій литомъ къ улицѣ Мира, превращается также въ ресторанъ. Сначала
вготъ дбмъ предполагалось купить подъ помѣщеніе Императорскаго
* отеля, во такъ какъ онъ былъ найденъ слишкомъ тѣснымъ для такого
назначенія., то Императорскій отель занялъ помѣщеніе турецкаго посольства, на площади Карруселя. Отель Осмонъ принадлежитъ къ
числу самыхъ изящныхъ строеній, оставшихся отъ восемнадцатаго
віа; самый великолѣпный изъ его Фасовъ доходитъ въ садъ, который граничитъ съ прежними жилищами танцовщицъ Гимаръ и
Дюше, когда-то разорявшихъ богатую молодежь. Роскошйая отдѣлка
комнатъ заставляетъ предполагать, что это будетъ Одинъ изъ первоклассныхъ отелей, чті еще болѣе подтверждается тѣмъ, что антрепренеры думали поручить распорядительную часть Шеве. Ему предлагали полную эксплуатацію заведенія на собственный рискъ, съ условіемъ платить по Франку съ обѣдающей персоны, или же вмѣсто того
постоянную сумму, десять тысячъ Франковъ въ мѣсяцъ. Но Шеве отказался, обративъ свою дѣятельность на другіе пункты европейскаго
материка : онъ еще прежде отклонилъ отъ себя управленіе рестораномъ отеля Риволи, который лѣтомъ откроется для Î2Ô0 посѣтителей,
отклонилъ и буфеты всемірной выставки, распоряженіе по которымъ желала поручить ему сама императорская коммиссія.
Дѣло въ томъ, что съ перваго апрѣля ПІеве открылъ роскошное
заведеніе въ Казино или Jturiaal t въ Гомбургѣ, сарой очаровательной мѣстности ро берегамъ Рейна, мѣстности болѣе другихъ посѣщаемой а тамошнія минеральныя воды и игорныя залы. Притомъ же
Гомбургъ, отстоящій ньщѣ отъ Франкфурта на Майцѣ на часъ ѣзды,
скоро сблизится съ нимъ, посредствомъ особой желѣзной дороги, на
разстояніе нѣсколькимъ минутъ. Зданіе общественныхъ собраній для
пріѣзжихъ построено знаменитѣйшимъ архитекторомъ и украшено
вдутря лучшими оперными декораторами. Çaмыя разнообразныя наслажденія и самый взысканный комфортъ ожидали тамъ и прежде
больнаго и здороваго туриста, и компаній минеральныхъ водъ постоянно отличалась неистощимою изобрѣтательностію въ упроченіи вреТ. М. Отд. V.                                         6
Digitized by Google
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мовнаго благополучія своихъ кліентовъ. Но слабую сторону эого
знаменитаго заведенія всегда составляла часть гастрономическая, в
потому компанія рѣшилась, хотя бы даже и съ большими пожертвованіями, пригласить къ себѣ перваго повара въ мірѣ. Шеве, настоящій
Шеве, Шартрской галереи и Пале-Ройяля, принялъ предложеніе компаніи и шесть мѣсяцевъ приготовлялся къ торжественному появленію
своему въ великолѣпной залѣ зданія Kursaal. Его сынъ, дочь, зять я
прн иихъ сорокъ артистовъ по части кухоннаго дѣла, пріѣхали изъ
Парижа въ Гомбургъ съ сувдукаяи, набитыми поваренными инструментами и провизіей; они начали растапливать тѣ огромныя печи
и очаги, которые нынѣшнимъ лѣтомъ должны будутъ прокармливать
по тысячѣ человѣкъ въ день; серебро, посуда и столовое бѣлье уже
заклеймены вензелемъ Шеве.
Многіе называютъ маніей развившуюся нынѣ страсть къ автографамъ; но это несправедливо. Не говоря уже о томъ, что коллекціи
автографовъ ведутъ къ объясненію важныхъ пунктовъ въ исторія,
что они открываютъ много полезныхъ истинъ и просвѣтляютъ взглядъ
на вещи — они представляютъ часто характеры людей совершенно
въ новомъ видѣ, при совершенно неожиданной обстановкѣ.
Г. Гильбертъ Пиксерекуръ, котораго когда-то называли бульварнымъ Шекспиромъ за 69 драматическихъ произведеній, имѣвшихъ успѣхъ и затрогивавшихъ чувствительность публики, бывшій директоръ
Комической Оперы, театра Gaîté, основатель Общества библіофиловъ,
просвѣщенный любитель и ревностный собиратель рѣдкихъ и замѣ
нательныхъ твореній, въ Февралѣ 1839 года, по поводу продажи
своей библіотеки, писалъ къ Эме Мартеню. извѣстному историку, елѣ'дующее конфиденціальное письмо :
«Въ 18... году я испытывалъ ужасныя мученія; моя единственная дочь была при смерти; страдая отъ вліянія слизей, она мостоянно отказывалась пить и трое докторовъ провозгласили ее совершенно безнадежною. Это былъ избалованный ребенокъ, и потону всѣ
убѣжденія мои оказывались напрасными. Еще бы нѣсколько часовъ»
и несчастная дѣвочка была бы для меня потеряна... Въ отчаяніи я
придумываю послѣднее средство. Я отправляюсь машинально къ Смльвестру, гдѣ продавались книги, въ переплетахъ Бозеріана. Тамъ, за
23 Франка, я покупаю красивый экземпляръ Перуанскихъ писемъ, которыя вамъ хорошо извѣстны. Я спѣшу опять къ постели моей дочери и издали показываю ей картинки, блестящую обертку книги,
и пр. Она хочетъ, чтобы ей отдали все это. Я отказываю, она настаиваетъ, требуетъ; такимъ образомъ я обладаю средствомъ къ успѣху.
 Хорошо, эта красивая книжка будетъ твоя, будетъ принадлежатъ
тебѣ одной и на всегда, если ты выпьешь этотъ стаканъ небесной‘воды (сыворотки).» Она соглашается, пьетъ — вы понимаете оёТальЬее\
на другой день я дарю второй томъ, на подобныхъ же условіяхъ... и
всякій разъ, до самаго выздоровленія ея, я приношу что ннбудь новое і
бѣдная дѣвочка была спасена.
Digitized by vooQle
ННОСТГДЖМШ В8ВМТ1Я.                               83
Въ этому-то времени отвеситси возвмквевзвіе моей третьей Лбліотеви, которую, во несчастнымъ обстоятельствамъ, я принужденъ!
продать нынѣ, тогда только что успѣлъ цѣною, денегъ и трудовъ пріобрѣсти средства быть сдоиойнымъ и счастливымъ въ старости. (*)
Посудите воплѣ того, М. Г., дорога ли для меня эта книга; могу
ли я, долженъ ди я съ нею разстаться! Она принадлежитъ моей дочери; это залегъ оставленный ею, залогъ, въ которомъ она потребуетъ, у меня отчета.
Бреве хотѣлъ, чтобы всѣ сочиненія, составлявшія мою библіотеку,
бши назначены въ продажу, в я согласился ва это требованіе. Но,
судя по тому, что все, чтб продается такимъ образомъ, продается за
безцѣнокъ, я долженъ былъ оцѣнить Перуанскія письма Франковъ въ
18 или 20. Между тѣмъ я оцѣнилъ ихъ въ 35 Франковъ, въ полной
увѣренности, что снова увижу ихъ у себя сегодня вечеромъ. Между
тѣмъ, какъ нарочно, по какому-то странному капризу судьбы, вамъ
угодно было оставить за собою это сочиненіе. Умоляю васъ ве лишать мемя этой книги, которая, опять повторяю вамъ, принадлежитъ
ввей дочери. Вы сами отецъ, у васъ доброе сердце, вы поймете мое
положеніе. Вы ве откажете исполнить просьбу злополучнаго страдальца, почти слѣпаго в удрученнаго всѣми весчастіямн, которыя
разрушаютъ человѣка. Что я скажу въ оправданіе, когда дочь моя
узнаетъ что я продалъ книгу, спасшую ей жизнь?»
Само собою разумѣется, что Эме Мартенъ поспѣшилъ возвратить
кунденаую имъ книгу.
Французская Академія недолго могла похвастаться даже номинально-полнымъ составомъ своимъ. Старшій изъ еа членовъ, восьмидесятилѣтній Шарль-Жозенъ Лакретелль недавно умеръ. За нимъ первое
мѣсто по старшинству лѣтъ принадлежитъ Пакье, а по старшинству
службы Вилльмену.
Шарль-ЖозеФЪ Лакретелль, котораго долго называли Младшимъ,
в который долженъ былъ прожить восемьдесятъ-восемь лѣтъ, чтобы
потерять это имя, былъ профессоромъ исторіи въ парижскомъ Факультетѣ словесности. Въ продолженіе своей ученой карьеры онъ написалъ:
Исторію Франціи, отъ времени реставраціи; Политическое и литературное завѣщаніе; Десять лѣто испытанія во время революціи; Исторію Конституціоннаго собранія, н наконецъ Исторію Консульства и
которая появилась въ то самое время, когда Тьеръ начиналъ
издавать подобное же сочиненіе.
Лакретелль, владѣвшій независимымъ состояніемъ, жилъ въ продолжевіе нѣсколькихъ лѣтъ въ окрестностяхъ Макона, въ своемъ зДмкѣ
Велъ Эръ. Онъ поступилъ въ Акаденію въ 1811 году, занявъ мѣсто
Эсвевара. У него осталось два сына, изъ которыхъ Генрихъ Лакре
телль мэмѣстенъ режмшш. и етпотворемшп. Недаыш онъ нѣдалъ
(*) Ппяоеренурь иотерялъ большую чаетъ состоянія отъ пожара въ теетрЪ
Meté, въ іНЭб году.
Digitized by Google
яКраиів драмъ въ стмаів, аодънатанкмъ сАмяв-аевыДАтаяИваёмев).
мя Щарли-ЖозоФа «Іпретим, въ <80* году замѣны** было въ
очень мННтявіі вопросъ о аеевдомеѣ. Наиолеоѵь йіюсйкъ 8им
ттзрѵы издали, подъ Именемъ игретелля Млвйвшо, параллель, характеровъ Цезаря, Кромвеля, Мота я Наполеона, сачямея&, оаѣяваіей
увы всей Европы. Буріеинъ, въ своихъ Иймуяртдо, говорилъ «рложи*
тельно, что эта брошюрка принадлежитъ Наполеону м его расу Аосіену в что потому Варбье, къ енотъ Слесарѣ ллоньны* и нмбдо**мовг, втерщето иеспрмедшво прмокеыяялъ ее тогда еже дѣй*
атвмг&мо дюдайому Іакретеллто.
Императоръ Французовъ недавно подписалъ оперный бюджетъ,
ігредставленвпй г. Кронье. По этову бюджету оказывается нужнымъ
приплатить 800,008 Франковъ для поддержанія первой лирической
сцены. Подобная приплата до 1852 года составляла лишь 020,000
Франковъ и то съ цѣлік> погашенія прежнихъ долговъ, накопленныхъ
Театральной администраціей. Однако долги, вмѣсто того, чтобы исче
дать, постоянно возрастали и требовали со сТороны государстаа рѣ>
Шитёльныхъ мѣръ. Теперь законодательный корпусъ занимается разсмотрѣніемъ вопроса : кто долженъ будетъ принимать на смой рискъ
управленіе Большою оперою. Извѣстно, что во вреия реставрацій это
учрежденіе управлялось на счетъ суммъ, назначавшихся по смѣтамъ
королевскихъ расходовъ, и требовало ежегодной приплаты отъ шести
до семи тысячъ Франковъ. Теперь расходы значительно увеличились:
пѣвицы, получающія по 100,000 Франковъ за девять мѣсяцевъ въ
году, были тогда неизвѣстны.
Г. Кронье разсылаетъ теперь многочисленныя приглашенія къ артистамъ, съ тѣмъ чтобы въ продолженіе времени выставки давать представленія всякій вечеръ. Впрочемъ, парижане сомнѣваются въ успѣхѣ
подобнаго предпріятія, потому что, кронѣ затрудненій въ составленіи
разнообразнаго репертуара, кромѣ невозможности найти такихъ артистовъ и такой оркестръ, которые бы выдерживали ежедневныя репетиціи и ежедневныя представленія, нужно еще, чтобы небо всякій
вечеръ, часовъ съ семи, покрывалось облаками и не располагало къ
прогулкамъ всю бродячую публику, которая съ мая мѣсяца наводнитъ
Парижъ и конечно будетъ не прочь посмотрѣть на его обновленные,
перестроенные и передѣланные бульвары и улицы. При такихъ обстоятельствахъ дѣла, легко можетъ случиться, что Щедрость оперной дирекціи не оправдается успѣхомъ.
Въ Цддджѣ недавно случилось нѣсколько                    щдеород»
КЪ единъ м тртр де дедь
Первый версмгъ оящамии» имъ отеля АармвмуКФеДуяйявмль, п
улицѣ Вареннъ. Хоронили одну изъ самыхъ привлекательныхъ и вввтмыъъ варижсавхъ дамъ. Графима С. Ларошфуко, геунмжяинъАиэачія,
урожденная княгиня Ноливьякъ, дочь нрнвца-мввнстра виродя Карли
Digitized byCooQle
HHOCTFMMM ШПСТ1Я.                              M
X, 'мгдѣм сайтъ въ БамК во время паяечвммі своего отца а вънрбдолюемй его нюмтмческой сперта.
ЯынѣниіеМ зимою, выжала о* бала, ома простудядаеь а прНйавъ
домой, чувствовала дрожь и качала ймівея) говорили, что бум бйі
о мою обмаружнлась ммрмманп млоры. Мужъ ея былъ чреэзычайво экимъ мхугаиъ  иодмялъ аа ноги вмь доп, требуя комощй.
Граама набавмнась отъ болѣшиі, во у мужа ея, воаѣдствіе мооеторожмостз, обаарушилоев восаалевіе въ груда. Грамня ухаживала ва
вантъ сърѣдкнмъ еамоотмржміемъ давъ  мочь, в спасла его; но
лмшь только оба они оправились, малъ вхъ старшая дочь, которой
было лм гола, получила ту страшную горловую болѣзнь, которая съ
нѣмоъораго времени свирѣпствуетъ въ Парижѣ — родъ жабы или
вруна, который поражаетъ дыхательные органы и въ нѣсколько часовъ убиваетъ дѣтей. Ребенокъ нолодыхъ супруговъ умираетъ. Мата,
ве вомвя себя, въ при падвѣ горести и отчаянія, бросается м трупъ
дочери» покрываетъ его яоцалуяии и вара вившись міазмами, которые
расжрестрашлнсь уже отъ разлагавшагося тѣла, она сама сводитъ въ
непиу Сіявъ ихъ, Лув, также опасно болѣвъ.
Погребальный кортежъ былъ одни* изъ блистательныхъ; Ѣхало до
двухсотъ каретъ г съ вервостепеввымя парижскими ливреями. Церемоніаломъ управлялъ герцогъ Полиньякъ, братъ покойной, и ея вять,
виномъ Станиславъ Ааропюуко. Похоронная служба происходила въ
церкви иностранныхъ миссій, съ чрезвычайнымъ великолѣпіемъ и при
белынонъ стеченіи посѣтителей.
Кортежъ г рами ни Аарошмуко встрѣтился ва пути съ похоронной
процессіей дочерн доктора Вельоо; гробъ ея сопровождали пятьдесятъ
нвлеишш дѣвавъ» и санъ отеаъ, одинъ ивъ первыхъ бредегавителей
веджцѵѵокой вауки, шелъ за бѣлымъ катаоалжомъ дочери, которую не
могла спасти ни его познанія, ни привязанность.
Далѣе тянулась вроцессія за гробомъ сенатора Денааьера. Наконецъ четвертый кортежъ, шедшій по бульвару Тампль, поражалъ
своею оригинальностію.
До даалжати молодыхъ негритянокъ, одѣтыхъ въ бѣлое съ головы
до мп, веспмташпмш мѣстнаго благотворительнаго заведеніи, сопро"»
ммыалн ва кладбище молодую нубіанну, свою подругу.
Кмйерп Александра Батта былъ однимъ ивъ самыхъ блпста*
тельнымъ и притомъ инъ самыхъ аристократическихъ. Знаменитый
вюіожчрмгтъ имѣлъ такой успѣхъ, какой дается въ удѣлъ саможу
ограниченному кружку избранныхъ артистовъ. Батта, который довольно еамолюбмвъ и спремейъ, чтобы не позволять себѣ являться
передъ публикою елиимишъ часто, тѣмъ балѣе нѣжится яюбтчлжп.
На аммъ млщлркѣ особенно жоправвілась кмеа, еьчаммг длуарда
ГаръшЮі молодаго маэстро, догори* аминъ къ вывѣммюймнмм въ
белмцую.мяду,В»       <<» миыдом гг..Бедме «Ымюр*» ао ммадг «бапуа
ѵраагѵам wv ««мшаго аммъ «Мріиммго мммам аааарааіру, ЯаDigitized by ViOOQle
«6                        СОВПЕЖММПІГЬ,
ряжъ очень янтересовался висьяами гг. Верона, де-Иорям; Тьера и
Шангарнье, относительно нѣкоторыхъ «актовъ, обшродовекмхъ въ
Мемуарахъ Верона. Письма эти появлялись вередъ иубмяою яМсгѣ
съ книгою, въ защиту и обвиненіе которой были направлены, и мегому представляли вполнѣ современный интересъ. Но, кажется, послѣднее слово въ этой полемикѣ литераторовъ и всторпчесвяхъ дѣятелей
принадлежатъ самому императору Французовъ, который въ пмсьиѣкъ
знаменитому доктору выразился, между прочимъ, тмимъ образомъ.
«Мнѣ было очень пріятно найдти въ писателѣ, собирающемъ полезные матеріалы для исторіи нашего времени, то самое лицо, котораго
безкорыстное сочувствіе поддерживало меня, въ годину испытаніи,
помощію одного изъ первыхъ органовъ печати.  Послѣ такого лестнаго отзыва о книгѣ Верона, едва ли кто нибудь изъ французовъ
станетъ подозрѣвать ее въ неточности или пристрастіи.
Поѣздка Рашели въ Америку все еще принадлежитъ къ числу
тѣхъ многихъ загадокъ, надъ разрѣшеніемъ которыхъ работаютъ парижскіе умы и парижскіе журналы. Говорятъ, что отставка артистки
была принята министровъ Фульдомъ; но какъ, на основанія декрета
Наполеона 1-го, актриса, получавшая отставку, не имѣетъ уже нрава
появляться на какой либо сценѣ, французской или иностранной, то
m-lle Рашель остается пока въ раздумьи насчетъ своей будущей
каррьеры. Впрочемъ, сама Рашель ве такъ интересуется поѣздкой sa
океанъ, какъ ея отецъ и братъ, и вздорная молва о бальзамированіи
ея тѣла, объ обезпеченіи ея сеньи отъ убытковъ, даже въ случаѣ погибели парохода, везущаго ея славу въ Новый Свѣтъ, а главное — 
слухи, что американцы едва ля съумѣютъ должнымъ образомъ оцѣнить и вознаградить ея сценическіе подвиги, охлаждаютъ въ пей энтузіазмъ къ странѣ Янковъ. Такимъ образомъ, очень можетъ быть,
что т-)1е Рашель ограничится лишь поѣздкой въ Лондонъ, а между
тѣмъ, чтобы не терять ни въ какомъ отношеніи, она хочетъ отдать
въ наемъ свой маленькій отель на улнцѣ Трюденъ, желая вмѣстѣ съ
другими извлечь пользу взъ того эвачительваго съѣзда иностранцевъ,
котораго ожидаютъ ко вреиени выставки. Очень можетъ быть, что
найдется такой восторженный поклонникъ трагической пузы, который
ничего не пожалѣетъ, лишь бы инѣть удовольствіе жить подъ кровомъ Герміоны и спать на великолѣпной постели, во вкусѣ вѣка Людовика XIV, постели, украшенной валиновымъ штофнымъ балдахиномъ, съ золотою бахромою, и охраняемой чучелой тигра, къ угрожающей минѣ котораго не трудно привыкнуть.
Язь парижскихъ театровъ театръ Оуяміела болѣе всѣхъ пожинаетъ
лавровъ и собираетъ денегъ. Послѣдняя пьеса сына Александра Дюма, Дму-смвже (Demi-Monde) сдѣлала эпоху въ сиеиичешюмъвйрѣ.
Г. Дюма-сыиъ хотѣлъ выставить здѣсь тотъ мишурный елоЯобщества, тѣхъ женщинъ, съ поддѣльною репутаціей, которыя жмМ на
краю большого сгкта, стараются подражать ему, усваивая, ейрочемъ,
одну виѣшпосѵь это ъдовы, способныя скоро утѣшиться, 'супруги
Digitized byCooQle
ияостгдшыя извѣстія.                            87
разаеленмыя съ своими мужьями, лоретки, принимающія великосвѣтскія манеры, м т. д. Съ такою обстановкой г. Дюна-сынъ написалъ
живую и блестящую комедію, произведеніе, въ которомъ, по отзывамъ
журналовъ, видно много таланта, — гдѣ умъ блещетъ ярко, наблюдательность господствуетъ въ каждой отдѣльной чертѣ, и гдѣ мораль
находитъ себѣ прямую дорогу посреди хаоса страстей и заблужденій
общественныхъ.
Но несмотря на самый лестный пріемъ, сдѣланный публикою новому произведенію автора Дамы съ Камеліями, журналы сомнѣваются,
чтобы успѣхъ этой пьесы былъ проченъ и продолжителенъ, хотя за
право на это произведеніе автору предлагали домъ въ 60,000 Франковъ, и хотя принцъ Наполеонъ, увидавъ  Нолу Свѣтъ» послалъ г.
Дюма-сыну въ подарокъ брильянтовыя запонки. Денежный успѣхъ
сценическихъ твореній основывается ва умѣньи затронуть чувство
публики; между тѣиъ Полу-Свѣтъ скорѣе возбуждаетъ любопытство,
нежели дѣйствуетъ на чувствительность. Въ этомъ блестящемъ и смѣломъ произведеніи, участіе зрителя обращено на человѣка слабаго,
довѣрчиваго, влюбленнаго въ женщину съ такою сомнительною репутаціей, что она не можетъ, подобно истинной героинѣ драны, пробудить въ публикѣ сочувствіе.
Во всякомъ случаѣ, это произведеніе ставитъ г. Дюма-сына, какъ
нравоописателя, очень высоко. Нужно желать только, чтобы онъ
обратилъ свой талантъ на разработываніе болѣе благороднаго круга,
болѣе сильныхъ характеровъ.
Пьеса исполнялась очень удовлетворительно; особенно хорошо были
сыграны мужскія роли. Дюпюи и Бертонъ болѣе всѣхъ заслуживали
одобренія. Г-жа Роза Шери осталась при этомъ на второмъ планѣ,
потому что ея умѣренная, благородная игра неспособна очертить
антвпатячвую Фигуру баронессы д’Анягь, которая является представительницею общественнаго полу-свѣта. Театру Гимназія ве достаетъ
актрисы, которая бы занимала средину между г-жей Розой Шери,
созданной для ролей высшаго круга, в ш-ІІе Фижакъ, которой удѣлъ
— роли субретокъ и женщинъ, способныхъ заниматься лишь туалетомъ.
На Французскомъ театрѣ комедія г. Леона Лайа, Молодые люди, на
которую артисты вовсе не возлагали блистательныхъ надеждъ, доставляетъ, къ удивленію ихъ, рашеліевскіе сборы. Этотъ маленькій урокъ,
данный пьесою м авторомъ, заставляетъ многихъ предполагать, что
ыаесмесная трагедія, которой отъѣздъ Рашели угрожаетъ совершен«ымъ паденіемъ, уступать мѣсто болѣе современнымъ произведеніямъ
и возвыситъ дѣятельность парижскихъ драматическихъ писателей.
Двр|щія Большой оперы, подъ вліяніемъ недавней болѣзни г-жи
доторая только что оправилась и пѣла въ «Пророкѣ»
Медербера, а также подъ вліяніемъ Фальшивыхъ верхнихъ нотъ,
дъ дотррьімъ Геймаръ, кажется, сдѣлалъ привычку, нѣсколько раскадатся в томъ.наивномъ добродушіи, съ которымъ она приглашала
Digitized by Goo;
88                        соврЕвтпппгь.
на сцену всевозиожныхъ іепогілі; изъ йяхъ слишкомъ ёорМ*
метчивый Геймаръ все-Таки лучшій. Всѣхъ дороже обходился Лфекціи Гардонй, получавшій по 8,000 Франковъ въ мѣсяцъ и достйеляпшій тысячи по три Франковъ сбЬровъ.
Впрочемъ, по общему мнѣнію, для г. Кронье должны йаетать бо
лѣе счастливые дни. ‘Репетиціи Сицилійскихъ Вечеренъ идутъ довольно
успѣшно, и не смотря ва странныя выходки и капризы г-жй Врувелли, опера эта будетъ поставлена въ маѣ. Есть еще слухи объ
оперѣ итальянца Бйлетта, написанной на Одинъ сюжетъ съ балетомъ
Сенъ-Жоржа Гентскал красавица. Въ этомъ-то произведеніи, вмѣсто
Бронзоваго конл, какъ думали прежде, будетъ дебютировать m-île
ДамороЧинти, о которой много самыхъ благопріятныхъ толковъ.
Рожеръ приводитъ къ концу свою артистическую поѣздку по Германіи и готовится отправиться въ Италію. Это предвѣщаетъ, что парижанамъ долго еще дожидаться представленія Африканки Мейербера.
Рожеръ, въ ожиданіи съѣзда туристовъ на всемірную выставку, отдаетъ въ наймы свой отель на улицѣ Тюрго. Отель этотъ, отдѣланный
во вкусѣ Renaissance и Іюдовика XV, съ присовокупленіемъ китайскихъ и японскихъ украшеній, наравнѣ съ жилищемъ г жи Рашель,
считается однимъ изъ самыхъ привлекательныхъ помѣщеній въ цѣломъ
Парижѣ.
Въ Парижъ ожидаютъ, между прочимъ, Джакомо Россини, пріѣзду
котораго предшествовалъ одинъ изъ нелѣпѣйшихъ слуховъ. Говорили)
что знаменитый маэстро написалъ будто бы оперу Макбетъ. на слова
одного изъ академиковъ, и что онъ хотѣлъ продать полное право ва
это произведеніе какому-то спекулянту за 200,000 Франковъ,.сумму
необходимую автору для поправленія дѣлъ, разстроенныхъ обстоятельствами 1848 года. Говорили также, что маркизъ ГерФортъ, извѣстный любитель рѣдкостей, которыя онъ прячетъ въ огромныя кладовыя, съ твердымъ намѣреніемъ никому не показывать, купилъ и эту
драгоцѣнную партитуру, чтобы имѣть удовольствіе поставить неизданное произведеніе ва полку своей библіотеки, куда не всегда позволяется доступъ даже дневному свѣту.
Нечего в прибавлять, что во всѣхъ этихъ слухахъ, исключая, можетъ быть, пріѣзда Россини, нѣтъ ни слова правды.
Въ циркѣ Наполеона показывается теперь очепъ валгЬчателькый
карликъ. Въ немъ еггъ маковки головы до подошвъ менѣе семидесяти
сантиметровъ (около аршина); притомъ омъ талъ же ломокъ в проморенъ,
макъ и малъ, н выходки его и цѣлыя сценпческія предеѵяваеша съ
обезьяной чрезвычайно забавляютъ публику*
Одно изъ важнѣйшихъ изданій, появившихся во Фрммгіѵ, есть
изданіе Каталога императорской библіотеки, no распоряженію г.
Фортуля, министра народнаго просвѣщеній. Этотъ трудѣ Mm мпрежде предпринимаёмъ нѣсколько разѣ, во всегда* Что нибудъ оеЛпяВливало его довершеніе. Серьёзныя попытки составить каталогѣ ояткь
Digitized by ViOOQle
иностмшвм мжтія.                              8В
стя къ 47» голу, «ома бмбліотт простиралась лшш до вММ
вееть 4ѣМѣгь «аталт пммгмаа, во вскорѣ мазались бемюлоз-*
ными, вслѣдствіе чрезвычайнаго ирйращмія бмбліотам. Въ 1SM
году зеемгназміе денегъ не вжі келвэиый трудъ не саотодлось
вслѣдствіе месагоасм во мнѣвіягъ лицъ, отъ «ого зависѣло шволневіе; n tW7 Гаду мвьтіа этого рода снова встрѣтила проалтствіа.
Только *в 1860 году дѣло, по настояніямъ министра, поведено
Выло по пути* ко успѣшному Исполненію. Но ныньче библіотека состоитъ изъ полутора лнмдпоиоов тоновъ, н носкѣ этого ноете, что
каталогъ, ГОторый руководитъ нзыекзніямн въ танокъ огромномъ ли*
бврмтѣ, столво же необходимъ, сколько трудно удовлетворительное
составленіе его. Однако первый топъ уже появился, съ предисломіепъ,
написаннымъ директоромъ каталоговъ, г. Ташро. Этотъ топъ содержитъ къ себѣ перечень сочиненій, относящихся къ исторіи Франціи?
въ немъ 8,417 названій, доводящихъ до МѢЗ года. Книга подана
тщательно п великолѣпно дономъ Фермень Дидо.
Одинъ изъ двухъ парнжскрхъ синологовъ, о которыхъ злые явикм
отзываются, что, заговори они во китайски, то ни за что не поймутъ
другъ друга, — Станиславъ Жулліенъ, перевелъ недавно китайскую
книгу, которая разсуждаетъ объ «Исторіи Фарфороваго производства*.
Книга эта составляетъ не только рѣдкость, по нижетъ быть способна
и къ практическому примѣненію; потому неизлнтне будетъ сказать
о ясѣ нѣсколько словъ.
Переводчикъ въ предисловіи утверждаетъ, между прочимъ, что
Фарфоровое производство въ Китаѣ возникло очень давно, во край~
вей мѣрѣ ХѴІ вѣками ранѣе чѣмъ появилось оно въ Веронѣ; за всѣмъ
тѣнь obô не пожегъ похвалиться тою неимовѣрною древностію, на*
кую ему приписывали, указывая ня два маленькіе китайскіе «ненова, найденные въ гробницѣ одного изъ Фараоновъ. Черепичное и
горпдечное производства, правда, существовали въ Китаѣ за 9098 лѣтъ
до нашей эры; но пера я Фарфоровая Фабрика появилась при дма~
стін Хавъ, т. е. въ премежутонъ времени отъ 185 г. до P. X. до
87 г. по P. X. Въ Европу Фарфоръ впервые привезенъ португальца*
ни въ 7519 году, и первыя попытки ввести эту Фабрикацію сдѣлалъ
Францискъ I во Флореніи, въ концѣ ХѴІ столѣтія.
Вмбвь переведена* «Ясторіа» упоминаетъ нослѣдоатдьно о аоѣп
зМѣѣЧЮТелБНЫѢ Вѣтайекятъ ФНрФоровмЧъ ФЗбрмкангохъ Въ 4M* тону,
одМгв изъ ѣмЛ, Тао-Ю, котелъ въ тзпую славу, что мропеводство
ФИрѢбра ѢрѢМіЮ нбйщрѣюе рееѣѣріп м «ерзая Фабрика сената
бшм омою тоГО вреМепМ «ь мроьйМім Чпвго-ваиѣ, погори ммѣѣе,
* при дмЫйтйг воям, едѣпЗяпсв неючотымъ ермиточіемъ ммпмриімрі
свмгь жѣйуѣаятуръ. Оммчаяа псѣ этого рода мдѣай мштмись ммою*
рагорММПъ ФарФбромѣ, По йотою» т «ммий кеаучкла бмѣп тѣн»
ami емпНМѢь ѣ оммъ *зъ ммервгорт примазалъ даже, чтобы «ар»
еръ, ЮреіМмМчаеШМІ-длж дворца» лімптаеа «калубмѵь аакъ мебю
Digitized by ViOOQle
90                        совишкамгж.
ослѣ жмкда*. Пюлабиый Фарфоръ сдѣлался послѣ том» такою рѣякостію, что если кому нибудь удавалось достать его хотя малеаыйй
чоремоиъ, омъ мсыъ его ее праздничной шажкѣ, шм» вадѣвъ на шнурокъ, надѣвалъ ва шею въ видѣ ожерелья.
. Одинъ изъ велнчаймиіхъ художниковъ въ атомъ родѣ былъ Чеу,
работавшій ва императорской Фабрикѣ въ Чангъ-Нанѣ съ 1567 по
1619 г.; омъ славился особенно подражаніемъ древяннъ ваеамъ. За
надѣли его, даже при его жизни, платили по 1000 унцій серебра
(7600 Франковъ) а до сихъ поръ еще мвкто ве могъ превзойти его
въ искусствѣ. Объ немъ разсказываютъ анекдотъ, который какъ разъ
можемъ его воставать въ нараллель съ Микель Анджело, продавшимъ,
почти около того же времена, кардиналу поддѣльнаго амура вмѣсто
античнаго. Однажды, путешествуя, Чеу посѣтилъ Цанга, владѣтеля
обширной коллекціи антиковъ, который покапалъ ему, какъ драгоцѣнную вещь своего кабинета, древній Фарфоровый треножникъ; треножникъ этотъ замѣчателенъ былъ не только по превосходной работѣ, но в потому, что онъ былъ единственнымъ въ своемъ родѣ.
Чеу молча смялъ мѣрку съ этого треножника, выдавилъ на бумагѣ
асѣ выпуклости его и удалился. Черезъ шесть мѣсяцевъ онъ явился
снова и представилъ удивленному обладателю единственнаго экземпляра треножника дублетъ послѣдняго. Тотъ купилъ дублетъ за 40
унцій серебра (300 Франковъ), а послѣ его смерти, онъ былъ проданъ какому-то любителю рѣдкостей за 1000 унцій.
При династіи Мивгъ, между 1368 и 1647 годами, Фарфоровая
производительность достигла высшаго предѣла развитія и до сихъ
лоръ еще издѣлія того времени считаются самыми лучшими по чистотѣ массы, яркости красокъ и роскошной изобрѣтательности въ
Формахъ и рисункѣ. Особенно дорого цѣнятся оставшіяся отъ періода 1426 — 1435 г. чашки, съ изображеніями сраженій производимыхъ
.огрекозамв.
Касающаяся практики часть произведенія Жулліена, представляетъ перечень и объясненіе китайскихъ Фабричныхъ клеймъ, отъ
древнѣйшихъ временъ до нынѣ, также географическое подраздѣленіе
Фабрикъ, а карта, (Внвіена де Сенъ-Мартена), приложенная къ книгѣ,
дѣлаетъ надобныя объясненія тѣмъ болѣе ясными. Потомъ слѣдуютъ
20 гравированныхъ таблицъ, изображающія различныя степени Фарфороваго производства, указанія веществъ м шструиеитовъ, упогребдяемыхъ при Фабрикаціи, наконецъ общія замѣчанія объ этой отрясли китайской промышленности. Для спеціалистовъ и людей торговыхъ, тутъ приводятся китайскія названія и тешмческія выраженія.
Шмѣпнля зима дала себя почувствовать Лондону и суровыми
моривдмн и обильнымъ снѣгомъ. Джонъ Булль, вставая по утру у ср- 
ба дама, ненытывалъ со-стороны борея точно такую же блонду,
какую терпѣлъ его еоохечаствемиижы стоя, но кэлѣдодъ сугробѣ-ШДО
крымскимъ небомъ. Холода лимнин лондонца м съѣстныхъ мрцдаооаъ
ш воды., — лфидожца, который прежде съ тамммъ санаивочствіемъ
Digitized by ViOOQle
HHOCWAMMM ШМСТІЯ.                             91
ШМЮыбЯХъ парижскому туристу, мп вола у вето въ столицѣ яромбйеий въ каждый этажъ каждаго дожа. Между тѣмъ въ генварскіе *
«еврмльекіѳ норовы напрасно поиерѵывплъ онъ враны въ своей кухнѣ
ли своемъ будуарѣ: всѣ трубы представляли сплошныя, орпдолгозатыя массы лада. Правда, что Тема замерзла томно выше Ричмонда, и слѣдовательно водовозы могли бы доставлять моду ивъ рѣки; во
бѣдгвъ томъ, что водовозы, вмѣстѣ съ проводомъ моды маревъ краны домовъ, исчезли съ улицъ столицы, перешли въ- область минувшаго, въ область исторіи. Вотъ наставительный урокъ парижанамъ,
агоИгорымъ предлагали ввести у себя британскую снстѳну снабженія
водбю; дане разстанутся они слиткомъ опрометчиво съ полезными
овервгцаня, благодаря которымъ, Парняга не умираетъ отъ жажды ни
зимою, ни лѣтомъ! Тонкія стѣны англійскихъ домовъ, при пятнадцати градусахъ мороза, также не говорили въ защиту того комфорта,
«оторымъ такъ хвастается британецъ.
За всѣиъ тѣмъ эта суровая, сибирская мима, какъ называли ее
лондонцы, представляла и своего рода удовольствія. ВсянШ день восторженные крики толпы привѣтствовали громадную вереивцу четырехъ-сотъ патинёровъ, появлявшихся въ сенъ-джэмскомь паркѣ; держа другъ друга за полы я Фалды платья, патмёры представляли
собою кольца огромнаго змѣя, который по данному сигналу бросался
какъ молнія впередъ и пробѣгалъ въ минуту пространство цѣлой мили. Это называлось чрезбычайлыш, зктрбякмжг яоиздоли (train еяргевв), при чемъ'дѣйствующія лица искусно подражали свисту, вздохамъ и воплямъ локомотивы. Послѣ нѣсвелькихъ повтореній, начиналмсь смѣшныя случайности, столтовенія, распаденія колецъ, кувырканья и пр.; однимъ словомъ все то, чтё на оперной сцеий заслужило
бы негодованіе зрителя, во чтб здѣсь раждало самую неистовую,
самую восторженную радость. Такъ проходилъ морозный день для
лоидонца, обѣщая ему къ вечеру домашній каминъ я чай, сдѣланный
на растаявшемъ снѣгу.
Севастопольская кампанія заставила Англію серьёзно оглянуться на
себя, забыть о своихъ устарѣвшихъ, отжившихъ убѣжденіяхъ въ
собственномъ превосходствѣ. Дѣло идетъ не о топ только, чтобы
«вмѣнить систему военнаго управленія; необходимость коренныхъ
адйяняетративныхъ преобразованій нашла себѣ доступъ къ самымъ
упорнымъ и самодовольнымъ умамъ. Преобразованія эти нейдутъ
па ряду съ преобразованіями, которыя обѣщаетъ Абдулъ Медшндъ евоямъ подданнымъ ивъ христіанъ: въ Турціи христіане будутъ пользоваться гражданскими правами, въ Великобританіи демократы найдутъ
бебѣ путь ко всѣмъ степенямъ военной и Цолн-ншеспой іерархіи.
Лордъ ПальмерНоиъ пробевалъ-было* защищать аристократію; но от«чЪивнлъ за нею только рпееястго съ демократіей, въ огвошеяиі пужбет* нг преданности правительству. Онъ набѣгалъ вопроса о праЧМхѣ знатныхъ Фамилій, о всѣхъ привилегіяхъ пропсхождМя м бЛорИГІѢйМЙ; между тѣмъ все дѣло — въ разрѣшеніи этого вопроса, МтоDigitized by ViOOQle
Н                         омммммкъ
рый рама мн вонмо сям» ямнятее въ темь «п лрумм» ммЬ»
Дейардъ выражааея очень рѣаяв. > Удоалнтмрятея- ли аналійеній дмьредътіЬмъ, чкѣ «дѣлано? говорила «реторъ. Этетъ нараьь.торяѣлмяъс
а» яаотмяъ васъ, метла обміеетвеамае мнѣніе цовмыимтся  ревег*
«аа» »««». Вы мыѣли ужа. вамъ оневозсвмало по воводу аеарааа
о вмяеяпмпмѣ, во поводу бвддя о реаармѣ а ввободвой тороевлік
Вы ивами» быть маята, что карая» пове сткммеяъ,-чта люверапсютъ
онера гладка। во сто ручамм. что оаааейоніе а выяви* араяаа*
жатая? Куря ааотувать неизбѣжно, я если вы ничего яе сдѣлаете*
мобы нрежжвратпть ея «юсаѣдвтмя, то «а только вы мая, во я многіе
другіе, потврааге кораблекрушеніе. Состояніе ебньествевмго мнѣнія
в» яассвмцу ха имеуеу яе иомить возбудить другаго чувства, яромѣ
еаасаам во всѣхъ леодяхъ, засѣдающихъ въ май -воммѵѣ. Государство, маю уадевааеь етарняиыия титлами, желаетъ испытать болѣе
новую систему; оао ве захочетъ* чтобы ода* я тѣ же партія, «два
а тѣ же жми становились во главѣ правленіи.»
По «сему замѣтно, что ммнаетеренаа перемѣна м надолго удеале
тавритъ общественное мнѣеіе. Соаданіе новаго ваАмота иенеым*
что іжсаоастврамае, ярамтаметаеняое ооыовіе ищетъ предстатителей власти иояаечиіально въ своей средѣ. Государство, напротивъ*
требуетъ людей вмыхъ, убѣждаясь, что толью легкій оттѣнокъ отличаетъ знатямм «амиліи тори отъ знатныхъ «ааилін ангава, лердя
Дерби отъ лорда Пальмерстона, лорда Джоя» Россныя отъ- лорня
Эбердты, м т. д. Дрежям ноинтичеоай лрадаянд' уступили мѣтао
другимъ вооерѣдаамъ я* мани. Англійская наше, болѣе д* -болѣе лровимваоь дуломъ мромымиенямвн, желаетъ* чтобы государство увранлямсь- на подобіе бомавато торговаго дома, ва подобіе громадное*
частнаго- врмяріатіл. «Times* говорилъ очень отярыто, что ояъмот*
бы амтымі ва дѣда управленія и успѣшно иамств ихъ, однимъ
дощъ проложеніемъ «ястемы, вотерая устоалявеетъ сто иравотмавое
значеніе и его матеріальное благосостояніе. Отзывъ журнала яе быд»
навѣявъ, «орочамъ, невлючительео тщеславіемъ и вамоъаальстоомъ: онъ
основывался не одномъ ивъ новѣйшихъ ♦остовъ — подпнекѣвъ пальну
адовъ и ойротъ крымской арміи. Подяиква ата-вліяніамъ журнала дявемова до суммы 650)00 р. сер. ва наши деньги.  Мы прибѣгаемъ тч тт
къ дарованіямъ, мнимъ тедыю ихъ, говоритъ «Тівіе»*. Мы не требуенъ
трудовъ барворммдяыхъ, макъ наиболѣе тягостныхъ я для нація «дм отдѣльныхъ лицъ... Однимъ еловомъ, если бы дѣла «Тітеа«пми
тѣмъ же путемъ» кань дѣда сосударствемыя, мы давно иовалн бы
въ число банкротовъ*.
Но какъ бы ни было велико довѣріе къ * Тішев*, какъ бы ни
сміыю бьвло его влыціе» -еяъ авхрѣхялъ все-таки мегрwpaa ояжоамміяз.
Накалялся ищи, которые жмагамтъ противъ такого самохвальства,
такой самодадіинестя я обвиняютъ журналъ въ томъ, что выотавдм
зло вдруау, асъ только,усндмметъ,.раааямет> его. Впрочемъ, ееам
 Тіщев* мсяытыадетъ мжеаые вмадвя, то онъ мастерски м окраDigitized by ViOOQle
иносэдмы» мм«стія.                           SI
линь и»» и я» Нвиимн»                  Лайардъ дырамаежъ іыідо»»
цам обрмэоц» убіиндміа мродд: «Обымвеоеме «мюоряты, что
«Тмпм* «маемъ этотъ «ни 0*0»** армжжратй, дѣвствуя «о*
ромъ, ям» мв«м» ммбуаъ выммйым» «ездеѵъ. lioawn» быть
Кора» 1 огімимда оСмоыъ нурвлаііямх» нроаевѣммов»» м'И"*!*
«ммм» вдіанна мъ» рмоаЮАІ*» мела мав», поборотъ, ревпішміа ио->
редана ррммКммоа». Темю вавимм же обровой», оы, утмрмдамг
міе, ѵ» «Тмім* аывываеѵъ наружу обыеотвеаме меамомміа,
знайте, что это самое негодованіе и вавело «Times* ва ту дорогу ве
пожорой ов» теперь ндегь. Нѣтъ, вѣт», ве «Тіты* «ролевою «того
негодованія,» ваше бездарное орааятелмтае. Неужеао вы думаете,
«ко «Timeo* бытъ бы тѣмъ, чти омъ теперь, rean бы оо» благоорі»
ааетаоаадь вашей оммцмі. осой бы оп обманывалъ гесударство,
мдв» обммываяпе аво вы? Хотите волутвть то обитйгтвеооое номы
линія, в» омером» намяыкге» «Тйпм*? хпгме лм педдернни» о» ва*
родѣ?... постумаѣге, вм» момуааот» «Тівма*,» в т. д.
Кромѣ этджь воаражвнй мрммв» ммѣдвеммыя» вравъ армсто*
«ратіи м «мооротидма, свиную тѣнь во враовдепирмамюе «ослопіе
Лягай моброём»4ыао журимы «о поводу прооесса, а» коаорым»
быаъммѣшнъ едмм» иэъ илаяева мабяімт, лордъ Кдаирвырідъ. Воа»
чй раэстаэнаадм журналы. B»;W25 г., мвстер* Гадаемъ, джеммммвв»
j вемрасобымеѣДМЮ оувт. (ОДМЮр. еер.) лемма, шеммее на мни»
Кама, от» жотарвй ммѣд» доѵ«*» тре** дочерей. Въ 1840 «му «орд»
Кмормкара» аррммм» ото семейства п смаемъ партумваевва» аім«ѣ. Тама аматеръ Гаммъ убѣдмам, что темямъ и mena -обмавывоютъ «Го] потому ом* рамема о» женою, воторм жвда постѣ того
лыт мевроватедасомм»- мндордо и родмдд сына, амучвомиго ми
Дмювъ Борг». *пет» сивъ еймыао для матера вюбиммм» сыяои»
тогда ммв три метры его термѣян мвовіеетм вротѣммій оп мп«трмм» Гдммпм «вторая готова была даже кдеаетать в» пажъ, ома
аѵ» мрядетмііааея случай выйти замужъ. Между тѣмъ, вогда мметеръ
Гамаов» йдмма омом боа ѣвъ, жена и вора» Кдаармвард» арнве*
датъ в» вему, пользуютсв его беммммтнымъ пмомияіемь и етсутстеьем» а» немъ рмсудяа в амтавдяюгъ его мпмеать аавѣщавіе,
меторео лфммавкмм мидгрмм» Гомов» меву вед* ево дѣгьявѵс»
учаетіем* в» жтй опепѣ «орда, дая вмермго жем его отатв>
Мосаѣ>4яерп» ота«демрв, эмѣдемм убѣжденій и уерее*, мода»«ыааюа» «міинате, аммрммѣ оамммйюмя отъ ираеъ ва ямЬмй в»
мммр <«м*шат >браыы и«ммв»'*мга«смм умярмэтъ.ома» аю дру
«ею* чпв на іимм авдмв< мдозрѣвіе жъ нравовъ мя вммояов» яосаммдывмѣіма ыъіввм». Нмопм№,>ваг» бы ддд мырямвйіеоеѣг
мш«рммаа«йіммнагм>>д» мммммтаад»., моетрме» гГамеи» умерла а» 1853 году, увеса съ собою въ могилу страшмуаэ амоМмрю е*ІѢ
Теяерь-мдпігъ'МО» бомаыдъ> мсйѣдмжов» «ивеаера ГавМоме осоармаяет» ідМмеамрдиюмр МП*>і ммрімеавых» в* вомэу- мдгвеіѣт
чмга(4жойаг;Б«рм и. мы «омы» наружу гпбыыюе вліяніе, петорее
Digitized by Google
М                           стимзюсъ
вровонодалъ лордъ Кааврваардъ m мѣа» u«m сеюейетм, еиетее
вдаго нынѣ ввъ одного лвт, украшеннаго ого мк«еп Лордъ Старакордъ ващыцалея такъ неудачно, что»Тіема» аредлагалъ ему
слѣдующую дилемму: «вамъ долмлю алв объясняться удовлетворительнѣе, нежели вы ото сдѣлали, шв мыта тъ сословія тросъ Трехъ
Соединенныхъ Королевствъ.  Всѣ ста свѣдѣнія, сообщенныя жураалаа, водлежатъ еще сомнѣнію-, во крайней вѣрѣ огарышѣ протестъ
лорда Клаарикарда претивъ подобныхъ навѣтовъ много уаю говорвтъ
въ его защиту.
Какъ бы то вн было, гербы еще надолго сохрааятъ всю евву врвваввв
въ странѣ, гдѣ кувпу въ награду м услугу, беезоемездпо оказатую отечеству, даютъ дворянскій титулъ. Когда соваеаеин убѣдилась, что безъ
желѣзной дорога ввъ никогда ае взятъ Севастополя, явился подрядчикъ,
который екавалъ: «Я берусь устроить дорогу изъ Балаклавы въ лагерь своими работаакава. Я ае прошу ничего, кровѣ возмѣщенія
понесенныхъ мною убытковъ.» Это былъ мастеръ Морговъ Вето, готовностію котораго правительство восполвэомлось и который аевед
левао етвраввлъ ва мѣсто в людей а рельсы. За это ваетеръ Вето
сдѣлавъ бароветовъ в будетъ называться сэръ Самюель Мортонъ вето. Новый баронетъ служатъ прекраснымъ аредетавителѳмъ той арокынтленной аристократіи, которая, во убѣжденію «Times», долапва
бы была управлять государствомъ, на правахъ частнаго предпріятія.
Независимо отъ пріобрѣтеннаго лично ввъ капитала оъ 25 до ЭЙ
илліоповъ, Самюэль пользуется тѣмъ огромнымъ вліяніемъ, которое
даетъ еау значительное участіе въ дѣлахъ желѣзныхъ дорогъ Честера, Голагнда, Нороолъка (въ этихъ нредиріятпъ онъ скиіпяап, т. е.
президентъ адиипвстратявмго совѣта), въ повтаів пароходства сѣверной Веровы (гдѣ онъ вице-президентомъ), въ воитиів мстранованія
жианв, въ коввааіи желѣзныхъ дорогъ Канады, Даніи, Шеевіи, во
оранвузсвихъ желѣзныхъ дорогахъ, и т. д. Какъ подрядчикъ 
строитель (contracte), овъ ввѣетъ у себя въ реенѵряжевіи цѣлые
отряды тетерокъ, подиастермвъ, ирвкащвкокь, вадоиотрвцвяееъ,
разсыльныхъ, цѣлыя арміи рабочихъ.
Сэру Самюэлю Оето стоятъ спаэать слово, стоитъ черкнуть свое
вая,  цѣлая область вдругъ вереамдаетея, вереобразуетея — овраги
эасмиаются, горы срываются, воды отводятся и выбираютъ другій
русла, вырываются цѣлые порты, плотины выводятся посреди ворю,
возаипнютъ города... Сэръ Самюэль отличается отъ обыкаомваьмъ
соежулянтовъ утилитарнымъ ванравмоіеѵъ мѣхъ своахъ ароэнтовъ-,
а между тѣвъ онъ и оамвтрвяъ. Чтѣ оеебеаао мэбудвло оввмтііэ
въ этовъ дироватомъ в увѣреваоягь въ себѣ умѣ — » ио Эоюе''орлм» *
еіыЭшшмг, ноторый особенно испыталъ м сеМ аліеніе «во щедрой
-благотзорятельностя.
Сэръ Саиюмь Моргенъ вето -былъ членовъ варламевта, аредстав
ляя городъ Норвичъ; по онъ долженъ былъ пыдтя въ отставку, вежъу что членъ оармвеота не имѣетъ права заключать коятрааты еъ.
Digitized by VnOOQle
МНОСГОДЙЙЫМ ММСТІЯ.                              *5
правительствомъ, а желѣзная дорога иъ Балаклавы, даже яра тѣхъ
великодушныхъ условіяхъ, которыя назначилъ сэръ Самюэль, молятъ въ категорію подрядовъ.
Веля бы въ самомъ дѣлѣ высокородная аристократія уступила
управленіе аристократіи промышленной, то въ Англіи дѣйствительно
нашелся бы демократическій кабинетъ, въ лицѣ сэра Самюэля Мортона Пето, директора «Times», мистера Брассея, мистера Даинга и
другихъ знаменитостей того же рода. Но несмотря на статья «Times»,
вступленіе этой аристократіи въ новыя права послѣдуетъ лишь во
окончанія долгой м затруднительной борьбы.
Зимніе холода располагаютъ вообще лондонцевъ къ жалобамъ я
неудовольствію; по говоря откровенно, биржевыя дѣла Лондона очень
незавидны. Въ особенности страдаетъ торговля тканями. Съ 15 января но 15 Февраля въ этой отрасли промышлености было на 85 милліоновъ банкротствъ. Причину этого критическаго положенія должно
искать, между прочимъ, въ Австраліи. Цѣлые шесть мѣсяцевъ изъ
Австраліи не приходитъ ровно ничего. На всѣхъ колоніальныхъ рын
вахъ товары накопляются до чрезвычайнаго излишества. Займы, сдѣланные подъ залогъ этихъ товаровъ, очень невѣрно обезпечены, такъ
вагъ большая часть товаровъ въ послѣдніе шестъ мѣсяцевъ повези лисъ ва 75 процентовъ. Вотъ какъ жестоко отплачиваетъ Австралія
за тѣ слитки золота, которые вырывались изъ нѣдръ ея жадными
пришлецами ивъ Трехъ Соединенныхъ Королевствъ и всего Завада
Европы.
Споры, происходившіе въ англійскомъ парламентѣ о школахъ въ
Шотландіи и въ особенности объ элементарныхъ школахъ въ Англія
я Валвсѣ, показали, въ какомъ положеніи находится народное образованіе въ Британіи. Если англичане хвалятся тѣмъ, что завели у
себя лучшія школы съ цѣлію достойнымъ образомъ почтить воскресный день, то съ другой стороны они должны сознаться, что вообще
ахъ учрежденія для народнаго образованія самыя несовершенныя, что
англѣ народныя школы не находятся въ таномъ пренебреженіи и
кисшіе классы общества не пребываютъ въ такомъ невѣжествѣ, какъ
наивно въ Англіи. Не только малая лишь часть населенія умѣетъ читать, писать и считать, во тысячи, многія тысячи людей чужды
всякихъ понятій о различіи между добродѣтелью и порокомъ; они не
знаютъ имени Божія, имени Спасителя и, чтб англичане всего ммѣв
нроНаютъ нмъ — не знаютъ имени королевы Викторіи. Сэръ Д. Пакинггонъ высказалъ это во всеуслышаніе и сапъ очень наивно вьЯрййлѣ удивленіе передъ подобнымъ явленіемъ. Онъ имѣлъ бы правь
ормбівйть, что одна инъ причинъ этого должна быть отнесена къ-- вліянію церкви, или скорѣе, къ вліянію того множества сектъ, изъ которыхъ
важдая.авлмчамь невѣстнымъ названіемъ, извѣстными всключительгвыМи цѣнами і и особымъ катихизисомъ, ставитъ религіозное оброоопаяіе въ моетоянгое противорѣчіе съ школьнымъ воспитаніямъ. Каждая
изъ нихъ хочетъ имѣть свою собственную школу, чтобы мучивъ
Digitized by ViOOQle
W
мальчиковъ всѣмъ тоологндоскнмъ тонкостямъ, догордодо доа „wp
дедечаегса отъ другакъ подобныхъ. Я этотъ дудъ секдоторртма идетъ
такъ далеко, что одно лишь опасеніе, чъо дѣта, лослѣддоателц одарй
секты, вздумаютъ читать катихизисъ другой, досдавметъ полагать
иреграду самому наученію грамоты. Нѣсделыю разъ,уже возбуждавъ
бывъ во»росъ: на лучше ли совершенно отдѣлить религіозное образованіе отъ свѣлсааю? Пусть учатъ всѣхъ дѣтей с.чдооводству я онсему м только нѣкоторымъ, избраннымъ, ндоимудцесхдодео.сдособдомъ
дыя того, независимо отъ обыкновеннымъ классовъ, сообщается сщіе
н религіозное образованіе. Таковы предположеніе Ксдеде и Драііта,
развитыя потомъ на разныхъ митингахъ. Склепа «утрдоаріевъ» вела къ тому, чтобы ограничить религіозное абрмрвані» рсвовнымр
нрмн4Ямн христіанства, въ моторы къ секты доѣжъ нанцендодиій со
гыоуюгсдмежжу собою. Но это рначмдо бы- прреж дою религію
жъ немногимъ общимъ мѣстамъ морали, а пфому ддовмідості не
подвергая себя отвѣтственности, предоставило идонѣнфдо ідой сддеемы къ дѣду собственному усмотрѣнію народа а шкодд. Въ 181
году населеніе Англіи составляло 18 милліоновъ дущъ. Число дѣтей
отъ патд-лѣпіяго до вятнадцати-дѣтняго возраста дррстдрдкорь де
доги мныідеовъ, до изъ никъ только два идолища лосЩдо миш          *
ды. Г) Въ Англіи и Валлсѣ считается Й,0ОО доимъ, изъ которыхъ
десмо 33,000 ъастмыхъ. Остальныя — перйодныя, лриМДСЫЗ р нвродаыв юколы далеко не обезяечеиы въ садомъ судоствордеці здавательствомъ или городскими обществами. Половина ихъ нои|щдтеа
4'дѣ нибудь въ домѣ пастора и классы устронмютса на кухнѣ или
въ хлѣвѣ. Чтобы получить ясное понятіе о частныхъ элементарныхъ
школахъ, довольно приномимтъ, что изъ 13,875 учителей и уцательиндъ, которые содержали ихъ въ 1851 году, 708 должны были означать на-бумагахъ имена свои крестами и призцатыд тдкцмъ «браномъ, что они не умѣютъ ихъ нацнсатъ. Цослѣ этого до покадется
удивниыьныиъ, что въ средѣ навербованной     *       Суодолькѣ долнціи
тодыю третье часть людей умѣла иодонсахь свои миенд, в что въ скутарійеком» госпиталѣ одинъ пишетъ за четверыхъ тѣтрогдтельдоіа и краопорѣдевыа внсьна, надъ которыми восторгается днгдійсдоі журрадпотнна. Накнигтопъ особенно дхардотдо довдздть тЬсру/ю свазь девѣммтвв съ престуоленіевъ, в цы«ры,                           фдодір
дденвармміатъ згу мстдеу. ѢЦъэтр медѣддотар до чгрдорчдодетдо
дмвндоіед» реадемдеихъ и нрадохдмйЫѴ
*                         MyjàwbPWi.-W
*             ’*
.# МП4МЙ. Мы аадпо», что въ доудей дод *    въ рдррД д й удо
*
.»# оолдеяидпе    1Ж людей  дотзрыв де вмѣди рн.дедДддой мр     *
Ъ мѣсядвнъ года Д воторыдъ фдДдодедольде                     Pw 99WB
(*) №мэдг'впрочемъ вримн ввауслооио, чіобы до*1 дйНде-Ддеми, «0тврйв»е госѣшамчъ шныч. «смМаамм «м- жммде ведома на Ди. -Иа — в
в«Мч да»»' выткточвывъ, ымвВотмиго вуаштувтм девода ваавимАтм иіумв
айва рыиіміа «Аучажтъ «илы» смрипкъ дИвй,- а ДО РМАЯРМеДОЧАр ЙІЮМ
Digitized by booQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          97
оовятіе объ измѣреніи времени. Это для англичанъ, цѣнящихъ время
ва вѣсъ золота, едва ли не хуже, чѣмъ не знать имени королевы;
они, можетъ быть, готовы бы были обратитъ должное вниманіе на
рѣчь Пакингтона и подумать о болѣе совершенной системѣ народнаго образованія. Но лордъ Пальмерстонъ объявилъ, что другъ его
Россель въ отсутствіи, что у друга его Росселя есть также in petto
аланъ народнаго воспитанія, и что онъ безъ друга своего не въ
состояніи предпринять ничего рѣшительнаго.
Вслѣдъ ва арестованіемъ Бартелеми, о казни котораго мы говорили
уже съ читателями «Современника», столбцы англійскихъ журналовъ
возвѣстили о новомъ убійцѣ. Луиджи Баранелли былъ нѣкоторое время слугою въ одномъ джентльменскомъ домѣ; потомъ, отойдя отъ этого
мѣста, былъ принужденъ жить на десять шиллинговъ въ недѣлю. Онъ
квартировалъ въ Лондонѣ ва Портландъ-Плэсѣ, у семейства Ламбертъ,
воторое въ свою очередь нанимало ввартиру у модистки, мистриссъ
Вильямсовъ, занимавшей верхній этажъ дома. По показанію мистриссъ
Ламбертъ, ома и мужъ ея встрѣтили Баранелли на одномъ изъ гульбищъ, преимущественно посѣщаемыхъ лондонскими зѣваками. Въ то
время Баранелли былъ очень болѣвъ; мистеръ Ламбертъ доставалъ
ему случай поступить въ миддльсекскій госпиталь, а потомъ изъ состраданія принялъ его въ свой домъ.
Здѣсь начинается завязка драмы. Мястрнссъ Вильямсонъ чувствуетъ
нѣжную склонность къ Луиджи Баранелли, который отвѣчаетъ ей
вэаянноетью. Но вслѣдствіе откровенныхъ признаній ея мистриссъ Ламбертъ, эта послѣдняя отказываетъ Баранелли отъ квартиры. Баранелли
долженъ былъ искать себѣ другаго пристанища; но онъ продолжаетъ
посѣщать предметъ своей склонности. Тогда мистеръ Ламбертъ обѣщается побить его, если только встрѣтитъ его въ домѣ. «Это, сказалъ
Баранелли на допросѣ передъ полицейскимъ чиновникомъ — это привело меня въ совершенное отчаяніе.» Онъ пробуетъ послать своей воз-’
любленной (которая, должно замѣтить, развелась съ мужемъ) письмо,
ко оно не имѣло никакого успѣха. Въ воскресенье утромъ, когда Ламберты были еще въ постели, Баранелли является въ домъ, съ пальто,
повѣшеннымъ на плечо в держа въ рукѣ книгу, и пробирается въ
комнату мистера Ламберта. Затѣмъ слышны два пистолетные выстрѣла. Убійца застрѣлилъ мужа на повалъ, но жену не уснѣлъ убить
окончательно. Послѣдняя еще имѣла силу кричать и просить помощи.
Баранелли хочетъ вломиться въ комнату мистриссъ Вильямсонъ но не
успѣвъ пъ этомъ, приставляетъ себѣ пистолетъ ко рту и ранитъ себя
очень (шасво. Онъ передалъ служанкѣ портретъ и письма къ любимой имъ женщинѣ» которыя домазывали, что причиною его преступленія были страстная любовь и отчаяніе. Пока кровь струилась еще
у вето изо рта, онъ сдѣлалъ полицейомоцу о«церу признанія, которыя нѣсколько оправдываютъ его поступокъ, по крайней мѣрѣ набравываютъ сильную тѣнь и на другихъ дѣйствующихъ лицъ этой
драмы. Хотя мистриссъ Вильямсомъ казалась очень благосклонною
T. Ы. Огд. V.                                                 7
Digitized by IjOOQle
98                            СОВРЕМЕННИКЪ,
къ нему, Баранелли, во мистриссъ Ламбертъ, ве смотря ня постоянныя убѣжденія съ его стороны не мѣшаться въ ахъ дѣла, вздумала
модности своей хозяйкѣ какого-то волшебнаго эликсира. Бывъ выгнанъ изъ дома, Баранелли услыхалъ, что иистриссъ Вильямсонъ больна и очевидно приписалъ ея болѣзнь врачеванію мистриссъ Ламбертъ.
Эта мысль всего болѣе заставила его рѣшиться ва убійство.
Мистриссъ Ламбертъ показала, что~моднстка ссудила ее и ея мужа
ста «унтами для омеблированія ихъ квартиры. Потону, можетъ
быть, этимъ людямъ не хотѣлось, чтобы склонность мистриссъ Вильямсонъ къ Баранелли возрастала, въ ущербъ ихъ собственнымъ выгодамъ.
Всѣ эти обстоятельства, если они подтвердятся, поставятъ Баранелли въ нѣсколько болѣе выгодномъ свѣтѣ, чѣмъ кажется съ перваго взгляда.
Особенно поразительна и любопытна для искателей сильныхъ ощущеній казалась та сцена, когда мистриссъ Вильямсонъ подступила п
кровати самоубійцы и онъ поднесъ ея руку къ окровавленнымъ губамъ своимъ. Эта женщина съ какимъ-то самодовольствіемъ сознавала,
что отношенія ея къ преступнику, вслѣдствіе судебнаго разбирательства, получили общую гласность.
Записки лэди Блессингтонъ (*), о которыхъ мы говорили, уже
появились въ свѣтъ и сильно интересуютъ лондонскую журналистику
и англійское общество вообще. Впрочемъ это вліяніе «литературной
жизни и переписки» гра«ини относится ве столько къ внутреннимъ
достоинствамъ книги, сколько къ тому, что на страницахъ ея характеризуются и обсуживаются лица, которыя до сихъ поръ дѣйствуютъ
посреди англійскаго общества и занимаютъ тамъ болѣе или менѣе
замѣтныя мѣста. Это обстоятельство даетъ сочиненію исключительный
характеръ и заставляетъ англійскую критику называть самую книгу
'очень замысловатой (embarassing).
Съ этой стороны, разбираемая книга, разумѣется, не представляетъ
большаго интереса для читателя не-англичанина, и потому, на основаніи статьи, помѣщенной въ «Атенеѣ», мы упомянемъ только о томъ,
чтЬ можетъ занимать болѣе или менѣе всякаго, независимо отъ убѣжденій лондонской журналистики.
Въ сдѣланномъ докторомъ Мадденомъ описаніи путешествія лорда
в лэди Блессингтонъ въ Италію — путешествія, во время котораго омъ
съ ними познакомился, — встрѣча съ Байрономъ, подвигнувшая лэди
къ авторству, составляетъ одну изъ любопытныхъ страницъ.
Вотъ чтб говорится тамъ, между прочимъ, о знакомствѣ писательницы съ Байрономъ и о личности грамини Гуичіоли (теперешней маркизы Буасси), дававшей недавно такой пріятный и притонъ такой обдуманный балъ высшему парижскому обществу:
(* Записки вти (въ 3 томахъ) изданы докторомъ Мадденомъ, подъ заглавіемъ The Шетату Life and Correspondence of (he ConnUee of Bleeetnyton.
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                                 99
- Знакомство лэди Блессивгтонъ съ лордовъ Байрономъ продолжалось ве болѣе двухъ мѣсяцевъ и въ эти два мѣсяца — судя во тому,
что говорила ивѣ графиня Гуичіоли, лордъ и лэди видѣлись всего
разъ пять или шесть. Чувство дружбы, которое питалъ поэтъ къ писательницѣ ве было такъ горячо и восторженно, чтобы помѣшать
колкимъ насмѣшкамъ съ его стороны на счетъ женщины, въ честь
которой онъ написалъ столько лестныхъ строфъ. — Должно замѣтить
впрочемъ, что лордъ Байронъ кажется искалъ сообщества Лэди Блессингтовъ. Можно предположить съ вѣроятностію, что поэтъ съ этою
цѣлію позволялъ себѣ употреблять даже хитрость, Извѣство (*), что
для прогулки къ виллѣ Байрона былъ выбранъ нарочно дождливый
день. Убѣжище отъ дождя сдѣлалось необходимостію и эта необходимость привела къ визиту, который при другихъ обстоятельствахъ
могъ бы показаться страннымъ. Лордъ Блессивгтонъ, войдя первый
къ Байрону, готовъ былъ скоро откланяться, отзываясь, что жена дожидается его въ открытомъ экипажѣ, подъ дождемъ, но Байронъ тотчасъ же пошелъ вмѣстѣ съ лордомъ Блессингтономъ и настоялъ, чтобы милэди посѣтила его домъ. 
Портреты графини Гуичіоли и ея теперешняго супруга нарисованы съ такимъ критическимъ хладнокровіемъ, какъ будто эти личности давно уже сошли съ общественной арены и достались въ удѣлъ
восковымъ кабинетамъ.
 Года за четыре до іюля 1819, Байронъ испыталъ какую-то потерю, которая породила нѣсколько прекрасныхъ строФъ, запечатлѣнныхъ истиннымъ поэтическимъ паѳосомъ. Эти строфы проливаютъ нѣкоторый свѣтъ на кажущееся равнодушіе, которое составляло отличительную черту его характера и которымъ онъ старался щеголять при
извѣстіяхъ о смерти или при разлукѣ съ людьми, къ которымъ былъ
искренно привязанъ.и
STANZAS, BY LORD BYROft.
I beard thy Cale without a tear,
Tby loss with scarce a sigb;
And yet tbou wert surpassing dear — 
Too loved of ail to die.
I know not what bas seared mine eye,
Tbe tears refuse to slarl;
But every drop ils lids deny,
Falls dreary on my beart.
Yea — deep and Ьеату, one by one,
Tbey sink and lurn to care;
As carerned waters wear tbe stbne
Yet dropping barden there — 
(*) Здѣсь дѣлается ссылка ва показаніе особы, звавшей будто бывсѣобстоятельства поѣздкн въ виллу лорда Байрона (It is stated by ooe who bat a
good knowledge of ail tbe circumstances of Ibis visita и т. дА Имя втой особы
впрочемъ неизвѣстно англійскому рецензенту.                              РеЭ.
Digitized by Google
1<Ю                          СОВРЕМКННВКЪ.
Tbey caneot petrify mwe fast,
Tban feelings sunk remain,
Which coldly fixed, regard bhe past,
But nerer melt «gain (*).
АЛіап Newe, журналъ, который собираетъ всѣ свѣдѣнія, привозимыя въ Лондонъ индоставскою почтою, говоритъ, между прочимъ,
слѣдующее, о вида» расширенія англійскихъ владѣній на полуостровѣ.
«Въ политическомъ отношеніи всего замѣчательнѣе объявленіе индѣйскихъ газетныхъ листковъ, что присоединеніе упадающаго королевства Аудъ къ британскимъ владѣніямъ и обращеніе тамошняго
'монарха въ пенсіонера англійскаго правительства должны послѣдовать
немедленно. Мы не вѣримъ этому слуху и не можемъ ему вѣрить. Съ
какими глазами стали бы мы вести войну на востокѣ, достало ли бы у
васъ духу говорить объ умѣренности и нежеланіи пріобрѣтенія, если бы
мы вздумали присоединять къ своимъ владѣніямъ королевство Аудъ, безъ
асаной видимой причины, исключая того, что король Ложна у слабъ и
болѣнъ? Это было бы совершеннымъ вѣроломствомъ. За всѣмъ тѣмъ
индѣйскіе журналы подтверждаютъ, какъ совершенную несомнѣнность
эсгоге Факта, такъ и другаго, который тоже долженъ будто бы
скоро совершиться : остальныя владѣнія нашего стариннаго союзника въ Деканѣ, Низама Гейдерабадскаго, испытаютъ, по увѣренію
ыъ, ту же самую участь. Мы сомнѣваемся въ правдивости того и
другаго слуха, ве потому, чтобы мы не знали, что желаніе родитъ
идею и планъ, но потому, что мы не хотимъ вѣрить, чтобы англійское
правительство и остъ-индская компанія допустили себя дѣлать въ
Азіи то, противъ чего они возстаютъ и ратуютъ въ Еіцюпѣ. Если
въ сопредѣльномъ намъ государствѣ двѣ власти спорятъ между собою, то даетъ ли это намъ право присвоить себѣ все государство?
Точно также справедливо было бы пожелать присоединить къ англійскимъ владѣніямъ Францію, за то. что Франція въ теченіи 60 лѣтъ
была поприщемъ постоянныхъ революцій. Если у англійской націи
есть совѣсть, то она должна возстать противъ подобнаго плана. Но
Г) Вотъ переводъ этихъ стиховъ, которые не находятся въ «Полныхъ собраніяхъ» сочиненій Байрона, но которые, судя по поправкѣ, сдѣланной однимъ
изъ корреспондентовъ Атенея, были напечатаны въ АгІшЧ Pocket Magazine,
издававшемся Давенпортомъ, въ 1824 году : — 
«Я узналъ судьбу твою безъ слезъ, я услыхалъ про твою потерю безъ
вздоха; а между тѣмъ ты была невыразимо дорога мнѣ, ты была слишкомъ
любима всѣми, чтобы умереть. Я ие понимаю, чтб такъ сушитъ мои глаза;
слезы не хотятъ падать съ рѣснмпъ; но за то каждая капля тяжко налаетъ
мнѣ на сердце.
Да, — тяжко и глубоко, одна ва одною, онѣ цддмогъ д тямтъ дрю грудь,
макъ капля воды точитъ камень : упадая, онѣ застываютъ и камввѢЮТ вмѣстѣ
съ молмм чувствами, которыя, установившись, холодно смотрятъ на дрешедшее и неспособны уже проснуться.»
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           101
мы весьма опасаемся, не притупилась ли эта совѣсть; потому что въ
то самое время, какъ англійская журналистика сильно вооружается
противъ приготовленіи Соедянекныхъ-Штатовъ къ насильственному
захвату Кубы, Никарагуа и другихъ беззащитныхъ штатовъ средней
Америки, она какъ будто не замѣчаетъ, что мы постоянно держимся
въ Видіи той же самой насильственной, разбойничьей политики. 
Эти замѣчанія журнала очень справедливы; но дѣло въ томъ, чте
овв высказываются слишкомъ поздно, чтобы помочь злу, противъ котораго направлены. Все владычество Англіи въ Азіи основано ва завоеваніи, слѣдовательно, съ точки врѣнія чисто-нравственной, основано
на несправедливости. Но таковъ уже общій порядокъ вещей, что слабыя, "отжившія государства падаютъ передъ болѣе молодыми и сильными. Указывая на теперешнее положеніе Индіи, и выражая желаніе,
чтобы все, чтб напоминаетъ владычество независимыхъ князей, скорѣе
исчезло передъ британскимъ скипетромъ, журналы почти правы, — 
правы въ томъ отношеніи, что обративъ однажды завоевательную, насильственную политику въ систему, присвоивъ себѣ такимъ образомъ обширныя страны полуострова, Англіи нѣть причины останавливаться теперь на томъ же пути происковъ и интригъ. Ее оправдываетъ, пожалуй,
въ этомъ случаѣ и то бѣдственное положеніе независимыхъ владѣній, въ
которое они поставлены разрушительными иѣрами своихъ могущественныхъ сосѣдей. Потому-то владѣнія Низама и Ау да и кажутся «оазисами
безпорядка, безначалія» посреди благоустроенныхъ британскихъ прознаній; къ тому же независимые князья не сохраняютъ болѣе никакой
власти, исключая права высасывать изъ своихъ подданныхъ все, чтф
можетъ служить къ поддержанію мишурнаго блеска ихъ дворовъ. Съ
этой точки зрѣнія, британское владычество дѣйствительно можетъ назваться благодѣтельнымъ для индѣйскихъ государствъ, теряющихъ
даже тѣнь независимости. Различныхъ «властей», которыя бы спорили
между собою въ Лудѣ и Гейдерабадѣ, собственно, нѣтъ,но въ Аудѣ
владѣльцы имѣній и городскія общины страдаютъ отъ тягостныхъ налоговъ, Низамъ же только и держался до сихъ поръ помощію чужеземной
стражи тѣлохранителей, составленной изъ всякаго сброда людей; эта
стража, нынѣ распущенная по приказанію англійскаго правительства,
правда, грабитъ и выжигаетъ села и деревни, но Англія обѣщается
усмирить и истребить ее. Такимъ образомъ, пользуясь несчастными
обстоятельствами Индіи, Англія умѣетъ еще принять на себя личину
великодушія и самоотверженія.
Чтб теперь особенно занимаетъ общее вниманіе въ Индіи, это
проняты желѣзныхъ дорогъ, которые возникаютъ одинъ за другимъ.
На дорогѣ, которая чрезъ округъ Куддапахъ пойдетъ изъ Мадраса
въ Веллари, роботы идутъ очень успѣшно. Въ Нербудлской доливѣ,
которан па югѣ идетъ параллельно Внндійскимъ горамъ, дѣлаютса
изслѣдованія мѣстности. Наконецъ, проэктирована была желѣзная дорога и въ провинціи Синдъ; но инженеры нашли, что каналъ изъ
Курраги къ Котри п Сорруку на Индѣ будетъ выгоднѣе и полезнѣе
Digitized by IjOOQle
102                        СОВРЕМЕННИКЪ.
потому что онъ въ состояніи перевозить боліе тяжелые транспорты
хлѣба и соли.
Генералъ-губернаторъ лордъ Далгоузи собирался отправиться изъ
Калькутты въ Мадрасъ; хотѣіъ пробыть тамъ нѣкоторое время у
Гарриса, потомъ переѣхать съ Коромандельскаго ва Малабарскій берегъ и все дождливое и знойное время года провести въ самой благорастворенной мѣстности, въ «Синихъ горахъ» У така мунда. Оттуда
онъ будетъ управлять обширными индѣйскими владѣніями помощію
телеграфа, и начнетъ, по словамъ «Times», вести ежедневные переговоры съ Достъ Магоммедомъ, на разстояніи двухъ тысячъ англійскихъ
миль.
Оффиціальная газета представляетъ слѣдующіе сравнительные выводы доходовъ и расходовъ Бенгальскаго президентства за послѣдніе
три года:
1МИ — 1852.   1852-1853.      1833 — 1854.
Доходы 100,633,308.   109,542,178.  107,074,996
Расходы 37,884.531.    40,343,537.    40,511,840
Остатокъ 62,748,777   69,198,641.    66,563,156 рупій.
Такимъ образомъ, въ Бенгаліи оказывается постоянный излишекъ
въ доходахъ, чего нельзя сказать про другія президентства, гдѣ бываетъ всегдашній дефицитъ. Потому-то англійскому правительству
нужно пока избѣгать новыхъ войнъ.
Изъ индѣйскихъ журналовъ видно, что слабое, нерѣшительное
управленіе прежняго министерства военною частію отозвалось и въ
Индіи. Такимъ образомъ десятый гусарскій полкъ, который недавно
пришелъ черезъ Египетъ, получалъ два раза приказаніе сѣсть на корабли и отправиться въ Крымъ и два раза приказаніе это было отмѣняемо. Когда пришло вторичное приказаніе объ отмѣнѣ распоряженія, гусары вышли уже въ открытое море и не могли возвратиться. Напротивъ того, отъѣздъ четырнадцатаго уланскаго полка, по
отзыву «Indian News», опять подвергается сомнѣнію, потому что,
когда полкъ былъ въ четырехъ дняхъ пути отъ Бомбея, то подучилъ
приказаніе воротиться на прежнюю квартиру, Мирутъ, — очень непріятное распоряженіе для офицеровъ, которые только-что распродали
всю свою движимость въ Индіи.
Но особому объявленію отъ лондонской индѣйской палаты (IndiaBouse), индо-британскій офицеръ, сдѣлавшійся несостоятельнымъ, ве
имѣетъ права продолжать службу. Эта мѣра чрезвычайно важна для
индѣйской арміи, въ которой роскошь и склонность къ дѣланію долговъ дошли до крайнихъ предѣловъ. При этомъ индѣйскія газеты
выражаютъ убѣжденіе, что офицеровъ индѣйской арміи полезно бы
было сравнять съ британскими армейскими офицерами; «Times» того
же мнѣнія на этотъ счетъ.
Индѣйская художественная производительность явится ва нынѣшней парижской выставкѣ еще въ болѣе блестящемъ видѣ, чѣмъ въ
Digitized by Google
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         103
1851 голу, въ Job донѣ. Въ особенности Пенджабъ посылаетъ прекрасные образцы шелковыхъ матерій, золотыхъ вещей, драгоцѣнныхъ
«амней въ оправахъ, рѣзвой слоновой кости, и т. д. Большая часть
произведеній давно уже готова в привезена въ Калькутту для отправки; только кашиврскія шали нѣсколько опоздали.
Недавно основанное въ Бенгаліи «Общество разведенія индиго» — 
учрежденіе, которое обѣщаетъ принести нвого пользы, издало черезъ
своего секретаря, г. Теобальда, свой первый отчетъ. Общество это
сильно домогалось передъ правительствомъ, чтобы индиго изъято было
при вывозѣ отъ платежа пошлины, указывая на то, что пошлина ва
корицу совершенно раззорила плантаторовъ ва Цейлонѣ. Однако сэръ
Чарльзъ Вудъ, прежній президентъ индѣйскаго контроля, отвѣчалъ,
что государство въ настоящее время не можетъ отказаться отъ этого
источника доходовъ. Попытка дѣлать индиго изъ дегтю подверглась
со стороны делійской газеты самымъ колкимъ насмѣшкамъ. Калькуттская «М. Cbronicle» вновь настаиваетъ передъ остъ-индской компаніей, чтобы должности, въ особенности судейскія, замѣщаемы были
въ Индіи людьми, понимающими туземный языкъ. Между тѣмъ въ пособіяхъ для изученія этихъ языковъ нѣтъ недостатка. Въ особенности съ
уваженіемъ отзываются теперь газеты, какъ о твореніи необычайнаго
труда и учености, объ иидустанскомъ лексиконѣ Шекспира, объясняющемъ до 53,000 словъ и реченій; это сочиненіе далеко превосходитъ
труды Гильчриста и Форбеса, а стоитъ только пять Фунтовъ пять
шиллинговъ. Бенъ Джойсовъ жаловался когда-то, что его «возлюбленный» Вильямъ Шекспиръ очень мало звалъ по латывѣ и еще менѣе
по гречески (small Latin and less Greek); теперь является Шекспирѣ,
который научаетъ своихъ соотечественниковъ языку Урду, которымъ
говорятъ внутреннія племена индѣйскаго материка.
Вотъ цыфры движенія народонаселенія Соединенныхъ Штатовъ,
взятыя нами изъ одного Французскаго журнала.
Въ 1790 году число жителей Союза составляло 3,939,827 душъ; за
тѣмъ народонаселеніе возрйстало чрезъ каждыя десять лѣтъ въ слѣдующей постепенности:
Въ 1800 5,305,925 — 35 процентовъ.
—  1810 7,239,814- — 36        — 
—  1820   9,638,131 — 33       — 
—  1830 12,866,920 — 337,      — 
—  184-0 17,062.566 — 327.     — 
'        1850 23,191,876 — 36       — 
Пропорція приращенія, въ теченіе шестидесяти лѣтъ, составляла
почти 34- процента. Этотъ законъ такъ постояненъ, что даже допустивъ небольшее уменьшеніе возрастанія, можно 'принять 337. процента (или треть существующаго веселенія) за основаніе десятилѣтняго приращенія на цѣлыя пятьдесятъ лѣтъ впередъ. Такимъ
образомъ можно предположить съ полною вѣроятностію, что въ 1910
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ*
году (черезъ 60 лѣтъ) Сѣверо-Американскій Союзъ будетъ васчвпж — 
цатъ у себя сто-двадцать милліоновъ гражданъ.
Число родящихся мальчиковъ превышаетъ обыкновенно 4 проде» — 
тами число дѣвочекъ. Но слѣдующія цыфры покажутъ тѣ перемѣны,
какія происходятъ обыкновенно въ численныхъ отношеніяхъ обоихъ
половъ.
Въ 1840 году мальчиковъ ниже 5 лѣтняго возраста было 1,270,750
Въ 1840 коду дѣвочекъ того же возраста...ІѲЗЗеЭ
67,401
Т. е. мальчиковъ болѣе на 5’/t процентовъ.
Возьмемъ теперь другой возрастъ.
Въ 1850 году женщинъ отъ 15 до 20 лѣтъ 1,087,600
— 1850 — мужчинъ — ----------- — 1,041,116
46,484
Т. е. женщинъ болѣе на 4 процента.
Посмотримъ далѣе, какое вліяніе оказываетъ на женщинъ материнская обязанность.         *
Въ 1850 году мужчинъ отъ 30 до 40 лѣтъ 1,288,682
' — 1850 — женщинъ — ------------ — 1,128,257
Î6ÔÂ25
Т. е. мужчинъ болѣе на 14 процентовъ.
Въ семи десяти лѣтнемъ возрастѣ женскій полъ опять получаетъ
перевѣсъ и атотъ «актъ повторяется при каждой ревизіи.
Вообще численныя отношенія половъ опредѣляются слѣдующимъ
образомъ:
1)     Мужчинъ родится болѣе нежели женщинъ ва 4 процента;
2) Въ 20 лѣтъ перевѣсъ мужчинъ уничтожается в женскій полъ
представляетъ большую числительность;
3) Въ 40 лѣтъ отношеніе опять измѣняется и перевѣсъ остается на
Сторонѣ МуЖЧИНЪ;
4J Въ 70 лѣтъ отношенія половъ въ равновѣсіи и долговѣчность
встрѣчается въ равной мѣрѣ въ обоихъ поіахъ.
Между 70 и 100 годами число женщинъ бѣлаго племени превышаетъ число мужчинъ на 15,311 (болѣе 5 процентовъ)* Послѣ 40
лѣтъ, вѣроятность долговѣчности остается на сторонѣ женщинъ, потому что, какъ мы видѣли, наибольшая смертность между ними бываетъ отъ 20 до 40 лѣтъ.
Въ Америкѣ считается 430 женщинъ, которымъ болѣе ста лѣтъ.
Приращеніе бѣлаго племени чрезъ каждыя десять лѣтъ представляло слѣдующія цыФры: 36, — 37, — 35, — 35, — 38 процентовъ. Значитъ, лля десятилѣтія средняя цыфра приращенія 36 процентовъ.
Такимъ образомъ, размноженіе бѣлаго племени превышаетъ дочти 2>
процентами общую цыфру наростанія населенія и слѣдовательно
производитъ соотвѣтствующее уменьшеніе въ цыфрѣ возрастаніе цвѣтнаго племени.
Digitized by  ViOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         105
Африканское племя умножалось чрезъ десять лѣтъ въ слѣдую»
щей постепенности: — 37, — 32, — 30, — 29, — 25, — 27 прояви*
токъ.
Въ послѣднія сорокъ лѣтъ оба племени возрастали въ такой про
порціи :
Отъ 1810 до 1820 бѣлое племя 35 процент; африканское 30 процент
- 1820 — 1830 —         — 35       —           —          29     — 
- 1830 — 1840      —     — 38       —          —           25     — 
- 1840 — 1850 —          — 38       —          —           27     — 
ЦьіФры возрастанія бѣлаго племени превышаютъ почти на 10
процентовъ соотвѣтствующія цыфры племени африканскаго; но дѣло
въ томъ, что условія возрастанія того и другаго племени веодшгяковы.
Бѣлое племя наплываетъ изъ Европы. Въ десять лѣтъ (1840 — 1850 г.)
Соединенные Штаты получили почти 1,500,000 европейскихъ переселенцевъ. Изъ итого числа 600,000 умерли въ тотъ же промежутокъ
времени, такъ что на 20,000,000 душъ, составляющихъ приблизительно бѣлое населеніе Соединенныхъ Штатовъ, 900,000 переселенцевъ
присоединились къ туземному наростанію. Дѣйствительное приращеніе бѣлаго племени составляло пять милліоновъ душъ -, если вычесть
язъ этого 900,000 переселенцевъ, то останется цыфра 4,100,000 туземнаго наростанія, т. е. почти 287в процентовъ. Въ эти же десять
лѣтъ размноженіе африканскаго племени представляло 27 процентовъ,
такъ-что, въ сложности, разница между возрастаніемъ того и другаго племени едва ощутительна; во все же она въ пользу бѣлаго племени.
Общій законъ умноженія населенія (не считая переселенцевъ) отъ
естественныхъ причинъ представляетъ цыфру 28 процентовъ для каждаго десятилѣтія.
Однако Конгрессъ, какъ видно, не очень восхищается быстрымъ
наплывомъ на Союзъ европейскихъ переселенцевъ, въ особенности ему
не нравится то, что многіе изъ этихъ эмигрантовъ пріѣзжаютъ безъ
копейки въ карманѣ. Въ Вашингтонѣ идетъ рѣчь о томъ, чтобы дать
президенту право отсылать обратно несостоятельныхъ переселенцевъ
в требовать за это вознагражденія отъ подлежащихъ правительствъ.
Совершенное преобразованіе законовъ о водвореніи должно совершиться очень скоро, потому что партія know notkinye (противниковъ
иностранцевъ; получила на Конгрессѣ особенно сильное вліяніе. Сенатъ занятъ, между прочимъ, пересмотромъ закона о способахъ перевозки эмигрантовъ. Прежній государственный казначей толковалъ законъ слѣдующимъ образомъ : переселенцевъ позволяется перевозить
ва двухъ палубахъ, какъ это дѣлается и теперь; Гу три же того мнѣнія, что транспортъ переселенцевъ можетъ производиться лишь ва
одвой палубѣ.
Печальная сторона политическаго быта Союза оредстлшяется въ
бѣдности, которою удручены рабочіе классы, и которая — будучи
сама по себѣ очень ощутительна — представляется еще разительнѣе*
Digitized by Google
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
при видѣ довольства высшихъ сословіи. Недостатокъ въ чистыхъ деньгахъ, необходимость, въ которую поставлены потребители, сокращать
расходы, и вслѣдствіе того, уменьшеніе сбыта произведеній — все
это чрезвычайно разстроиваетъ дѣла рабочихъ. Всѣ произведенія — 
исключая съѣстныхъ припасовъ — упали на 30 процентовъ своей сто-'
имости.
Зима въ Штатахъ была очень сурова; сельскіе продукты потерпѣли отъ вліянія морозовъ и тысячи людей остались безъ работы.
Отъ застоя въ предпріятіяхъ всякаго рода и чрезмѣрнаго привоза и
скопленія европейскихъ товаровъ, всѣ магазины ими переполнены.
Въ одномъ Нью-Йоркѣ теперь до 10,000 переселенцевъ, лишенныхъ
всякихъ занятій. Потому благоразуміе заставляетъ предостерегать
европейцевъ отъ слишкомъ ревностной эмиграціи, по крайней мѣрѣ,
на нѣкоторое время. Переселенцы теперь идутъ на встрѣчу голодной
смерти. Благотворительность американцевъ не въ состояніи помочь
этому горю. Въ нью-йоркской богадѣльнѣ содержатся до 9000 бѣдныхъ, изъ которыхъ 6000 иностранцевъ. Въ одномъ Нью-Йоркѣ раздается ежегодно на благотворительныя дѣла два милліона доллеровъ,
во этого не достаетъ. Туземная в пришлая нищета попадаются тамъ
на каждомъ шагу и въ колоссальныхъ размѣрамъ. Учреждаются заведенія для снабженія бѣдныхъ пищею, дамы высшаго сословія сами
посѣщаютъ жилища нуждающихся и помогаютъ имъ, Маріо и Гризи
даютъ въ пользу бѣдныхъ* оперныя представленія; есть и балы,
устроиваемые съ тою же цѣлію. Но бездна общественной нищеты
слишкомъ обширна для подобныхъ усилій благотворенія.
Между тѣмъ переселеніе идетъ непрерывнымъ потокомъ. Въ 1853
году въ нью-йоркскую гавань прибыло 284,945 европейскихъ эмигрантовъ; въ 1854 году Ьхъ было 351,225. Англія доставила 30,016
человѣкъ, Ирландія 79,004.
Цыера германскихъ переселенцевъ возрасла до 167,729. Теперь
почти въ каждомъ городѣ Союза есть нѣмецкій кварталъ, в цѣлыя
полосы земли въ западной части Штатовъ воздѣланы германцами.
Нѣмецкія газеты сдѣлались необходимою вещію; нѣмецкій театръ въ
Нью-Йоркѣ процвѣтаетъ; честолюбивые члены Конгресса или даже
кандидаты переводятъ свои рѣчи иа нѣмецкій языкъ и вліяніе германскаго элемента отражается даже на самые главные интересы страны — ва устройство желѣзныхъ дорогъ.
Сѣверо-Аиервканскій Союзъ хочетъ во чтб бы то ни стало овладѣть Кубой; онъ попробуетъ купить этотъ островъ у Испаніи, и въ
случаѣ неудачи, готовится употребить силу, чтобы пріобрѣсти царицу
Антильскаго архипелага.
Газета Union, полу-оФмціальный органъ вашингтонскаго правительства, выражается по этому поводу слѣдующимъ образомъ : «Предложить покупку Кубы есть дѣло исполнительной власти, но если Ис
панія откажется продать, то Конгрессъ долженъ будетъ рѣшить, въ
какой мѣрѣ насильственное пріобрѣтеніе острова необходимо для
Digitized by ViOOQle
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          107
внутренняго спокойствія и благоденствія дорогаго вашему сердцу
Союза. «Между тѣмъ нова вашингтонская газета такъ откровенно разсуждаетъ объ отечественныхъ предположеніяхъ и старается заранѣе оправдать посягательства на чужія права — Калифорнія, это
Эльдорадо XIX. вѣка» зта вѣчная приманка для голоднаго ирландца — 
страдаетъ недостаткомъ денегъ» ищетъ и не находитъ звонкой нонеты
посреди неистощимыхъ рудниковъ своихъ.
Коммерческій кризисъ Калифорніи обнаружился въ Санъ-Франциско прекращеніемъ платежей домами Пэджа, Бэкона и Ко., Адамса и
Ко.» Велльза, Фарго и Ко., Робинсона и Ко. и банкомъ золотопромышленниковъ.
Въ пятницу» 23 Февраля, в. ст.» всѣ эти дома должны были
затворить двери передъ толпою, которая требовала разсчетовъ по
своимъ вкладамъ. Страхъ овладѣвалъ постепенно всѣми и не было никакой надежды» чтобы количество требованій уменьшилось, тогда
какъ съ другой стороны, чрезвычайная скудость звонкой монеты
на биржѣ не позволяла удовлетворять этой массѣ претензій. Объясняя все ото публикѣ» банкиры увѣряютъ впрочемъ, что выплатятъ
но своимъ обязательствамъ и будутъ продолжать дѣла, лишь только
успѣютъ пустить въ оборотъ имѣющіеся въ ихъ портфеляхъ документы. Всѣ они представляютъ временное прекращеніе своихъ платежей
какъ простую лишь мѣру осторожности, предписываемую исключительнымъ положеніямъ биржевыхъ дѣлъ.
Трудно еще пока предвидѣть, въ какой мѣрѣ можно полагаться
на эти успокоительныя увѣренія» которыя обыкновенно предшествуютъ всѣмъ, даже самымъ ужаснымъ, Финансовымъ катастрофамъ.
Въ особенности важно по своимъ послѣдствіямъ разстройство
дѣлъ Адамса и Ко. Ни одинъ изъ банкировъ ве имѣлъ такихъ обширныхъ оборотовъ въ Калифорніи какъ этотъ домъ, сдѣлавшійся
настоящимъ кассиромъ золотопромышленниковъ. Потому не только
Финансовый кругъ, болѣе или менѣе обширный, во цѣлое населеніе
страны потерпитъ отъ подобнаго прекращенія платежей. Безпокойство вкладчиковъ невыразимо. Можно судить объ этомъ по примѣру
нѣкоторыхъ городовъ и деревень, гдѣ дѣло доходило до угрозъ и
дѣйствій открытою силою.
Вотъ что говоритъ одинъ изъ американскихъ журналовъ объ этомъ
кризисѣ въ столицѣ Калифорніи :
«Пароходъ, который отправляется нывче, принесетъ вашимъ
друзьямъ въ атлантическихъ городахъ самыя странныя новости, — *
такія впрочемъ, какихъ они должны были ожидать. Въ продолженіи
многихъ уже мѣсяцевъ Калифорнія видѣла постоянно, какъ золото
похищается у нея на уплату долговъ, которыхъ она, собственно говоря, не дѣлала» но которые произошли отъ чрезмѣрнаго накопленія
товаровъ, присланныхъ къ ней со всѣхъ сторонъ. Она должна была
Digitized by ViOOQle
108                        СОВРЕМЕННИКЪ.
загромоздить свои рынки товарная, въ которыхъ не имѣла някако*
нужды.
Пока рудники доставляли отъ четырехъ до пяти милліоновъ въ
мѣсяцъ, дѣла шли удовлетворительно. Правда, что негоціанты, имѣвшіе сношенія съ Калифорніей, получали весьма мало, или даже вовсе
ве получали выгодъ; однако ихъ убытки все-таки не препятствовали
общему возрастанію благосостоянія въ штатахъ, прилегающихъ къ
Атлантическому океану, отъ постояннаго ввоза такого значительнаго
количества золота.
Но обстоятельства перемѣнились. Дожди, продолжавшіеся всю зиму, нанесли рудникамъ значительный вредъ, такъ что золотопромышленники принуждены были остановить свои работы. А такъ какъ
потребители остались безъ дѣла, то и купцы внутреннихъ провинцій
не получали платежей и слѣдовательно, не будучи въ состояніи исполнить свои прежнія обязательства, должны были искать новаго
кредита. Чтобы помочь этому злу, прибѣгали къ посредству банковъ
и притомъ въ такихъ обширныхъ размѣрахъ, что въ государствѣ,
хвалившемся до сихъ поръ невѣдѣніемъ системы кредита, деньги
лицъ, довѣрившихъ все свое состояніе банкирамъ, раздавались по
милліонамъ торговымъ классамъ.
Это положеніе было бы еще менѣе безотрадно, если бы деньги
взятыя изъ банковъ — деньги, которыя принадлежали не банкамъ, а
вкладчикамъ — оставались въ государстѣ; но въ томъ-то и дѣлоэ
что вышло противное. Въ то самое время, когда рудники давали очень
мало или вовсе не давали золота, Калифорнія отправляла въ восточные порты гораздо болѣе этого металла нежели въ ту пору, когда
изобиловала имъ. Вывозъ за минувшій декабрь мѣсяцъ — хотя золоносный песокъ пересталъ доставляться изъ внутреннихъ провинцій — 
къ общему удивленію, значительно превысилъ цыфру вывоза въ декабрѣ предъидущаго года. Тоже самое явленіе повторилось въ ген — 
варѣ и началѣ Февраля. Разумѣется, подобная система поглотала
звонкую монету государства и вообще драгоцѣнные металлы въ разныхъ видахъ, тогда кикъ банки только лишь надѣялись на полученіе
золота со временемъ.
Впрочемъ въ Нью-Йоркѣ извѣстія объ этомъ кризисѣ не произвели такого сильнаго впечатлѣнія, какого можно было опасаться; значительные обороты и солидная репутація банковъ, благопріятныя
извѣстія, которыхъ ожидаютъ изъ Европы, надежда, что слѣдующій
же пароходъ изъ Калифорніи возвѣститъ о благополучномъ окончаніи
кризиса, ослабили силу удара* Биржевые курсы, вмѣсто того чтобы
опуститься, даже повысились.
Но если тавимъ образомъ золотоносная слава Калифорніи нѣсколько блѣднѣетъ, особенно во мнѣнія мѣстныхъ жителей, которые подобно микологическому Танталу страдаютъ безденежьемъ посреди самыхъ богатыхъ рудниковъ, то въ другомъ концѣ Америки находите*
страна, которая, по видимому, способна осуществить мечты о дренDigitized by ViOOQle
ивострамыя мвмтія.                               t09
веп Эльдорадо. Вотъ что говоритъ объ этомъ одинъ Одаидквмі
журналъ :
 Вскорѣ послѣ открытіи и заселенія Новаго Свѣта, мысль объ Эльдорадо или Золотоносной землѣ занимала много головъ. Объ этой странѣ
разсказы вали много невѣроятнаго, говорили, что грунтъ ея состоитъ
изъ чистаго золота и положеніе ея опредѣляли мѣстностію въ южной
Америкѣ, между Ореноко и Амазонскою рѣкою, то есть въ иентрѣ
Гвіаны. Много авантюристовъ занимались изысканіемъ этой загадочной страны; но ни одному не удавалось попасть даже на слѣды
ея. Теперь мечтанія былаго времени получаютъ полную силу вѣроя*
тіа, и Эльдорадо оказывается дѣйствительно въ Южной Америкѣ,
между Тури-Ассу и Гуру пи въ долинѣ Маракассумё, которая идетъ
между поименованными рѣками почти параллельно имъ. Слѣдователь
но золотоносная страна оказывается не въ Гвіанѣ, какъ думали прежде, а въ Марангао, въ Бразиліи, которая уже насчитываетъ у себд
нѣсколько Калифорній, какъ напримѣръ : Мина съ Гераесъ, Гохазъ
я Матто Гроссо       Дѣйствительность существованія Эльдорадо подтверждается не только присутствіемъ золота, лежащаго на поверхности земли, золота, которое индѣйцы собираютъ значительными массами и пускаютъ въ мѣновую торговлю съ купцами Тури-Ассу и Св.
Елены, во и показаніями туземныхъ жителей, а также оФФиціальвымн донесеніями посылавшихся туда экспедицій и положительными
отзывами лицъ, которыя были уполномочены ва изслѣдованіе м
разработку рудниковъ; эти извѣстія единогласно подтверждаютъ, что
богатства той страны далеко превосходятъ все, чти о нихъ говорено
было по слухамъ. Въ Ріо-Джавейро составилось общество для разработки цтихъ рудниковъ. Посланная отъ общества коммиссія возвратилась уже съ мѣста в привезла много пробъ самаго чистаго золота,
которое было добыто въ теченіе весьма немногихъ дней. Эти образцы
золота, вѣсомъ въ 2k карата, достались изыскателямъ почти безъ
всякой работы. При соображеніи этой легкости, съ которою золото
дается въ руки промышленнику, а также при соображеніи значительнаго протяженія золотоносной почвы, нельзя не придти къ убѣжденію, что эта страна будет ь еще богаче благородными металлами
чѣмъ Калифорнія я Австралія.
Открытія, сдѣланныя экспедиціею, которая нѣсколько лѣтъ мэзлѣ*
дуетъ центральную Африку, — не смотря на ихъ отрывочность, проливаютъ уже такой яркій свѣтъ на эту страду, что готовы совершенно
затрясти въ основаніи всѣ усвоенныя нами понятія о географіи внутренней Африки. Африка, по мнѣнію лучшихъ географовъ в во картографическимъ изображеніямъ, представлялась вамъ обыкновенно
раздѣленною на двѣ части, совершенно отличныя одна отъ другой
по физическимъ свойствамъ: первую часть составляетъ, какъ мы дували, обширная равнина, обнимающая всю пустыню Сахары; вторую
— идущія ва большую часть материка возвышенныя надъ моремъ
гористыя страны. На югъ отъ озера Цадъ возвышенности эти прре*
Digitized by ViOOQle
110                       СОВРІМШВЖКЪ.
ходятъ будто бы въ колоссальные горные хребты, которые тянутся
непрерывно до самого Мыса Доброй Надежды. Между тѣмъ изслѣдованія экспедиціи показали, что эти понятія были совершенно ошибочны  обѣ половины Африки, нижняя и верхняя, почти могутъ
помѣняться мѣстами. Сахара поднимается на высоту отъ 1,000 до
2,000 Футовъ надъ поверхностію моря, тогда какъ равнина, лежащая
ва югъ отъ озера Цадъ, въ тонъ самомъ мѣстѣ, гдѣ предполагалось
до сихъ поръ существованіе значительныхъ горныхъ хребтовъ, очень
немного возвышается надъ уровнемъ океана, понижаясь даже противъ
остальныхъ частей внутренней Африки и достигая около озера Цадъ
не болѣе 400 парижскихъ Футовъ.
Это жалкое положеніе географіи внутренней Африки не должно
казаться удивительнымъ, если мы вспомнимъ, что до экспедиція,
предпринятой подъ руководствомъ Ричардсона, Овервега, Барта и Фогеля, отъ средины трипольскихъ владѣній по всему африканскому
материку до колоніи Мыса Доброй Надежды и отъ устья Ковары на
западѣ до береговъ Нила ва востокѣ, ни одинъ географическій
пунктъ, по всѣмъ своимъ координатамъ, широты, долготы и высоты,
не былъ опредѣленъ даже приблизительно.
Только теперь, на основаніи болѣе точныхъ астрономическихъ и
гипсометрическихъ измѣреній, произведенныхъ членами этой экспедиціи, наши понятія о географическихъ свойствахъ внутренней Африки становятся болѣе положительными и отрѣшаются отъ шаткихъ н
Фантастическихъ мечтаній теоретиковъ. Но эта часть наблюденій
разработана преимущественно докторомъ Фогелемъ. Уже однимъ опредѣленіемъ мѣстности такого важнаго пункта, какъ озеро Цадъ, онъ
далъ другимъ изслѣдователямъ, такъ сказать, замѣтный сигналъ,
подъ вліяніемъ котораго всѣ прежнія изысканія и наблюденія будутъ
повѣряться и приводиться къ одному цѣлому.
Во время своего послѣдняго путешествія, изъ Кука по направленію къ югозападу до 9° 30' сѣв.а шир., докторъ Фогель убѣдился,
что географическая долгота этихъ странъ на всѣхъ прежнихъ картахъ показывалось на цѣлые два градуса болѣе къ востоку, чѣмъ
слѣдовало. На томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ предполагали знаменитую гору Миндифъ, течетъ Шари, главный притокъ озера. Цадъ. Вся страна Кука въ юговосточномъ направленіи до 90° представляется обширною лѣсистою равниною, которая за исключеніемъ нѣсколько небольшихъ и отдѣльно другъ отъ друга стоящихъ гранитныхъ скалъ, нигдѣ не достигаетъ болѣе 900 Футовъ надъ поверхностію моря. На
разстояніи тридцати нѣмецкихъ миль къ югу отъ Кука, докторъ Фогель при копаніи колодца встрѣтилъ уже въ двадцати Футахъ отъ
поверхности земли тѣ, покрытыя разложившеюся известью, жилы
пресной воды, которыя въ столицѣ Борну онъ находилъ на глубинѣ
шести Футовъ; потому онъ предполагаетъ, что прежде вся равнина
покрывалась озеромъ Цадъ: равнина эта начинается уже у оазиса
Агадема, въ 65 миляхъ къ сѣверу отъ Кука, и оттуда до гранитныхъ
Digitized by ViOOQle
ИНОСТРАННЫЯ извѣстія.                         11 (
скалъ Ваза, въ 25 миляхъ южнѣе послѣдняго пункта, на протяженіи
90 нѣмецкихъ жиль, не встрѣчается ни одного камня.
Главная рѣка, протекающая по этой равнинѣ и впадающая въ
oæpo Цадъ, есть Шари. Когда видѣлъ ее докторъ Фогель (подъ
10* сѣв. шир.), въ самомъ началѣ дождливаго времени года, то на*
шелъ, что она наполняетъ все русло свое, шириною Футовъ около
2.000, и что глубина ея составляетъ около 15 аутовъ. Только въ немногихъ мѣстахъ поднимались со дна песчаныя отмели, которыя
уменьшали длину до восьми и шести аутовъ. Рѣка текла со скоростію четырехъ миль въ часъ я судя но признакамъ, оставшимся на
ея обрывистыхъ берегахъ, глубина ея въ самое водополье могла составлять по меньше! мѣрѣ 30 аутовъ. Do вычисленіямъ Фогеля, рѣка эта, въ дождливую вору года, вливаетъ не менѣе 140,000 кубическихъ аутовъ воды въ озеро Цадъ.                ✓
Подъ 10® сѣв. шир. м около 14° 35х вост. долг. (по гриннчскому
мервд.) докторъ Фогелъ усмотрѣлъ большое озеро, которое тянулось
къ югу гораздо далѣе, чѣмъ достигалъ глазъ. Чѣмъ далѣе къ югу,
тѣмъ болѣе возрастаетъ оно въ ширинѣ и глубинѣ и судя по указаніямъ туземцевъ, докторъ Фогель опредѣлялъ протяженіе его отъ сѣвера къ югу не менѣе 15 или 20 нѣмецкихъ миль. До 9е 30' сѣв.
шир. или на разстояніи восьми миль отъ его сѣверной оконечности,
докторъ Фогель самъ изслѣдовалъ его и пришелъ къ убѣжденію, что
ширина его составляетъ одну нѣмецкую милю, а глубина отъ 18 до
20 аутовъ. Это озеро отличается множествомъ продолговатыхъ, населенныхъ идолопоклонниками, острововъ и по своимъ жителямъ называется озеромъ Туборн. Ни докторъ Бартъ, ни докторъ Овервегь не
упоминаютъ объ этомъ озерѣ, хотя они должны были достигнуть
смежныхъ съ нимъ мѣстностей и хотя названіе Туаури (тождественное съ Тубори) находится на картѣ Барта. Они говорили, напротивъ
того, о чрезвычайныхъ наводненіяхъ, которымъ эта страна ежегодно
подвергается: потому очень возможно, что это озеро существуетъ
лишь періодически, что оно возрастаетъ, смотрѣ по обилію дождей, и
что можетъ быть самое происхожденіе его состоитъ въ прямой зависимости отъ условій атмосферическихъ.
Г. ГальФенъ получилъ изъ Бразиліи алмазъ замѣчательный по*
своей величинѣ и чистотѣ воды. Съ первыхъ же норъ алмазъ этотъ
обратилъ ва себя вниманіе ювелировъ, которые назвали его въ отличіе
отъ прежде извѣстныхъ алмазовъ, Южною Звѣздою (L’etoile du Sud).
Знаменитый Французскій ученый ДюФФренуа занимался его изученіемъ и вотъ результаты его изслѣдованій.
Южная Звѣзда вѣситъ 52,575 гравовъ, или, говоря языкомъ ювелировъ, 254’Д караты; при полировкѣ онъ потерялъ около половины
своего вѣса. По величинѣ своей онъ занимаетъ почетное мѣсто въ
ряду извѣстныхъ алмазовъ: Великій Моголъ вѣсилъ 279 каратъ, Орловъ — 195, Великій герцогъ Тосканскій 139, Регентъ 136*/4, Санси 55.
Вѣсъ же Южной Здѣзды послѣ полировки можно опредѣлить въ
Digitized by ViOOQle
Н2                          СШРЕМБВЫВКЪ.
127 каратъ. Опытные юмаиры обѣщаютъ, ятіе послѣ амиреага
этотъ алмазъ будетъ совершенію чистой воды; онъ вмѣненъ приблизительно въ З’/л милліона Франковъ.
Главная Форма Южной Звѣзды ромбическій додекаедръ, съ площадями матоваго блеска, на которыхъ замѣчаются чрезвычайно слабые слѣды октаедрическаго листопрохожденія. Удѣльный вѣсъ его,
по опредѣленію Людовика ГальФенъ (Louis Halphen), 3,529 при
15° С.
На одной изъ площадей этаго алмаза замѣчается впадина, погорая, какъ кажется, произошла отъ посторонняго кристалла, образовавшагося на алмазѣ. Если разсматривать ее въ увеличительное стекло,
то можно замѣтить отпечатай яснаго октаедрическаго дистоирохожденія ва выпавшенъ кристаллѣ, — слѣдовательно онъ не былъ алмазъ.
На противуположной сторонѣ алмаза видны двѣ впадины гораздо
. меныпія. которыя имѣютъ также отпечатки оягаедржчеснЬго лмсто>
прохожденія. Одна изъ никъ доказываетъ слѣды даже треть илѵ четырехъ кристалловъ. На этой же сторонѣ мраеталяа замѣчается площадь
съ весьма замѣтнымъ лмстопрохожденіемъ; г. Дюиреиуа считаетъ ее
обломанною. Наконецъ на всемъ кристаллѣ встрѣчаются черныя      *        пластинки, вѣроятно, титанистаго желѣза, минерала весьма обьмнкюен   *
ваго въ Бразиліи в встрѣчающагося тамъ вмѣстѣ съ кварцемъ.
Отсюда слѣдуетъ, что Южная Звѣзда пранадлежатъ но происхожденію къ кристалламъ аналогическимъ съ кристаллами шарада, исландсмго шпата, сѣрнаго калчедана и т. п. Этотъ алмазъ находился,
вѣроятно, въ пародѣ, мало еще извѣстной, ни во донесенію, сдѣланному Французской академіи въ 1843 году Ломоноеовымъ, орияадаежащей къ метаморфическимъ породамъ Бразилія, и слѣдовательно»
въ этомъ случаѣ онъ также аналогиченъ съ кристаллами кварца,
встрѣчающагося иногда въ карарскомъ мраморѣ.
Южная Звѣзда найдена въ концѣ іюля 1853 года негритянкою въ
жролямтіи Minaa-Geraet. Это первый большой алмазъ, вывезенный въ
Европу не ивъ Индіи, ибо Моголъ, герцогъ Тосканскій, Регентъ Ко
ги-Нуръ привезены изъ Индіи. (*)
(*) Tbe Athenaeum. — L’Institut. — Indépendance Belge.      —   Altgemeine
ZeitMg. — Revue Britannique,  ироч.
