ЕЛЕНА.
РАЗСКАЗЪ.
I.
Давно я не писала къ тебѣ, милый другъ, Ольга! Ну
чѵожь дѣлать, — виновата!... прости! На это была.тысяча причинъ. Первое то, что по пріѣздѣ въ Петербургъ, гдѣ мужъ
ой имѣетъ довольно много знакомыхъ, я завертѣлась, какъ
говорится, въ вихрѣ свѣта. Не думай, однакожь, чтобъ это
былъ точно «свѣтъ»... le beau monde. Нѣтъ! далеко отъ того,
милая! Въ провинціи, правда, мы играли не послѣднюю роль;
но въ Петербургѣ — какая разница! Имѣя какихъ нибудь двѣнадцать тысячъ (ассигнаціями) годоваго дохода, смѣшно было бы намъ мечтать о знатномъ знакомствѣ, о пышныхъ салонахъ, о блестящемъ свѣтѣ — да и Богъ съ нимъ! Мы придерживаемся самаго скромнаго круга, живемъ экономно, въ
третьемъ этажѣ, складываемся человѣкъ по пяти на ложу а.
ве краснѣя, ѣздамъ на извощикѣ. Вмѣсто повара, у насъ — 
кухарка, за то ее зовутъ «Грвтхенъ»; а лакей нашъ Яковъ,
рѣшительно живой преемникъ того знаменитаго Maître Jacques,
моторы! исправилъ одинъ всѣ должности у Мольера... тобишь, у Гарпагона... съ той только разницей, что Аполлонъ
Михайловичъ не Гарпагонъ, а премилый, преблагородный человѣкъ, который меня на рукахъ носитъ... і la lettre, ma
Digitized by LnOOQle
влвнл.                             141
ebiro! Я очень счастлива. Не іот* въчеягь дѣло — ты спрашиваешь меня, видѣлась ли я съ Лёлей, и хочешь, чтобъ д
отиромвао разсказала тебѣ все. Съ чего же начать? Не знаю.
Тебѣ, я думаю, взвѣстно, что сестра твоя Елена grande dame
во всей салѣ слова, что мужъ ея разбогатѣлъ жавъ какой нибудь Сардавапалъ (если ты еще помнишь древнюю исторію-,
что Лбля соритъ деньгами, какъ овой не соритъ словами;
однимъ словомъ, ото одна ивъ тѣхъ женщинъ, о которыхъ
вельвя говорить хладнокровно. Но я постараюсь разскаяяп
тебѣ все по порядку. Слушай!
По пріѣздѣ въ Петербургъ, я слышу, что веѣ толкуютъ
о Еленѣ; въ вашемъ кругу говорятъ объ вей съ нѣкоторыми
подобострастіемъ — знаютъ ея карету, ея обыкновенія, ея
ежедневныхъ спутниковъ; показываютъ ее другъ Другу въ
театрѣ, на гуляньяхъ, восторгаются ея красотою; но, встрѣтившись съ нею, едва смѣютъ взглянуть ей въ лицо. Какъ же
ты хочешь? Это львица высшаго полета (не сказать ли орлими?) Передъ нею всѣ другія женщины меркнутъ, какъ звѣзды ври восходящемъ солнцѣ; вередъ нею умолкаютъ вздавпа
затверженныя правила разсудка и нравственности — ова Стоитъ
выше всего итого. Когда показали ивѣ ея донъ, я остолбѣвѣла, увидя вту громаду.,.. Мвѣ стало стыдно своего ничтожества! Сердце мое стѣснилось подъ скромнымъ вишвевынѣ
бурнусомъ.
Разъ я была ва островахъ съ своей компаніей. Сидимъ
себѣ въ тѣни и пьемъ чай; по мѣщански наслаждаенся воздухомъ, болтаемъ, смѣемся. Вдругъ издали показалась кавалькада... вотъ скачетъ во весь опоръ бѣлокурая, прелестная
женщина на англійской лошади, а за ней удалая ватага модной
молодежи. Чудесный станъ Елены (ото была ова) живописно
обхваченъ черной амазонкой; черты лица кажутся еще вѣрнѣе отъ мужской шляпы. Она раскраснѣлась,... ова улыбается.
Посмотрите, какъ хороша! повторяютъ нѣскоЛьМ голосовъ вокругъ меня, въ то время пакъ Елена, броеНвъ въ
ношу сторону разсѣянный взглядъ, быстро проскакала мимо
группы, очарованной ея появленіемъ. Я не смѣла признаться,
что была нѣкогда знакома съ нею, почти сапа не вѣрила
атому, по кто-то изъ ея поклонниковъ (о которомъ она, разумѣется, ве имѣла никакого понятія) замѣтилъ, что ова взгля*
Digitized by LnOOQle
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пула на меня прищурясь, съ какимъ-то особеннымъ выраженіемъ.
— Да не мудрено. Вѣдь Marie съ дѣтскихъ лѣтъ знакома
съ нею, проговорилъ мужъ мой сквозь зубы и, по обыкновенію, не выпуская изо рта сигары.
При этихъ простыхъ словахъ всѣ взоры обратились ва
менл такъ быстро, и съ такимъ выраженіемъ, какъ будто Marie внезапно поравнялась головою съ деревьями, которыя осѣняли нашъ чайный столикъ. Я улыбнулась, взглянувъ съ упрекомъ на мужа.
— Что же вы это, Марья Владиміровна, не съѣздите къ
ней? спросила у меня одна дама.
— Да такъ... Я. не люблю рисковать безъ всякой нужды... отвѣчала я, намазывая масло на ломтикъ хлѣба.
— О! вы ни чѣмъ не рискуете! прервалъ одинъ молодой
человѣкъ, который хотѣлъ всѣхъ увѣрить,.что знакомъ съ
нею : — она чрезвычайно ласкова и мила.
— Кто знаетъ! А можетъ быть меня приняла бы съ высоты своего величія — сказала я, улыбаясь : — теперь между
нами ничего нѣтъ общаго... ея сундуки ломятся отъ золота,
она — блестящая законодательница моды, а я смиренная полковница, сижу, какъ видите, въ простомъ, холстинковомъ,
платьѣ.
Елена между тѣмъ подъѣхала къ какой-то. дачѣ, въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ, живо спрыгнула съ лошади,
замотала шлейфъ на руку и пошла въ прямомъ направленіи
къ нашему кружку. Я догадалась, что она узнала меня в,
вспыхнувъ отъ досады, приготовилась уже сказать ей.какуюто дерзость... начать холодно н гордо, назвать ее : madame;
но не успѣла я опомниться, какъ уже Елена заключила мена
въ объятія.
— Маша, милая! Это ты?... Какъ я рада!... воскликнула
она съ непритворнымъ удовольствіемъ : — дай мнѣ полюоо-»
ваться тобою! Ты похорошѣла. Да,, послушай! — не грѣхъ ли
тебѣ жить въ Петербургѣ, и не заѣхать ко мнѣ?
— Я думала, что ты... меня не узнаешь... прошептала
я, смущенная, озадаченная ея дружескимъ обхожденіемъ.
— Какъ не узнаю? спросила она съ удивленіемъ.
— Да ты теперь богата... въ такомъ кругу!... отвѣчала
л, запинаясь и краснѣя.
Digitized by
ЕЛЕНА.                            24В
— Вотъ какой вздоръ! воскликнула Елена, съ прежней
смей живостью : — нѣтъ, нѣтъ, Маша! Я не знала, что ты
такъ мелочна... Это мена огорчаетъ.
— Лёля, Лёля! проста меня! вскричала я, вполнѣ побѣжденная ея добротою : — признаюсь, я до сяхъ поръ не умѣла
цѣнить тебя.
— Будь же увѣрена, что я все по прежнему* люблю тебя!
сказала она, дружески пожавъ мнѣ руну : — Да! я слышала,
что ты замужемъ,... Правда ли это?
— Вотъ н мужъ мой, отвѣчала я, взявши за руку Аполлона Михайловича, который какъ-то искоса посматривалъ на
эту сцену.
Елена очень просто протянула ему руку и сказала какоето очень милое привѣтствіе, которое, однакожь, было принято довольно холодно моимъ мужемъ. Потомъ она снова
обратилась ко мнѣ.
— Послушай, Marie, я непремѣнно хочу видѣться, съ тобою почаще. Дай маѣ свой адресъ. Какъ жаль, что я завтра
же отправляюсь въ Эмсъ!...
— Развѣ ты больна?
— Да... немножко. Но я возвращусь въ сентябрѣ и пришлю за тобою экипажъ — согласна?
— Съ большимъ удовольствіемъ.
Елена скрылась.
— Божественное созданіе! прелесть — женщина! восклицали кругомъ меня.
— Что за милая доброта! Никакого*жеманства!... Ни малѣйшей гордости!
— Воля ваша, господа, а эта женщина мнѣ совсѣмъ не
нравится, сказалъ мужъ мой.
— Вотъ чудакъ! закричали со всѣхъ сторонъ его пріятеля.
И вошли нападки на бѣднаго! Наконецъ мужъ рѣшился
защищаться.
— Да развѣ вы не знаете,- господа, сказалъ онъ, оживляясь, ея исторія съ какимъ-то Капнистріоти въ Парижѣ? Ея
странныхъ выходокъ съ Вольдемаромъ Листбвскимъ, который
слыветъ ея кузеномъ? Да мало ли что разсказываютъ про
нее?...
— Э, помилуй, братецъ! Развѣ объ ней можно судить
какъ о какой нибудь чиновницѣ седьмаго класса! Эти женDigitized by Google
1U                     соврвмкжшкъ.
щины — мсключпвья : ихъ красота, ихъ умъ, иъ положеніе
въ смѣтѣ* блескъ, которымъ окружены онѣ, тома помлоиня
ковъ... все это служатъ нввввеиіеиъ тѣмъ, какъ ты гоморвжь* страввымъ выходкамъ, который, вовочво, была бы
емѣишы, «слабъ, напримѣръ, мм.яюаа вздувала...
— А по маѣ все равно; чья бы жена ни вздувала дур»
чаться... все она женщина...
И опатъ всѣ ови,*въ нѣсколько голосовъ, привались маражать Аполлону Михайловичу.
Но оставимъ эта нескончаемыя пренія о женской добродѣтели — они мало занимали мена — и возвратимся къ Л*яѣ.
Въ одинъ пасмурный, осенній день, когда петербургское солнце
бываетъ похоже на тыкву большаго размѣра, а съ мостовой
брызжетъ жидкой грязью въ лице... (я люблю описывать кри«оты природы) — карета Лілв остановилась у моего подъѣзда
и она, запиской, приглашала меня провести у нея І'амаві
soirée. Признаюсь тебѣ, Ольга, твоя Маша немного струеяла,
подъѣзжая къ великолѣпному дому Елены. Дума» себѣ: я
провинціалка! Гдѣ мнѣ вести этотъ тонкій, свѣтскій разговоръ, для котораго недостаточно одного природнаго ума; но
надо столько такту, смѣтливости и сноровки, столько ловкости и умѣнья! И я старалась пряпомпить щеголеватыя мразы, которыя встрѣчала въ романахъ, изображающихъ блестящую эпоху Французскаго остроумія. Право, снѣжно! — * Вхожу въ домъ : во первыхъ, лѣстница такъ ослѣпила меня, что
я готова была бы остаться тутъ, еслвбъ лакей во повелъ юоня дальше. Вотъ прохожу залу, другую, третью, иду вправо,
влѣво, вбокъ, лавирую между разными Фантастическими мебелями, вижу на стѣнахъ картины, тамъ в сямъ — мраморныя статуйки, вазы, бронзу; но Елены все еще ве вижу; ни*
конецъ мнѣ представилось вдали посреди цвѣтовъ в Тропическихъ растеній какое-то розовое ипвадышко... Она скршвпется
тамъ, какъ птичка... она поетъ... Серебристые звуки ея г»
лоса долетаютъ до меня... Чудный голосъ у Елены! Ввожу
оъ это очаровательное убѣжище. Опершись небрежно ва роилъ,
стоить молодой человѣкъ, занѣчаггельмо красивой варужвости
и куритъ сигару; другой, брияютъ съ выразительною, Появонч»
мою'физіономіею, развалясь въ креслѣ, перелистываетъ пн*сем; подлѣ него сидитъ еще камй*то господинъ, не колодой,
мо ео всѣми претензіями на молодость, еъ самой везнячущой
Digitized by LnOOQle
влваа.
оШмыюиіею  вресвѣтдо-голубыми гмші» ровно нечего не
’Ѵырамимоцимк; онъ рисуется, ласкод ванаду, который. раеву*
стадъ своя пушистыя, валовыя врыжа а граціозно нравился
въ плечу его. Я заключала, по инчтожиоств етего господина,
что овъ страшный босачь, а иначе зачѣмъ бы ему быть у
ДАм! Увала мевя, Елена нетала изъ-за дертепьнно в прота,
мула мвѣ обѣ рукв. *
— Вотъ мала, что пріѣхала! еваэала ова п самой пріятной улыбкой : — я очевь желала тебя надѣта. Садясь вотъ
сюда! тебѣ будетъ покойнѣе... Мое любимое мѣсто — у
мамина.
— Весело лв было тебѣ въ Эмсѣ? спросила я, чтобъ начать съ чего нибудь.
— Авъ! смертельная скука! Все аагличане, да англнчае... Я рѣшительно ве могу видѣть отавъ лицъ, какъ будто
выточенныхъ изъ слоновой кости. А отъ нѣмецкаго: «ja
Wobl!» у меня такъ разболѣлась голой, что я поклялась нв«огда ве ѣздить въ Германію. Но позволь мвѣ, Манга, представить тебѣ моего cousin Владиміра Алевсандрыча Лвстовскаго.
Тутъ ова познакомила меня -съ молодымъ человѣкомъ,
нотирый мвѣ показался очевь хорошъ собою съ перваго взгляда. Вслѣдъ за нимъ представила мнѣ и другихъ... того, что
перелистывалъ кипсеки назвала барономъ Мирдордемъ; а барина съ полубыми глазами — я врано не помню.
Не хочевы лв пахитосъ? спросила Елева, подавая мвѣ
смварочаиму.
— Нѣтъ, merci, не курю, отвѣчала я.
— Какъ! ве куришь? воскликнула Елена: — чѣмъ же ты
услаждаешь свою жизнь?
— Мало лв чѣмъ...
— Ну, едмакожь?... это любопытно!
— Я читаю.
— Читаешь? Жаль мнѣ тебя, бѣдная!
— Отчего? Да я счастлива.
— Чтб? счастлива? повтори пожалуйста! &to Слово такое
мудреное!,., я такъ рѣдко слышу его, что ужи м ве новвмам...»
— Соварапевно счастлива! подтвердила я съ твердымъ
убѣжденьемъ.
Digitized by LnOOQle
246                    современникъ.
— Дай же маѣ хорошенько посмотрѣть тебе въ глаза! я
боюсь... Маѣ кажется, уоты.,.. Господа! сказала она, еб-’
ращаясь къ мужчинамъ, которые я безъ того прнсталыю
смотрѣли Ъа меня, какъ на дикаго звѣрка, вдругъ очутившагося между людьми : — запишите нынѣшній день въ валу
памятную книжку. Послѣ долгихъ я безуспѣшныхъ повытокъ мы наконецъ нашли счастливую Жкяцмву. Посмотрите
ва нее!... Вотъ она! Да ты не шутишь. Маша?
— Пѣтъ, нисколько!... увѣряю тебя! отвѣчала я, почувствовавъ, что краска выступаетъ у меня на лицѣ.
— Ахъ, какъ она краснѣетъ!... воскликнула Елена съ
какимъ-то ребяческимъ восторгомъ: — Вольдемаръ! досмотрите! Не находите ли, что это очень мило?
— Да, это преоригивально! вскричалъ Листовскій, съ
любопытствомъ заглядывая мнѣ въ лицо : — я ничего не
зКаю восхитительнѣе! Madame est ravissante!
Мирдорвъ прищурился и ве спускалъ съ меня глазъ. Я
окончательно смѣшалась, не знала куда дѣться и чувствовала,,
что начинаю блѣднѣть. Замѣтя мое замѣшательство, Елена
взяла мевя за руку и сказала вкрадчивымъ, милымъ тономъ,
на который невремѣнно надо было отвѣчать улыбкой:
— Мари! милая Мари! не сердись!... мы тобою искренно
любуемся!
Въ это время вошелъ еще молодой человѣкъ невысокаго
роста, во такой аристократической наружности, что несмотря
ва болѣзненную блѣдность и истомленье, лицо его внушало
съ перваго взгляда невольное сочувствіе. Вся душа его, поэтическая в прекрасная, была видна въ глазахъ, отуманенныхъ какою-то тяжкою, продолжительною грустью, которая,
казалось, точила, уничтожала его, какъ медленный ядъ. Онъ
былъ уменъ. Съ первой минуты, его появленія у Лёли я
приняла въ немъ живое участіе. Бываютъ такія встрѣчи, Ольга!
Елена протянула ему руку, какъ бы по обязанности и
спросила:
— Что новаго?
Le Comte Basile (такъ называла его Лёля), печально пожалъ плечами и сказалъ: — Ничего! кивнулъ дружески головою Владиміру Александрычу и молча усѣлся подлѣ хозяйки.
— Какъ! неужели въ самомъ дѣлѣ ничего нѣтъ новаго?
воскликнула Елена съ истиннымъ отчаяніемъ : — помилуйте,
Digitized by LnOOQle
ЫКНА.                             Ы1
господа! я была въ отсутствіи четыре мѣсяца» а у васъ въ
Петербургѣ ничего не случилось въ это время. ЧтоЛм безжизненность!
— Омскую мужъ увозвтъ въ деревню... раэрѣ вы это
почтете за новость?... сказалъ изъ подтишка МирдорФЪ, не
перестававшій рафцдтривать картинки киосека.
Елена *съ неимовѣрною живостью обернулась къ нему..,.
Надо тебѣ сказать, что онѣ страшныя враги съ графиней
Омской.
— И вы мнѣ до сихъ поръ не объявили этой новости!
воскликнула Елена съ комическимъ негодованіемъ: — нѣтъ.
Monsieur Théodore, я вамъ никогда не прощу такого равнодушія ко ивѣ! Молчать объ этомъ цѣлый вечеръ!... Какое
безчеловѣчіе!
— Ma cousine, успокойтесь! сказалъ Листовскій : — Мирдорфъ ничего, ве зналъ. Я только сію минуту шепнулъ ему
эту новость.
— Вы???
— Я!!! прикажите меня казнить!
— Чудовище! произнесла съ трагическою торжественностью Елена и тотчасъ же отвернулась, чтобъ скрыть свою
улыбку.
— Я берегъ ваши нервы, кузина!
— Да развѣ вы ве зваете, cousin, что мои нервы страждутъ только при встрѣчѣ съ нею? Оііа производитъ на мевя
дѣйствіе удушающаго газа. Я вся изнемогаю, голова кружится, въ глазахъ темнѣетъ... Я больна ею. Этртъ скрипучій
голосъ, этотъ взглядъ, напоминающій дикаго.звѣря... и при
всемъ этомъ огромныя претензіи на возвышенную чувствительность пылкой души, на поэтическую страстность нѣжпой
женщины. Скажите, есть ли возможность, съ моимъ терпѣніемъ и моими нервами, переносить что вибудь подобное?...
— Вспомните, что черезъ недѣлю она будетъ за полторы
тысячи верстъ отсюда! сказалъ'улыбаясь господинъ съ бирюзовыми глазами: — я видѣлся вчера съ граФомъ Омскимъ.
— О, какое блаженство!... продолжала Еленай-Я начинаю думать, что счастіе не мечта, какъ увѣряютъ васъ
философы. Убѣдившись въ этомъ, я готова предаться самому
безумному восторгу... Маѣ хочется прыгать, смѣяться! Мнѣ
хочется обнять васъ, mon cousin!
Digitized by LnOOQle
Ш                       современникъ.
fl вжать ни препятствую въ атомъ, chère coasiœ! про*
нюнтддиВладмгіръ Алевсавдрычъ, нагнувшись очень бдязяо
къ шеиъ, но она граціозно оттолкнула' его отъ себя.
— Подите! я васъ не люблю... сказала она, состроивъ
гримасу.
— А л вчера подслушалъ совсѣмъ другое!... замѣтилъ
неумолимый МирдорФЪ, віфая китайской куколкой, которая
ноналась ему подъ руку..
Елена погрозила барону пальцемъ и очень плутовски улыбнулась.
— Я молчу... поспѣшилъ онъ прибавить, заглядывая въ
каминъ, который начиналъ потухать, и потухъ бы безъ помщи услужливаго джентльмена.
Между тѣмъ гость съ голубыми глазами, всталъ и отправился домой, сопровождаемый любезною улыбкою Елены.
— * Охота вамъ, Елена Павловна, пускать къ себѣ этого
эскимоса! сказалъ МирдорФЪ, поднимая голову.
 — Я думаю, охота, когда у него на вечерахъ очень весело! подхватилъ Листовскій : — всѣ бываютъ... в мы съ
кузиной...
— О! мнѣ совершенно все равно — діетъ онъ вечера, идя
нѣтъ... поспѣшно прервала Елена: — но я въ Неаполѣ познакомилась съ его женою, и не вижу причины разрывать ‘
этого знакомства*
— Съ его ясеней?... а... а!... проворчалъ выразительно
Мирдороъ: — скажите, ради Бога, — вы, которая такая щеголиха, — отчаго, когда л гляжу на нарядъ его жены, то мнѣ
все кажется будто она боксмроевла передъ баломъ?
— Его жми такъ похожа на англичанку, что я ве поручусь за нее! подхватилъ съ легкимъ смѣхомъ Листовскій: — 
она вѣрно боксируете дома, для своего удовольствія... у ие*
шляпка и чепецъ всегда на сторонѣ.
— Ахъ, господа! какъ’ вы безжалостно смѣетесь надъ
моей бѣдной Мареой Кузминишной!... воскликнула Елена съ
притворнымъ простодушіемъ.             /
— Какъ? ее зовутъ Мареой Кузминишной!... вскричалъ
Мирдороъ, выронивъ взъ рукъ китайскаго божка, принадлежащаго къ числу игрушекъ, которыми наполнены были комнаты Елены.
Digitized by uooglc
ИЛКИА.                            249
Божокъ покатайся под» лмп. Елена улыбнулась. Долго
еще ou толковала, можно лв ни не можно быть знакомымъ
avec ие Марѳа Кулмынышма; но я уже не слушала вкъ. Графъ
Базилъ тоже молчалъ, съ той только разницею, что сердце
ого не было покойно. Я это ясно видѣла. Увѣряю тебя,
Ольга, что я угадывала его тайныя страданія, не отдавая
себѣ въ темъ отчета. Въ одномъ взглядѣ, брошенномъ имъ
невзначай на Лёлю, прочла я цѣлую драму... но драму,
основанную не на пустыхъ, придуманныхъ эффектахъ, а ту,
которая совершается во внутренней жизни человѣка, безъ
зрителей, безъ оркестра, безъ театральнаго освѣщенія, безъ
бархатной драпировки, безъ возгласовъ, которые такъ мало
бываютъ похожи на истинную страсть. Ахъ, Ольга! ужь и я
нынче стала понимать жизнь и Философствовать! Отчего, скажи мнѣ, наши бабушки-те могли обходиться безъ всякихъ
умствованій?
Смотрю... Мирдорфъ опять принялся за кипсеки. - Онъ
отказался отъ чая.
— Посмотрите, каное хорошенькое личико, говоритъ онъ,
показывая какую-то картинку Владиміру Александрычу.
Ластовскій наклонился къ книжкѣ, шепнулъ что-то Мврдорфу, тотъ уставился на коня. Мнѣ стадо неловко и холодно, на языкѣ у меня вертѣлись тысяча колкостей, но я
итого не сказала, а только встала И подошла къ Еленѣ, которая предложила мнѣ посмотрѣть на какой-то знамеивгый
дандшаФтъ, который висѣлъ въ сосѣдней комнатѣ. Я поняла,
ого ей хотѣлось остаться со мною наединѣ.
— Давно лв ты имѣла извѣстіе объ Ольгѣ? спросила я,
разсѣянно останавливаясь противъ картины.
Я нетерпѣливо желала заговорятъ съ Лёлей о тебѣ.
— Не говори мнѣ объ Ольгѣ I съ пылкостью возразила
Елена : — она меня глубоко огорчаетъ. Я не иргу примириться съ мыслію, что сестра моя — артистка! Какая несчастная
экзальтація! Какая странная любовь къ еврбодѣ! Какъ будто
здѣсь, въ моемъ домѣ, она была бы менѣе свободна! Я почла бы ва счастіе доставлять ей всѣ выгоды, всѣ удовольствія, всѣ удобства жизни, не стѣсняя ее ничѣмъ. Если есть
еще святое чувство въ душѣ моей, то это, конечно, привизивмость къ Ольгѣ; а Ольга такъ мало дорожитъ ею... и
такъ неосторожно пренебрегаетъ своей репутаціей! Она арDigitized by kjOOQle
250                     СОВРВМВВМИКЪ.
твстка... живетъ одна, съ.своими поэтическими мечтами,
которыя ве оградятъ ее ня отъ какой онасяостя. Кто во*
боятся оскорбятъ ее? Кто ве унизятъ бѣдную, беззащитную
артистку? Ты знаешь, Маша, я не. сантиментальна, во эта
мысль меня убиваетъ. Посовѣтуй ей, милый другъ, бытъ
нѣсколько благоразумнѣе... Она всегда любила тебя.
— Но если Ольгѣ по сердцу эта жввнь? сказала я : — 
вспомни, что вы никогда ня оходялись съ ней въ образѣ
мыслей.
— Но мы всегда любили другъ друга,
— Неужели ты думаетъ, что Ольга перестала любить
тебя, Елена?
— Не энаю. Но. знаю то, что образъ ея жизни такъ
страненъ, и такъ рѣзко выдается изъ ряда обыквмевмаго,
что еслибъ ова любила меня, то наступала бы иначе и не
отсылала бы назадъ того, что я удѣляю ей отъ моего избытка.
— Кто знаетъ, съ какой мыслію, она это дѣлаетъ...
Елена не отвѣчала ни слова на мое замѣчаніе, в скоро
заговорила о другомъ. Возвратившись, цы заняли наши нрежаія мѣста. Прошло нѣсколько минутъ, Елена, задумавшись,
прислонила голову къ высокой свивкѣ готическаго кресла...
нсѣ какъ-то. примолкли: кто маніинальво ворочалъ уголья въ
цамвнѣ, кто просто. смотрѣлъ ва потолокъ, не обращая ни
малѣйшаго вниманія ца осеннюю бурю, которая бушевала на
дворѣ съ невообразимою силою, и.ва.частую пальбу съ крѣпости, наводящую на меня, съ непрывычки, тоску в страхъ.
Мвѣ показалось, глядя на нихъ, что эти люди живутъ подъ
гнетомъ апатіи, которую не въ силахъ сбросить съ себя я
которая до того сроднилась съ ними, что они уже перестали
понимать возможность жвть полною жизнію. Какъ бы въ отвѣтъ на мою мысль, Елена очень граціозно зѣвнула...
— Какая у насъ сегодня аристократическая скука! сказала ова томнымъ голосомъ : — господа! разскажите что небу дь... Я умираю!... Графъ, сжальтесь!...
— Если угодно, я вамъ разскажу одинъ... нѣсколько
скандалёзный.случай...    сказалъ мой интересный граоъ
Basile, который казался мнѣ созданнымъ совсѣмъ для иныхъ
чувствъ и разсказовъ.
— Ахъ, пожалуйста, разскажите! вскричала Елева, оживляясь и приподнявъ головку: — вы знаете, что это моя
Digitizec Google
ыил.                                 151
страсть! 01 мы теперь етеены отъ величайшаго тарана
вселенной — отъ скука. Начинайте, гранъ!...
Между тѣмъ молодые люди придвинулись ближе къ нему. «Мы слушаемъ», говорила она, съ улыбкой нѣсколько
недовѣрчивой..
Граоъ Базилъ до той минуты былъ молчаливъ и грустенъ; но съ первыхъ словъ разсказа необыкновенно оживился въ угоду Еленѣ и сталъ краснорѣчивъ. Казалось, онъ
былъ совершенно счастливъ, видя, что глава ея заблестѣли
удовольствіемъ и любопытствомъ. Можно было подумать,
глядя ва ея увлеченіе в восторгъ, что ей читаютъ какое
ввбудь знаменитое поэтическое произведеніе. Что же касается до меня, то я была страдалицей во вее время этого возмутительнаго разсказа в съ трепетомъ ожидала развязки. Я
совершенно терялась, не звала, что мнѣ дѣлать, куда дѣться, какъ вдругъ была спасена неожиданнымъ появленіемъ
Саввы Филиппыча. Это дало совсѣмъ другое направленіе разговору.
Знаешь ли?' Мужъ Лёли мнѣ понравился. Въ его осанкѣ есть какая-то непринужденная важность, въ лицѣ — доброта в искренность, такъ что, право, несмотря ва красноватый цвѣтъ его кожи, немрого неуклюжую, тучность и протяжный малороссійскій выговоръ, воля твоя, я готова отъ
души полюбить Савву Филиппыча. Я замѣтила, что всѣ смотрятъ на него съ уваженіемъ. Что значитъ богатство-то, милый другъ!
Во въ лицѣ Лёли показалась вновь та аристократическая
скука, которая замѣтна была до скандалёзнаго разсказа граоа
Бавиля.
— Ахъ, мой другъ! сказала- она мужу:* ты перебилъ
нашъ разговоръ на самомъ интересномъ мѣстѣ.
— Я именно  и пришолъ для -того, чтобъ помѣшать вашей болтовнѣ, господа, — отвѣчалъ онъ, усаживаясь съ достоинствомъ въ кресло : — ты забыла вѣрно, Лена, что мы
обѣщались сегодня.быть у княгини Варвары Васильевны.
— Ахъ, да!... Я и забыла... какая скука!
— Скука, илн нѣтъ, а пора тебѣ, матушка, одѣваться.
Знаете, господа, пословицу: не во время гость...
 — Хуже татарина... знаемъ, какъ нельзя лучше! подхватила молодежь, взявшись за шляпы.
T. LUI. Отд. 1.                                       18
Digitized by Google
25SS                    соврвинииикъ.
— Ну такъ амтра, милмпѵ оросимъ, а-сигоДня мвмнм*
те, прибавилъ хозяинъ, протягивая руку каждому ивъ паи».
Въ- этикъ словакъ быяр сѵояысо добродушія и ясирежности', что никто не думалъ оскорбляться, ими.
- Ну, нечего дѣлать, прощайте, господа, свамлаЕле*'
на съ улыбкой и* уходя' шепнула что-то не ухо ВяадяМіру
Александрычу.
— Такъ! у нихъ вѣчно секреты! ароговдрилъ Савва> Фаи
лнпповнчъ1, съ свойственнымъ ему спокойствіемъ.
Мнѣ показалось, что Графъ Базилъ сдѣ'лалсѣ еще блѣднѣе предки яго и1 не сказавъ пи слойа Еленѣ, Исчезъ, едва1
замѣченный ею. Мы ушли въ уборную. Елена стала одѣваться на скоро и какъ будто машинально. Но у меня глаЗа разбѣжались на ея наряды. Что за богатство! Я приходила- въ
восторгъ отъ платья-, отъ головнаго убора, отъ драгоцѣнныхъ вещей, разбросанныхъ грудою по столамъ-. Я-' не знаку
чего тутъ не было!
— Какъ ты счастлива, Маша, ты можешь восхищаться...
Ты имѣешь желанія, мечты...
— Развѣ ты ничего не желаешь?
— Ничего... отвѣчала она щолкнувъ замочкомъ великолѣпной' браслеты.                 *
Я съ сожалѣніемъ посмотрѣла на эту молодую женщину,
блестящую богатствомъ и красотою, и такъ рано утомившуюся жизнію.
— Меня убилъ избытокъ счастія, грустно сказала она,
іакъ бы въ отвѣтъ на мою тайную мысль.
— Ахъ, да, Лёля! Ты мнѣ не показала еще свою маленькую дочку, — сказала я, желая перейти къ другому предмету разговора : хороша-лн она?
— Нѣтъ, дурнышка... похожа на отца. За то ужь какъ
онъ и балуетъ ее! Это его идолъ.
Надѣюсь, что и ты ее любишь?
— Люблю... отвѣчала она, впрочемъ довольно холодно:
какъ не любиіь! Однакожъ въ, этомъ случаѣ я далекѣ отстала отъ Діанни,. которая, надо признаться, гораздо нѣжнѣе
меня къ своимъ маленькимъ.
— АХъ, Лёля! что ты говоришь!., воскликнула я съ негодованіемъ.
Digitized byC,OOQ1C
МММн                                  tôt
г- Елена овж-лунюрамоКіімпілась.. Омк, казалось, былаиояеім)
40ММН*< моимъ отявввнмм» жевкоміь «во я. нйамолысо, ми*
цугъ. оетаыдавь въ онѣпенѣні* поли вліяніемъ еамаво непрі*
явнаго чувятва.
Передъ, глазами монмй; мелькали. рАкуишые> уНоры Еленьц
драгоцѣнные камни, богатыя ткани, на которыя я уже смо*трѣла не ея»таквмъ воахвщеяьеміь какъ прежде. Я идеала смутно понимать, какой дѣвой покупаются ови ва этомъ свѣтѣ.'
Мвѣ стыо душно посреди этой пышной уборной, походившей ва модный магазинъ.
— Q.чимъ ты задумалась? опросила у мевя Лёля.
Саш не анаю. отвѣчала я, ее совсѣмъ выходя изъ
задумчивости.
— Às я такъ знаю, прервала ом игриво : — о Владимірѣ
Лнстовокамъ. Не правда-ли, что угадала? Овъ страшны*
губитель сердецъ.                                                    >
— Дагдѣ же онъ скрывался- до* сакъ поръ?
— > Оръ> «дугамъ црм посольствѣ...
— Ну а теперь?
— Теперь? 11 fait le beau temps et la pluie... другой должности y него нѣтъ; во и эта не самая легкая для того, кто
всполвяетъ ефдобросовѣстно.
— Да, онъ хорошъ еобою.и онъ очень, хорошъ! сказала
я, стараясь црипомнвяь агп физіономію.
— Говорятъ, — отвѣчала Елена съ невозмутимымъ хладм*
нокровіемъ.                                          *
— Какъ, «морятв? развѣ, тьи сама ие. видишь?
— Не вижу... онъ мнѣ. такъ.- примелькался > что я-нрава
це разберу хорошъ онъ, или нѣтъ.
— Притворяешься!
— Ни на волосъ... божусь.
— Одвакожь...
— Всѣ думаютъ, что мы влюблены другъ, въ друга...
хочешь ты сказать... Ну чтожь! Я очевь рада. Это дѣлаетъ
честь моему вкусу.
— * Ахъ.Лёля! Какой циннзмъ! Перестань!..
Лёля разсмѣялась.
— Ты видѣлась въ Парижѣ съ Капинсгріати? спросила я.
— И разочаровалась... сказала она съ удивительнымъ равводупмемъ. Вообрази, онъ вздумалъ ревновать меня., какъ
Digitized by LnOOQle
154                     соврвзмманкъ.
Отелло, разыгралъ какую-те нелѣпо иевстевую сцену, и
которую чуть было во попалъ водъ присмотръ полмвп...
Согласись, что такія аорикаискія страсти вовсе веуміотяы
въ благоустроенномъ обществѣ в ве возбуждаютъ ничего кромѣ смѣха. Я очень рада, что отдѣлалась отъ этой глупой
любви.
— Ахъ, Лёля, Лёля! вовторвла я съ грустью в упрекомъ.
— Ребенокъ! вровіеатала ова, игриво покачавъ головой.
Но туалетъ Елевы былъ оковчевъ; пришли доложитъ,
что карета, въ которой я должна была возвратиться домой,
ветова. Я простилась съ Лёлей и уѣхала. Но мы дали другъ
другу слово чаще видѣться..
Сколько новыхъ мыслей в ощущеній родилось въ душѣ
нюей съ тѣхъ поръ, какъ я возобновила знакомство съ Еленой! Она безпрестанно занимала мое воображеніе.
Но прощай! Письмо такъ длинно, что пожалуй будетъ вѣсить три лота. До слѣдующей почты, моя милая, добрая
Ольга!
II.
Я продолжаю, Ольга. - Ты сама изъявила мнѣ желаніе
знать всѣ подробвостн, такъ и не пѣняй послѣ этого на
мевя, моя душа.
Разъ я Ложу къ Лёлѣ.
— Ахъ, Маша, какъ я рада тебя видѣть! говоритъ ова
мнѣ еъ томной улыбкой : — веселое личико твое носитъ отпечатокъ дѣтской безпечности в какого-то добродушія, которое
нѣсколько примиряетъ мевя съ людьми...
— Да что сдѣлали тебѣ люди? Скажи, ради Бога! спросила я, садясь подлѣ нея ва кушеткѣ.
— Наскучили.
— Только-то?
— А развѣ ты думаешь, что это бездѣлица? воскликнула Елена съ такой важностью, что можно было подумать,
что рѣчь идетъ о жизни ея ребенка.
 Признаюсь тебѣ, я улыбнулась.
— Не смѣйся, Marie, ты не испытала, что такое скука, — 
продолжала Лёля, съ какнмъто ужасомъ: — а я Говорю тебѣ,
Digitized by Google
ЕЛЕНА.                            255
мто нечего нѣтъ невыносимѣе и безотраднѣе этого чувства.
Посмотри, зачѣмъ мнѣ все это?., прибавила она, окинувъ
тлазами очаровательный будуаръ, куда въ эту минуту, какъ
нарочно, скользнулъ изъ за великолѣпной драпировки' яркій
луча солнца, — когда въ душѣ моей все холодно и безцвѣтно...
когда я въ будущемъ не предвижу ничего, кромѣ скуки, однообразія и пустоты...
— .Ну.влюбись въ кого-нибудь! сказала я ировическн.
— Это легко сказать, прервала Леля вовсе нешутливымъ
тономъ... да въ кого же?
— Тебя окружаетъ столько блестящихъ молодыхъ людей.
— Людей такихъ же безжизненныхъ и апатичныхъ, кашъ
я сама.
— Но между ними есть одинъ... очень интересный.
— Интересный? прервала Леля: я помню, въ старину,
всѣ блѣдныя лица назывались  интересными»; а теперь просто говорятъ «больной».
— Ну однакожь... le petit comte Basile, кромѣ всего,
очень уменъ.
— Такъ вѣрно оттого-то онъ мнѣ такъ скоро в вадоѣлъ.
Ничего нѣтъ глупѣе, въ ввомъ случаѣ, умныхъ людей. Толи дѣло мой безподобный Вольдемаръ! Онъ, покрайней мѣрѣ,
ве имѣетъ никакихъ видовъ на мое сердце и совершенно
всемъ доволенъ. Это мое спасенье, мой щитъ... Пусть въ
свѣтѣ думаютъ, что онъ пользуется моимъ особеннымъ расположеніемъ, лишь бы оставили меня въ покоѣ.
— Зачѣмъ же ты кокетничаешь съ графомъ? Зачѣмъ заставляешь его, бѣднаго, скрѣпя сердце, разсказывать тебѣ
такія глупости?
— Такъ... для смѣху.
- Ну, однакожь, ему-то совсѣмъ не смѣшно.
— Тѣмъ хуже для него!
— Ну, а если этотъ бѣдняжка умретъ?
— Отъ любви? Въ нашъ вѣкъ!.. О! да это будетъ преоригинально! Я его поздравляю.
— Неужели ты такъ... недобра?
— То есть, просто сказать, я не сантиментальна и нахожу,
что все равво, отчего бы не умереть. Иногда, повѣрь мнѣ,
гораздо опасдѣе простудить ноги, нежели влюбиться самымъ
страстнымъ, самымъ изступленнымъ образомъ.
Digitized by Google
258                      СОВРЕМЕННИКЪ,
Я невольно улыбнулась. Но наши разсужденій *6taHr* ор*ерваны появленіемъ толстой княжны Мери, которая тожетірииадлежала къ числу «этихъ дамъ»
Побѣда! торжественно воскликнула она своимъ мужественнымъ, сиповатымъ голосомъ: — ты, ты-сидя ЗМѣсь, &ае-на, но знаешь какіе у тебя полководцы.-Я нее обдумала, все
устроила..,, остается только скомандовать: на-Орано крутомъ — 
мартъ!
— Честь и слава тебѣ! восклиннула Елена, протягивая
ей руку.
— Право... я заслужила награду, потому что была въ
страшной опасности... въ самомъ огнѣ, -какъ говорится.
— Вотъ другъ-то!., сказала мнѣ Лёля, указывая на княжну, которая пыхтѣла въ креслѣ: — дай'Богъ ей здоровья.
— Не надо, не надо! Съ-менй и этого довольно! прервала княжна, окинувъ комическимъ взглядомъ свою -крупную
особу.
— Вотъ, посмотри, Магна! продолжала Елена, обращаясь ко мнѣ: — Меро, кажется, не эѳирна, а сколько тонкости
во всѣхъ ея поступкахъ. Какая дѣятельность, Особенно когда дѣто коснется до друзей! Придумать какой 1 нибудь ромаитическій Фарсъ и исполнить его, такъ чтобъ всѣ умы -пришли въ волненье... однимъ еловомъ, ошеломить публику в
наставить каждаго признаться, что до сихъ-воръ не было
ничего подобнаго на бѣломъ свѣтѣ — это ейничего-не значитъ.
Я.увѣрена, что про меня теперь толкуютъ во всѣхъ закоулкахъ... Я героиня какой нибудь кровавой драмы, я, сама
ие -подозрѣвая этого, мирно пью коФе въ своемъ кабинетѣ.
Да это прелесть! И ты. Маша, не догадываешься, что завтракаешь съ такой знаменитостью?
— Но какъ проста эта публика! воскликнула -княжна съ
громкимъ смѣхомъ: — она готова ухватиться за всякую -нелѣпость, чтобъ только имѣть случай'поболтать.'Вчерашній маскарадъ былъ восхитителенъ! только твой Володя изъ рукъ
вонъ какъ глупъ.
— Какъ милъ!..ты хочешь сказать...
Княжна еще пуще расхохоталась.
— Мы завтра веѣ вмѣстѣ отправимся въ'маскарадъ,-продолжала -Елена: — и ты съ нами',' Маша! Только1 ие иначе какъ
на извощикѣ и безъ лакея. Это будетъ безподобно!
Digitized by LnOOQle
.КЛХВА.                              Ж7
Я леаго отгеиеривалась., но о -Еленой не сладишь, когда она чего '.нибудь захочетъ. Дурачить людей Теперь едннетмавый ресурсъ Елены. Ты можешь себѣ легко вообразить,
что Савва.Филипповичъ ни въ чемъ не препятствуетъ ей.
— Ахъ, да ♦ mesdames I Я вамъ еще не показывала моего лучшаго пронаведенія! вскричала Лёля: -г- посмотрите! Мери,
каково?
Съ-опить словомъ Лёля вштащила откуда-то, кажется
ишь подъ.стола, измятую записку на простой оберточной бумагѣ, и торжественно разложила передъ нашими глазами.
-Прежде всего поразили меня, кривыя строчки и огромное чермильнее.пятно на самой срединѣ.
— Что ето за каракули? спросили мы съ княжной почти
въ.одинъ голосъ.
— Прочтите! это chef-d’oeuvre моего сочиненія. Онъ пошлется по городской почтѣ къ Мишелю Брускову, котораго
я интриговала... Это длинная исторія. Прочтите письмо и
вы догадаетесь, въ чемъ дѣло.
Передаю тебѣ, Ольга, атотъ «chef-d’œuvre» съ его правопвсаніемъ.
«Любезной друкъ Михаилъ Нитровать,... при сей вернѣй
акаэій пишу почтѣннейшае писмо; вопервыхъ... скажу что
я дочь чѣевыхъ родитѣлей налихмахтера Ивана Титыча Хахлова и жѣвы ево Марьи... Кандратьевны на вывески, крооь
пущаютъ и піяфки въ банки: а я училась въ благородномъ
пвнсіеве; и такъ какъ вы сказали... што я очѣнь, учена то
я и ни хетела снять мазку потаму что была одета негдвжа...
а въ чѣтверкъ буду въ балыпой дажидацыи чтобъ вндвтца
съ вами... исъ словъ вашихъ я повела што вы заразились
мною J’ai vou zasure je voua aime ossy!!! тепѣрича.скажу
вамъ что я жительство имѣю у крестнава тятеньке у партикулярнава и ваеннаго, партнова Розанова изъ иностранцевъ,
а я сяжу часто подъ айномъ; курю пипироску в подли мѣня
свдѵть серая кошечка... прощайтѣ Добреющій, Михаилъ
Питровичь? Извинитѣ что мала пишу,... тятенька, ходютъ
по калидору Боюсъ увидютъ... астаюсь по грооъ жизни!!!
«Полина Хахлова.»
— Да это такъ хорошо, что я могла бы выдать за свое!
воскликнула восторженно княжна Мери: — поздравляю тебя,
Елена!
Digitized by Google
258                     совввмкияикъ.
Но оставимъ ихъ. Трудно тебѣ, жизнь которой проходятъ
безмятежно' посреди самыхъ благородныхъ зайягій, понятъ
сцѣпленіе этихъ свѣтскихъ интригъ, этихъ смѣтыхъ ямте
ресовъ, я пустыхъ, а иногда и страшныхъ забавъ, которымъ
предаются эта люди... иные отъ праздности, другіе изъ какого-то самолюбія, а остальные изъ рабскаго подражанья.
Въ это время мужъ мой взялъ отпускъ и уѣхалъ въ деревню для приведенія въ порядокъ хозяйства; но какъ у насъ
тамъ нѣтъ господскаго дома, то я должна была остаться
здѣсь одна, я потому часто видѣлась съ Еленой. Я мало
по налу такъ привыкла къ ея софизмамъ, что начала убѣждаться ими. Мнѣ казалось, что и я создана для этого блеска, что я мнѣ необходима абонированная ложа, модный
экипажъ, шумная толпа поклонниковъ. Сперва смѣялись надъ
моей наивностію; но впослѣдствіи я уже, не краснѣя, выслушивала все, что ни говорится тамъ у этихъ избранныхъ.
Еще два-три урока — и я уже стала сама смѣяться надъ мѣщанскими добродѣтелями моихъ прежнихъ знакомыхъ. Многіе молодые люди начали ухаживать за мною.
— Celte petite femme se forme! замѣтилъ вполголоса Еленѣ левъ, если не африканскихъ., то покрайней мѣрѣ херсонскихъ степей, какой-то богачъ южнаго края.
Елена пришла въ восхищенье я поздравила меня съ побѣдой. Вскорѣ этотъ левъ сдѣлался моимъ неизмѣннымъ кавалеромъ и уже сталъ очень нѣжно пожимать мнѣ ручку.
— Тебя всѣ находятъ прехорошенькой! говорила мнѣ
Елена, наряжая меня въ свои драгоцѣнности : — будь же
полюбезнѣе, не дичись!..
Это очень меня забавляло. Я стала любезничать то съ
тѣмъ, то съ другимъ; но херсонскій левъ, замѣтя, что ко
мнѣ подбираются и другіе львенки, началъ звѣрски ревновать меня, потрясая гривой...
О! еслибъ ты видѣла меня въ ложѣ у Елены! Какъ гордо сознавала я свое преимущество надъ толпой! Какъ самолюбиво наслаждалась жизнію!
Невообразимый восторгъ внушаетъ Елена всѣмъ и каждому,
женщинамъ и мужчинамъ, молодымъ и старымъ. Повѣришь ли,
я знаю многихъ дамъ, которыя благоговѣютъ передъ нею;
мнѣ случалось видѣть, что Елена повременимъ позволяетъ себѣ
необыкновенно высокомѣрное, скажу, даже дерзкое обращеніе
Digitized by LnOOQle
вляид.                               159
съ нѣкоторыми изъ нихъ; а онѣ переносятъ все это ае только терпѣливо, во съ улыбкою. Ты удивляешься, Ольга; ты
спрашиваешь, что же это значитъ? Д тебѣ намекну, пожалуй.
Иныя упиваются поэзіею ея баловъ; другія надѣются получать черевъ нея какія нибудь существенныя выгоды... а тѣ,
говоря прозаически, должны ей кругомъ; такъ видвшь-ли:
Pour garder son argent, on garde son affront,
Et l’on supporte en paix l’arrogante ennemie...
Par lâcheté?.. Non pas, mais par économie.
Сперва я не понимала этого и наивно гордилась тѣмъ, что во
мнѣ заискиваютъ дамы, которымъ хочется сблизиться съ
Еленой; что мнѣ угождаютъ ихъ дочки, въ надеждѣ получить приглашеніе на балъ. Я долго думала, что Елена обладаетъ какимъ-то таинственнымъ талисманомъ, посредствомъ
котораго имѣетъ способность нравиться всему міру и что эта
обаятельная сила отчасти дана въ удѣлъ и тѣмъ, которыя
близки къ ней. Я необыкновенно возмечтала о себѣ.
Одна пожилая дама (съ которой я прежде была знакома)
проходя мимо меня, сказала однажды довольно громко:
И вотъ теперь Матрёна,
Ни пава, ня ворона...
Но я съ благородной гордостью презрѣла ея словами! Уже
на счетъ мой ходили по городу кой-какія басни, да и не
мудрено! Мужъ былъ въ отсутствіи, а эта безумная Лёля
затащила мевя въ маскарадъ, а оттуда на ужинъ къ Владиміру Александровичу; Насъ приняли Богъ знаетъ за кого...
намъ наговорили дерзостей!.. Но Лёлю подобныя вещи восхищаютъ. Я готова была плакать, а меня заставили пить шампанское... мнѣ сдѣлалось дурно... однимъ словомъ... избавь
меня, душа моя, отъ подробнаго описанія этого несноснаго
вечера. Я была смѣшна в жалка. Лёля до слёзъ смѣялась надо мвою. Мнѣ-то оно ничего, но бѣдный, бѣдный графъ
Базиль! Изъ любви къ Еленѣ, онъ бросился во всѣ безумія
в, ослѣпленный страстью, не замѣчалъ, что она сдѣлала
изъ.него погремушку, которой забавлялась какъ избалован. ное дитя.
Послѣ этихъ разсказовъ ты можетъ быть подумаешь,
что Елена перестала быть дамой хорошаго тона. О! ты
ошибаешься: надо ее видѣть въ свѣтѣ. Ничего нельзя себѣ
Digitized by IjOOQle
совввмквивкъ.
вредставять очаровательнѣе, сиокойяѣе и -врнтгѣе елвоыа,
граціознѣе -ея движеній,.выразительнѣе в мягче ея взгляда!
А въ разговорѣ-ея сколько ума, тонкой каблюдавелваоста, и
порою — сколько -чувства! Ока у вѣетъ все выразить въ ка-кей-тонеулевнмей прелестно; ста женщина нанесть камтоя
Чѣмъ хочетъ, а-некогда ве замѣтишь-.въ ней >bb аооектацм,
ни. притворства, ни какой дибо-зауленой роди. Ода естественнымъ образомъ такова, что можетъ измѣлиться -каждую минуту. Сама природа создала ее львицей. Подражать Еленѣ — 
невозможно!... А какъ многія подражаютъ ей!... Въ ней
.нѣтъ собственно вн кокетства, ни тщеславія, — все это
.слишкомъ мелко для нея. Она даже не даетъ ебѣ труда
скрывать свой эгоизмъ, свои недостатки, напротивъ, она
преувеличиваетъ ихъ, но съ такимъ привлекательнымъ цинизмомъ и такъ*мало, что, присмотрѣвшись къ этимъ недостат„камъ, каждый готовъ назвать вхъ добродѣтелями. Однакожъ, когда я увидѣла, что поддавшись ея вліянію, всякій
молодой человѣкъ незамѣтно. теряетъ теплую вѣру въ добро,
и перестаетъ быть хорошимъ семьяниномъ, простодушнымъ
поклонникомъ женщинъ, мнѣ стало грустно. Чѣмъ благороднѣе сердце, предавшееся ей, тѣмъ вѣрнѣе его погибель.
Базиль, бѣдный Базиль!... «Такой какъ Владиміръ Александрычъ конечно будетъ живъ-и здоровъ.,..
Разъ, -въ ужасную погоду, Елена потащила звеня въ англійскій магазинъ. Выходя оттуда, я увидѣла прещникую
женщину еъ ребенкомъ, просившую милостыню. «указала
на нее Еленѣ.                                         » *
— Что бѣдность! сказала она, бросивъ холодно-разсѣян ный взглядъ на нищую : — ты думаешь, что это,такое большое зло! Да, посмотри, развѣ -я счастлива оттого, что богата?
Съ этимъ еловомъ Елена сѣла въ иарету; а я остановилась на крыльцѣ, чтобъ вынуть мелкую монету изъ  кошелька
и подать женщинѣ. Та жадно схватила ее и начала ковер- каться и визжать, чтобъ еще болѣе разжалобить васъ. Съ
отвращеніемъ взглянувъ ва ея рубище в на жалкаго младенца, котораго несчастная держала на рукахъ, Елена отво-.
ротилась.
— Садясь же въ карету, Marie, сказала ома мнѣ съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ: — пора домой.,.. Я озябла.
Digitized by LnOOQle
«ЛЕНА.                              264
— -Ахъ, Елена, вѵужелм тебѣ не Жаль этбй -несчастное?
тЮИраЗила -я, взглянувъ ещеразъ изъ кареты -ва  нищую.
— Я право, не знаю, чГ6 мнѣ жаѣТь объ нёй! - Въ ’жюнѣ
все относительно. Она такъ -же ' -привыкла -къ своимъ лохмоуьямъ, какъ а къ бархату иатлаеу, съ -гойтолькоразницею, что, вѣрно, больше меня наслаждается всѣмъ. Ты
вѵдѣла, съ кякизгь восторгомъ броенласьойа на твой гривеннйкъ! ‘Какъ вкусенъ - ей покажется  теперь кусокъ чернаго
*хлѣба, который она -купятъ на -твои денвгн.
— :Но бѣдное дитя?
— Кто знаетъ будущее? - Можетъ. легко случиться, что
-судьба этой дѣвочки будетъ гораздо счастливѣе' судьбы моей
дочери, на которой женится кто нибудь безъ любви, изъ корыстныхъ видовъ и заставитъ -ее страдать весь -вѣкъ.
— Нѣтъ, Лёля! 'ты не -Филантропка..".. 
— Это тёбѣ такъ кажется. У -меня въ субботу будетъ
разыгрываться лотерея въ пользу бѣдныхъ. Надѣюсь, что ты
возмешь билета три,...
— Ни одного -не возьму, потому что ты ничего не дала
этой бѣдной женщинѣ.
— Я была чѣмъ-то разсѣяна въ ату минуту. - Ну, да послушай, развѣ ее обогатилъ бы какой нибудь рубль серебромъ?
— Ты страшно нечувствительна, Елена!
— Вотъ прекрасно! Развѣ ты не видала вчера, что у меня
безпрестанно навертывались слезы, когда играли «la Nouvelle Fanchon». Есть такія трогательныя сцены!...
Я невольно засмѣялась; но -на душѣ моей было много
грусти. Погода стояла прескверная. -Мы-ѣхали но Невскому
проспекту; но вдругъ сердце мое замерло... Я увидѣла трач>а. Онъ шелъ скоро, не замѣчая ничего,  и-былъ такъ печаленъ и 'блѣденъ, что стало страшно за него. ‘Видно было,
что онъ бродитъ- по улицамъ, чтобъ, какъ говорится, размыкать свою тоску, ве '-обращая. вминанія.ни -на врокожихъ, ни
на обледенѣвшую изморозь ва воротникѣ,-ня. на іпронзитель-ный вѣтеръ со стороны моря,
— Погляди, Лёля! ««кричала я, -указывая главами, на
Еязнля : — видно бѣдному тяжело, что, весмотря на такую
-ужасную погоду... Знаешь, Лёля, я убѣждена, что етотъ
человѣкъ душевно страдаетъ.
Елена улыбнулась.
Digitized by LnOOQle
МЯ                      совтжманникъ.
— У этихъ экзалзткроммііыж» дамъ жъ большей модѣ
«страданья», сказала она : — изъ чего ты заключала* наярамѣръ, что овъ душевно страдаетъ? Ему вѣроятно докторъ
совѣтовалъ ходить пѣшкомъ...
— Да почему же ты, Лёля, ве признаешь «душевныхъ
страданій»?
— Какъ не признавать! во я ве вредволагаю ихъ, какъ
ты, ва каждомъ шагу, и право не ввжу ничего особеннаго
въ томъ, что граоъ идетъ по Невскому проспекту, преспокойно заложивъ руки въ карманы. Тогда какъ твое воображеніе создало цѣлый романъ...
— Полно, Елена! Какъ будто ты не знаешь, что овъ
влюбленъ въ тебя.
— Чужая душа — потёмки!
— Но ве его... нѣтъ! Его душа такая свѣтлая,благородная.
— Все это, однакожь, не помѣшало ему отказаться отъ
невѣсты, которая страстно любила его.
— Какъ!.,., что ты говоришь?
— Да, еслибъ онъ ве сдѣлалъ этого... ве знаю, какъ
назвать этотъ поступокъ... то я, можетъ быть, полюбила бы
его. Теперь я убѣдилась, что его любовь, какъ и любовь
всякаго другаго мужчины, никакъ не устоитъ противъ обольщеній первой встрѣтившейся ему кокетки.
— Кто же эта кокетка? спросила я дрожащимъ голосомъ.
Елена молчала, но такъ выразительно, что не оставалось
ни малѣйшаго сомнѣнія.
— Елена!... вскричала я, мѣняясь въ лицѣ              это ужасно! Неужели ты была. способна?
— Я хотѣла, испытать его.
— Боже мой, съ какой холодностью ты признаешься жъ
этомъ, Елена! Я тебя боюсь! Мвѣ страшвосмотрѣть ва тебя!
Я была въ такомъ изступленія, Ольга, что ве помню,
какъ опустила окно, высунула голову и закричала лакею,
чтобъ завезли меня домой.
Елена, прижавшись въ уголъ кареты, завернулась въ соболью шубу в очень хладнокровно смотрѣла ва всѣ мои тревоги.
— Поскорѣй подними окно! сказала она мнѣ очень кротко : — ты видишь, какая сырость, того и смотри горло заболитъ. Какъ ты хочешь, чтобъ при этомъ климатѣ, въ-сердцѣ
нашемъ сохранились бы поэтическія стремленія в весь юно — 
Digitized by LnOOQle
КЛИНА.
ment жаръ? нѣть, это невозможно? Мы всѣ здѣсь похожи
болѣе ала менѣе на резиновыя произведенія... Поживи еще
немножко — узнаешь.
Но я не слушала ее, а все думала о графѣ. Ахъ, Ольга,
признаться лн тебѣ? Я была ва волосъ отъ того, чтобъ серьёзно
влюбиться въ Базила. Но скоро мы подъѣхали къ дому. Я
живо выпрыгнула изъ кареты, не сказавши на слова Еленѣ
и побѣжала къ себѣ наверхъ.
Грустно мнѣ стало дома, одной. Сколько начальныхъ
мыслей! Гдѣ дѣлось мое прежнее спокойствіе, моя невозмутимая безпечность? Отчего я грущу? Чего не достаетъ мнѣ?
Вѣдь до встрѣчи съ Еленой я была вполнѣ счастлива...
Но вдругъ послышался у дверей звонокъ. Я вся задрожала. О! теперь в я узнала, что такое нервы! Слышу, идетъ
кто-то... мужская походка. Я жду... входитъ граФЪ. Я чуть
не. вскрикнула; овъ казался смущеннымъ. Разъ какъ-то онъ
былъ у васъ съ утреннимъ визитомъ; но что значило его посѣщеніе въ эту пору? Я терялась въ догадкахъ. ГраФЪ пробылъ у меня часа три, говорилъ о пустякахъ, о театрѣ...
но замѣтно было, что за этимъ скрывалась душевная тайна,
которую онъ не рѣшался довѣрить мнѣ. Наконецъ граоъ
уѣхалъ. Я сидѣла въ раздумья объ этомъ странномъ посѣщеніи, когда мнѣ подали письмо съ городской почты. 
Я думаю, что не разъ говорила тебѣ, Ольга, о Настенькѣ
Буланиной, которая воспитывалась у насъ въ институтѣ? Удивительно милое созданье! Прелестное личмо, полное Жизни;
ори этомъ доброта, кротость... Выписываю тебѣ эту загадочную, но грустную записку, слово въ слово:
«Милая, добрая, Машенька! Любимая подруга моего дѣт«ства! Я призываю тебя въ нослѣдиія минуты моой жизни.
«Поспѣши! Ты одна можешь меня утѣшить. Давно не вида«лись мы съ тобою. О! какъ много испытала я съ тѣхъ поръ!
«Но рука не пишетъ больше. Прощай!          Твоя Настя.»
Внизу былъ адресъ.
Что значили эти отчаянныя слова? Бѣдная, Настя! Всю
ночь я не смыкала глазъ; утромъ поѣхала къ пей Мено-вводятъ въ хорошо убранный домъ, прохожу нѣсколько комнатъ — мертвая тишина! Наконецъ въ дверяхъ спальни меня
встрѣчаетъ дама немолодыхъ лѣтъ, печальная, худая. Я въ
ней узнаю мать Настеньки.
Digitized by knOOQle
Ш                         СОВРВММЩПКЪ.
-w Гдѣ же Настасья Григорьевна? сцрмм* я-ед бемът
койствемъГрустно, но молча пожавъ мнѣ руку» ежа ш>вела,м»нд
къ дочери- евовй- Бѣдншикаі! какъ ей, труди», бьод заговорятъ объ яой4 Наконецъ) а увидѣла Навтю. Нѣтъ! Я откавы*
ваюсь тебѣ описать-то страдальческое) предсмертное выршке*
ніе лица, которое замѣнило игривую улыбку. Большіе черные глава ея сверкали какимъ-то нееотеотмннымъ, лнжяраг
дечнымъ окнамъ; красное пятно ярко врѣзалось, въ лѣвую
щеку, тогда какъ другая, была блѣдна и гляццршта, какъ
мраморъЗавидя меня, Настя приподняла вдоду» ъотѣлд- улыб?
нутьса. но не могла*
— Вотъ какою ты находишь меня-* Маша! сказала она
мнѣ. очень тико и какимъ-то хриплымъ голосомъ,
Я.сѣла какъ можно-ближе къ Вастѣ. Сердде мое ныло*
хотя я и старалась-ободрить во* Она-мнѣ разсказала печаль»
ную исторію любви своей*
— Ахъ, Елена, Елена! воскликнула Настя, оживляясь: — >
да проспятъ ей  Богъ въ той жизни, такъ какъ я- вращаю
ей въ ату минуту... она погубила меня!
И больная, заирывъ лицо;, - упала безъ чувствъ въ подушки..
— Ммм,ты, добра, сказала она, ирншедшн въ себя: — 
обѣщай* мнѣ..,«— Все* что ты мнешь, мой другъ!
— Я жечу съ mute проститься..,. Ты пепцяазш», Maeaî
Я ве имѣла сядь отвѣчать па ати слова,, иотушиа голову
а молчеда». >
— 'Ьошь, Маша, развѣ ано невоФМожно? прошептала, ета*
прикасаясь -емей огненной руною къ оледенѣвшей рунѣ моей*.
Настю пилилъ внутренній жаръ.; глаза ея горѣли.-, губы
запеклись;
— Онъ будетъ здѣсь, — я даю тебѣ слово! отвѣчала, я, далеко нетвердымъ голосомъ. — О! благодарю тебя, Маша! Ты ожшала» меня. На
только — поспѣши... прибавила ома... и зарыдавъ ириналаікъ
груди моей.
Долго мы плакали... но вошла.- мать и вопросила мема
прекратить утомительный разговоръ. Я оставила- Наста».
Digitized by Google
клана.                              Ш
Пріѣхавъ дамой, я тотчасъ нее напасала вѣекелысофИовъ
графу. Омъ явился ко мнѣ; Мы молча высмотрѣли другъ, ж
— Опя умираетъ, графъ 1 скааала я ему.
Онъ бросился на стулъ и закрылъ лицо рунами.
— Поѣдемте туда, графъ.
— Смѣю ли я показаться ей?
— Она все простила вамъ... Ойа васъ такъ любила!
— Да самъ-то я могу ли простить себѣ!’ Я'убилъ ее.
Одно только утѣшаетъ меня, это-то, что я не переживу ее.
Посмотрите на меня.
Въ самомъ дѣлѣ на лицѣ его видны были разрушительные признаки неизлѣчимой болѣзни.
— Мнѣ душевно жаль васъ, сказала я,, съ глубокимъ,
вздохомъ.
Онъ цожалъ мнѣ руку» Я долго уговаривала его. Наконецъ онъ согласился ѣхать,Ахъ, Ольга! Я присутствовала
при атомъ.свиданьи. Они были два мѣсяца обручены] А
теперь, вмѣсто брачнаго вѣнца» ихъ.ожидаетъ могцдд, Сердце
обливается кровью, когда, я вспомню, эту сцену...
Елена смотрятъ на жизнь, съ легкой точки зрѣнія.. Это»
въ модѣ. Удаляется отъ всѣхъ печальныхъ размышленій и»
находитъ, что жизнь ве стоитъ того, чтобъ слишкомъ много
хлопотать объ ней, лишь, была бы весело- и покойна... Все
это пре красно. Пококетничать съ правомъ отъ скуки, ддя
смѣну, заставить>его дежурить всю ночь не петербургскомъ
морозѣ; шутя измучить его сердце и довести до.того, что онъ,
по прихоти ея, отказался отъ невѣсты, отказался отъ4 всего,
что любилъ и уважалъ прежде... и потамъ объявить что
графъ ей надоѣлъ. Все это можетъ быть очень умно в мяло,
в прекрасное развлеченіе отъ скувя; но когда- я увидѣла
умирающую Настеньку, отчаянье жениха ея., едезьь матери,।
то, признаюсь тебѣ, эта вѣчная улыбка Елены, ужаенула-меия.
Я въ одно* мгновенье поняла все значеніе- женщины въ нраветвенномъі.мірѣ. Что она, если въ ней нѣтъ сердца*... ЧчА
ужъ ея... чтб самая красота?
Елена сказала бы, безъ сомнѣнья, что я разсуждаю)
ямсъ дитя; не ты сочувствуешь мнѣ, Ольга, я; это знаю...
Возвратимся къ Настѣ.
Digitized by LnOOQle
SM                     сотшиіт.
Несчастная ослабѣвала днь ото дня, томилась еще двей
десять и скончалась наконецъ на моихъ рукахъ. Баямъ
былъ тутъ. Онъ долго рыдалъ надъ холоднымъ трусомъ
своей невѣсты. Когда, употребивъ всѣ усилія, отвели его
въ сторону, онъ глухо кашлянулъ и платокъ его былъ въ
крови... Дни его сочтены.
Да, другъ мой, Ольга! Всѣ эти происшествія такъ подѣйствовали на мою душу, что я долго ве хотѣла никого
видѣть. Вскорѣ послѣ того, вечеромъ, сижу я одна... Мужъ
все не ѣдетъ, такъ грустно мнѣ! Слышу, звонитъ кто-то. Я
бѣгу на встрѣчу, думаю что Аполлонъ Михайловичъ; но это
была Елена — въ черномъ бархатномъ платьѣ.
Я въ ужасѣ отступила назадъ. Мое воображеніе было
такъ настроено, что мнѣ мгновенно мелькнула страивая
мысль... Ужь не покажется ли позади нея нѣсколько гробовъ?
— Что ты смотришь ва мевя танъ дико, Мари? спросила ова, вдучи прямо въ гостиную.
— А развѣ ты ве знаешь что Настенька Булавина умерла? сказала я. думая поразить ея.
— Да — я слышала!., бѣдненькая! отвѣчала съ удивительнымъ спокойствіемъ Елена и сѣла ва дввавъ, поджавъ
граціозно ножки.
— Но не ты ля виновата въ этомъ?
— Вотъ прекрасно! Развѣ я ее лачила? сказала оца иронически *. — у ней давно была чахотка. Хорошо еще, что ве
вышла замужъ съ этимъ расположеніемъ. И сестра ея умерла въ чахоткѣ.
— Но бѣдная Настя любила граоа!..
— Очевь жалѣю, онъ не стоилъ этого.
— Не ты ли разлучила ихъ?
— Это странно, что я теперь во всемъ виновата... даже
о въ томъ, что Настя не умѣла внушать постоянной привязанности своему жениху. Ты говоришь, что графъ влюбился
въ меня. Чтожь дѣлать съ этимъ! Не наложить же мнѣ ва
себя обѣтъ молчанія, какъ магометанкѣ, нельзя же кутаться чадрой въ присутствія молодыхъ людей, которые
имѣютъ невѣстъ. Все это одинъ только слѣпой случай, повѣрь мвѣ — любовь не зависятъ отъ насъ. Но необыкновеннаго
тутъ ничего нѣтъ, я очень помню, что ова простудвлась на
Digitized by Google
:  КЛЕНА.                           867
балѣ гдѣ-то.,.. Много танцовала я. ве отдохнувши» съѣла
двѣ порція мороженаго; а тамъ подбѣжала къ форточкѣ. Я
ей тогда же говорила, что ома поступаетъ очень неосторожно и отняла у ней стаканъ лимонаду.
Я молча глядѣла на спокойную физіономію Елены и не
пала, что сказать. Чиста ли ея совѣсть, нѣтъ ли? Трудно
рѣшить.
— Но знаешь, что и Базяль, кажется, не далекъ отъ чахотки? сказала я, не скрывая передъ вей своей глубокой
грусти.
— Послушай, Маша! сказала мнѣ Елена, вдругъ перемѣнивъ тонъ : — Я вижу, тебѣ сильно нравится этотъ молодой человѣкъ. Остерегись. Возьми мѣры противъ коварнаго чувства, которое незамѣтно вкралось въ твое сердце У
тебя каждая привязанность обращается въ страсть. Я знаю
тебя, ты готова всѣмъ жертвовать «му... Я это вижу...
Но это не поведетъ къ добру. Нѣтъ! тебѣ не сладить съ
чувствомъ такого разбора! Ты создана быть просто доброй
матерью семейства и покорной женой. Еслибъ ты имѣла неосторожность серьоЗпо полюбить граФа... это бы убило тебя.
А Базяль!'Онъ изъ тѣхъ людей, что готовъ пожалуй и въ
тебя влюбиться, и передъ тобой вздыхать и плакать : ему
всегда нуженъ какой-нибудь идолъ. Но я не желаю твоей
погибели и потому, Маша, какъ женщина опытная и положительная, я предупреждаю тебя.,..
Елена въ свою очередь читала мнѣ наставленья... Елена
говорила святую истину, а я молча плакала, прижавшись
головою къ спинкѣ дивана. Прошло нѣсколько минутъ. Елена
встала н протянула мнѣ руку.
— Я очень хорошо понимаю твои слезы! сказала она
выразительно: — Не думай, чтобъ холодность моя была другое что, какъ глубокое пониманіе жизни. Я также страдала
нѣкогда... и долго страдала; но никакое горе не сокрушило
силъ души моей. Въ борьбѣ съ судьбою я взяла верхъ...
и спокойствіе мое есть ничто иное какъ побѣда, которой я
хочу пользоваться. Прощай, Маша! ты еще можешь быть
счастлива!..
Она тихонько удалилась, оставя меня въ слезахъ, въ
волненьи. Я посмотрѣла ей вслѣдъ. Это была женщина съ
т. LII1. Отд. I.                            19*/,
Digitized by LnOOQle
268                      современникъ.
твердымъ характеромъ, а я — слабое свиданье, близкое къ
Мебели, идущее робко и ощупью ко жизненному вути.
На другой день я получила Закаеву оп граоа; ожь. писалъ мнѣ что еслибъ имѣлъ силы выѣвжать, то пріѣхалъ
бы проститься со мною.».. что. его везутъ въ Варшаву, съ
тѣмъ чтобъ пре первыхъ весеннихъ дняхъ оттуда въ Н«Цг
цу. Онъ просилъ меня не забывать его!
Чрезъ нѣсколько дней возвратился мой мужъ. Можешь
вообразить себѣ, какъ я обрадовалась ему. Какъ нужны были
мнѣ его попеченье, его преданная, неизмѣнная любовь. Съ
какой нѣжностью онъ обнялъ меня!
— Теперь моя Маша будетъ жить нѣсколько въ довольствѣ I — сказалъ онъ : — Я дѣла-’то поустроилъ. Вуду доставлять тебѣ удовольствія; вѣдь ты молода, Маша! Тебѣ
нельзя жить затворницей.
Все для меня и обо мнѣ! Добрый Аполлонъ Михайловичъ! Когда я подумаю, что. изъ ну стаго тщеславія, я рисковала счастьемъ этогр- человѣка... Ахъ, Ольга, зто ужасно! Но»
слава Богу, глаза мои открылись во время; я увидѣла всю
смѣшную сторону моей вѣтренности, всю опасность сближенія съ такой женщиной, какъ Лёля..
Впрочемъ мы съ ней не въ ссорѣ — нѣтъ! Видаемся отъ
времени до времени, не она уже не имѣетъ рицдкрго вдіянід
на меня. Туча пронеслась мимо : я опять счастлива д весела
по прежнему.
W» ВДРСЧАЯ.
