НОВЫЯ ЗНЦГЦ.
сввтаврь, 1855 годд.
СтихотвогкніяЯ. D. Полонскаго. Спб. HS5.
Изданіе йоднаго собранія стихотвореніе тавого поэта, какъ
г. Полонскій, въ настоящей нашей литературѣ составляетъ явленіе рѣдкое я пріятное. Никто не станетъ оспоривать у г. Полонскаго таланта; но прв талантѣ онъ обладаетъ еще другимъ очень
замѣчательнымъ качествомъ : съ теченіемъ времени онъ не подается съ ббльщеЙ или мёньшей стремительностію назадъ, какъ
весьма часто случается съ отечественными талантами, но хотя
недлиннымъ, но твердымъ и вѣрнымъ шагомъ идетъ впередъ — 
совершенствуется. Почти каждое его позднѣйшее стихотвореніе
лучше предъидущаго; важдая позднѣйшая повѣсть въ прозѣ — 
непремѣнно лучше написанной передъ нею. Тайна этого лежитъ,
конечно, въ страстной, не охлаждаемой ни годами, ни териіямп
избраннаго поприща любви жъ искусству, любви, соединенной съ
благородной и безкорыстной преданностью ему. Въ ваше время,
писателю, чтобъ достойно проходить литературное поприще, недостаточно одного таланта; самая личность его много значитъ.
Любовь въ истинѣ, превосходящая всявую другую любовь, вѣра
въ идеалъ, какъ въ нѣчто возможное в достижимое, наконецъ
живое пониманіе благородныхъ стремленій своего времени и если
не прямое служеніе имъ, то по крайней мѣрѣ уваженіе и сочувствіе къ намъ, — вотъ чтб спасаетъ талантъ отъ постигающей
его нерѣдко апатіи и другихъ спутниковъ упадка; в вотъ въ
чемъ скрывается загадка того, почему иногда ббльшіе таланты
T. LUI. Отд. Тѣ                                          в
Digitized by LnOOQle
32                      совркмкнмнкъ.
перестаютъ развиваться именно тогда, какъ всѣ ждутъ подвитаго ихъ цвѣтенія, в на-оборотъ: таланты сраянительно вбившіе
удивляютъ насъ свовмъ какъ бы неожиданнымъ развитіемъ.
Безнаказанно нельзя закрывать глаза на совершающееся вокругъ
насъ. Нѣтъ спора, много обольстительнаго въ теоріи служенія
«искусству какъ искусству»; но не слишкомъ ли много въ вей
также самонадѣянности? Впрочемъ, вопросъ, котораго мы коснулись, слишкомъ важенъ, чтобъ говорить о немъ мимоходовъ; мы
хотѣли сказать только, что произведенія г. Полонскаго, кромѣ
достоинства литературнаго, постоянно эеречатлѣны колоритомъ
симпатичной и благородной личности, чтб придаетъ имъ ту внутреннюю прелесть, чистоту и теплоту, которыя, независимо отъ
степени дарованія, располагаютъ читателя къ нимъ и къ автору
ихъ. Читатайте «Стихотворенія» г. Полонскаго, собранныя теперь въ олну книгу, чтобъ убѣдиться въ нашихъ словахъ. Мы
намѣрены посвятить этимъ стихотвореніямъ особую статью в
потому теперь скажемъ только о составѣ книги и ея внѣшности.
Въ составъ книги вошли всѣ стихотворенія, написанныя г. Полонскимъ въ теченіе его поэтическаго поприща (до ста пьесъ),
разумѣется, кромѣ тѣхъ, которыя авторъ откинулъ, какъ наименѣе удачныя. Такимъ образомъ составилась довольно объемистая
книга (въ 200 слишкомъ страницъ), книга, изданная изящно*
какъ и слѣдуетъ издавать стихи — ! этотъ изящнѣйшій родъ произведеній словесности. Мь> смѣло рекомендуемъ эту прекрасную
м по наружности и по содержанію книгу вниманію нашихъ читателей, которые давно знаютъ г. Полянскаго, какъ поэта даровитаго. Для тѣхъ же, кому въ дѣлѣ литературы необходимъ авторитетъ, напомнимъ, что талантъ г. Полонскаго, какъ поэта, былъ
призванъ уже давно, при самомъ началѣ его поприща, тѣмъ замѣчательнымъ русскимъ критикомъ, который рѣдко ошибался въ
своихъ литературныхъ приговорахъ,, и котораго эстетнчес*ому
вкусу, безпристрастію, энергическому заступничеству за все
истинное и прекрасное в еще болѣе Йергическому протесту противъ всего Фальшиваго в мишурно-блестящаго, русская публнка
много обязана въ дѣлѣ очищенія вкуф в разввтіа понятій объ
искусствѣ. Но вотъ в еще свидѣтельство авторитета. Недавно
вамъ случилось разсматривать бумаги, оставшіяся послѣ Гоголя.
Между прочимъ, Гоголь имѣлъ привычку выписывать для себя
каждое стихотвореніе, которое ему нравилось, не справляясь кто
его авторъ. Въ числѣ стихотвореній, выписанныхъ его собственною рукою, мы нашли стихотвореніе г. Полонскаго. Вотъ ово
для любопытныхъ:
Digitized by LaOOQle
БИВЛЮГРАФІЯ.                            за
Пришли а стали тѣни ночи — 
На стражѣ у моихъ дверей!
Смѣлѣй глядитъ мнѣ прямо въ очи
Глубокій мракъ ея очей;
Надъ ухомъ шепчетъ голосъ нѣжный
И анѣйкой бьется мнѣ въ лицо
Ея волосъ, моей небрежной
Рукой намятое, кольцо.
. Помедли ночь! густою тьмою
Покрой волшебный міръ любви!                         «Ты, время, дряхлою рукою                        -.
Свом часы останова
Но покачнулись тѣни ночи,
Бѣгутъ, шатался, назадъ.
Ея потупленныя очи
Уже глядятъ а ве глядятъ;
Въ моихъ рукахъ рука застыла;!
Стыдливо ва моей груди                              і
Она лнцо свое сокрыла...
О, солвце, солнце! погода!
