ВаСПаИНИАВІВ.
(ОТРЫВОКЪ.)
Въ тоскѣ по юности моей
И въ мукахъ разрушенья
Прошедшихъ, невозвратныхъ дней
Припомнивъ впечатлѣнья,
Одно изъ нихъ я полюбилъ
Будить въ душѣ суровой,
Одну изъ множества могилъ
Оплакалъ скорбью новой...
Я помню: занавѣсь взвилась,
Толпа угомонилась — 
И ты на сцену въ первый разъ
К§къ свѣтлый день явилась.
Театръ гремѣлъ: и дилеіантъ
И скептикъ хладнокровной
Твое искусство, твой талантъ
Почтили Данью ровной.
И точно, мало я видалъ
Красивѣе головокъ;
Твой голосъ ласково звучалъ,
Твой каждый шагъ былъ ловокъ;
Digitized by Google
32          СОВРЕМЕННИКЪ.
Дышали милыя черты
Счастливымъ дѣтскимъ смѣхомъ...
Но лучше бъ воротилась ты
Со сцевы съ неуспѣхомъ!
Увы, наивна ты была,
Вступая за кулисы — 
Ты благородно поняла
Призваніе актрисы:
Исканья старыхъ богачей
И молодыхъ нахаловъ,
Куплеты блѣдныхъ риѳмачей
И вздохи театраловъ — 
Ты все отвергла... Заперлась
Ты Феей недоступной — 
И вся искусству предалась
Душою неподкупной.
И чтожь? обижены тобой,
Лишенные надежды,
Отмстить рѣшились клеветой
Бездушные невѣжды!
Переходя изъ устъ въ уста
Коварна и безчестна
Крылатымъ змѣемъ клевета
Носилась повсемѣстно — 
И до тебя достигла вдругъ — 
Посыпались упреки,
Стихи и письма, и подругъ
Не тонкіе намеки...
Душа твоя была нѣжна,
Прекрасна какъ и тѣло,
Клеветъ не вынесла она,
Враговъ не одолѣла!
Ихъ говоръ лишь тогда затихъ
Какъ смерть тебя сразила...
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЕ.                         33
Ты до послѣднихъ дней своихъ
Со сцены не сходила:
Въ сознаньи свѣтлой красоты
И творческаго чувства
Восторгъ толпы любила ты,
Любила ты искусство,
Любила славу... Твой закатъ
Былъ страненъ и прекрасенъ — 
Горѣлъ огнемъ глубокій взглядъ,
Пронзителенъ и ясенъ,
Пылали щеки; голосъ сталъ
Богаче страстью нѣжной...
Увы! театръ рукоплескалъ
Съ тоскою безнадежной!
Сама ты звала* свой удѣлъ,
Но до конца какъ прежде
Твой голосъ, погасая, пѣлъ
О счастьи и надеждѣ...
Не такъ ли звѣздочка въ ночи
Срываясь, упадаетъ
И на лету свои лучи
Послѣдніе роняетъ?...
Н. НЕКРАСОВЪ.
