ШТЗДЧНВОСТЬ.
Ахъ, ты, страсть роковая, безплодная,.
Отвяжись, не тумань головы I
Осмѣетъ насъ красавица модная.
Вкругъ вея увиваются львы:
Поступь гордая, голосъ увѣренный,
Чтб ня скажутъ — жхъ рѣчь хороша,
▲ вотъ я-то войду какъ потерянный — 
И ударятся въ рятки душа!
На ногахъ словно гири желѣзныя,
Какъ свинцомъ налита голова,
Странно руки торчатъ безполезныя,
На губахъ замираютъ слова.
Улыбнусь — ве проворная, жосткая
Не въ улыбну улыбка моя,
Пошутить захочу — шутка плоская:
Покраснѣю мучительно я!
Помѣщусь, молчаливо досадуя,
Въ дальній уголъ... уныло смотрю,
И сижу неподвиженъ какъ статуя,
И судьбу потихоньку корю:
«Для чего-де меня горемычнаго
«Дуракомъ ты на свѣтъ создала?
Digitized by Google
8                  СОВРВИІННИКЪ.
«Ни умишка, ни виду приличнаго,
«Ни довольства собой не дала?."»
Ахъ! судьба ль мени полно обидѣла?...
Отчего жь, какъ домой ворочусь,
(Удивилась бы, еслибъ увидѣла)
' И уменъ, и пригожъ становлюсь?
Все-припомню, что было ей сказано,
Вижу: самъ бы. сказалъ не глупѣй...
Нѣтъ! мнѣ въ божьихъ дарахъ не отказано,
И лицомъ я не хуже людей!
Малодушье пустое и дѣтское!
Не хочу тебя знать съ этихъ поръ!
Я пойду въ ея общество свѣтское,
Я тамъ буду уменъ в остеръ!
Пусть пойметъ, что свободно в молодо
Въ этомъ сердцѣ волнуется кровь,
Что подъ маской наружнаго холода
Безконечная скрыта любовь...
Полно роль-то играть съумасшедіаго,
Въ сердцѣ искру надежды беречь!
Не стряхнуть роковаго прошедшаго
Мнѣ съ моихъ невыносливыхъ плечъ!
Придавила меня бѣдность грозная,
Запугалъ меня съ дѣтства отецъ,
Безталанная долюшка слезная
Извела, доканала въ конецъ!
Знаю я: сожалѣнье постыдное,
Что какъ червь копошится въ груди,
Да сознанье безсилья обидное
Мнѣ осталось одно впереди.
Н. НЕКРАСОВЪ.
