ШШ АІГШАИ И РОССИ.
РАЗСКАЗЪ     СТАРШАГО    ЛКЙТКИАЙІА КОРОЛ1ВСКАГО             П АРО В АГО-ФРЙГАТА «ТИГРЪ»,
АЛЬФРЕДА РОЙЕРА.
Ойоачаяй.
ГЛАВА XIX. С)
Г. Миллерѣ, британскій вие-консулъ. — Невскій проспектъ. — Вѣротерпимость въ Россіи. — Казанскій соборъ. — > Адмиралтейство. — Дрожки. — 
Докторъ Ло. — Академія Художествъ. — Петербургскіе сады. — Военная
музыка. — Сумерки. — Памятникъ Петру Великому. — Зданіе Сената. — 
Святѣйшій Синодъ. — Каналы. — Зимній дворецъ и домокъ Петра Великаго.
Вскорѣ послѣ отъѣзда полковника, мена посѣтилъ г. Миллеръ, британскій вице-консулъ, котораго я попросилъ повидаться
съ семействами вышеупомянутыхъ трехъ машинистовъ. При
этомъ я объяснилъ ему, что мнѣ запрещено видѣться съ англичанами, живущими въ Петербургѣ и просилъ его дать знать объ
этомъ моимъ соотечественникамъ, чтобъ они не подумали, что
я нарочно избѣгаю ихъ общества.
Въ три часа, въ сопровожденіи г. Шермана, я отправился на
дрожкахъ осматривать столицу. Мы проѣхали главнѣйшія улицы
и переѣхавъ черезъ Неву, направились къ публичнымъ садамъ,
гдѣ обыкновенно по вечерамъ играетъ военная музыка. Самая
длинная и самая красивая улица въ Петербургѣ — Невскій проспектъ. Она имѣетъ болѣе трехъ миль въ длину и шириною
превосходитъ всѣ лондонскія улицы. Лавки очень красивы и
(*) Предъидущія осьмнадцать главъ помѣщеиы въ «Совремеивккѣв 1855
года, ЛРД? Ѵ111 и IX.
Т. ІДѴ. Огд. V.                                        '       10
Digitized by Google
120                    СОВРЕМЕННИКЪ.
украшены вывѣсками, изображающими предметы * которые въ
никъ продаются; впрочемъ, онѣ не могутъ сравняться съ великолѣпіемъ лавокъ въ Реджентстрнтѣ, не имѣя такахъ огромныхъ
зеркальныхъ стеколъ. Въ одномъ только отношеніи эта улица
можетъ соперничать со всѣмн улицами въ Европѣ, это — множествомъ модныхъ лавокъ : дамы, пріѣзжающія въ Петербургъ,
могутъ быть увѣрены, что найдутъ здѣсь всѣ возможные наряды
по послѣдней парижской модѣ.
Въ Петербургѣ, гдѣ всѣ религіи терпимы, находятся много
церквей разныхъ наименованій. Одна изъ греко-россійскихъ
церквей, называемая Казанскою, очень красива. Она построена
въ видѣ креста; впереди имѣетъ полукружіе изъ двойнаго ряда
колоннъ каринѳскаго ордена, составляющихъ крытый проходъ
къ главнымъ дверямъ, передъ которыми колонны поставлены
чаще, что, какъ мнѣ кажется, нарушаетъ правильность стиля.
На площади, передъ колоннадою, на высокихъ пьедесталахъ,
стоятъ статуи Блюхера (*) и Кутузова. Внутренность зданія
имѣетъ правильные размѣры; колонны — изъ полированнаго
гранита, а между ннми находятся богато украшенные алтари; на
колоннахъ висятъ ключи отъ разныхъ городовъ, взятыхъ въ
войнѣ съ турками, а знамена, отбитыя у разныхъ непріятелей.
Флагъ съ «Тигра», который въ самый день рожденія Ея Величества, нашей королевы, былъ торжественно провезенъ по улицамъ, вмѣстѣ съ турецкимъ Флагомъ, не находился, однако же,
между этими трофеями : безъ сомнѣнія для него, какъ для особен9*й драгоцѣнности, назначили и особенное помѣщеніе. Внутренность Казанской церкви, выстроенной по образцу римскаго
собора св. Петра н Павла, превосходитъ всѣ извѣстныя ея описанія; она богата серебрянными и бронзовыми, мраморными, яшмовыми и гранитными украшеніями.
На одномъ концѣ Невскаго проспекта находится Адмиралтейство, зданіе значительныхъ размѣровъ; надъ нимъ возвышается
замѣчательной высоты шпвцъ, опирающійся на нѣсколько колоннъ, весьма отчетливо различаемыхъ съ противоположнаго конца этой длинной улицы.
Неудобство Невскаго проспекта заключается въ томъ, что онъ
имѣетъ деревянную мостовую, невыдерживающую здѣшняго климата н требующую частой починки; часть его вымбщена крупными камнями, которые даютъ чувствовать непріятную тряску
ѣдущему на легкихъ дрожкахъ. Эти маленькіе экипажи мало
Г) Баркли де-TojJu.
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ЕЪ РОССІИ.                    121
гармонируютъ съ обычною солидностію петербургскихъ построекъ;
иш сдѣланы непрочно и неудобно, не представляютъ никакой
защиты отъ погоды и съ трудомъ двое пассажировъ могутъ помѣствться за спиною кучера; онн очень узки, и мѣсто, занимаемое сѣдокомъ, составляетъ продолженіе того, на которомъ садитъ
извощикъ. Представьте себѣ скамейку въ два фута ширины и въ
пять или шесть длины, на которой сидитъ извощикъ спиною къ
сѣдоку (можетъ быть къ дамѣ) сидящему плотно къ нему, лицомъ
жъ лѣвую сторону; за этимъ сѣдокомъ садится другой, въ самомъ
углу, лицомъ въ правую сторону; у каждаго подъ ногами небольшая ступенька, чтобы имъ не упасть. Впрочемъ, есть также
ваемные экипажи въ двѣ лошади, закрытые и открытые, содержимые весьма чисто. Я не знаю, что платится за эти экипажи,
но полагаю, чіо за обыкновенныя дрожки, въ одну лошадь, платятся по 25 коп. (около Франка) эа часъ. Извощики иногда пытаются взять съ пассажира и больше, во въ этомъ случаѣ прибѣгаютъ къ власти полицейскаго служителя и дѣло улаживается.
Возвратясь съ прогулки н пообѣдавъ, я вздумалъ воспользоваться
позволеніемъ посѣтить почтеннѣйшаго доктора Ло, капеллана при
посольствѣ, проживающаго въ Петербургѣ около тридцати-четырехъ лѣтъ. Велико было изумленіе его в его почтеннѣйшей супруги прн моемъ неожиданномъ посѣщеніи; но, узнавъ, кто я
такой, они приняли меня какъ нельзя радушнѣе, и во все пребываніе мое въ Петербургѣ оказывали маѣ такое гостепріимство,
такое вниманіе и заботливость, что я этого никогда не забуду.
Я считаю за величайшую благосклонность ко мнѣ правительства
это позволеніе посѣщать почтеннаго доктора Ло н пользоваться
его совѣтами и опытностію. Онъ показывалъ мнѣ капеллу, помѣщающуюся въ верхнемъ этажѣ того дома, гдѣ онъ живетъ;
она можетъ вмѣстить въ себѣ до тысячи человѣкъ; число прихожанъ доктора Ло простирается до шестисотъ. Онъ показалъ
г. Шерману мѣсто, которое, по его мнѣнію, я могъ бы занимать,
ве нарушая приказанія Императора, т. е. не вступая въ сношенія
съ прочими англичанами.
Г. Шерманъ перекрестился, войдя въ капеллу, какъ будто
это была церковь его вѣроисповѣданія. Я уже имѣлъ случай
замѣтить, и мнѣ подтвердили это тѣ, которые давно живутъ въ
Россіи, что русскіе вообще народъ набожный; они расположены
уважать все то, что другіе почитаютъ за святыню.
Разсмотрѣвъ различныя мѣста въ церкви, мы рѣшвлв, что
мнѣ удобнѣе всего будетъ сидѣть на отгороженной скамейкѣ,
занимаемой обыкновенно семействомъ доктора; здѣсь я ве могъ
Digitized by vooQle
122                      современникъ.
даже случайно придти въ соприкосновеніе съ мовма соотече*
ствеямкамя. За тѣмъ мы отправились въ кмртжру доктора,
валилась чаю и, около десяти часовъ, уѣхала домой.
На другей левъ (20 іюня), мы посѣтили Академію Художествъ,
находящуюся по ту сторону рѣка; она заключаетъ зъ вебѣ родъ
музеума и библіотеку, кромѣ большой галлереи картинъ новѣй*
дняхъ худояшиювъ. Тагъ какъ погода была жаркая, то аяы про»
веля большую часть дня въ этой галлереѣ. Нѣкоторыя картины
русскихъ художниковъ мнѣ очепъ понравилось. Въ осабежяосто
меня поразили картавы, писанныя одною дамою для Исакіенскаго собора. Вечеромъ, мы отправились въ сады, о которыхъ я
уже упоминалъ, слушать музыку. Эти сады, дѣйствительно, очень
хороши и устроены съ большимъ вкусомъ, в что юсего удивительнѣе, деревья въ нихъ разрослись весьма роскошно. Виругъ
сада идетъ широкая аллея, по которой можно лататься въ экипажахъ и останавливаться слушать музыку, ве выходя ивъ нихъ.
Вообще, эти сады представляютъ возможность знатнымъ лвдямъ
щеголять своими нарядами, экипажами и лошадьми, важъ в ыт
Кенсингтонскіе сады; во, въ это время года, звать обыкновенно
разъѣзжается по своимъ ном ѣсть ямъ.
Продолжительность лѣтняго дня въ этой страмѣ такова, что мой
слуга не свалъ три вочв сряду, жалуясь, что не знаетъ времени,
когда надо ложиться. Наконецъ онъ рѣшался заварятъ ставни и
ложиться въ шесть часовъ, не дожидаясь, пока стемнѣетъ. Иногда
д могъ читать въ постели до двухъ ила трехъ часовъ ночи, не
зажигая свѣчи. На другой день (21 іюня) г. Шерманъ получилъ
позволеніе повидаться съ своимъ семействомъ, в другой омцеръ
смѣнилъ его до вечера; это же позволялось г. Шерману дѣлать
каждый день на нѣсколько часовъ. Такъ какъ большая часть
офицеровъ, его смѣнявшихъ, не говорили по французски, то л
обыкновенно въ это время сидѣлъ дома, считая безполезнымъ
выѣзжать въ сопровожденіи такого лица, которое не въ.состояніи было мнѣ ничего объяснить.
Оодъ вечеръ я обыкновенно уѣзжалъ обѣдать къ доктору Ло,
котораго квартира находится на набережной рѣки и представляетъ
изъ оковъ прекрасный видъ. Нева — рѣка весьма красивая в чистая;
она оживляется разнаго рода судами м пароходами, которые
отправляются въ Петергофъ и Кронштадтъ отъ пристани, находящейся на той сторонѣ.
Но дорогѣ мы проѣзжали подъ аркой, находящейся противъ
Зимняго дворца, и потомъ, миновавъ Адмиралтейство, пересѣкали площадь, на которой стоитъ всѣмъ извѣстная статуя Петра
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                       123
Великаго. Онъ представленъ на борзомъ конѣ и сидитъ ва медвѣжьей шкурѣ, изображающей то грубое состояніе, въ которомъ онъ
засталъ свой народъ; конь представленъ несущимся на крутизну в
достигающимъ ея вершины. Эту крутизну изображаетъ огромный
гранитный камень, вѣсящій, какъ увѣряютъ, но крайней мѣрѣ
1,500 тоннъ. Оаъ былъ открытъ Фальконетомъ, художникомъ,
«ваявшимъ эту величественную статую, де полевины погруженный въ болото. Императрица Екатерина II приказала это болото
осушить и проложить дорогу, дабы перевезти въ Петербургъ этотъ
камень, предназначавшійся пьедесталомъ для статуя, въ знакъ
тѣхъ трудностей, которыя долженъ былъ преодолѣть просвѣтитель Сѣвера. Полагаютъ, что этотъ памятникъ превосходитъ, пб
величинѣ своей, всѣ славные памятники римскаго величія. Ня
гранитѣ находятся надписи; съ одной стороны на латинскомъ, а
съ другой на русскомъ языкѣ.
Противъ Адмиралтейства находится Сенатъ и зданіе, въ котиромъ бываютъ собранія членовъ св. Синода; во главѣ этого
собранія предсѣдательствуетъ генералъ, наблюдающій за рѣши»
ніями духовныхъ лицъ, какъ- представитель Роса дати, въ лицѣ
котораго соединяется и свѣтская и духовная власть.
Каналы составляютъ также поразительную чорту этого города;
онн имѣютъ весьма оживленный видъ и доставляютъ жителямъ
ммогп пользы тѣмъ, что по нимъ свозится на баркахъ мусоръ,
перевозятся мебель, товары и дрова, между тѣмъ какъ улицы
остаются свободными для проѣзда. У пристани находятся садки,
похожіе на наши купальни; въ нихъ держатъ живую рыбу, вынимая ее изъ воды только по мѣрѣ надобности; иногда въ жабры большимъ рыбъ продѣыногь снурки, чтобъ ихъ можно было
держать на свободѣ и вытаскивать, когда придетъ покупатель. Я
не былъ ни въ Эрмитажѣ, ни въ Зимнемъ дворцѣ. Первый есть
маленькій домикъ (*   )    на сѣверномъ берегу Невы, состоящій
ивъ трехъ комнатъ, въ которыхъ Петръ Великій жилъ, наблюдая
за работами, когда строилась крѣпость. Для Петра, основавшаго
городъ, простой шалашъ замѣнялъ дверецъI
По вечерамъ г. Шерманъ пріѣзжалъ къ доктору Ло, смѣнить
своего товарища, в мы вмѣстѣ отправлялись домой, гдѣ, проведя
часа два въ разговорахъ, мы ложились спать, въ одной комнатѣ.
(*) Здѣсь г. Ройеръ, по ошибкѣ, называетъ домикъ Петра Ведикаго Эрмитяжеяѣ.
Digitized by Google
124                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XX.
Новый припадокъ. — Русскій докторъ. — Симпатическіе лекарства. — Нпвѵ
раторъ приказываетъ пнѣ ѣить въ І1ѳтерго*ъ. — Отъѣздъ изъ Петербурга иа пароходѣ. — Батареи. — Русскій ♦лотъ въ Кронштадтѣ. — 
Вторичное свиданіе съ квдэепъ Долгоруковыиъ. — Петергофскіе сады. — 
Н
Лѣтнее мѣстопребываніе аслѣдника   Ц.
всарввнча — Лѣтнее мѣстопребываніе ИиПВРАТОРА.
На слѣдующій день (22 іюня), меня, опять схватила лихорадка,
но на этотъ разъ, вмѣсто нѣмца-доктора, позвали русскаго; г. Шерманъ былъ нашимъ толмаченъ, и докторъ прописалъ мнѣ лекарство. Меня лечили, кажется, хорошо, но пользы не было. Лица,
посѣщавшія меня, предлагали миѣ разныя, такъ называемыя,
вѣрныя и всеизлечающія средства. Овнъ, напримѣръ, говорилъ
мнѣ, что лихорадка непремѣнно пройдетъ, если я съѣмъ померанецъ цѣликомъ, съ кожею и косточками, разрѣзавъ его пополамъ м посыпавъ хорошенько перцемъ; но, къ сожалѣнію, неоткуда было достать померанца, если бы я даже и захотѣлъ
испытать это средство. Другой совѣтовалъ мнѣ посадить живаго
рака въ графинъ съ водкой н, подержавъ его тамъ съ недѣлю,
выпить стаканчикъ этой настойки передъ пароксизмомъ, повторяя
тоже самое черезъ нѣсколько часовъ. Третій предлагалъ средство
еще нелѣпѣе : сдѣлать припарку изъ толченаго чесноку и еще
кой-какихъ травъ и приложить ее къ четвертому пальцу лѣвой
руки; все это обвязать капустнымъ листомъ, — оттого произойдетъ такая боль, которая заставитъ забыть лихорадку. Четвертый совѣтовалъ съѣдать по три сырыхъ яйца утромъ и вечеромъ; это я исполнялъ на возвратномъ пути изъ Россіи и долженъ призваться, что лихорадка мена оставила, хотя и не знаю,
отъ этого ли средства.
23-го числа, ко мнѣ пріѣхалъ полковникъ Монтандръ и извѣстилъ меня о приказаніи Императора, чтобъ я немедленно ѣхалъ
въ Петергофъ и дожидался тамъ, когда Его Величеству угодно
будетъ меня видѣть. Всѣ приготовленія къ отъѣзду нашему была
сдѣланы, и въ двѣнадцать часовъ мы сѣли на пароходъ, отправляющійся отъ пристани противъ квартиры доктора Ло, какъ а
уже упоминалъ, и въ два часа прибыли въ ПетергоФъ. На пароходѣ было много мужчинъ и дамъ, ѣхавшихъ на гулянье. Хота
Петербургъ имѣетъ поразительный видъ для человѣка, находящагося внутри города; во въ вемъ мало красоты, если.смотрѣть отъ рѣки; а пріѣзжающій въ Петербургъ на кораблѣ, рѣ*
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                    125
мнительно не видитъ ничего замѣчательнаго въ наружности этого
города : потому что онъ построенъ на низменномъ мѣстѣ, в съ
перваго взгляда видны только высокій трубы заводовъ и купола
ѵѣкоторыхъ церквей,
При устьѣ рѣки а замѣтилъ нѣсколько батарей по двѣнадцати
пушекъ каждая, но, по видимому, не слишкомъ грозныхъ. Для
показанія глубины были поставлены бакены, в мнѣ кажется, что
я, по замѣчаніямъ, мною сдѣланнымъ, могъ бы провести корабль
вверхъ по рѣкѣ, не наткнувшись на мель.
Изъ ПетергоФа я могъ видѣть флотъ, стоящій на якорѣ въ
Кронштадтѣ; но такъ какъ это было за десять или двѣнадцать
миль, то я и ве могъ разсмотрѣть, изъ сколькихъ кораблей овъ состоялъ.
У пристани ждала васъ придворная коляска, въ которой мы
были привезены къ назначенному для меня помѣщенію. Оно
находилось рядомъ съ квартирою Военнаго Министра, которому
я тотчасъ же и представился. Князь освѣдомился о моемъ здоровьѣ и спросилъ, взялъ ли я съ собою все нужное, чтобы пробыть здѣсь нѣсколько дней. Я отвѣчалъ, что, полагая, что буду
представленъ Императору въ тотъ же день, и возвращусь къ вечёру домой, я не взялъ съ собою моего чемодана. Тотчасъ былъ
посланъ варочный съ письмомъ отъ меня къ моему слугѣ, взять
отъ него все для меня нужное на нѣсколько дней.
Когда мы возвратились ва квартиру, назначенную для насъ,
обѣдъ былъ уже готовъ, а, какъ обыкновенно, я пообѣдалъ
отлично, не имѣя надобности ничего заказывать : maître d’hôtel
прислалъ намъ рыбы, дичи и говядины, все это приготовленное
по правиламъ Французской кухвв. Вечеромъ мы бродили по дворцовымъ садамъ, которые открыты для публики в привлекаютъ
множество посѣтителей изъ Петербурга, пріѣзжающихъ сюда
вровеста день и нисколько      ве стѣсняющихся присутствіемъ
Императора и всего Двора. Какъ примѣръ того, въ какомъ близкомъ соприкосновеніи бываетъ иногда публика съ Дворомъ, я
приведу одинъ случай, о которомъ мнѣ разсказывали : какая-то
дама со всѣмъ семействомъ своимъ заняла одну изъ бесѣдокъ
сада, намѣреваясь тамъ обѣдать: придворные служители пришли
ей сказать, что Императрица сама желаетъ пользоваться, этой
бесѣдкой сегодняшній день, в попросили ее весьма учтиво расположиться гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ сада.
Петергофскій дворецъ есть лѣтняя резиденція Цесаревича,
Великаго Князл Александра Николаевича. Императоръ ведетъ
Digitized byCiOOQle
126                         совншвврикъ.
спокойную домашнюю жмажь въ уадиневао* ремлнція, вааьшжммой «Александрія», не вдалекѣ отъ Петергофа.
За дворцамъ > въ обширномъ саду, вгр&ля, полереагѣамо, два
хора военной музыки; эта прекрасная музыка привлекала жвожпстро ррсѣтртелей, простаго знанія а знатныхъ, между которыни
было мрого вденрыкъ  такъ что все это придавало саду весьма
оцвдояцый врдъ. Погода была теплая в ясная, такъ что публика слушала музыку до поздняго часа; въ заключеніе, музыкантъ»
заиграли русскій народный гимнъ; всѣ встали и сняли шляпы.
ГЛАВА XXI.                          f
Отъѣздъ въ Стрѣльну.* — Александрія. — Гоставая во дворцѣ      Вклжкаго Князя.
На слѣдующія день (24 іюня), я снова почувствовалъ лихорадку, которая заставила меня сидѣть въ комнатѣ; ко мнѣ приходилъ докторъ, нѣмецъ, но говорившій по Французски. Это
было некстати, потому что мнѣ было сказано, что и долженъ
ѣхать въ Стрѣльну, представляться Ввликому Князю Константину
Николаевичу.
Въ семь часовъ я всталъ, болѣе похожій на мертваго, нежели
на живаго.
У подъѣзда стояли придворныя коляски, приготовленныя для
министровъ, и телѣги для курьеровъ, разсылаемыхъ отсюда во
всѣ концы Россіи. Замѣчательно, что въ Россіи очень рѣдко
ѣздятъ верхомъ, какъ во надобности, такъ и для удовольствія;
этому способу всегда предпочитается ѣзда въ экипажахъ; и вѣроятно, русскіе считаютъ себя въ этомъ отношеніи ва болѣе
высокой ступени цивилизаціи, сравнительно съ южными народами, которые, по недостатку хорошихъ дорогъ, принуждены
ѣздить верхомъ на лошадяхъ или мулахъ.
Мы сѣди въ одинъ изъ придворныхъ эгапажей и въчюлчаса
доѣхали до Стрѣльны, лѣтней резиденціи Его Высочяства Константина Николаевича, втораго сына Императора. Мы проѣхали мимо Александріи, лежащей влѣво отъ дороги; но, за густотою деревьевъ, не могли разсмотрѣть этого уединеннаго жилища, въ которомъ, какъ я уже сказалъ, во время лѣта Имнераторъ наслаждается тишиною семейной жизни.
Изъ Стрѣльны и Александріи открывается видъ на взморье,
находящееся въ разстояніи полумили отъ нихъ. Въ Стрѣльнѣ
выстроена пристань, дабы Его Вмоочвстак удобцѣе было отправляться въ Кроищтадтъ къ флоту, пр обярдмстямъ Çro сдужбі,
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІЯ.
Влѣво отъ обоихъ дворцовъ велѣвъ Кронштадтъ съ его громадными укрѣпленіями. Передъ окнами обояхъ дворцовъ, взморье
цщщмено кораСмямэ, ндущдме взадъ и впередъ на парусахъ, а
одрава, въ нѣкоторомъ разстояніи, видны купола в башня сто<м*м.
Я былъ введенъ въ гостиную, гдѣ долженъ былъ дожидаться
Воднаго Кндзя, еще не возвратившагося изъ Кронштадта. Стѣг
вы гсстцной были увѣшаны картинами, писанными масляными
фасками, работы русскихъ художниковъ, изображающими, но
большей частя, морскіе виды; нѣсколько акварельныхъ рисунковъ лежало ва столѣ       все имѣло видъ изящнаго безпорядка,
изъ чего я заключилъ, что зто скорѣе семейный покой, нежели
парадный. Разсматриваніе картинъ доставило мнѣ нѣкоторое
развлеченіе, равно навь и музыка, которая вграла въ это время
цъ саду. Въ десять часовъ я замѣтвлъ движеніе между служиталями дворца в заключилъ изъ того, что Его Высочвоіао
только что пріѣхалъ...
ГЛАВА XXII.
Дедмяі падомм* : «Аррогаать» и «Гммм. — ВанѢчавЦ  воярмы Вялякьго Каава. — Я въ первый разъ увидѣлъ Иапагітодъ — Пражаваріа
представиться Ему. — Вывпа Кадзья : НякольВ Наколывичъ и Мкхлялъ Николівввчъ.
ВыхіОда изъ. вабнвеиа Велвааго Князи, я встрѣтилъ г. Шермана, мторый вое это время разговаривалъ съ нѣкоторыми ивъ
придворныхъ, в мы отправились въ Петергофъ, въ томъ еаяюмъ
эквнажѣ, юторый привезъ насъ туда. Подъѣзжая ко дверцу
мы эамѣиыв у подъѣзда дрожки, а не. вдалекѣ оттуда высокаго
мужчину въ длинной военной шинели и въ бѣлой «ураяшѣ.
«Вотъ Императоръ!» сказалъ мнѣ г. Шерманъ. Мы проѣхали
мимо, и такимъ образомъ я въ первый разъ увидѣлъ Его Ввлнчяигво, ИмПичтора Всероссійскаго. Онъ былъ совершенно единъ,
и ной спутникъ увѣрялъ женя, что это обыкновеніе Его Ввдпчиства; что овъ часто одвнъ прогуливается вечеромъ по саду.
Выходя изъ коляски, мы узнали, что сейчасъ только пріѣдалъ
ивъ Петербурга оберъ-полиціймейстеръ; а войдя въ комдату,
услышали отъѣзжающій экипажъ, и узнали., что это поѣхалъ
Военный Министръ въ Александрію къ Государю. Въ такой поданій часъ ночи, министры обыкновенно бываютъ у Императора
Digitized by vooQle
128                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ дѣлами. Какъ ни дао, мало наслаждаются спокойствіемъ въ настоящее время и Государьи князь Долгоруковъ.
На слѣдующій день (25 іюня), я попросилъ г. Шермана узнать,
долженъ ли я буду представляться Государю, или достаточно уже
м того, что я являлся къ Великому Князю Константину Николаевичу. Г. Шерманъ отправился къ князю Долгорукову и
возвратясь, сказалъ, что мы должны еще подождать, пока князь
узнаетъ объ этомъ волю Императора. Оставшись по этому случаю дома, я смотрѣлъ изъ окна и увидѣлъ финскихъ крестьянокъ, изъ окрестностей Петергофа, шедшихъ толпами, вѣроятно,
въ церковь. Онѣ были одѣты въ совершенно особенный костюмъ, какого я еще ни разу не видалъ въ Россіи. На нихъ
были коротенькіе каФтанчнкн краснаго цвѣта, съ бѣлыми или
синими юбками, нѣсколько ниже колѣнъ. Онѣ были безъ башмаковъ, и ноги ихъ были подвязаны ниже колѣнъ красными и синими лентами, въ два вершка ширины; голова не была ничѣмъ
покрыта, а волосы, свѣтлаго цвѣта, были связаны тоже голубыми или красными лентами. Выразительныя черты и блестящіе
голубые глаза оживляли ихъ лица. Онѣ шли, громко смѣясь
и разговаривая между собою, и были, по видимому, совершенно
довольны и счастливы. Мнѣ кажется, что онѣ принадлежали къ
семействамъ финскихъ солдатъ, коихъ полкъ расположенъ въ
Петергофѣ. Въ половинѣ одиннадцатаго, намъ пришли сказать,
что меня требуютъ во дворецъ и что за мною присланъ экипажъ. Хоть до дворца было не болѣе тысячи ярдовъ, мы сѣли,
однако же, въ коляску, и чрезъ минуту были у дворцоваго подъѣзда. Военный Министръ встрѣтилъ меня весьма ‘ торопливо и
мнѣ показалось, что мы, должно быть, опоздали. Онъ ввелъ меня наверхъ въ пріемную комнату, гдѣ уже были многіе военные,
высшихъ чановъ, собравшіеся сюда, чтобы сопровождать Государя въ церковь. Тутъ же было много простыхъ офицеровъ,
принадлежащихъ къ тѣмъ полкамъ, которые квартируютъ въ
ПетергоФѣ, и собравшихся сюда съ тою же цѣлію.
Пріемный залъ былъ весьма обширенъ и представлялъ замѣчательную особенность, какой я не встрѣчалъ ни въ одномъ изъ
дворцовъ, много видѣнныхъ. Стѣны были, почти во всю вышину
вхъ, покрыты картинами, изображающими женскія Фигуры въ
разныхъ положеніяхъ и съ величайшимъ разнообразіемъ въ выраженіи лицъ. Эти картины были писаны масляными красками,
я, будучи безъ рамъ, казались какъ бы вставленными въ стѣву;
овѣ придавали комнатѣ весьма красивый видъ.
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                      129
Многіе ОФицеры подходили ко внѣ и говорили со мной, кто
по Французски, кто по англійски: всѣ, очевидно, старались доставить мнѣ удовольствіе своимъ учтивымъ вниманіемъ.
Тутъ же, въ пріемномъ залѣ, подошли ко мнѣ двое молодыхъ
людей, очень высокаго роста, въ генеральскихъ мундирахъ, в
заговорили со мною на чистомъ англійскомъ языкѣ. Пока я отвѣчалъ на ихъ вопросы, вошелъ въ залъ Военный Министръ в
приказалъ мнѣ идти къ Государю, и только впослѣдствіи я
узналъ, что молодые генералы, удостоившіе меня своимъ вниманіемъ, были меньшіе сыновья Императора, Великіе Князья
Николай Николаевичъ в Михаилъ Николаевичъ. Вопросы
нхъ были такого рода, какіе могло внушить благосклонное участіе и касались моего пребыванія въ Россіи, напримѣръ, понравилось ли мнѣ то, что я видѣлъ ва пути и т. д. Я послѣдовалъ
за Княземъ въ небольшую в нѣсколько темную комнату, и изъ
иея овъ ввелъ мевя къ Императору, а самъ отошелъ въ
сторону.
ГЛАВА ХХШ.
Иипкраторъ  Николай   Павловичъ. — Орденъ св. Георгія. — Наружность
Импягатора. — Его пріятное обращеніе. — Онъ даетъ мнѣ свободу. — 
Князь Долгоруковъ поздравляетъ меня съ полученіемъ свободы. — Придворная церковь. — Пѣніе. — Сиръ Чарльсъ Вопнръ у Кронштадта. — 
Русскіе рекруты. — Петергооскіе Фонтаны.
Императоръ стоялъ посреди комнаты въ простомъ генеральскомъ мундирѣ темно сиклю (?) цвѣта; на груди, въ петлицѣ,
у него былъ небольшой бѣлый эмалевый крестъ. Я полагаю, что
это орденъ св. Георгія, который дается только лигамъ, оказавшимъ важныя услуги отечеству. Мвѣ кажется, что Его Импкраторскоо Величество еще ве возложилъ ва себя высшей степени
этого ордена, какую носятъ, напримѣръ, квязья Паскевичъ, Воронцовъ и др. и которая, какъ мвѣ говорили, отличается большимъ размѣромъ креста, нежели та, которую я видѣлъ на Государь. Я ждалъ увидѣть высокаго, красиваго мужчину, во никакъ.
не ожидалъ, чтобы Его Величество превосходилъ до такой степени большинство людей и ростомъ и осанкой. На взглядъ Ему
не болѣе пятидесяти лѣтъ и въ лицѣ ве было признаковъ особенной заботы, по крайней мѣрѣ не болѣе, какъ обыкновенно
встрѣчаешь ва лицѣ человѣка Его лѣтъ. Черты лица Его прекрасны и правильны; а взглядъ выражалъ доброту, вполнѣ соотвѣтствующую его словамъ.
Digitized by Google
(30                     СОВРЕМЕННИКЪ,
Я малъ, что Его Величество говоритъ в по англійски в по
Французски, и потому ожидалъ, что Овъ заговоритъ со ммфй ва
родномъ моемъ язьмѣ. Когда я иоклоннлся и подошелъ ближе,
Овъ обратился ко мнѣ съ рѣчью ва французскомъ языкѣ: назвавши меня Monsieur le Lieutenant, спросилъ меня о здоровьѣ,
вроша ли моя лихорадка, какъ в гдѣ я могъ такъ простудиться, и проч.; потомъ Оиъ спросилъ мевя о погубили «Тигра» в
отчего мы не стали иа якорь, будучи такъ близко къ берегу. Я
отвѣчалъ, что туманъ былъ очень силенъ я что въ то же еамое
время, какъ вашъ Фрегатъ садился ва мель, намъ казалось, по
вашимъ разсчетамъ, что мы находимся довольно далеко отъ берега. Государь спросилъ мевя также, женатъ ли я; благосклонно
освѣдомился о семействѣ покойнаго капитана, и сказалъ маѣ,
что г-жа ЖнФФардъ пріѣзжала въ Одессу, намѣреваясь остаться
жить тамъ вмѣстѣ съ мужемъ, ничего не зная о его смерти.
Потомъ Его ИмпЕРАТОвское Величество сказалъ, что Оаъ
имѣлъ намѣреніе даровать свободу капитану; во такъ какъ этому
намѣренію не суждено было исполниться, то Онъ хочетъ обратить эту милость ва меня, какъ на старшаго изъ офицеровъ, и
при этомъ спросилъ мевя, какимъ путемъ я желаю возвратиться
домой? Я былъ въ совершенномъ изумленіи отъ такихъ словъ,
и хотя, еще въ Одессѣ, мнѣ говорили, что, вѣроятно, мнѣ дадутъ
свободу, во я все-таки не ожидалъ, чтобъ вто случилось такъ
скоро и такъ неожиданно. Вотъ почему я не нашелся, что отвѣчать ва вопросъ Государя касательно возвратнаго пути, и сказалъ, что я рѣшительно объ этомъ еще ве думалъ. Ва это Государь громко-засмѣялся, такъ забавно показалось Ему мое изумленіе и замѣшательство.
— Aller donc, pensez-y (ну, подумайте же объ этомъ), сказалъ Онъ мнѣ । — и сообщите мнѣ сегодня- вечеромъ черезъ
Военнаго Министра, по какой дорогѣ вы желаете ѣхать.
Потомъ, указавъ мнѣ движеніемъ головы, что я могу удалиться, Государь обратимся гь князю съ какимъ-то замѣчаніемъ
но русскомъ языкѣ и князь послѣдовалъ за мною.
Когда мы вышли изъ кабинета, гаязь пожалъ мнѣ руку и,
поздравляя меня съ полученіемъ свободы, прибавилъ:
— Я думаю, что мы вторично ве увидимъ васъ въ числѣ
нашихъ враговъ?
Когда я вошелъ въ общій залъ, ОФицеры стали также ноя*
дравлять мевя и одинъ ивъ нихъ сказалъ, что еще за недѣлю
имъ было извѣстно, что я буду освобожденъ. Признаюсь, до
мевя ве доходило объ этомъ никакихъ слуховъ. Я съ удовельDigitized by Google
ПЛѢННЫЕ АМГЛМЧАМК ВЪ РОССІИ»                   131
ствіемъ взаимъ предложеніе князя Долгорукова присутствовать
при богослуженіи, которое немедленно должно было начаться,
мѣстѣ съ ирочею свитою Императора. Во время иангахъ разговоровъ, Нмокгаторъ вышелъ изъ внутреннихъ комнатъ, ведя
водъ руку Императрицу, и, въ сопровожденіи прочихъ членовъ
Императорской Фамиліи, отиравился въ церковь. Вся свита в я
вслѣдъ за другими замыкали шествіе.
Конечно, я счелъ бы крайне неприличнымъ выдвинуться впередъ другихъ, если бы князь Долгоруновъ, взявъ меня за руку, не
ввелъ въ церковь, гдѣ находилась уже Императорская Фамилія,
такъ что я стоялъ въ двадцати ярдахъ отъ алтаря. Прочіе офи*
церы стояли внѣ церкви, въ сосѣдней комнатѣ, гдѣ, какъ мнѣ
сказала, л ве могъ бы хорошо слышать пѣніе, хотя двери изъ
этой комнаты въ церковь были растворены.
Императрица сидѣла съ лѣвой стороны отъ меня; всѣ прочіе
слушали богослуженіе стоя. Видно было, что Императрица была
не совсѣмъ здорова: Она вставала съ кресла только при нѣкоторыхъ молитвахъ; придворныя дамы стояли за Нею и Императоромъ. Остальные члены Императорской Фамиліи стояли на
правой сторонѣ; за ними находилась генералы. Министры стояли
по срединѣ, гдѣ былъ поставленъ и я. Три арки, поддерживаемыя инлястрамн, отдѣляли Императорскую Фамилію отъ святы.
Богослуженіе совершали два священника, въ великолѣпныхъ
одеждахъ зеленаго цвѣта съ золотомъ, съ митрами ва головѣ.
Одинъ стоялъ внутри алтаря, среднія двери котораго были растворены; а другой стоялъ внѣ алтаря, держа въ рукѣ книгу,
изъ которой прочитывалъ тексты священнаго писанія. Богослуженіе совершалось на распѣвъ; по временамъ раздавалось пѣніе
хора, составленнаго изъ пятидесяти человѣкъ, взрослыхъ н дѣтей разнаго возраста, стоявшихъ по двадцати-пяти на каждомъ
клиросѣ, лицомъ другъ противъ друга. Инструментальной музыки не было, но я долго не могъ удостовѣряться въ ея отсутствіи, потому что голоса въ хорѣ были такъ хорошо подобраны,
пѣнію придана была такая интонація, что, казалось, слышишь
звука органа: все это придавало поразительную торжественность
богослуженію. По временамъ, двери въ алтарь затворялись — во
время освященія даровъ, я полагаю. По временамъ, два священнослужителя выходили изъ боковыхъ дверей алтаря съ кадилами,
наполненными горячими углями, на которыхъ сжигались ’ благовонныя вещества; они подавали эти кадила священнику. Послѣдній, взявъ въ руки такое кадило, три раза махалъ имъ по наDigitized by Google
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.
правленію къ слушателямъ, которые безпрестанно крестились,
въ то время, какъ хоръ пѣлъ: Господа помилуй!
Однажды во время службы, я былъ удостоенъ взглядомъ отъ
Императора; а въ другой разъ глаза всѣхъ обратились на меня:
безъ сомнѣнія, въ ато время онн молились о избавленіи отъ враговъ. По окончанія службы, генералы и министры вышли изъ
церкви въ смежную комнату, въ которой, во все время обѣдня,
оставались офицеры. Всѣ мы стали въ линію по одну сторону
комнаты, а дамы помѣстились таквмъ же образомъ по другую,
и такъ образовался проходъ для Императорской Фамиліи, возвращавшейся изъ церкви въ свов покои.
Придворные разошлись по заламъ дворца, а ко мвѣ подошелъ
одинъ морской ОФицеръ, адъютантъ Великаго Князя Константина Николаевича (очень жаль, что я забылъ его Фамилію).
Онъ хорошо говорилъ по англійски и, послѣ обычныхъ вступленій разговора, сказалъ мнѣ :
«Ваши соотечественники хотятъ, во что бы то ни стало, сдѣлать вамъ визитъ; они всего за пять миль отъ насъ.»
Тутъ я въ первый разъ узналъ, что сэръ Чарльсъ Непиръ
былъ такъ близко отъ Кронштадта. Я отвѣчалъ, что всегда былъ
того мнѣнія, что мои соотечественники постараются сдѣлать все,
что могутъ, и что еще ранѣе побываютъ здѣсь. При этомъ всѣ
засмѣялись; но, вообще говоря, всѣ, съ кѣмъ мнѣ случалось разговаривать въ Россіи, сожалѣютъ о разрывѣ дружественныхъ
сношеній съ Англіею.
Я простился со всѣми и отправился съ г. Шерманомъ прогуляться по саду. Передъ дворцомъ, выстроившись въ линію,
стояло нѣсколько сотъ рекрутъ, въ обыкновенныхъ солдатскихъ
сѣрыхъ шинеляхъ : онн пришли на смотръ къ Государю. Мнѣ
говорили, что Императоръ, обыкновенно, самъ осматриваетъ
каждаго рекрута, испытываетъ его тѣлосложеніе, постукивая по
груди, и каждому даетъ назначеніе въ службѣ, сообразное съ его
способностями. Платье, носимое солдатами, скрываетъ ихъ настоящую Фигуру, и мнѣ кажется, что если бы снять съ ннхъ
верхнюю одежду, то русскія войска ве представили бы такого
поразительнаго вида, какой они имѣютъ при бѣгломъ взглядѣ
на нихъ.
Сады, въ которые мы отправились, находились за дворцомъ,
и были устроены съ большимъ вкусомъ. Сначала мы пошли гь
верхній садъ, отдѣленный отъ дворца большою дорогою, которая
идетъ по террасѣ въ 80 Футовъ надъ садомъ. По склону террасы
устроенъ каскадъ, который льется черезъ голубыя черепицы я,
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   133
кажется, какъ будто выходатъ изъ подъ дороги. Каскадъ украшенъ позолоченными Фигурами Купидона, нимфъ н пр. По извилистой тропинкѣ мы достигли нижняго сада. Здѣсь устроенъ
огромный бассейнъ, въ срединѣ котораго, на маленькомъ островкѣ, стоитъ позолоченная статуя Самсона, раздирающаго львиную
пасть, изъ которой бьетъ Фонтанъ выше дороги, даже наравнѣ
съ окнами дворца. Этотъ Фонтанъ окруженъ множествомъ маленькихъ, какихъ встрѣчается много въ разныхъ частяхъ сада.
Къ большому бассейну проведенъ изъ Финскаго залива каналъ,
по прямой линіи, и по обѣ его стороны находится множество
Фонтановъ. Я не видалъ Фонтановъ Версальскихъ, но меня увѣряли, что Петергофскіе имъ ве уступятъ въ размѣрахъ.
Въ саду есть также много забавныхъ выдумокъ, удивляющихъ
зрителя; одна взъ нихъ поразила меня своею неожиданностію и
новостію. Маленькія трубочки проведены по стволу и сучьямъ
дерева и окрашены такъ, что ихъ нельзя примѣтить; съ конца
каждой изъ безчисленныхъ трубочекъ внезапно выпускается вода, такъ что кажется, будто каждый листокъ его роняетъ слезы
надъ бассейномъ, находящимся внизу. Въ другомъ мѣстѣ устроена небольшая скамейка, подъ крышкой, такъ, что если на нее
присядетъ гуляющій, вдругъ надъ нимъ и вокругъ него образуется слой воды, точно будто онъ сидитъ подъ стекляннымъ
колпакомъ. Еще одна скамейка устроена такъ, что если кто, прельщенный тѣнію, въ которой она стоитъ, присядетъ на нее, то
собственною своею тяжестію надавитъ пружину и со всѣхъ сто>ронъ въ него брызнетъ вода, такъ что онъ, поневолѣ, выдержитъ
(ванну. Эти замысловатыя выдумки забавляютъ посѣтителей; овѣ
і у строены въ подражаніе итальянцамъ, у которыхъ я видалъ въ
садахъ Фонтаны такого рода.
'     На самомъ концѣ нижняго сада, у залива, находится «Mon
plaisir», — весьма красивый цвѣточный садъ, окружающій домикъ
Щктра Великаго, въ которомъ, какъ святыня, хранятся разныя
вещи, принадлежавшія этому Мвносу Сѣвера. Домикъ одноэтажный и состоитъ изъ пяти илн шести комнатъ. Въ нихъ сохраняется мебель, принадлежавшая Петру Великому, его кровать и
многія вещи, напримѣръ, пара башмаковъ, сшитыхъ имъ для
Императрицы, нѣсколько деревянныхъ чашекъ, выточенныхъ имъ
самимъ и многіе другіе образцы искусства Державнаго работника. Всѣ эти сады открыты для публики.
Digitized by Google
13*                         совпмЕтіикъ.
♦                ГЛАВА XXIV.
Смдавіе съ ввдзеиъ Долгорукимъ. — Возврашввіе въ Петербургъ. — Генералъ
Катевввъ. — Посѣщеніе волвоввива Монтаилра. — Еще приводовъ лміорадви. - Отъѣздъ взъ Петербурга. — Преображенское. — Множество вро*
ѣзжающехѣ по дорогѣ. — Характеръ страны. — Комо.           Маршрутъ отъ
Петербурга до Варшавы. — Дорожмыа мэдерши.
Возвратясь изъ саду домой, мы пообѣдали, в вскорѣ мнѣ пришли сказать, что Военный Министръ желаетъ менѣ видѣть. Я
немедленно къ нему отправился. Онъ вторично поздравилъ меня
съ полученіемъ свободы и присовокупилъ, что Государъ приказалъ подарить мнѣ шпату. При этомъ министръ замѣтилъ, что
мнѣ, конечно, не будетъ непріятенъ такой подарокъ потому только, что шпага русская : «англійской шпаги у насъ пѣтъ, чтобы
дать вамъ въ замѣнъ вашей.» Онъ выразилъ надежду, что я Сохраню ее въ воспоминаніе о томъ обхожденіи, которое встрѣтилъ въ Россіи и заключилъ свою рѣчь замѣчаніемъ, что я, безъ
сомнѣнія, буду отзываться о русскихъ хорошо и Постараюсь увѣрить моихъ соотечественниковъ, что Русскіе не такіе варвары,
какими ихъ описываютъ въ газетахъ. Онъ пожалъ мнѣ руку,
сопровождая это многими лестными для меня выраженіями, и
сказалъ, что увѣдомитъ меня о томъ, какое рѣшеніе дастъ Государь касательно моего возвращенія въ Англію. Потомъ онъ
спросилъ меня, не желаю ли я сегодня же возвратиться въ Петербургъ. Я отвѣчалъ, что желаю, и онъ приказалъ немедленно
распорядиться, чтобы для меня былъ приготовленъ экипажъ.
Около семи часовъ вечера, я возвратился съ г. Шерманомъ въ
вашу гостинницу въ Конюшенной улицѣ. Дорога отъ Петергофа
до Петербурга замѣчательно хороша. По обѣ стороны ея вдутъ
дачи, на которыхъ въ это время года жило много семействъ изъ
Петербурга. На довольно большое разстояніе отъ Петергофа, я
встрѣчалъ много домовъ, крытыхъ соломою, въ которыхъ помѣщены Солдаты. У каждаго дона видѣнъ длинный шесть, въ родѣ
удочки, на концѣ котораго привѣшенъ обручь, съ нѣсколькими
пучками соломы, означающими число помѣщенныхъ тутъ солдатъ.
На другой день (26-го іюня), мнѣ приказано было явиться къ
Генералу Катенину, который сообщилъ мнѣ, по какой дорогѣ
предполагалось меня отправить, а именно черезъ Варшаву, гдѣ
для меня будетъ заготовленъ паспортъ на проѣздъ черезъ Австрійскую границу. Освѣдомившись о судьбѣ моего слуги, котоDigitized by vooQle
ПЛѢННЫЙ ЛНГЛИЧАМ ВЪ РОССІИ.                    М5
рый, вагъ а полагалъ, освобождается Вмѣстѣ со мйою, и который
хотѣлъ ѣхать -въ Одессу, откуда овъ могъ скорѣе добраться до
овоей родины, Мальты, я получалъ въ отвѣтъ, что вялость Императора ве простирается на моего слугу. Впрочемъ, черезъ нѣсколько дней, мевя извѣстили, что Императоръ, во вниманіе къ
моему болѣзвеннону состоянію, позволяетъ мнѣ взять еъ собою
а слугу, который можетъ быть полезенъ мвѣ въ дорогѣ.
Отъѣздъ мой былъ навваченъ 28 числа, в мы принялмеь собираться въ дорогу. Г. Шерманъ отправился осмотрѣть экипажъ,
который правительство покупало для вашей поѣздки, а вечеромъ
я отправился пить чай къ доктору Ло, который съ восхищеніемъ
у звалъ о счастливомъ результатѣ моего преставленія къ Государю. По утру 27 іюня, я сдѣлалъ кое-какія покупки, а къ обѣду. былъ у доктора Ля. Г. Шерману было дозволено провести
этотъ вечеръ съ своимъ семействомъ и проститься съ ннмъ передъ отъѣздомъ. Въ этотъ’ вечеръ я распростился съ мовня добрыми друзьями, въ сладостной надеждѣ, что ня слѣдующее утро выѣду изъ Петербурга.
Просыпаясь На другой день, я почувствовалъ опять сильный
припадокъ лихорадки, и потому долженъ былъ остаться въ поотелѣ. Меня посѣтилъ полковникъ Монтавдръ в позвалъ доктора,
дабы донести начальству о состояніи моего здоровья. Это былъ
четвертый докторъ, который меня пользовалъ аз» мое кратковременное пребываніе въ Петербургѣ; онъ рѣшилъ, что мпѣ нельзя отправиться сегодня въ дорогу. Вбдя безпокойство полковника
о томъ, что приказаніе Hmbkfatôpa о ноемъ отъѣздѣ ве мбжетъ
быть исполнено съ буквальною Точностію, я объявилъ, что, вб
что бы то ни стало, я къ завтрашнему дню буду готовъ отправиться въ путь.
На слѣдующій день (29 іюня), такъ какъ я чувствовалъ себя
гораздо лучше, полковникъ приказалъ изготовить обѣдѣ къ пяти
часамъ, и мы съ нимъ превосходно пообѣдала вдвоемъ, пока
г. Шерманъ ѣздилъ прощаться съ своимъ семействомъ. Вообще
Замѣчу, что во исе пребываніе мое въ Россіи, меня корЯвли
отлично.
Г. Шерманъ возвратился въ семь часовъ съ женою, которая хотѣла видѣть его отправленіе. Ровно въ восемь часовъ, я
пожалъ руку доброму полковнику и сѣдъ въ экипажъ, очень похожій на тотъ, въ какомъ мы ѣхали изъ Одессы, только просторнѣе и удобнѣе.
Дорога была хороша, погода отличная, и ны, отправляясь
ярю такихъ благопріятныхъ условіяхъ, предпЪлагали ѣхать лёнъ
т. ыу. Отд. ▼.                                     и
Digitized by vooQle
136                      сомвммиакъ»
и ночь» чтобы поскорѣе добраться до Варшавы. На слѣдующій
день я, къ сожалѣнію, почувствовалъ опять ля хорадку» которая
принудила васъ остановиться на время въ селѣ Преображенскомъ»
въ 80 миляхъ отъ Петербурга. Здѣсь* мы пробыли около тестя
часовъ, пока лихорадка миновалась» и отправились далѣе. Впрочемъ отъ лихорадки я чувствовалъ такую слабость, что не могу
себѣ припомнить подробностей пути, до воскресенья 2 іюля» когда мы пріѣхали въ мѣстечко Дегужи» въ которомъ былъ почтовый дворъ съ гостиницею. Здѣсь мы замѣтили, что передняя
ось нашего экипажа ненадежна и требуетъ починки. Единственный кузнецъ» который могъ этимъ замяться, ве случился въ
это время дома и мы принуждены были прождать до восьмж часовъ вечера» вока все было исправлено.
Дорога была запружена экипажами всѣхъ родовъ, ѣдущвик
въ Варшаву я изъ Варшавы. Иногда мы встрѣчали до тридцати
и сорока Фуръ, нагруженныхъ припасами в снарядами для войскъ»
въ сопровожденія военныхъ командъ; очень часто встрѣчались
намъ курьеры, ѣдущіе изъ Петербурга или въ Петербургъ, съ
изумительною быстротою, по которой должно было заключать,
что ови везли важныя депеши. По этой дорогѣ мы встрѣчали
больше лѣсовъ, нежели между Одессою и Москвою; впрочемъ
лѣсъ вообще былъ невысокій. Шоссе поразительно своею прямизною. По дорогѣ я встрѣчалъ приготовительныя работы для
устройства электрическаго телеграфа, въ замѣнъ старыхъ, кото»
рые все еще продолжали дѣйствовать между Варшавою и Петербургомъ. На разстояніи каждыхъ двадцати миль мы встрѣчали
хорошенькіе домики, съ небольшими садиками, гдѣ помѣщались
смотрители, надзирающіе за исправностію дорого. Мѣстами встрѣчали мы стараго солдата, распоряжавшагося дюжиною работниковъ, иногда женщинъ и дѣтей, занятыхъ сметаніемъ пыли съ
дороги. Вообще страна представляетъ оживленный видъ, и»
какъ кажется, земля хорошо обработана. Часто мы проѣзжали
города, деревни, отдѣльныя мызы, станціи и пр.
Въ понедѣльникъ, 3 іюля, мы пріѣхали въ Ковно, въ 699
верстахъ отъ Петербурга, на границѣ Царства Польскаго.
Въ маршрутѣ, который я получилъ изъ почтамта» было означено, что до Ковно отъ Петербурга 699 верстъ; что за каждую лошадь съ версты платятся подвѣ съ половиною копѣйки,
исключая первыхъ 17 верстъ, за которыя платится по три копѣйки. Отъ Ковна до Варшавы плата на каждую лошадь по пятя
копѣекъ съ версты. Кромѣ того, ямщикъ получаетъ небольшую
плату за трудъ по усмотрѣнію проѣзжающаго. Двѣ съ половиною
Digitized byLjOOQle
ПЛЪВНЫК АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                        137
кмгМка равны англійскому пенсу. Соображая эти цѣны я нашелъ, что поѣздка въ экипажѣ въ три лошади стоитъ вдвое дороже противъ поѣздки по желѣзной дорогѣ изъ Варшавы до грамцы.
ГЛАВА ХХГ
Въѣздъ въ Польшу. — Медлевязі ѣзда. — Большой ранговъ лошадей. — Русскій офицеръ ѣдущій въ волкъ.' — Ломжа. — Остановки ва дорогѣ. — 
Пріѣздъ въ Варшаву. — Переѣздъ черезъ Введу. — Графъ Рвднгеръ. — 
Сборы къ отъѣзду. — Хлопоты ольспортѣ. — Прощевье съ г. Шсрмат.
Мы переправились черезъ Нѣманъ по мосту, устроенному на
судахъ и въѣхали въ Царство Польское. Мы проѣзжали черезъ
такіе же лѣса, какіе встрѣчали и въ Россіи, но поля казались
менѣе воздѣланными. Дорога была по прежнему хороша: видно
было, что она находится подъ тѣмъ же самымъ надзоромъ, какъ
и въ Россіи; тамъ и сямъ попадались деревни и Фермы.
Въ Россіи, когда ѣдешь на тройкѣ, то средняя лошадь впрягается между оглобель; но въ Польшѣ экипажи устроиваются
обыкновенно съ однимъ дышломъ, по обѣ стороны котораго
впрягается по лошади, а третья привязывается слѣва. Вотъ почему ямщики, непривычные къ русской упряжи, впрягали лошадей въ нашъ тарантасъ очень дурно, такъ что по выѣздѣ, со
станціи всегда почти приходилось ихъ перепрягать : это значительно задерживало насъ.
Почтальоны въ Польшѣ имѣютъ при себѣ охотничій рогъ, я
такимъ образомъ издалека даютъ знать о своемъ приближеніи.,
чтобы встрѣчные сворачивали съ дороги. Исполнивъ эту обязанность, они съ невозмутимымъ спокойствіемъ приближаются
къ препятствующему предмету и ужь ни зачто не своротятъ съ
дороги. Судя по отличному состоянію здѣшняго шоссе, можно
бы ожидать и довольно скорой ѣзды; однакожь здѣшніе почтари
рѣдко ѣздятъ скорѣе семи или восьми миль въ часъ. Впрочемъ
они можетъ быть и правы, потому что здѣсь лошади въ большомъ разгонѣ. Одинъ разъ, мы поторопили ямщика обогнагь впереди насъ ѣхавшій экипажъ, чтобы прежде него доѣхать до станціи, и что же? пріѣхавши туда, нашли въ конюшнѣ только три
лошади. ЭкипаЖъ, который мы обогнали, тоже остановился передъ станціею, да кромѣ того, подъѣхали еще два экипажа изъ
Варшавы в йодъ каждый требовалось не менѣе, какъ по пяти
лошадей. Тройка, стоявшая вь конюшнѣ, была дана намъ, ж
Digitized by vooQle
tas                     соврвмвннмкъ
прочіе должны была искать себѣ въ сосѣдней деревнѣ наемныхъ
лошадей довезти ихъ до слѣдующей стаяціа. Станціонные смотрители жалуютси на недостатокъ лошадей, вровсходшцій въ
особенности оуъ того, что въ нынѣшнее время во ото* дорогѣ
чаще Ѣздятъ курьеры, лля которыхъ должны быть всегда ва
готовѣ запасныя лошади.
Выѣзжая язь Петербурга, цы встрѣтились съ однимъ русскимъ офицеромъ, который тоже ѣхалъ въ Варшаву, въ уланскій полкъ, тамъ расположенный, въ который овъ только что
поступилъ. Онъ говорилъ инѣ, что овъ уже прежде былъ въ
военной службѣ, но йотомъ вышелъ въ отставку; а тонеръ, иослучаю войны, опять вступалъ въ полкъ. Такъ какъ мы ѣхали
но одной дорогѣ, то есхестммим, что мы часто встрѣчалось
на станціяхъ. Наконецъ, въ то время, какъ нашъ моцпажъ чапали въ Дегужахъ, овъ обогналъ васъ; но» вѣроатво,  в»]
встрѣтилась какія цабудь дорожный пряклюяевія, вотому что
въ Домцѣ. 3-го іюля, мы» къ удивленію своему» опять увидѣли его коляску у гоствлимды, къ. кокорой нодъѣмкол» Въ
этомъ городѣ мы встрѣтили гораздо болѣе солдатъ, аежмін* >иѣ
нибудь въ ороѣхланыхъ щам» мѣстахъ. Толшг любопытныхъ ебступила меня; многіе заговаривала со мною во оравцузсм» желая узнать подробности о моемъ пребываніи въ Россіи м освобожденіи. изъ плѣна.
4-го іюля, одоло трехъ часовъ утра, я ѳыдъ разбуженъ въ
эмиіажѣ, пока перепѣвали лошадей, вывивкамъ голосомъ, который весьма нѣжно а убѣдительно о чемъ-то упрашивалъ. Я выглянулъ азъ нмважа в увидѣлъ, что г. Шерманъ м мой слуга
принуждены склониться ва просьбы женщины, купить у ней нѣсколько янтарныхъ вещицъ Мнѣ показалось, что такая промыжлеиность, въ особенности въ темой ранній часъ дна, у воротъ
станція, заслуживаетъ вознагражденія, ів истратилъ нѣсколько
рублей, дабы поощрить ее.
5-го іюля, мы встрѣтила нѣсколько цуваекъ, большаго калибра, отправляемыхъ въ Варшаву. Хотя у насъ была съ собой
запасныя и, какъ кажется, надежныя чеки, яри всемъ томъ овѣ
часто ломались и переднія колеса часто, соскакивала въ канаву;
это намъ причиняло порядочную задержку въ дорогѣ. Хороша
еще, что это случалось обыкновенно даемъ. За неключевіемъ
этихъ непріятностей, съ вами ничего особеннаго не случилось
до самой Варшавы, куда мы пріѣхали въ часъ по полудни 5-го
юла. Проѣзжая черезъ деревянный мостъ на Вислѣ, я радовался, что иое путешествіе но Россіи подвигалось къ концу : воDigitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                   1Ï9
wtaii вщдесять миль казались мнѣ безконечными. Мы прямо
етирвмм іись въ канцелярію граоа Рвднгера, главнаго начальника
войскъ здѣсь расположенныхъ. Оттуда намъ приказано было
ѣхать къ какому-то генералу, который долженъ былъ отправить
меня до границы. Здѣсь мнѣ сказали, что въ пять Часовъ вечера отправится поѣздъ въ Ммсловнцы, съ которымъ и я намѣренъ былъ выѣхать взъ Варшавы. За тѣмъ мы явилась къ полнцеВскоаау начальству, гдѣ мнѣ обѣщали приготовить паспортъ
в аересдать его немедленно въ «Hôtel d’Angleterre*, «уда мы в
оторавжлжсь обѣдать в отдыхать.
Пообѣдавъ наскоро н потерявъ терпѣнье въ тщетномъ ожиданіи обѣщаннаго паспорта, мы съ г. Шерманомъ отправились за
этею бумагою. Онъ, бѣдняга, съ величайшимъ самоотверженіемъ,
во все время нашего путешествія, помогалъ мнѣ во всѣхъ ватрудввтеаьаыхѣ обстоятельствахъ, я теперь съ равнымъ терпѣніемъ
в сочувствіемъ взялся мнѣ помочь. Проѣздивъ изъ одного мѣста
въ другое до пяти часовъ, мы наконецъ нашли чиновника, которошу поручено было позаботиться о моемъ паспортѣ, но къ
сожалѣнію, онъ забылъ его помѣтить, какъ требовала Формальность: еъ величайшимъ хладнокровіемъ онъ вытащилъ мой паспортъ изъ кармана, въ доказательство его существованія.
Мема танъ раздосадовала эта неожиданная задержка, что я, возвратясь въ гостинницу, улегся спать, вмѣсто того, чтобы отправиться въ театръ, о чемъ теперь сожалѣю. Г» Шерманъ мвѣ
особенно хвалилъ здѣшній балетъ, до котораго поляки большіе
охотники. На другой день, въ четвергъ, 6-го іюля, около семи
часовъ утра, мы отправились ва станцію желѣзной дороги, въ
сопровожденіи полицейскаго чиновника, вручившаго мвѣ паспортъ.
Тутъ я простился съ моимъ добрымъ другомъ г. Шерманомъ,
съ которымъ я проѣхалъ столько миль и которагі) непрестаним заботливость обо мнѣ никогда не изгладится ивъ моего благодарнаго воспоминанія. Онъ дѣлалъ все возможное, чтобы облегчить для мемя трудность и утомительность пути, по которому
мы проѣзжала, а всѣми мѣрами содѣйствовалъ къ доставленію
мвѣ повоя я удобства. Я увѣренъ, что. начальство, какъ слѣдуетъ, оцѣнитъ его делвмтме обращеніе съ человѣкомъ, савершепно для него чуждымъ, и желаючтобы.другіе алѣвмки наши въ Россіи такихъ же внимательныхъ блюстителей. Если
свравеллаво, какъ налагаютъ, что Русское»ираввтшьетво.особенно
старается о томъ, чобы.-иностранны < имѣли хорошее'мнѣніе о
Роесів, то г. Шерманъ какъ.эельая лучше выполеилъ его наjrbpeoia: будучи въ самыхъ близкихъ еЦошеніяхъ со иною,,к*Digitized by vooQle
no                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кія обыкновенно раждаются между людьми жняуодют ♦ иожовно
вамъ, вмѣстѣ, онъ ни разу ве уронилъ достоинства своего правительства.
ГЛАВА XXVI.
Огьѣзлъ взъ Варшавы. — Таможня. — Вывозъ серебра. — Лакомо. — ВСысло*
вацы. — Бресаавлк — Тамошняя опера. М-Пв Wagner. — Гавоверх. — 
Кельнъ. — Кале. — Старая Англія.
Мы выѣхали изъ Варшавы въ половинѣ осьмаго; погода
Выла непріятная, цѣлый день шелъ дождь. Въ каретѣ, гдѣ я
помѣстился, позволено было курить, и потому многіе мужчины
и даже дамы, которыя не боялись дыму, предпочли ее прочимъ             ।
экипажамъ, въ которыхъ было тѣснѣе сидѣть» Въ девять часовъ вечера, мы пріѣхали на пограничную станцію' и должны
были здѣсь оставаться до слѣдующаго утра. Вещи ваши были
отнесены въ таможенную комнату, для осмотра..При осмотрѣ
чемодана моего слуги, найденъ былъ кошелекъ съ серебряными
монетами, в такъ какъ вывозъ серебра запрещенъ, то оливъ
изъ моихъ сосѣдей по мѣсту въ каретѣ, видя, что мнѣ прядется
испытать въ этомъ отношеніи затрудненіе, присовѣтовалъ назвать этотъ кошедекъ нумизматическою коллекціею. «Посмотримъ,
что это за коллекція,» сказалъ таможенный чиновникъ. Во первыхъ я показалъ ему турецкій бешлыкъ, монету въ пятъ піастровъ: чиновникъ осмотрѣлъ ее внимательно. Затѣмъ показалъ
я англійскую монету въ пять шиллинговъ, потомъ опятъ маленькія турецкія и англійскія монеты и чиновникъ остался доволенъ        й
осмотромъ. Коллекція эта состояла изъ денегъ, накопленныхъ           (
моимъ слугою, въ бытность нашу въ Турціи, и такъ какъ эти           4
монеты въ Россіи ве ходятъ и не русскаго чекана, то чиновникъ        1
не счелъ нужнымъ вхъ задерживать. Когда всѣ вещи были осмотрѣны, намъ позволено было взять изъ чемодана тѣ вещи, которыя нужны для ночлега, а прочія были опять уложены въ
таможенной комнатѣ, до самаго часа нашего отправленія.
Переночевавъ въ госстнвницѣ, я на слѣдующее утро, 7-го
іюля, сѣлъ опять въ ваттомъ и черезъ полчаса былъ уже въ
Австрійскихъ владѣніяхъ, я именно въ городкѣ, который называется, если ве ошибаюсь, Ннвке или Чмово. Тутъ опять помѣтили вши паспорты; осмотрѣли, свѣсили и уложили идея
чемоданы. Черезъ полчаса мы пріѣхали въ Мы слови цы, въ Пруо«ю; — здѣсь опять перебрали нашъ багажъ, помѣтили паспорты
». позволили ѣхать далѣе. Въ каждомъ Государствѣ я долженъ
Digitized by vooQle
ПЛѢННЫЕ АНГЛИЧАНЕ ВЪ РОССІИ.                         U1
вылъ мѣнять деньга, потому что польскія монеты не ходятъ
въ Австріи, а австрійскія не ходятъ въ Пруссіи. Эта мѣна производилась съ значительнымъ для меня убыткомъ, такъ что,
пріѣхавъ въ Бреславль, я замѣтилъ, что у меня накопилась цѣлая горсть денегъ, ня къ чему ве годныхъ, которыя я поста- 
рался поскорѣе сбыть. Такъ какъ при мнѣ было нѣсколько русскихъ» кредитныхъ билетовъ, которые запрещены въ Пруссія,
то я принужденъ былъ отдать вхъ мѣняламъ за безцѣнокъ (*                  ).
Въ Бреславль мы пріѣхала около часу и оставалась таръ до
девяти часовъ вечера. Я поручилъ себя руководительству жада — *
коммнссіеяера; онъ водилъ меня по всему городу я распоря              *
лился такъ, что я могъ побывать а въ оперѣ, которая начинается
въ шесть часовъ. Вещи и слугу моего онъ отправилъ предвари           *
тельво на станцію желѣзной дороги, а меня вызвалъ взъ театра,
Жакъ разъ передъ отправленіемъ поѣзда. Станція была невдалекѣ
отъ театра н я могъ безъ всякой заботы наслаждаться Танкредомъ, прекрасно поставленнымъ на здѣшней сценѣ. Я былъ такъ
счастливъ, что услышалъ здѣсь m-lle Wagner, о которой такъ
много было писано, и изъ за которой Гей и Лумлей потратили
столько денегъ.
Въ Берлинъ мы пріѣхали 8-го іюля утромъ, а вечеромъ того
же дня выѣхали оттуда, и черезъ Магдебургъ, Гановеръ, Кёльнъ
доѣхали до Кале. Отсюда, 9-го іюля, переправились мы въ Дувра,
радуясь, что наконецъ опять увидѣли веселую старую Англію!
(*) Разсказываютъ, что одинъ джентльменъ, отправляясь путешествовать
во материку, положилъ оливъ суверенъ въ отдѣльный кошелекъ, я въ каждомъ государствѣ, въ которое пріѣзжалъ, пѣвалъ его па тамошнія деньги;
деньги эти откладывалъ и мѣнялъ на слѣдующей границѣ. По вріѣэдѣ въ
Англію у него оказалось вмѣсто суверена — четыре съ воловиною пенса, — 
м тутъ еще нѣкоторые говорили, что англійскія суверенъ — нонета самая
выгодная для промѣна!
