Ложь я двйствительноеть восточной войны.                 Сочиненіе
Вектора Жоли. ffapaeoda С. Р. Спб. /88В.
Брошюрка эта, составленная взъ статей, которыя первоначально печатались въ газетѣ «Санчо», слитковъ поздно, по вашей/
мнѣнію, аввлась въ русскомъ переводѣ. Послѣдняя взъ помѣщенныхъ въ ней статеекъ относится къ 7 января нынѣшняго
года, — слѣдовательно,       брошюрка трактуетъ о «дѣлахъ
давномнвувшнхъ дней», о періодѣ войны, который уже совершенно потерялъ интересъ для настоящей минуты. Яввсь она
полгода назадъ — ова была бы прочвтава съ жадностью, а теперь какое кому дѣло до старыхъ предположеній о ходѣ событій,
уже давно совершившихся? Кому теперь любопытно знать, храбро
ля будетъ сражаться принцъ Наполеонъ ила герцогъ Кембриджскій, когда оба овв уже давно воротились во своясв? Кому любопытны сужденія ц стратегическихъ способностяхъ СентъАрво, когда ве только Сентъ-Арно давно успѣлъ умереть, но и
преемникъ его, Кавроберъ, уже давно отстраненъ отъ команды
1 надъ экспедиціонною арміею? Кому нужны доказательства, что
французы ошибутся, разсчитывая встрѣтить въ русскихъ ножнахъ слабыхъ противниковъ, когда уже цѣлый годъ всѣ французскіе генералы в газеты отдаютъ справедливость стойкому мужеству нашихъ героевъ?
Если бы брошюрка Жоли была переведена ранѣе, мы ночла
бы нужнымъ говорить о ней подробно; теперь же, довольно будетъ ограничиться нѣскольанмв словами. Жоли ненавидитъ анклмчанъ в Лум-Намеееона, и осуждай, нхъ дѣйствіи. Но за что
навмцдмъ, за что осуждаетъ, — зтопо невидно изъ ого статей,
но крайней мѣрѣ въ жемъ видѣ, жадъ онѣ валяются въ алой
брошюрѣ. Года трм-четыре тому назадъ, онъ былъ ревностнымъ
роспубладанцемъ, — не внаемъ, оставилъ ли овъ свои прежнія
убѣжденіи, но въ брошифкѣ мѣтъ доказательствъ, чтобъ онѣ
аамѢнмлвсь. Чѣмъонъ иедеволваъ, — тѣмъ ли, что Французы начали
противъ Россіи, или только тѣмъ, что война ведется не
ЛедрюгРнлленомъ, а Лув-Налодеономъ? Чего оаъ желалъ бы, — 
того ля, чтобы война была ирекращена, яла только того, чтобъ
она вилась со стороны Французовъ иначе, умнѣе, энергичнѣе в
еще жесточе? Хотѣлъ лн бы онъ, чтобъ Французская армія никогда
ме переступала границъ родины, иля того, чтобъ ояа не плыла
Digitized by VjOoqIc
46                       СОВКМВННИКЪ.
ва врага въ союзѣ сѣ англичюамя, а щяа сухимъ 'Путемъ во
Наполеонскому маршруту, — этого ничего ве выскавынаегея въ брошюрѣ. Ясво только, повторяемъ, что Жолв осуждаетъ Луя-Наполеона и англичанъ. Но опять: зчто овъ ве любятъ англичанъ?
за то лв, что овв аристократы? или за то, что у няхъ бблыпе
купцовъ, нежели солдатъ? или просто за то, что ови держала
Наполеона на островѣ св. Елены? — это опять остается въ совершенномъ туманѣ. Видно взъ всего, что у Жолв есть какія-то
затаенныя мысли, которыхъ онъ не высказываетъ, чтобъ ве
повредить успѣху своей брошюры. Само собою разумѣется, намъ
очень мало пользы отгадывать, что держатъ у себя на умѣ
г. Жоли, во дѣло въ томъ, что отъ этихъ умолчаній его брошюра
ве производитъ на чвтателя опредѣленнаго впечатлѣнія.
Переведенная у насъ брошюра о Крымской экспедиціи гораздо
яснѣе и удовлетворительнѣе. Не говоримъ уже о томъ, что
авторъ «Крымской экспедиціи» — кто бы овъ ни былъ, принцъ
Наполеонъ или одинъ изъ его адъютантовъ, или Эмиль де Жирарденъ, — разоблачаетъ много тайнъ, а Жолв ве знаетъ ничего
такого, кромѣ того, что напечатано въ газетахъ и уже всѣмъ
намъ давно извѣстно гораздо лучше и полнѣе, нежели изложено
въ его брошюрѣ.
Но одного достоинства нельзя отнять у его статей : онѣ написаны бойкимъ перомъ, и въ этомъ отношеніи оправдываютъ
старинную извѣстность автора, какъ хорошаго оратора и публициста.
