Очеркъ исторіи императорскаго гатчинскаго сиротскаго института.     Составленъ П. Гурьевымъ, инспекторомъ
классовъ при томъ же заведеніи. Спб. 4854.
Очеркъ этотъ чрезвычайно замѣтно проводитъ рѣзкую черту
между состояніемъ учебной части института до 1848 и съ 1848
года.
Объясняется это приложеннымъ къ нему спискомъ подъ
буквою В.: «списокъ инспекторамъ классовъ Гатчинскаго инстиТ. L. Огд. IV.                                         6%
Digitized by CjOOQle
te                       соанімввшнп.
тутѣ»... 4, вадН. сов. Гугель, съ 1830 во 1844 годъ, S, вадв.
сов. СтаИкевачъ, съ 1841 ç. по 1848. 6, кодл. сол. Гурьевъ, съ
1848 по настоящее время.а
Къ этому прибавить можно только, что Гугель былъ одаренъ
истинно замѣчательными педагогическими способностями, какъ
извѣстно всѣмъ, и что если ножво говорить о его недостаткахъ, то лучше всего предоставить другимъ говорить о собственныхъ нашихъ достоинствахъ.
