Русская   гкральдижа.   Сочиненіе А. Лакіера. Спб. 4855. Двіь
Издавая свое сочиненіе, г. Лакіеръ назначаетъ ему двоякую
цѣлъ: служить практическимъ руководствомъ для составленія
гербовъ тѣмъ лицамъ, которыя вновь пріобрѣтаютъ дворянство,
ілв, принадлежа къ старинному дворянству, еще не имѣютъ гербомъ; это цѣль второстепенная; главное же значеніе, придаваемое г. Лакіеромъ русской геральдикѣ, основанія которой онъ
полагаетъ своимъ добросовѣстнымъ трудомъ, состоитъ въ томъ,
что г. Лакіеръ считаетъ геральдику важною вспомогательной наукою для исторіи. Если бы г. Лакіеръ имѣлъ въ виду одну
первую цѣль, намъ* оставалось бы только сказать, что она очень
удовлетворительно достигается его книгою. Значеніе употребительвѣйшихъ эмблемъ, принятыхъ въ русскіе гербы, значеніе
различныхъ полей и частей герба излагается.авторомъ съ достаточною полнотой) и ясностью. Но едва, ли бы г. Лакіеръ употребилъ столько времени и трудовъ на составленіе своей книги>
еслибъ не думалъ, что она можетъ имѣть большую важность въ
учевомъ отношеніи. Этого, должны мы къ сожалѣнію скаэнть, «Русская Геральдика» ве можетъ имѣть, по самой сущности предмета.
Особеннаго значенія. для науки не имѣютъ подобныя книги и
для исторіи тѣхъ народовъ, у которыхъ гербы были стариннымъ учрежденіемъ; тѣмъ менѣе нуждается въ пособіи геральDigitized byVjOOqIc
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дики исторія русскаго общества, познакомившагося съ гербами ве
ранѣе Петра Великаго*
Степень важности многихъ вспомогательныхъ наукъ зависитъ
чисто отъ случайныхъ обстоятельствъ. Такъ, напримѣръ, чѣмъ
бѣднѣе письменные памятники, оставшіеся отъ какого нибудь
народа или какой нибудь эпохи, тѣмъ драгоцѣннѣе становятся
матеріалы, доставляемыя нумизматикою. Никто не вздумаетъ
писать римскую исторію по римскимъ монетамъ и медалямъ. Но
для исторіи Карѳагена, имѣющей очень много пробѣловъ въ
письменныхъ извѣстіяхъ, дошедшихъ до насъ, монеты, отрываемыя въ развалинахъ Карѳагенскихъ, имѣютъ нѣкоторую важность.
Еще драгоцѣннѣе бактріанскія монеты, при совершенномъ недостаткѣ другихъ данныхъ, помогающія намъ уловить хотя нѣсколько сухихъ именъ для исторіи этого безвѣстнаго царства.
Точно также, еслибъ, напримѣръ, у бактріанъ или парѳовъ
были въ употребленіи гербы, и еслибъ до насъ дошло нѣсколько
ихъ, важность ихъ была бы неоцѣненна. Но, къ весчастію геральдики, гербы употребляться начали только во временЗ Феодализма и рыцарства, съ XI или XII вѣка; а исторія среднихъ
вѣковъ, къ нашему счастію, очень хорошо извѣстна по безчисленнымъ лѣтописямъ, актамъ, запискамъ, литературнымъ
произведеніямъ и другимъ письменнымъ памятникамъ, и.гербы
не могутъ сказать намъ о ней почти ничего заслуживающаго
вниманія. Генеалогія каждаго знатнаго Французскаго или нѣмецкаго рода, и заслуги его предковъ подробно и отчетливо'занесены въ лѣтописи и акты — какую же пользу для себя извлечетъ исторія, разсматривая гербъ этого рода, сообщающій неопредѣленные намеки на одинъ или два Факта изъ числа тысячи
Фактовъ объ этомъ родѣ, превосходно занесенныхъ въ письменные памятники? Неужели надобно разсматривать гербы неаполитанскихъ или испанскихъ Бурбоновъ, чтобы узнать ихъ происхожденіе отъ Французскихъ Бурбоновъ? Такова драгоцѣнность и
всѣхъ матеріаловъ, доставляемыхъ западною геральдикою исторіи западной Европы. Потому геральдика Французская, англійская,
нѣмецкая лишена всякаго значенія для науки, в служитъ просто
предметомъ любопысства для немногихъ любителей. Изъ ученыхъ изслѣдователей никто не считаетъ нынѣ въ западной Европѣ нужнымъ заниматься геральдикою.
Еще менѣе важности можетъ имѣть оца въ русской исторіи.
Еслибъ дошли до насъ гербы Аскольда и Дира, мы были бъ
очень рады возможности узнать, были ли между собою родственники
Аскольдъ и Диръ, или нѣтъ. Но даже Олеговъ щитъ, сохраDigitized by CjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           13
нввшвсь на вратахъ Византіи, не сказалъ бы ничего интересваго: подвиги Олега мы знаемъ довольно подробно изъ Нестора,
зеленъ и то, что овъ былъ родственникъ Рюрика. А гербы не
бы» извѣстны не только при Аскольдѣ и Олегѣ, но даже и во вре
мена Алексѣя Михайловича русскіе люди ие имѣли о нихъ понггія, что прекрасно говоритъ Котошихинъ, слова котораго приводитъ в г. Лакіеръ. Неужели же мы узнаемъ что нибудь интересное взъ гербовъ Александра Даниловича Меньшикова или барона ШаФврова? Неужели разсмотрѣніе герба Суворова-Рымникcsaro познакомитъ насъ съ Фактомъ, что онъ взялъ Измаилъ и
разбилъ Французовъ ори Нови? Или нужно сличить гербъ Пушкина съ гербомъ а Арапа Петра Великаго», чтобы узнать, Что
нашъ поэтъ по женской линіи происходилъ отъ Ганнибала?
Другое дѣло — подробное разсмотрѣніе печатей и сфрагистика. Печати употреблялись съ незапамятныхъ временъ и русскими, какъ и всѣми другими народами. Правда, что на Руси употреблалвсь онѣ такія, какія кому вздумается, а не по строгимъ
правиламъ, какъ это было въ нѣкоторыхъ другихъ земляхъ.
Котошихинъ говоритъ опять, что даже въ его время русскіе,
когда имъ случалась надобность имѣть печать, избирали каждый
какую ему вздумается. Но все таки изслѣдованіе печатей XIV — XV
вѣкомъ, можетъ быть, доставило бы нѣсколькихъ указаній для
русской дипломатики, хотя, при безпорядочности употребленія
однихъ печатей, при общензвѣтности значенія другихъ (напр. городовыхъ печатей), нельзя и на этой скудной нивѣ набрать много колосьевъ. Потому русскіе историки, не получая большаго пособіе отъ сфрагистики, обращали однако на нее нѣкоторое внинаніе. И чѣмъ болѣе страницъ удѣлилъ бы этой наукѣ г. Лакіеръ въ своей книгѣ, тѣмъ болѣе было бы въ ней страницъ,
вѣющихъ значеніе для исторіи.
По на геральдику не считалъ нужнымъ обращать вниманіе
 оливъ взъ изслѣдователей русской исторіи; и г. Лакіеръ, завквшись ею очень основательно, представилъ въ своей книгѣ
опровержимое свидѣтельство, что русская исторія ничего не
тгркла отъ небреженія, съ какимъ оставляли въ сторонѣ этотъ предметъ другіе изыскатели. Внимательное разсмотрѣніе не доставило ему ни одного Факта, ни одного намека, сколько нибудь
втересиаго для историческихъ соображеній.
Быть можетъ, г. Лакіера поддерживала въ его утомительной
Работѣ мысль, что онъ докажетъ древность русскаго дворянства
 опровергнетъ мнѣніе, найденное ямъ въ какихъ-то Французскихъ книжкахъ, будто бы у насъ нѣтъ древнихъ родовъ. Но
Digitized by Google
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
это мнѣніе не стоило опроверженія. Ни одинъ иностранецъ,
имѣющій хотя малѣйшее понятіе о Россія, не сомнѣвается, что
у насъ есть довольно много княжескихъ и дворянскихъ родовъ,
происходящихъ отъ Рюрика, и такимъ образомъ имѣющихъ тысячелѣтнюю древность. А къ этому результату сводятъ всѣ возраженія г. Лакіера. Потому надобно думать, что онъ или не совсѣмъ точно понялъ мнѣніе, которое опровергаетъ, или, если
встрѣчалъ éro дѣйствительно выраженнымъ въ томъ смыслѣ,
который занимаетъ его, то написалъ свое изслѣдованіе въ опроверженіе ничтожнаго мнѣнія. Писать книгу въ объясненіе того,
что въ Россіи есть роды, чрезвычайно древніе, значитъ тоже,
что писать книгу въ объясненіе того, что русскіе говорятъ не потатарски, живутъ не въ кибиткахъ, а въ городахъ и селахъ,
ѣдятъ хлѣбъ, а не сырую рыбу, и т. д. Кто же сомнѣвался въ
этомъ? Роды, происходящіе отъ Ярослава, извѣстны каждому
изъ всякой книжки о русской исторіи, новаго объ этомъ нельзя
сказать ничего, если не считать особенно важными слѣдующихъ
генеалогическихъ доказательствъ о существованіи потомковъ
Кія, Щека, Гостомысла и даже Посоха (основавшаго, какъ извѣстно, Москву):
Принадлежатъ ли эти качества (древность и владѣніе поземельною
собственностью) нашему дворянству? Мы не будемъ вдаваться въ подробности о бытѣ нашихъ предковъ въ доисторическія времена; замѣтимъ только, что и въ то время были у славянъ старшины, вожди
роды которыхъ не могли изчезнуть съ прибытіемъ къ вамъ трехъ
братьевъ Норманновъ... Исторія не сохранила извѣстій, какіе именнс
дворянскіе роды происходятъ отъ этого корня; тѣмъ не менѣе иачалс
этихъ родовъ теряется въ незапамятной древности, (стр. 307 и 310'
