ЖЯЗНЬ  СФЧНЙКМЯ
ТОБІАСА СМОЛ.ГЁТТА.
Фамилія Смоллеттъ съ давнихъ поръ имѣла своимъ мѣстопребываніемъ граФство Домбартонское въ Шотландіи, и многіе
язь членовъ ея съ честію служили своему отечеству. Одийъ
изъ Смоллеттовъ въ 1588 году отличился при истребленій ЙспавскоМ Армады в взорвалъ ва воздухъ корабль, на которомъ
шоівлась казна всего Флота; дѣдъ вашегб героя, Сэръ Джемсъ
Смоллеттъ во время революціи 16Й8 года присоединился къ
Шотландскимъ патріотамъ, былъ избранъ членомъ Шотландскаго Парламента, а въ послѣдствіи однимъ изъ депутатовъ,
котбрымъ поручено было составить актъ о соединеніи Шотландіи съ Авгліею. Согласно господствовавшему въ то время обычаю, воспитывать молодыхъ людей хорошихъ Фамилій на материкѣ Европы, Сэръ Джемсъ отправилъ четырёхъ сыновей своихъ ьъ Лейденскій университетъ; по окончаніи воспитанія,
старшій поступилъ въ военную службу, второй и третій сыновья
посвятили себя судебной части, а меньшой Аргибальдъ, отецъ
вашего писателя, не смотря ва замѣчательныя способности и
познанія, ве избралъ для себя никакогб рода занятій, много путешествовалъ и сдѣлался лишь свѣтскимъ человѣкомъ. По возвращевіи въ отечество, né взирая на весьма стѣсненное поло-*
кевіе своихъ Финансовъ, Аргибальдъ женился, безъ согласія
своего отца, иа мйссъ Конниніамъ, дѣвушкѣ замѣчательной
своимъ изящнымъ вкусомъ и остроуміемъ, йо къ несчастію
очень скудно одаренной тѣмъ металломъ, который многими цѣвятся выше всѣхъ достоинствъ ума и сердца. Юной четѣ при-
илось бы плохо, если бы Сэръ Джемсъ нё простилъ непослушаніе сына, не отдалъ ему въ пожизнёпнОе владѣніе своего дома
 <ермы Догурнъ, находившихся не далёко отъ Фамильнаго поDigitized by CjOOQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣстья, ва берегу рѣка Ливенъ. Аргибальдъ не долго наслаждался семейнымъ счастіемъ, — онъ скоро умеръ, оставивъ вдову
свою, двухъ сыновей и дочь на попеченіе отца своего. Сэръ
Джемсъ назначилъ пожизненную пенсію невѣсткѣ, старшаго сына опредѣлилъ въ военную службу, а меньшаго Тобіаса отаравилъ въ Домбартонъ, чтобы дать ему классическое воспитаніе.
Тобіасъ Смоллеттъ родился въ 1721 году въ помѣстьѣ Догурнъ, въ землѣ рѣки Левенъ, близъ романическаго озера Ломондскаго и живописныя мѣста, посреди которыхъ онъ провелъ
первые годы своей жизни, имѣли столь сильное вліяніе на его
воображеніе,* что эти раннія впечатлѣнія живо сохранились въ
его памяти въ теченіе всей его жизни, такъ что въ предсмертномъ романѣ своемъ «ГомФри Клинкеръ», онъ съ особеннымъ
чувствомъ описываетъ мѣста, окружающія озеро Ломондское.
Эта живописная природа способствовала къ развитію въ Смоллеттѣ врожденнаго поэтическаго таланта, и, принимая въ соображеніе немногія стихотворенія имъ наппсанныя, всѣ біографы его единогласно утверждаютъ, что если бы обстоятельства
жизни не помѣшали Смоллетту предаться своему поэтическому
вдохновенію, то онъ, конечно, сталъ бы наравнѣ съ знаменвтѣйшими англійскими поэтами.
Во время пребыванія въ Домбартонѣ, Смоллеттъ обнаружилъ
необыкновенно быстрые способности, в вскорѣ, ддя довершенія
своего воспитанія, былъ переведенъ въ Гласговъ, гдѣ позвакомился съ нѣсколькими студентами медицины и рѣшился, согласно
желанію своихъ родственниковъ, избрать медицинское поприще
и поступить въ ученики къ извѣстному тогда медику Гордину.
Но здѣсь сталъ уже проявляться нетерпѣливый, безпокойный характеръ Смоллетта; ему скоро надоѣла избранная имъ дорога,
требующая постоянныхъ занятій и неутомимаго терпѣнія, и
ужасавшая его своимъ единообразіемъ; онъ захотѣлъ поступить
въ военную службу, но встрѣтилъ непоколебимое сопротивленіе
со стороны своего дѣда. Принужденный покориться необходимости, Смоллеттъ продолжалъ учиться; но въ тоже время успѣвалъ участвовать во всѣхъ шалостяхъ молодости и осмѣивать
въ остроумныхъ эпиграммахъ и сатирахъ какъ молодыхъ своихъ товарищей, такъ и ученыхъ профессоровъ и мирныхъ
Гласговскихъ гражданъ, доставлявшихъ обильную пищу его необыкновенной наблюдательности. Хотя его сатирическія и иногда
даже дерзкія выходки часто задѣвали за живое многія лица,
пользовавшіяся всеобщимъ уваженіемъ, и навлекали негодованіе на молодаго и беззаботнаго студента, но вскорѣ всѣ убѣдяDigitized by CjOOQle
ЖИЗНЬ И СОЧИНЕНІЯ ТОБІАСА СМОЛЛЕТТА.                  39
лсь, что насмѣшки его происходили вовсе не отъ злаго сердца вли отъ желанія дѣлать непріятности, и потому мало по
валу всѣ привыкли къ его выходкамъ. Самъ важный наставникъ
его, докторъ Гординъ, подвергавшійся даже чаще другихъ его
анаграммамъ, не только не считалъ за то Смолетта негодяемъ,
во, напротивъ, при всѣхъ удобныхъ случаяхъ выхвалялъ доброе
сердце я быстрыя способности своего шаловливаго ученика.
Ва восемнадцатомъ году своей жизни Смоллеттъ, приведеній въ живѣйшее негодованіе чтеніемъ въ Исторіи Шотландіи, Букавова, разсказа о жестокой смерти несчастнаго Карла Іакова 1-го,
ваовсалъ трагедію, которая, не смотря ва то, что бьіла первымъ литературнымъ произведеніемъ неопытнаго юноши, имѣетъ весьма много достоинствъ и при томъ нравится, по причи* вѣ той непритворной восторженности, которою она проникнута.
Около этого времени, скончался дѣдъ его, Сэръ Джемсъ
Смоллеттъ, не сдѣлавши передъ смертію никакихъ распоряженій въ пользу дѣтей своего меньшаго сына, и потому, окончивъ
курсъ своего ученія, нашъ молодой медикъ рѣшился на девятвалцатомъ году своего возраста оставить Шотландію и пробивать себѣ дорогу въ Лондонъ; вмѣсто рекомендательныхъ писемъ, онъ взялъ съ собою свою трагедію, не зная еще какое
ооорвіце предоставить ему судьба, во главнымъ богатствомъ его
были : обогащенный довольно обширными познаніями умъ, ничѣмъ ненарушимая веселость, пылкое воображеніе в чрезвычайно привлекательныя наружность и обращеніе.
По прибытіи въ Лондонъ, Смоллеттъ былъ представленъ лорл Лнттльтону, который обѣщалъ ему свое покровительство и
чрезъ посредство котораго онъ надѣялся поставить на сцену
свою трагедію. Въ самомъ дѣлѣ, директоры театра Гаррикъ и
Леся, въ началѣ наговорили молодому автору много любезностей, которыя имъ ничего не стоили, а между тѣмъ, при его
пылкомъ воображеніи, подали ему поводъ надѣяться на несомвѣный успѣхъ. Черезъ нѣсколько времени ему объявили, что
трагедія его поставлена ва сцеву быть ве можетъ; а покровитель его, самъ занимавшійся нѣсколько литературою, указалъ
ожегъ быть'и слишкомъ жестко, на недостатки его ироизвелеяія. Этого было довольно, чтобы привести пылкаго Смоллетта, никакъ веожидавшаго подобной развязкя, въ совершенное изступленіе; онъ прерваіъ всѣ сношенія съ лордомъ Литтльтовомъ, и отмстилъ за сдѣланныя его самолюбію оскорбленія, высттвъ его въ лицѣ смѣшного педанта Скрага, въ романѣ своекъ сПерегрейнъ Пикклья.
Digitized by CjOOQle
М                         СО*Р£ЦВВДЩГЬ
Потовъ Таммъ образовъ всдоур иадодоу вд успѣхъ до
литературномъ поррцщѣ, Смодоетгъ охдтво прдцвлъ іфедлпждот
вое ему друзьями его «(ѣсто цлядщаго доктрря до лдоейцодо
кораблѣ и въ 1741 году участвовавъ въ несчастной эксподицй
противъ Картахены, подъ начальствомъ адмирала Врцодо в генерала Вентвортса. (додлеттъ съ сврйствевнож) ему быстротою в
наблюдательностью умѣлъ воспользоваться свовмъ црецевдошъ
пребываніемъ въ морской службѣ и успѣлъ усвоить всѣ морскіе терминыравно какъ повить въ совершенствѣ характеръ
англійскихъ моряковъ, таъ-что ни одинъ взъ современныхъ
ему романистовъ не могъ соперничать съ нимт. въ изобразивши
морскихъ офицеровъ и матросовъ; всѣ эти лица въ романахъ
его списаны съ натуры со всѣми ихъ добрыми и худыми качествами, и это много способствовало огромному успѣху его произведеній. Вѣрный сврему нетерпѣливому характеру» Смодлеттъ,
ознакомясь съ морскою жизнью» вскорѣ почувствовалъ къ вей
отвращеніе и воспользовался возвращеніемъ эскадры въ Ямрйду,
чтобъ остаться на этомъ островѣ, гдѣ страстно влюбцлся въ
миссъ Лисселль. Не удивительно» что Смоллеттъ своею непритворною любовью» пріятнымъ и до крайности разнообразнымъ
умомъ и привлекательною пылкостью своего характера скоро
успѣлъ внушить въ сердцѣ этой дѣвушки совершенную взаимность; но» увы! когда же истинная любовь не встрѣчала на мухи
своемъ препятствій! При всей молодости и неоцытАОСТЦ сдомМ
наши любовники поняли, что женитьба» при тогдашнемъ положеніи ихъ Финансовъ, была бы совершеннымъ безуміемъ. Дѣйствительно, все состояніе миссъ Лисселль. заключалось въ процессѣ, по которому она могла получить около 3,000 Фунтомъ
стерлинговъ; что же касается до Тобіаса, то онъ смѣло цатъ
сказать про свои сокровища, какъ Юлій Цесарь, «ешщц mçcum
porto», но это все заключалось въ его молодости» веселостд и
способностяхъ, что, конечно, уже само по себѣ есть болыцое
богатство, но, къ несчастію» не оцѣнивается на звонкую монету. Итакъ» молодые люди условились, чтобъ Смодлеттъ, отправился опять въ Англію и всѣми силами старался добитыми тамъ
извѣстности и средствъ къ существованію, и чтобъ мессъ Анна, принявъ всѣ мѣры къ успѣшному окончанію своего процесса, пріѣхала въ Лондонъ по полученіи отъ него извѣстія о счастливой перемѣнѣ его обстоятельствъ» потому что оба онц не
мало не сомнѣвались въ скоромъ достиженіи Смрлдеттоцъ вдовы и богатства. Нельзя не сознаться, что всѣ эти рарпррэжеціж
были сдѣланы съ отмѣннымъ благоразуміемъ, но и. въ этомъ»
Digitized by CjOOQle
жвмь  сочвшші томами смоллжттд.
uytà яоші подтвердилась поговорм : ммомыю яремлеммми,
«Bw                 Прибывъ въ Ловамъ, Смоллеттъ нашелъ
кѣ умы въ броженія ве причинѣ лжіучениыхъ внвѣстій в
пр&мвыхъ опустошеніяхъ в «естояосішъ, которымъ подвергла щотд&ндскм горцы, црвцдвцне сторму Стюартовъ, послѣ
совершеннаго разбитія вхъ герцогомъ Кумберлеидскимъ ирв
Кшосчаѣ. Любовь къ родинѣ, живое воспоминаніе о дикой пре*»
жтв мѣстъ, срдда которыхъ протекли дня его дѣтства, врож»
деааое рьщррское благородство, побуждавшее его во всю жизнь
вступаться за угнѣтенныхъ, все способствовало къ возбужденію
» лші Смоллетта глубочайшей горести а страшнаго негодованіа, когда овъ услышалъ о неистовствахъ въ Шотландіи англа*»
скнъ солдатъ, которымъ, какъ говорила, потакалъ ахъ волкомвцъ. Негодованіе это валилось стремительнымъ потокомъ въ
<мѣ «Слезы Шотландіи». Хота Смоллетъ вовсе не принадлежалъ
и своинъ политическимъ правиламъ къ партіи стюартистовъ
ш мозастовъ, но чувство благороднаго негодованія на опустоявшей несчастной страны, горячая любовь къ отчизнѣ въ
3і адѣ такъ возвышенны н неподдѣльны, что лучшіе англійскіе
<ратмж ставятъ ее едниоглаояо наравнѣ еъ лучшими лнричо
ива Ароаэаеденіпн своей литературы. Несмотря ва прелосте*
уженія друзей своякъ, Смоллеттъ не только ве старался спрыть*
 отъ опасности за сочиненіе этихъ стиховъ водъ псевдони*
и**. во, напротивъ, вездѣ громогласно объявлялъ себя защвт*
тотъ угнѣтенмой Шотландіи. Жертвуя постоянно разсчетами
благоразумія порывамъ своего серща и воображенія, Смоллеттъ,
т*и> много нуждавшійся въ прокровительствѣ в опорѣ, во увле*
авый ненавистью противъ опустошителей, своей отчизны, изъ
реяносгімго приверженца Гановерскаго Дома сдѣлался наутомя*
выть протввнциомъ министровъ Георга II, открыто я смѣло
обшалъ ихъ въ корыстолюбіи, Нарушенія закона в безчеловѣ’û, а конечно сдѣлался бы. жертвою своей пылкости, если бы
намела его молодость и тогдашняя его незначительность въ
и<штвческомъ отношеніи.
Между тѣмъ совершенная нужда заставила наконецъ Своллет*
га обратиться къ той отрасли литературы, которая всего болѣй
соотвѣтствовала его способностямъ, и въ 1746 голу онъ напи«шъ сатиру подъ заглавіемъ «Совѣтъ», по образцу классиче<»ъъ сатиръ Попа, а именно, въ оормѣ разговора между вояогь а его другомъ. Въ этой сатирѣ авторъ немилосердно»
‘нодыдегь всѣ порога тогдашней англійской арнстсжратіо ю
безстрышю нападаетъ ва людей, польвоваыпикся въ то времю
Digitized by CjOOQle
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«амымъ большимъ вліяніемъ. Всѣ убѣжденія друзей в знакомыхъ не могли заставить Смоллетта вскатъ у кого бы то вв
было покровительства н стараться покорностью в лестыо проложить себѣ дорогу. Депринятіе на сцену написанной вмъ оперы
«Альцестъ» еще болѣе раздражило поэта и вскорѣ появилась другая его сатира «Упрекъ»; въ ней онъ обличаетъ преимущественно злоупотребленія по разнымъ отраслямъ государственнаго управленія и съ особенною ѣдкостью осмѣиваетъ тогдашнее жалкое
аоложевіе англійской арміи, которая въ самомъ дѣлѣ представляла сатирику обильную пищу.
Не дождавшнсь слишкомъ медленно подвигавшагося къ нему
богатства и даже окончанія процесса своей невѣсты, Смоллеттъ
вызвалъ ее изъ Ямайки и женился на ней въ Лондонѣ въ 1747
году; въ надеждѣ на будущія блага молодые супруги поселились
въ огромной столицѣ и обзавелись домомъ вовсе не по своему
состоянію; безконечный процессъ наконецъ окончился, но судебныя издержки и долги поглотили большую часть денегъ, на
которыхъ основывались главныя ихъ надежды. Стѣсненному положенію Смоллетта публика обязана за то, что онъ по необходимости долженъ былъ опять приняться за перо и въ 1748 году
издалъ въ свѣтъ знаменитый романъ свой «Родерикъ Райдомъ».
Романъ этотъ «юрмою своею и содержаніемъ близко подходитъ
къ Жиль-Блазу, но по своимъ достоинствамъ никакъ не можеп
быть поставленъ ниже своего образца; въ похожденіяхъ Ран
дома и даже въ нѣкоторыхъ чертахъ его характера есть многс
сходства съ жизнью самого автора и многія дѣйствующія лица
романа списаны съ натуры.
Огромный успѣхъ этого романа побудилъ Смоллетта напечатать свою отвергнутую трагедію, которая немедленно была по
ставлена на сцену, разыграна съ большимъ успѣхомъ и доста
вила автору значительныя выгоды; въ предисловіи къ трагедіі
Смоллеттъ горько жалуется на директоровъ театра, отказавшихъ
ему въ пріемѣ его пьесы, не съ рткровенностью в быстротою)
которая была ему самому свойственна f и которую онъ желалъ
находить въ другихъ; впрочемъ впослѣдствіи времени онъ до
казалъ, что не быть злопамятенъ и охотно сознался въ взлиш
ней своей опрометчивости.
Еще послѣ возвращенія изъ Вестъ-Индіи Смоллеттъ началі
заниматься медицинскою лрактвкою, но не имѣлъ большаго ус
иѣха по причинѣ своего нетерпѣливаго характера и неумѣвы
сообразоваться съ слабостями в причудами своихъ паціентовъ
онъ никогда не могъ заставить себя съ важностью выслушвваті
Digitized by Google
ЖИЗНЬ Н    СОМКЦШ TiWAGA СМОЛЛКТТД.                   43
разсказы о воображаемыхъ страдаиіяжъ вякой ивбудь свѣтской
барыва  съ веиокелебамымъ хладшмфовіемъ прописывать редеоты для пріемовъ подслащенной воды в хлѣбныхъ пилюль.
Въ 1750 году Тобіасъ о рели рвнялъ путешествіе въ Парижъ,
п сопровожденія друга своего ученаго доктора Мура, в собралъ
івого новыхъ матеріаловъ для своего сатирическаго вера.          Пра
йенъ свѣтломъ умѣ своемъ» Смоллеттъ не могъ однако отбросятъ свойственнаго всѣмъ его соотечественникамъ предубѣжденій
противъ Франціи н Франпузовъ, м потому овъ постоянно былъ
весвраведдмвъ къ этой націи; притомъ же онъ никогда ве могъ
пріобрѣсти способность съ легкостью объясняться по Французски,
что составляло ііеодолимое препятствіе къ болѣе тѣсному энакаиству съ Французскимъ обществомъ и съ истиннымъ народнымъ характеромъ.
Въ 1751 году овъ издалъ въ свѣтъ новый романъ свой «Перегрейнъ Пнккль», который кажется былъ напечатавъ имъ во
время пребыванія въ Парижѣ. Этотъ романъ былъ принятъ
публикою такъ горячо» что два изданія его были въ чрезвычайно короткое время раскуплены въ Англіи и въ Ирландіи,
несмотря на усиліе книгопродавцевъ, старавшихся препятствовать продажѣ этой книги, изданной авторомъ на собственный,
счетъ. Эта продѣлка опять раздосадовала Смоллетта и очъ выставилъ ва судъ публики всѣ происки своихъ тайныхъ враговъ;
нельзя не сожалѣть, что Смоллеттъ прибѣгнулъ къ этому средству     лучшимъ мщеніемъ его былъ безпримѣрный успѣхъ его
произведенія, переведеннаго вскорѣ и на Французскій языкъ.
Овъ самъ потомъ почувствовалъ, что увлекся всегдашнею своею
пылкостью -и нетерпѣніемъ и въ предисловіи къ новому изданію
«Оаккляа откровенію въ томъ сознался я даже выкинулъ изъ
романа многія мѣста, наполненныя ѣдкими выходками противъ
разныхъ лицъ.       Въ литературномъ отношеніи «Оерегрейвъ
Пимкль» стентъ выше «Родерика Рандома»; слогъ болѣе обработанъ, характеръ» тщательнѣе обрисованы, но въ послѣднемъ
болѣе истинной простоты и неподдѣльной природы. Успѣху
аПаккляэ много способстоовади вклеенные въ романѣ, безъ всякой собственно связи съ общею нитью разсказа,, записки знатной дамы, которыя теперь потеряли всякой интересъ и по справедливости считаются самымъ скучнымъ и излишнимъ мѣстомъ
въ романѣ, но тогда представляли необыкновенную для всѣхъ
занимательность, потому что это не что иное какъ истинныя похожденія знаменитой въ то время своею красотою и интригами
лэди Вэнъ. Въ «Перегрейнѣ Вннклѣ» Смоллетту удалось въ лицѣ
Digitized by CjOOQle
44                      соипмимгъ.
героями романа Изобразить одИМ> изѣ сЯИыіѣ улѣчѣьткъ женскихъ характеровъ, хоти въ прочИхъ еГо роѣавахѣ ОДсібі
лица довольно слабы; что же каеаёѣся до герои, то, неЫо*ф
ва всѣ его недостатки, проступки и заблужденія, вИдѣо псЛтояй
но, что все это происходитъ отъ воспитанія, обстоятельствъ і
пылкаго необузданнаго4 характера но что душа его имѣетъ
прекраснаго н всегда стремятся къ Неопредѣленной, но благбрі
воѣ цѣли.
Около этого времевн Смоллеттъ совершенно отказался оп
медицинскаго поприща и поселился въ Чельсн, гдѣ могъ воль
зоваться болѣе частымъ воздухомъ и большимъ досугомъ,;
вмѣстѣ съ тѣмъ близость отъ Лондона доставляла ему возмож
ноетъ поддерживать сношенія съ своими литературными друзьями
онъ очень подружился съ докторомъ Арметронгойъ и съ зйа«витымъ Уильксомъ (Wilkes), и пріобрѣлъ ту высокую стспеяі
въ литературѣ и то уваженіе, на которыя давали ему полное
право его дарованія. Съ этого  времени не замѣтно уже въ w
чиненіяхъ его прежней горечи и обидчивости и самъ овъ старается мало по малу изгладить слѣды прежнихъ своихъ выходокъ противъ своихъ враговъ, большею частью вовсе не бы
шмхъ его врагами.
Въ 1754 году появились въ свѣтъ «Похожденія Фердинапи
ГраФа Фатсома» и ни одно изъ сочййёній его Пе возбужлалс
столь разноглясныхъ сужденій со стороны критиковъ; одни яги
нихъ выставляютъ достоинства этого ромайа и хотя допускаютъ;
что героѣ романа человѣкъ совершенно безнравственный, пі
настаиваютъ на томъ, что пороки выставлены въ немъ ве ллй
подражанія, а для порицанія; другіе же замѣчаютъ, что, хоп
Фердинандъ, ото соединеніе всѣхъ самыхъ гнусныхъ порбкогъ,
и встрѣчаетъ наконецъ достойное себѣ наказаніе, но тѣмъ к
менѣе разсказъ всѣхъ его подвиговъ можетъ людямъ добродѣтельнымъ внушать лишь отвращеніе, я людей слабыхъ н порочныхъ какъ бы руководить на поприщѣ разврата в преступленій
Такимъ раэнорѣчащимъ сужденіямъ подвергаются постоянно писателя воображающіе современные имъ нравы. Какъ бы то ня
было, и въ этомъ романѣ проявляются всѣ достоинства сатярярнческжго проницательнаго ума автора, но вмѣстѣ съ тѣМъ надо
сознаться, что приключеніи героя описаны уже слишкомъ яркими и густыми красками.
Вскорѣ послѣ изданія этого романа Смоллеттъ принялся зі
переводъ Донъ-Кихота, который и издалъ въ 1755 году;. характеръ Смоллетта не донуетѣлъ его быть вѣрномъ переводчикомъ
Digitized by CjOOQle
жып в сочинддм Т9ВД£4 смоллкпд.                       45
а хота переводъ W0         &№ФвЙ усжѣі* * долго вредиочв<
тиса другимъ болѣе вѣрными переводамъ, по «снаеецъ Давъ
tynon а его вѣрный оруженосецъ «вдаются въ англійсиомъ
переводѣ чистѣйшими дцгданавми; врѣ разговоры, проникнутые
у Сервантеса всоавдмоір важнортыс и ведачяВіОістью, — ,у Смолдетта
hunjn    свойственною его собственнымъ героямъ веселостью;
ошвъ словомъ можно сказать, что это не переводъ Довъ-Кжѵт,  і передѣлка его ва англійскій ладъ съ сохраненіемъ дѣйслуюцвхъ ладъ.
Окавчввъ этотъ трудъ, Смедлеттъ поѣхалъ повидаться съ
twe» матерью  сестрою и ноередд родныхъ своихъ отдохнуть
отъ безпрерывныхъ в тяжкихъ литературныхъ занятій. Онъ
угоаоразъ сестру еврю предстаавтъ себя матери какъ веддипо
рюхавшаго изъ Весгъ-Цвді» господина, знакомаго съ ея еывовъ; онъ прядалъ чрезвычайно важный, воэсе не.сэойствеиаый
MJ вдп и успѣдъ было уже обмануть старушку, не видавшую
сідео сына уже десять. дѣтъ, если бы могъ немного долѣе вы
*Ѵят     принятую рола, не минутная улыбка мелькнула на его
а этого было довольно- У дырка Смолдетта была такъ осоЦм», тадъ гармоввровала съ лицомъ его, что мать его, послѣ
кевлиѣтвяй разду*Ч> тотчасъ же узнала сына и бросилась ойнн,
Ч» «ТО?
Пробывъ нѣсколько мѣсяцевъ съ родными, Смодлегтъ возвратуса въ Лондонъ и вскорѣ получилъ предложеніе быть глав"МО редакторомъ только что, есвеванваго.журялда «Критический
йбмры, издаваемаго въ духѣ Торіедъ. Принявъ это предложе-,
Й, Сяоддегтъ, слѣдуя заведенному порядку, объявилъ публикѣ
оп иенн всѣхъ сверхъ сотрудниковъ, что журналъ этотъ бу-,
зеіъ аостояндо. рудододдося чувствами совершенной справедлимец и рулетъ отлдцатьед всевозможною семсходнтелквмтью
цде къ процзцедедідмъ самыхъ посредственныхъ писателей. Но
’ШІ кцой издатель журнала не обѣщаетъ этчмго, во многіе лв
гмржжвак>тъ cbqh обѣщанія. Смоллеттъ, никогда не. могшій пеіилться умѣренностью и хладнокровіемъ, не могшій никогда
’мржатъся отъ искушенія — осмѣялъ слабости и недостатки ближЦго иди мздерщатьря отъ рѣшительнаго в рѣзкаго отвѣта ва
швадевія противниковъ, — никакъ ие въ состояніи, былъ дѣйствоить по предположенной программѣ; въ самомъ дѣлѣ вскорѣ
Кратвческій Обзоръ», своими рѣзкими критическими статьями
еэстааовалъ противъ себя цѣлый легіонъ авторовъ, самолюбіе
'вторыхъ бьыо уязвлено, в бѣдному Смоллегту, которому праваывдш самые остроумные и вмѣстѣ съ тѣмъ самыя строгія
Digitized by CjOOQle
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
статья «Обзора», пришлось или защищать свои статьи, вли доказывать, что онъ не имѣлъ участія въ обидныхъ для авторовъ
нападкахъ. Такимъ образомъ, онъ принужденъ былъ написать
къ автору «Клариссы Гарловъ» Ричардсону письмо, въ которомъ
всѣми силами доказываетъ, что приписываемый ему невыгодный
отзывъ о сочиненіяхъ этого романиста былъ помѣщенъ въ «Критическомъ Обзорѣ» безъ всякаго съ его стороны участія.
Занятія по этому періодическому изданію не отвлекали Смоллетта отъ другихъ литературныхъ трудовъ : онъ составилъ
«Сборникъ истинныхъ и занимательныхъ путешествіи» (Compendium of auttentei and enterlainins Voyages), и помѣстилъ въ немъ
разсказъ о Картахенской экспедиціи, въ которой, какъ мы видѣли, самъ онъ принималъ участіе; этотъ «Сборникъ» имѣмъ
весьма большой и заслуженный успѣхъ, потому что англійской
публикѣ впервые представлялся разсказъ путешествій легкій»
драматическій и вѣрный, тогда какъ всѣ прежде появлявшіяся
сочиненія этого рода отличались напыщеннымъ и тяжелымъ
слогомъ и чрезвычайно запутаннымъ изложеніемъ Фактомъ»
Вслѣдъ за окончаніемъ этого труда Смоллеттъ написалъ комедію
«Отплата или моряки Старой Англіи» (Reprisai or the tars of
Old England) и, съ помощью Гаррика, съ которымъ онъ вполнѣ
уже примирился, поставилъ ее на сцену. Эта комедія принесла
автору значительные денежные выгоды и пользовалась довольно
большимъ успѣхомъ. Между тѣмъ, пе переставая трудиться'для 1
«Критическаго Обзора» и продолжая ломать копья съ своими 1
литературными противниками, Смоллеттъ, съ необыкновенною и*
одному ему свойственною дѣятельностью, успѣлъ въ теченіе че- 1
тырнадцати мѣсяцевъ изготовить къ печати «Исторію Англіж 1
отъ нашествія Юлія Цезаря до Ахенскаго мира въ 1748 году», 1
изданную въ 1758 году въ четырехъ томахъ. Принимая въ уваженіе огромность труда в точность, равно какъ и изящество 1
изложенія, трудно повѣрить, какъ могло у него достать силъ къ
составленію этой «Исторіи» въ столь невѣроятно короткое время! 1
Первое изданіе вскорѣ было раскуплено, а второе, продаваемое
отдѣльными тетрадями, имѣло еще болѣе быстрый сбыть; это
встревожило издателей другихъ историческихъ сочиненій. которые прибѣгли къ политическимъ «врагамъ Смоллетта, в тутъ-то 1
посыпались на него со всѣхъ сторонъ обвиненія въ привержен- 1
ностя къ Стюартамъ, въ скрытномъ доброжелательствѣ къ папизму, въ перемѣнчивости политическихъ мнѣній, не говоря уже ।
о жестокихъ хулахъ, которымъ подверглась несчастная «Исторія». Хотя Смоллеттъ, не теряя боірости, храбро и неутомима
Digitized byCjOOqIc
жизнь  сочаиш ткидсл смоллкттд.                      47
«грааль всѣ эти нападенія, оправдывался въ обвиаешахъ,
подать свое твореніе, во эта безпрерывная, горячая борьба
forte в болѣе истощала его здоровье  дѣлала его болѣе  болѣе
щіражвтельиымъ.
Около этого времени адмиралъ Нольсъ (Knowleo) затѣялъ
іроцмсъ съ Смоллеттомъ за то, что въ «Критическомъ Обзорѣ»
кііыи изданную ямъ статью въ защиту командира Рогнортской
жсмдація сэра Джона Мордавта. Смоллеттъ предложилъ адмвjuj выборъ оружія а какое ему угодно удовлетвореніе, но
Кимъ предпочелъ сражаться судебнымъ порядкомъ а несчастій! выпъ юмористъ былъ приговоренъ къ уплатѣ ста «унтовъ
перінговъ пени н къ трекъ-мѣсачному заключенію въ тюрьмѣ,
ѣ «рема этого заключенія извѣстность Смоллетта н- уваженіе къ
<г«огромнымъ дарованіямъ возросли до высшей степени и онъ
п тюрьмѣ почти безпрерывно былъ окруженъ свонмв многочн□«вывв друзьями. Подобно Сервантесу, писавшему также въ
порывѣ большую часть похожденій своего безсмертнаго «Рыцаря
ѣимсмго», Смоллеттъ въ заключенія написалъ «Похожденія
'эр Ланселота Гривса», содержаніемъ своимъ очень близко
шодащія къ произведенію псковскаго романиста; главную каяЧ анхъ похожденій составляютъ отличительныя черты изъ
«мя товарищей его заключенія и, несмотря на вѣскольво шеріимый слогъ, ромавъ этотъ, благодаря остроумной веселости
1 rtpoocn характеровъ дѣйствующихъ лицъ, чрезвычайно занвмтьивь в забавенъ. Въ это же время онъ участвовалъ въ
ншія «Всемірной Исторіи», принявъ на себя исторію Франціи,
Гериаів к Италіи, а въ слѣдъ за тѣмъ издалъ продолженіе своей.
‘Истерія Англія». Послѣдній трудъ навлекъ па него наиболѣе
н;мвэльствій и весьма умножилъ и безъ того страшные ряды
¥ИФкь его; желая быть историкомъ безпристрастнымъ, дюб»
’мрпворво свое отечество и будучи неспособенъ превратнымъ
краемъ оцѣнивать дѣйствія современниковъ, Смоллеттъ возбу — 
противъ себя негодованіе всѣхъ почти политическихъ парЧ потому что въ своей исторіи не защищалъ ни одной осилю»тецво, но, не страшась гнѣва я мщенія людей могуществен&иь, овъ съ твердостью выставилъ всѣ ошибки и проступки
аЪ  въ то же время съ всегдашнимъ благородствомъ отдалъ
««ую справедливость дарованіямъ в заслугамъ какъ друзей
онъ, тагъ и тѣхъ, которые считались литературными и воШческвмв противниками его. Въ письмахъ Смоллетта къ. passai лицамъ видно, однако же, что безпрерывное ратобори» утомило его, я здоровье его, никогда ие отличавшееся
Digitized by CjOOQle
48                      еокммиммгв.
особенною крѣностью, совершенно разстроилось. Это и вс могло
быть иначе: какое здоровье могло бы уетоять противъ гертулссовскнхъ трудовъ Смодлетта, противъ безпрестанныхъ яаиадевій
враговъ его; особенно же если нрвнять въ соображеніе, съ какою горячностью принималъ овъ все къ сердцу, какъ пылко защищалъ то, что почиталъ справедливымъ и какъ йсумелжмо
прослѣдовалъ асе то, что казалось ему достойнымъ пормцміія.
Счастливы тѣ, которые могутъ съ ненарушимымъ хладіЮМройемъ взирать на все нхъ окружающее и думать только о своемъ
спокойствіи и о своихъ же выгодахъ! Смоллеттъ былъ не изъ
икъ числа.
Мы уже выше видѣли, что Смеллетъ еще въ началѣ своего
поприща охладѣлъ къ партіи Виговъ и безстрашно перищал
многія мѣры тогдашняго министерства. Вскорѣ послѣ вступленія
на престолъ Георга III*го, бывшій воспитатель короля и лйоЮпмецъ вдовствующей королевы лордъ Вюѵъ былъ назначенъ въ
1762 году первымъ лордомъ Казначейства в составилъ министерство совершенно покорное его волѣ. Но англичане ве могляе забыть, что Бютъ былъ шотландецъ, что онъ безъ всякихъ заслугъ добился; высшаго политическаго значенія, — о сверхъ
того предполагаемая его неопытность внушала къ нему нецовѣрчнвостъ и вераснодежееіе всей нвціи< Видя шаггкость смоеге
положенія, лордъ Бюпг почувствовалъ необходимость пріобрѣсти* для своей опоры пера какого либо способнаго и ргЬш**
тельнаго писателя, а очень удачно выборъ его налъ на Сагой — 
лепта, который тѣмъ охотнѣе согласился иоддержпѵнг юммме — 
терство, что имѣлъ много ярнчииъ къ справедливому неудоммль*
ствію противъ Виговъ. Въ слѣдствіе этого съ- самаго дня мету*
пленіа лорда Бюта въ должность, Смоллеттъ началъ мэдшммпгь
еженедѣльный* журналъ «Британецъ», и сами» политическіе ечч»
противники отдавали полную справедливость твердости и остроуміи), которыми отличалось это періодическое изданіе. Но вене|ИЬ
основанъ былъ, съ участіемъ знаменитаго Уилькса, враждебны*
министерству журналъ «Сѣверный Британецъ» в неумолимыми
ударами началъ сокрушать «Британца». Истомленный уже и йухомъ и тѣломъ Смоллеттъ не могъ долго бороться съ своМяіь
грознымъ противникомъ, и въ Февралѣ 1763 года журналъ епэ
скончался преждевременною смертью, а въ апрѣлѣ того же голи
пало и министерство лорда Бюта. Непродолжительное учас-гіе
Смоллетта въ политической борьбѣ вовлекло его только въ новые
жаркіе споры, увеличило число его враговъ и заставило иёпытаъь
неблагодарность тѣхъ людей, для защиты которыхъ онъ жертшо Digitized by (oOOQle
ЖИЗНЬ И СОЧИНЕНІЯ ТОБІАСА СМОЛЛЕТТА.                49
валъ своимъ спокойствіемъ и здоровьемъ. Обманутый во всѣхъ
своихъ надеждахъ, измученный и истомленный безпрерывными
распрями, ослабѣвшій совершенно тѣломъ, Смоллеттъ подвергся
гь 1763 году еще болѣе жестокому удару: онъ потерялъ единственную горячо любимую имъ дочь, скончавшуюся на пятнадцатомъ году своей жизни. Окончательно пораженный этимъ несчастіемъ, онъ болѣе не противился убѣжденіямъ жены своей,
окончательно прервалъ всѣ связи съ политическимъ міромъ и
поѣхалъ на два года во Францію и Италію, чтобы въ болѣе тепломъ климатѣ поправить свое разстроенное здоровье и отдыхомъ
подкрѣпить свои нравственныя силы.
Плодомъ его пребыванія за-границею были письма, заключающія въ себѣ описаніе тѣхъ мѣстъ Франціи и Италіи, черезъ
которыя онъ проѣзжалъ; но въ нихъ вполнѣ отразились тогдашнее болѣзненное его положеніе и раны его сердца; на все
видѣнное ямъ онъ смотритъ съ рѣшительнымъ предубѣжденіемъ,
ничто его не привлекаетъ, и потому чтеніе этихъ писемъ наводить грустное чувство... Болѣзнь и мрачное расположеніе духа
затмили во время этого путешествія даже всегдашнее живое сочувствіе Смоллетта ко всему изящному; онъ такъ расположенъ
былъ находить все дурнымъ и незаслуживающимъ похвалы, что
даже драгоцѣннѣйшіе памятники творчества и искусства не возбудвля въ немъ ни малѣйшей искры восторга : такъ охладѣла
душа его ко всѣмъ внѣшнимъ впечатлѣніямъ. Стернъ, въ «Сан*
тиментальномъ путешествіи по Франціи и Италіи», съ тонкою и
остроумною ироніею выставилъ единообразіе и какую-то брюзгливость тона, которыми проникнуты эти письма Смоллетта, и
его самаго представилъ въ лицѣ ученаго туриста, кототорый
съ презрѣніемъ отзывается о всѣхъ примѣчательностяхъ видѣнныхъ имъ странъ.
Какъ бы предчувствуя, что ему уже не долго остается бороться съ болѣзнью, которая не уступала ни леченью, ни перешѣвѣ воздуха, Смоллеттъ рѣшился еще разъ посѣтить свою роявну и полюбоваться мѣстами, воспоминаніе о которыхъ во всю
квзиь его не покидало. Въ 1766 году онъ прибылъ въ Эдинбургъ, прожилъ тамъ нѣсколько времени и съѣздилъ въ помѣстье
твоего родственника Смоллетта Бонгилльскаго; но видя, что и
воздухъ родной Шотландіи не помогаетъ его страданіямъ, поѣхалъ на зиму въ Батсъ в, противъ ожиданія всѣхъ пользовавшихъ его врачей, здоровье его нѣсколько поправилось, а вмѣстѣ
гь тѣмъ и расположеніе его духа измѣнилось къ лучшему. Почувствовавъ эту благопріятную перемѣну, Смоллеттъ снова opeт. L. Отд. ІІ.                                         *7<
Digitized by CjOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дался своему сатирическому направленію. Въ 1769 году онъ издалъ «Похожденія атома», въ которыхъ подъ вымышленными
японскими именами представилъ характеры и дѣйствія всѣхъ замѣчательныхъ людей, принадлежавшихъ къ различнымъ англійскимъ политическимъ партіямъ, начиная съ войны съ Франціей)
1754 года до паденія министерства лорда Чатама въ 1768 году.
Этотъ трудъ, вовлекшій его снова въ политическіе распри,
опять разстроилъ его здоровье, и всѣ друзья его единодушно
требовали, чтобы онъ отправился за границу, потому что лишь
немедленная перемѣна образа жизни и климата могла еще хотя
въ нѣкоторой степени возстановить угасающія силы его. Всѣ
усилія друзей его выхлопотать для Смоллетта консульское мѣсто въ одномъ изъ италіянскихъ приморскихъ городовъ осталась
безуспѣшны, потому что, говоритъ Андерсонъ, онъ не умѣлъ
льстить людямъ сильнымъ и слишкомъ рѣзко говорилъ правду.
Въ 1770 году Смоллеттъ отправился въ Италію, отдохнулъ
нѣсколько времени въ Ливорно и поселился недалеко отъ этого
городи въ Монте-Ново. За нѣсколько мѣсяцевъ до смерти онъ
написалъ послѣдній романъ свой: «ГомФри Клинкеръ», отличающійся необыкновенно вѣрнымъ описаніемъ характеровъ и чрезвычайно основательнымъ знаніемъ человѣческаго сердца. Этотъ
романъ вскорѣ пріобрѣлъ расположеніе публики и многими кри
тиками цѣнится наравнѣ съ самыми удачными произведеніями
даровитаго романиста. Это была послѣдняя пѣснь лебедя.
Послѣ изданія этого романа Смоллеттъ видимо сталъ угасать
и, хота не чувствовалъ никакой боли, потерялъ совершенно
апетитъ и всѣ тѣлесныя силы и самъ звалъ, что быстрыми ша
гами приближался къ смерти; но до самаго конца онъ не терялъ
умственныхъ способностей и даже своей природной веселости я
съ совершенными» спокойствіемъ скончался 21 октября 1771 гола,
на пятдесятъ первомъ году своей жизни.
Жена его находилась безотлучно при немъ, раздѣляла всѣ
его неудачи и огорченія и своими безпрестанными попеченіями
усладила послѣднія минуты его жизни, а послѣ смерти его соорудила въ Монте-Ново памятникъ съ трогательною эпитафіею.
Если бы жизнь Смоллетта продлилась еще нѣсколько лѣтъ»
то онъ спокойно могъ бы отдохнуть отъ всѣхъ трудовъ своиXI
и жить вдали отъ политическихъ и литературныхъ споровъ, от
равившихъ его существованіе, потому что вскорѣ умеръ рол;
ствеппикъ его Смоллеттъ Бонгнльскій, котораго онъ былъ блн
жайшимъ наслѣдникомъ; такимъ образомъ онъ получилъ бы л<
1000 Фунтовъ стерлинговъ годоваго дохода и провелъ бы оста
Digitized by
ЖИЗНЬ И СОЧИНЕНІЯ ТОБІАСА СМОЛЛЕТТА.                 51
тогъ двей своихъ въ довольствѣ. Но вѣрно уже было суждено
ему бороться всю жизнь съ нуждою, и но смерти онъ оставилъ
больвую вдову свою въ совершенной бѣдности.
О сочиненіяхъ Смоллетта можно сказать, что хотя не всѣ
единогласно хвалили н одобряли, но всѣ съ любопытствомъ ихъ
читала, потому что, не смотря на нѣкоторые недостатки и погрѣшности противъ вкуса, разсказъ въ нихъ такъ увлекателенъ,
изображеніе характеровъ такъ вѣрно и живо, остроуміе такъ
блестяще и непринужденно, что романы его приковывали къ себѣ вниманіе читателя. Отличительными чертами его дарованія
были: обильное воображеніе, живость описаній, бѣглый слогъ и
чрезвычайная вѣрность характеровъ, при всей ихъ оригинальности. 'Острый и проницательный умъ его хорошо постигалъ человѣческую душу, но онъ не былъ столь глубокимъ наблюдателемъ, какъ Фильдингъ. Живой и нетерпѣливый его характеръ
ве позволялъ ему долго останавливаться на одномъ предметѣ и
разсмотрѣть его съ разныхъ точекъ зрѣнія, но за то отъ его
глаза не избѣгала ни одна странность, ни одна смѣшная сторова его современниковъ, и эти странности рисовалъ онъ мастерскою, широкою кистью и чрезвычайно яркими красками. Юморъ
Фильдинга имѣетъ также болѣе тонкости, но за то не отличается
тию откровенною веселостью, которая блещетъ во всѣхъ почти
сочиненіяхъ Смоллетта и которая невольно увлекаетъ читателя.
Сэръ Вальтеръ-Скоттъ, говоря объ отличительныхъ качествахъ
Смоллетта, сравнилъ его съ Рубенсомъ, въ картинахъ котораго
замѣтны иногда недостатки изящества, нѣкоторая грубость и
даже отсутствіе гармоніи между отдѣльными частями, вообще
видна нѣкоторая небрежность артиста; но за то эти недостатки
болѣе чѣмъ вознаграждаются богатствомъ и яркостью колорита,
естественностью и обширностью воображенія, жизнью, выраженіемъ и силою, которыми дышатъ всѣ его произведенія. — Эти
же достоинства пера Смоллетта объясняютъ, почему его сочиненія читаются съ большимъ удовольствіемъ, чѣмъ романы Фильдинга, хотя у послѣдняго болѣе правильности въ изложеніи и
болѣе вѣрный взглядъ на человѣческое сердце.
Образъ жизни Смоллетта вполнѣ соотвѣтствовалъ его характеру : онъ былъ гостепріименъ не по своимъ средствамъ и домъ
его постоянно былъ сборнымъ пунктомъ его многочисленныхъ
друзей; впрочемъ вовсе не нужно было быть его другомъ или
старымъ знакомымъ, чтобы пользоваться его радушнымъ и ласковымъ пріемомъ. Высшимъ для него удовольствіемъ было оказать кому бы то ни было услугу, а щедрость его доходила до безDigitized by CjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
раэсудства. Въ обращеніи его тотчасъ проявлялась врожденная
откровенность и привѣтливость, но за то онъ не терпѣлъ хятростп, двуличности и лицемѣрства. За дѣло, которое ему казалось справедливымъ, овъ, какъ истинный Донъ-Кихотъ, готовъ
былъ стоять всѣми силами и подвергаться величайшимъ непріятностямъ, хотя бы оно и не до него касалось, и защищать коголибо, равно какъ и враждовать съ кѣмъ бы то ни было, онъ
не умѣлъ умѣренно; онъ никогда ничего не чувствовалъ и не дѣлалъ въ половину, а предавался побужденіямъ своего впечатлительнаго сердца со всею свойственною ему пылкостью. Ничего
не было легче, какъ быть принятымъ къ нему въ домъ и быть имъ
обласканнымъ, по утонченной вѣжливости онъ никому не отказывалъ, потому что терпѣть не могъ всего изысканнаго а церемоннаго. Къ величайшей похвалѣ Смоллетта, должно замѣтить,
что, не смотря ва жестокія нападенія противниковъ его, никто
изъ нихъ не могъ никогда упрекнуть его въ какомъ-либо предосудительномъ поступкѣ и что при всѣхъ неудачахъ и превратностяхъ судьбы своей, онъ постоянно оставался честнымъ и благороднымъ человѣкомъ въ самомъ обширномъ смыслѣ этихъ
словъ; онъ часто увлекался излишнею живостью своего характера и судилъ ошибочно о людяхъ и вещахъ, во лишь только
убѣждался въ своей ошибкѣ, то немедленно сознавался въ томъ
передъ всѣми и всѣми силами старался по возможности исправить сдѣланное зло. Вѣроятно по этимъ причинамъ, со смертію
Смоллетта умолкли всѣ враги его, а друзья его в приверженцы
не переставали отдавать должную справедливость его добрымъ
качествамъ и необыкновеннымъ дарованіямъ. Для человѣка, котораго обстоятельства заставили пробивать сѣбѣ дорогу въ свѣтѣ, Смоллеттъ былъ слишкомъ гордъ: любя дѣлать добро и оказывать услуги другимъ, онъ никогда не хотѣлъ принимать самъ
одолженій, да и не могъ никогда быть успѣшнымъ просителемъ,
потому что совершенно выходилъ изъ себя, если замѣчалъ, что
съ нямъ надмѣнно ила холодно обходились; вообще онъ болѣе
любилъ имѣть дѣло съ людьми, которымъ могъ быть полезенъ,
чѣмъ съ тѣми, отъ которыхъ могъ бы добиваться милостей. — 
Наружность Смоллетта была необыкновенно пріятная; онъ былъ
высокаго роста и хорошо сложенъ и умѣлъ чрезвычайно скоро
понравиться своимъ ласковымъ и вмѣстѣ благороднымъ обращеніемъ; но главная прелесть его наружности заключалась въ
его улыбкѣ и въ выраженіи глазъ, которые блистали остроуміемъ, чувствомъ и непритворною веселостью: кто разъ видѣлъ
ату улыбку, тотъ не скоро забывалъ ее!
Сж...
