£ъ Парижѣ нѣтъ баловъ, итальянскую оперу посѣщаютъ очень
мало и бальнаго туалета не видать на посѣтительницахъ. Модистки болѣе не проводятъ безсонныхъ ночей, выдумывая какой
нибудь оригинальный туалетъ для одной изъ красивыхъ своихъ
кліентокъ. Ихъ мастерскія наполнены одними визиткамй, платьями, для которыхъ у нихъ какъ бы не достаетъ Фантазіи, потому что
давно они не были такъ просты, какъ нынче. Фасонъ шляпокъ
измѣнился, но нисколько не въ пользу: голова и лицо по прежнему
открыты для мороза и солнца. Парижскія модистки, изобрѣтая нынѣшнія шляпки, ве подумали о жгучемъ солнцѣ Бразиліи и о
петербургскихъ морозахъ; но удивительно, почему петербургскія
модистки не дали себѣ труда придумать Фасона шляпокъ для
русскихъ женщинъ, которыя по цѣлымъ часамъ катаются въ
саняхъ съ открытой головой. Изобрѣтя удобную, т. е. теплую
шляпку для русскихъ женщинъ, они бы спасли цѣлое поколѣніе отъ головныхъ ревматизмовъ, потому что даже дѣтскія головки сдѣлались жертвой безразсудной моды.
Но обратимся къ парижскимъ модамъ. Фасонъ платьевъ
очень упростился, воланы исчезли, а съ ними и пестрота. Юбки платьевъ дѣлаютъ очень широкія и длинныя, но
только для комнаты; для улицы нужно, чтобъ юбка была умѣренной ширины и длины. Уборка если бываетъ на юбкахъ, то
съ боковъ. Рисунокъ ва матеріяхъ — полосы или цвѣты. Лифы
высокіе я закрытые на пуговицахъ, баекъ не отрѣзная и открыDigitized by tnOOQle
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тая спереди. Рукава о двухъ и о трехъ буфахъ и съ однимъ
водяномъ. Воротнички небольшіе, рукава пышные. Шляпки изъ
бархату болѣе не дѣлаютъ на кулисахъ, донышко у тульи плоское; уборка ихъ — кружева безъ лентъ или перья. Чепчики большіе и черные, кружева необходимы для уборки ихъ. Прическа
волосъ все та же, переднія волосы носятъ пышно и совершенно
гладко, бандо изъ лентъ снова стали носить. Кашь-пеяь дѣлаютъ
изъ лентъ всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ. Дорогія ожерелья, серьги
и другія вещи необходимы для бальнаго туалета.                і
Бальный туалетъ.
1. Голубое муаръ-антикъ платье съ серебрянымъ отливомъ,
юбка гладкая, лифъ вышитъ бусами, рукава также, и къ нимъ
пришиты широкія блонды. Кушакъ изъ бусъ обхватываетъ талію и падаетъ на юбку. Голова убрана цвѣтами изъ гранатнаго
бархату и бусами. Двѣ нитки изъ жемчугу; съ застежкой, яхонтами и брильянтами; серьги, брошъ и браслеты изъ этихъ же
камней.
2. Блѣдно-розовое платье изъ неразрѣзнаго бархату, юбка
гладкая, лифъ съ отворотами, которыя начинаются спереди отъ
Іипипа и кончаются на спинкѣ у самой таліи; отвороты обшиты
узкой блондой съ двухъ сторонъ. Спереди лифъ покрытъ бѣлымъ
атласомъ и на немъ нашиты бѣлыя блонды; рукава буоой изъ
атласу и на нихъ пришиты блонды. Голова убрана бѣлыми съ
розоватымъ отливомъ розами, передніе волосы раздѣлены розовой бархатной лентой, въ косѣ такой же бантъ. Серьги, браслеты
и колье изъ бирюзы съ брильянтами.
3. Палевое пу-де-суа платье о двухъ черныхъ кружевныхъ
воланахъ. Лифъ и рукава покрыты кружевами. Голова убрана
нолевыми нарцисами и нитка брильянтовая отдѣляетъ передніе
волосы. Браслеты, брошъ и колье изъ брильянтовъ.
4. Розъ-швнь крѣповое платье о трехъ воланахъ; каждый
мзъ нихъ обшитъ розовой атласной лентой, которая обшита
узенькой блондой. Лифъ гладкій, со шнипомъ, широкая атласная
лента идетъ отъ спинки въ видѣ берты, обхватываетъ плеча и
у таліи скрещивается, опускаясь длинными концами въ видѣ кушака. Рукава о двухъ буФахъ. Цанереди на лнфѢ букетъ изъ
розъ. Голова убрана розами и лентами. Нитки жемчугу, браслетъ и маленькія серьги.
Этотъ туалетъ для молодыхъ дѣвицъ э его можно упростить:
вмѣсто крѣпу бѣлый тарлатанъ и одна леята на головѣ.
Digitized by tnOOQle
моды.                             125
Обѣденный туалетъ.
1. Бархатное платье свѣтло-гранатное. Юбка съ разрѣзай»
на бокахъ, въ которые вставленъ атласъ подъ цвѣтъ бархату и
весь зашитъ кружевами гипюръ черными, и аграмантомъ съ
стеклярусомъ. Лифъ полузакрытый, рукава съ плеча разрѣзные
и убраны какъ юбка, т. е. кружевами и стеклярусомъ. Чепчикъ
изъ гипюръ съ бѣлыми лиліями и болотною зеленью. Брошъ,
серьги, браслетъ изъ брильянтовъ съ яхонтами.
2. Муаръ-аптикъ платье цвѣта веръ-де-помъ, юбка убрана
въ видѣ передника кружевами и атласными лентами; лифъ полузакрытый, рукава и баскъ убрана такими же кружевами. Кашъпень изъ темныхъ зеленыхъ бархатныхъ лентт. Серьги и прочія
вещи изумрудъ съ брильянтами.*
Визитный туалетъ.
1. Платье синее дам& съ черными полосами, юбка гладкая,
лифъ   закрытый съ баскъ, рукава съ воланами и широкими кружевами. Воротничекъ гипюръ, рукава такіе же. Мантилья шарфъ
изъ трехъ рядовъ кружевъ и каждый рядъ нашитъ на бархатную черную лепту. Шляпка бѣлая изъ неразрѣзнаго бархату, съ перьями. У полей широкая блонда, подъ полями бѣлыя розы и рюшь съ узенькой блондой. Кромѣ брошъ изъ каме
и браслетовъ съ часами другихъ вещей нѣтъ.
2. Сѣрое муаръ-антикъ платье, на юбкѣ съ боковъ въ три
ряда нашита бархатная сѣрая лента, обшитая узенькой блондой.
Рукава и лифъ отдѣланы также. Мантилья-шарфъ сѣрая бархатная, отдѣланная сѣрыми атласными лентами и бѣлыми блондами.
Шляпка розовая бархатная, съ сѣрыми перьями.
3. Платье изъ пу-де-су-а, голубое съ бѣлымъ, мелкаго рисунка, о трехъ воланахъ, каждый обшитъ бахрамой. Лифъ закрытый,
съ баскъ, рукава о трехъ буФахъ; лифъ и рукава обшиты бахрамой, какъ на воланахъ. Мантилья изъ бѣлыхъ кружевъ съ голубыми лентами. Шлдрка бѣлая атласная, съ блондами, подъ
полями незабудки.
Туалетъ для прогулки.
1. Темное шелковое платье, шубка чернаго' бархата, обшитая
соболями; муфта. Шляпка синяя гладкая бархатная, отдѣланная черными кружевами, подъ полями бархатная синяя лента, съ
блондами, бѣлыми и черными узкими лентами. Ботинки на пуговицахъ и еъ каблучками.
Digitized by Google
126                    СОВРЕМЕННИКЪ.
2. Платье изъ паплина полосатаго коричневаго съ чернымъ.
Прямой салопъ на кокеткѣ изъ муаръ-антикъ, отдѣланнаго чернымъ бархатомъ. Шляпка коричневая бархатная. Муфта соболья.
Утренній домашній туалетъ.
1. Халатъ изъ темно-малиноваго плюшу, юбка бѣлая кисейная, вышитая спереди. Фасонъ халата блузой, золотой шнурокъ
съ шерстью обхватываетъ талію, рукава широкіе и очень длинные. Чепчикъ изъ блондъ и бархатныхъ узенькихъ лентъ.
Туфли бархатныя, вышитыя золотомъ и съ такой же бахрамой.
2. Халатъ съ перелинкой изъ бѣлаго кашемиру на голубомъ
атласѣ. Чепчикъ кружевной, съ голубыми лентами. Юбка и
кофта почти вся изъ волановъ и вышивки. ТуФли голубыя атласныя, съ бѣлыми кружевами.
3. Халатъ изъ шали, чепчикъ блондовый., съ пестрыми лентами. Туфли вышитыя шелками, турецкаго Фасона.
