ВОСПОМИНАНІЕ.
РАЗСКАЗЪ.
Вы, вѣроятно,   не знаете уѣзднаго городка N?          (говорилъ
мнѣ мой знакомый) Да и гдѣ жь вамъ знать : туда только
птицы Божіи залетаютъ, да губернскіе чиновники, посланные
на слѣдствіе или за другимъ какимъ нибудь, всегда непріятнымъ для мѣстныхъ чиновниковъ дѣломъ. Снаружи N кажется
такимъ миленькимъ городкомъ, такъ весело раскинулся на высокомъ берегу довольно большой рѣки; что невольно залюбуешься. Но наружность нерѣдко обманчива. Когда нибудь я вамъ
разскажу о житьѣ-бытьѣ этого городка, теперь же хочу передать
одинъ Фактъ изъ его жизни, Фактъ, оставившій во мнѣ грустное воспоминаніе. Я передаю этотъ Фактъ; какъ слышалъ изъ
устъ его героя, слово въ слово, если память меня не обманываетъ.
Это было въ квартирѣ моего героя. Мы сидѣли въ его кабинетѣ. Какъ теперь помню его дородную Фигуру, развалившуюся въ огромныхъ старомодныхъ вольтеровскихъ креслахъ; помню,
какъ катился потъ по челу его, какъ пыхтѣлъ и отдувался онъ
надъ огромной чашкой чаю, захлѣбываа имъ трубочныя затяжки,
и какъ безмятежно спокойна была тогда его физіономія.
— Вотъ, говорилъ онъ, критикуя губернскія знаменитости,
съ которыми состоялъ въ непосредственныхъ сношеніяхъ : — 
вотъ, я вамъ скажу, народецъ-то! Потонуло вотъ у насъ тутъ
во время разлива секверстованное судно, ну, просто, дало течь,
да в пошло ко дну. Я такъ в донесъ. Какъ бы вы думали, что
отвѣчалъ мнѣ этотъ ученый народъ? При какомъ-де вѣтрѣг
спрашиваютъ. Каково-съ! Будто бы въ природѣ два вѣтра бываетъ! Ну ужь я и отдѣлалъ ихъ : такъ-таки на прямикъ и отрѣзалъ, что двухъ-де вѣтровъ въ природѣ не бываетъ и быть
ве можетъ, да притомъ въ втотъ день и температуры-то никакой не было. Не солоно съѣли, да не што имъ : впередъ наука.
Я имъ не Тарасовъ дался. Тотъ съ дуру-то ляпнулъ, что температуры въ дѣлахъ не имѣется; такъ они думаютъ, что и я такой же дуракъ дался имъ, что мнѣ можно всякой вздоръ писать.
Шутишь, не на того напали! Думаютъ, что въ уѣздѣ, такъ и дуракъ. Нашъ городъ они чортъ знаетъ чѣмъ считаютъ; вотъ-дел
Digitized by tnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
говорятъ, помойная яма. Не вѣрите? Право ве лгу; отъ самого
секретаря слышалъ лично, вотъ такъ, какъ теперь съ вами гоч» ворю : «Охота-де вамъ служить, говоритъ, въ такомъ мѣстѣ,
вѣдь вы человѣкъ съ состояніемъ; супруга, говоритъ, у васъ
молодая, такъ какъ, говоритъ, тамъ жить?» Видишь оно что,
думаю, шутишь, почтеннѣйшій, какое тебѣ дѣло приспѣло до
моей-то супруги.                                        е
— Такъ вы женаты? спросилъ я.
— Бьілъ-съ.
— А теперь...
— Вдовъ..
— Очень жаль.
— Богъ вѣсть какъ сказать, возразилъ онъ : — иной разъ и
жаль, а ивой и радъ: нравна была больно покойница, не тѣмъ
будь помянута; вотъ какъ нравна, что иногда смучишься, ей-ей
такъ-съ. Просто вамъ скажу, не въ терпёжъ приходило.
Не знаю почему, отзывъ ли секретаря подѣйствовалъ на меня
или это было праздное любопытство, только судьба этой женщины меня очень заинтересовала, ц я, рѣшившись вывѣдать болѣе подробностей о ея жизни, спросилъ, отчего жь это ему
не въ терпёжъ приходило?
— Да какъ бы вамъ сказать, отвѣчалъ мой герой, задумываясь : — право, трудно объяснить-то: такая была больно затѣйливая! Иногда, я вамъ скажу, ангелъ ангеломъ, тихоня чистая,
и ласкова со мной, и все хорошо, а другой разъ — просто наказанье : и то не такъ, и другое неладно.
а — Кататься, говоритъ, хочу.
« — Поѣдемъ.
а — Не нужно, говоритъ, мнѣ тебя, одна хочу.
«Посудите сами, какъ же одной-то ѣхать? осудятъ, скажутъ :
что мужъ-то смотритъ? Ну хоть бы подругу взяла, такъ вотъ
бѣда, подругъ-то не имѣетъ. Ни съ кѣмъ не могла сойдтись!
увѣряю честію. Таковъ "былъ характеръ. Бывало приступлю:
Юленька, что не съѣздишь къ исправницѣ или судейшѣ? знаете,
служебныя отношенія, необходимо. Такъ на силу вытащишь! а
впослѣдствіи совершенно отбилась отъ рукъ, я и рукой махнулъ.
Да добро бы не выѣзжала: можно, знаете, на болѣзнь сослаться,
выдумать что-нибудь; а то и къ себѣ-то никого не принимаетъ.
Бывало просишь, просишь, такъ говоритъ :
« — Уволь, пожалуйста, отъ твоихъ исправницъ, я ихъ вв.л —     могу; самъ поддерживай знакомство, если это тебѣ доь удовольствіе, а мнѣ такъ никакого.
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ.                            33
«Что жь вы думаете» стыда ради, самъ принималъ. Говорю,
что жева-дв больна, не можетъ выйдти. Такъ цѣлый вѣкъ за
болящую в слыла. Да такая слабенькая была, въ сравненін-то
съ здѣшними просто дитя, руки ихъ, примѣрно сказать, не стоятъ, такъ каждый н вѣрилъ. Право, иногда досада брала, глядя
на вее, у другихъ, посмотришь, женьі какъ жены : и варенья
варятъ, и наливки подслащиваютъ, и грибы, и разныя снѣди
въ прокъ заготовляютъ; словомъ домъ, какъ полная чаша, мужья
себѣ въ усъ не дуютъ, все готово, сзывай гостей, да угощай
знай; моя же сидитъ себѣ съ книжечкой. Ну да это куда ни
шло, выписывалъ я ей книжки: все въ домъ, книжки денегъ
поятъ. А то’ малярить начала. Ну женское лн это дѣло? скажите пожалуйста. Платьевъ сколько перепачкала красками, а
мужъ самъ соли грибы, дѣлай наливки, заготовляй все въ прокъ.
Инда злость забираетъ, прикрикнешь, знаете, на нее, погрозишься бросить въ печку все — и кисти, и краски. Что жь бы вы думали? Сядетъ себѣ къ окну и смотритъ на небо, а слезы, знаете, такъ и варовятъ брызнуть, да ж сидитъ такъ цѣлый день,
яе говорить ни слова, не ѣстъ даже. Тутъ ей то и дру-»
гос говоришь, молчитъ, ни слова. Иногда выйдешь изъ терпѣвія, вздумаешь, знаете, поучить ее уму-разуму, такъ, вѣрите ля, взглянешь на нее, рука* не подымается, плюнешь да и
уйдешь. А мной разъ раздумаешься, и жалко станегь : человѣкъ
же есть, хоть и странная. Кто жь ее защититъ, какъ не я? Вотъ,
зваете, и подсядешь къ ней, приласкаешься. Ну, говорю, прости,
душенька, вѣдь я, говорю, право такъ, вспылилъ немножко. А
ова все смотритъ на меня, да такъ странно, а слезы вотъ такъ
в хочутъ выкатиться. Примѣрно вамъ скажу, человѣкъ я, не баба
какая ннбудь, а иногда, глядя на нее, и самого слеза.прошибетъ. Сто разъ давалъ себѣ зарокъ ни въ чемъ ей не поперечить.
« — Въ чемъ ты просишь у меня прощенія, Иванъ Иванычъ?
скажетъ: — ты ни въ чемъ не виноватъ; іы, говорить, добрый
человѣкъ, не такую бы тебѣ нужно было жену, п она была бы
счастлива, и ты; а теперь п самъ ты несчастливъ.
«Чудная была женщина. На своемъ вѣку я видѣлъ много, и
водъ туркомъ былъ, и Француза видѣлъ, бывало картечью точно
дождемъ поливаетъ, и въ усъ себѣ не дуешь, знаешь, семи смертей не бывать, одной не миновать. А тутъ точно въ воду опущеввый станешь, такъ-что сама сжалится, да начнетъ утѣшать
пеня. Веселая такая сдѣлается, улыбается.
« — Видишь, говоритъ, я весела : я вѣдь такъ пошутила
только.
T. XL1X. Отд. Т.                                         3
Digitized by CjOOQle
ai                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«A сама такъ и вертится вокругъ меня и не знаетъ чѣмъ развлечь.
Взберется, бывало, ко мнѣ на колѣни в намнетъ ласкаться : то головку положитъ ва плечо, то прижмется ко мнѣ, а сама смотрятъ
въ глаза, да такъ ласково, что, право, хоть бы вѣкъ такъ житъ.
Ву, знаете, пойдетъ снова по прежнему, рисуетъ себѣ или читаетъ,
а то играетъ. И г рать-то она, правду сказать, не очень была охотница. Бывало, просишь, просишь — нѣтъ! а тутъ ни съ того,
ни съ сего, вдругъ сядетъ за Фортепьяно да заиграетъ. А какъ
играла, я вамъ скажу! Не я одинъ, бывало случится кто набудь о ту пору у меня, не нахвалятся. И пѣла хорошо і «Лучинушку», бывало, запоетъ, пу слово, кажись, что такое слово?
а такъ въ душу и лѣзетъ. Я вамъ скажу, не неучъ какой, слава
Богу, слыхалъ пѣніе, хорошее пѣніе и итальянцевъ слыхалъ,
когда въ Одессѣ въ командировкѣ былъ, артисты нечего сказать, пѣніе такое пріятное съ руладами и варіяціями разными,
очень пріятно слушать, а все не то, въ душу не лѣзетъ; а у
ней, у покойницы-то Юленьки, голосишка былъ такъ себѣ, куда
съ итальянцами, заглушатъ! А какъ запоетъ, знаете, такъ плакать н хочется. Печальное все пѣла такое : «Матушку голубушку», бывало, пли «Лучинушку». А тутъ не задолго до смерти
что-то пѣла новое, не помню хорошенько что, а такъ хорошо,
что, бывало, слушаешь, слушаешь, а все хочется слушать/и
жалко, что кончила. «Отгадай, моя родная»... Вотъ, кажется,
такъ начиналась...»
— Отчего умерла ваша супруга? спросилъ я моего героя, когда онъ кончилъ свой разсказъ.
— Чахоткой, щедушная такая была, отвѣчалъ онъ простодушно. — Мнѣ ужь давно говорили, что она у васъ не жилецъ;
щелчкомъ перешибить было можно, ужь такая была, точно ребенокъ.
— Давно она умерла?
— Съ полгода будетъ.
— Дѣтей не осталось?
— Какія дѣти, что вы! говорю вамъ, ребенокъ чистый
была!
— Чтожь вамъ пришла за Фантазія жениться на такой дѣвушкѣ?
Онъ немного замялся.
— Виноватъ; можетъ быть, мой вопросъ слиткомъ нескроменъ? поспѣшилъ прибавить я.
— Ничего-съ! отвѣчалъ онъ. — Да что тутъ скрывать-то?
извѣстно, дѣло житейское, разсчетецъ былъ. Знаете, съ дядей
Digitized by Google
* BOCDOMHHÀBIB.                          35
ея пріятели были большіе, по деревнѣ сосѣди; надобно сказать,
почта взросла вмѣстѣ. Вотъ какъ я вышелъ въ отставку да
пріѣхалъ въ деревню, онъ и говоритъ :
* — А что, братъ, Иванъ, я думаю, в жеваой можно обзавестись теперь.
«Я говорю :
« — Не прочь, да, кажись, братъ, устарѣлъ : молоденькая на
пойдетъ, а старухи-то не хочется ва вяли ватъ на шею.
« — Нншни, говоритъ, есть у меня тебѣ невѣста, да такая.,
что пальцы оближешь : племянница, говоритъ, есть, въ институтѣ учится, послѣдній годъ остался.
« — Ну, братъ, говорю, не рука.
« — Что не рука,. говоритъ, чѣмъ ты не женихъ : человѣкъ
порядочный, и душа у тебя добрая, знаю, ne мотыга какой ни*
будь, притомъ же нельзя сказать, чтобы и старъ... какихъ нибудь
сорокъ-пять лѣтъ? Не за Франтика же мнѣ в отдать, полотера
какого нибудь, чтобы онъ промоталъ ея состояніе. Нѣтъ, говоритъ, судьба ея на мои руки отдана, такъ я долженъ пещнеь
о ней пуще роднаго дѣтища, передъ Богомъ отвѣтъ дамъ.
« — Ну, я говорю, а если я не понутру ей приду?
« — Не понутру? говоритъ, вздоръ! порядочный человѣкъ
всегда бываетъ хорошимъ мужемъ, а для счастья женщины
больше ничего н не нужно, какъ имѣть хорошаго мужа. Любовь-то — эти финтифлюшки въ бракѣ не нужны! Повѣрь мнѣ,
Иванъ, что такъ : ужь я, братъ, насмотрѣлся на своемъ вѣку,
разные видалъ браки; но любви-то все выходило плохо, а безъ
оной вотъ какъ жили, что и намъ съ тобой дай Богъ такъ жить. Притомъ, говоритъ, и нмѣньецо есть. Я знаю, говоритъ, въ твоихъ
рукахъ оно не протранжирится, а нрирастится скорѣй. Дѣвушка
она молодая, шестнадцать лѣтъ какихъ нибудь скоро минетъ, ей
нуженъ руководитель*, а можетъ ли быть имъ мужъ вертопрахъ
или молокососъ какой нибудь! Что пользы-то, что онъ молодъ,
да польки умѣетъ плясать, на этомъ, братъ, далеко не уѣдешь,
а вѣдь это-то имъ и нравится. Правда, ты для полькн немного
тучноватъ и не молодъ; по не уродъ же какой нибудь.
«Разсудите сами, какъ же мнѣ послѣ этого было не жениться! Подумалъ и согласился. Пріѣзжаетъ Юленька. Ну, знаете,
такая мвзернснькая, что я было и на попятный. Говорю :
« — Нѣтъ, братъ, какая же мнѣ это жена : ребенокъ да и
только, няньку, говорю, нужно.
« — Глупъ ты, говоритъ, Иванъ, да такая жена кладъ: это
воскъ, говорить, всякую Форму можно изъ него вылить, как\ю
Digitized by LaOOQle
36                       современникъ. 
хочешь, а что щедушнато больно, ты насчетъ этого не сомнѣвайся, подростетъ, славная выйдетъ жена.
«Вотъ я, знаете, и повѣрилъ. Началъ этакъ подходить п заговаривать, куда — чистый ребенокъ! Вотъ бы все ей этакъ бѣгать да бабочекъ ловить, да въ воланъ играть. Тяжеловатъ былъ
я немного, а нечего дѣлать бѣгалъ, дѣло жениховское! Раскраснѣюсь, бывало; потъ съ меня такъ градомъ и катитъ, едваедва дышу, а она-то вотъ такъ и помираетъ со смѣху. Даже
иногда обидно станетъ, а она какъ будто опомнится, подойдетъ,
знаете, такъ тихо.
« — Вы устали, Иванъ Иванычъ, говоритъ, нзвнпите : я васъ
замучила. Вотъ возьмите, говоритъ, платокъ, оботритесь...
«И сердце пройдетъ, готовъ хоть опять, бѣгать. Бывало ужь
какихъ штукъ на старости лѣтъ не строилъ для нея! На билліардѣ начнемъ играть — сначала нарочно поддавался, а тутъ,
знаете, такъ на острилась, обыгрываетъ: вотъ, знаете, и лѣзешь
на четверенькахъ подъ билліардомъ. а она-то себѣ хохочетъ.
Такъ-таки много времени прошло. Привыкла она ко мнѣ, какъ
къ нянькѣ какоп нибудь. Йотъ я и бухъ предложеніе : говорю,
такъ и такъ, желалъ бы вѣкъ прожить съ вами. А она хоть бы
въ лицѣ измѣнилась : какъ съ улыбочкой плела себѣ вѣнокъ,
такъ и слушаетъ меня.
« — Почему жь не жить, Иванъ Иванычъ, н мнѣ, говоритъ,
ие хочется съ вами разстаться, будемте жить вмѣстѣ : я, говоритъ, васъ люблю, вы такой добрый.
«Вотъ знаете мы и отпировали свадьбу. Начали жить да поживать но прежнему. Прошло съ полгода. Смотрю совсѣмъ не
то : начала моя Юленька задумываться. Думаю : чтобы это значило? Сидоръ (дядя) говоритъ : ребячиться перестаетъ, пришла
нора быть женщиной. Вотъ я, знаете, и вздумалъ пообдѣлывать
ее на свой ладъ.
« — Ну, говорю, Юленька, осень наступаетъ, пора, говорю,
запасы дѣлать на зиму.
« — Что-жь, говоритъ, дѣлай.
« — Ладно, говорю, а ты-бы, говорю, посмотрѣла на гумн,
какъ хлѣбъ молотятъ.
« — Зачѣмъ, говоритъ, что тамъ любопытнаго: какъ хлѣбъ
молотятъ? я ужь это не одинъ разъ видѣла.
« — Присмотрѣть, говорю, нужно, душенька, хозяйскій глазъ,
все-таки лучше.
< — А ты-то, говоритъ, на что? ступай!
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ.                            37
« — И тебѣ, говорю, не мѣшало бы.
« — Стыдитесь, говоритъ, Иванъ Иванычъ, что-жь вы изъ
жены вашей старосту, что ли, хотите сдѣлать?
«Ладно, думаю, вотъ-те и воскъ, мни изъ цего Фигуры!
Ну да это куда не шло! только, думаю, жила бы себѣ, какъ
должно. Такъ нѣтъ-съ : начала тосковать. Думаю, пройдетъ, ничего : потоскуетъ да и перестанетъ. Не тутъ-то было : все хуже,
да хуже, въ-чужѣ сердце надрывается. Сначала, знаете, капризпнчала страшно  (ну ужь мы все дѣлали, что захочетъ), а тутъ
сдѣлалась такая тихая, да унылая, что жалко смотрѣть стало :
просто томится человѣкъ, таетъ какъ свѣчка! Сидоръ, знаете,
крѣпко задумался.
« — Ну, говоритъ, Иванъ, поѣзжай съ ней въ городъ, службы ищи : ей скучно, говоритъ, въ деревнѣ.
«Пріѣхалъ въ городъ, жду впредь до открытія вакансіи,
нанялъ домъ и обмеблировалъ его, какъ водится у добрыхъ людей. И зажили мы съ Юленькой скромненько : я, знаете, хожу
по дѣламъ, а она читаетъ себѣ, а по вечерамъ гуляемъ,
въ театръ ѣздомъ иногда. Ну, знаете, она не то, чтобы весела
была, а противъ прежняго стала не въ примѣръ лучше. Однажды прихожу домой изъ правленія, Юленька что-то читаетъ. Думаю, книжку по обыкновенію, глядь — объявленіе какое-то.
« — О чемъ, говорю, душечка это?
« — Собраніе завтра будетъ. Поѣдемъ, говоритъ.
« — Изволь, говорю.
«И поѣхали.     Вошла, она, знаете, не твердо, робко,
какъ будто z Хе го конфузилась, а тамъ, смотрю, не узналъ
совсѣмъ : такая веселая стала. Радъ сам ь сталъ за нее.
Смотрю — вокругъ нея человѣкъ пять такъ и увиваются. Всѣ,
знаете, въ черномъ такими молодцами смотрятъ : а ужь одинъ
нзъ нихъ былъ такой молодецъ, что хоть сейчасъ' въ гвардію.
Съ лица-то онъ, знаете, не такъ, чтобы былъ красивъ, да больно статенъ: видный такой, танцуетъ — заглядѣнье! Вотъ она все
съ нимъ, да сь нимъ. Спать, знаете, ужь хочется, а они все
пляшуть. Смотрю — первый часъ.
« — Ну, говорю, душенька, пора и до дому.
« — Нѣтъ, говоритъ, погоди немного, вотъ только мазурку
притапцую съ ними.                                       «А этотъ ВндныЙ-то около нея сидитъ, знаете, развалившись, непристойно даже п смотритъ на мепя; а потомъ началъ
съ женой говорить, а на меня все посматриваетъ. Ну, думаю.,
подожду немножко: куда не шло полчаса!
Digitized by tnOOQle
38                       сошгкмкяникъ.
* — Скорѣе, только* говорю кончайте пожалуйста.
«И кончили они скоро; представьте себѣ, битыхъ два часа
танцевали!
«Взбѣсился я страшно. А тутъ, знаете, она:
« — Иванъ Иванычъ, останься, пожалуйста; на гросъ-Фатеръ
меня просятъ.
« — Нѣтъ, ужь, говорю, извините, не могу!
«-г- Пожалуйста, говоритъ, сдѣлай мнѣ это удовольствіе.
« — Какое, говорю, удовольствіе, я в такъ битыхъ два часа
для вашего удовольствія дожидался! Не прикажете ля и всю ночь
ве спать.
«Она какъ поблѣднѣетъ вся.
« — Поѣдемъ, говоритъ.
«И ни слова больше.
«На другой день возвращаюсь отъ совѣтника домой. Смотрю:
сидитъ съ женой вчерашній-то танцоръ, одѣтъ, знаете, чудно,
сукно на Фракѣ рублей въ двадцать пять. Думаю: съ вѣсомъ человѣкъ, познакомиться не худо. Юленька мнѣ его рекомендуетъ:
« — Вотъ, говоритъ, мой другъ, Николай Николаичъ Залѣсный желаетъ съ вами познакомиться.
«Ну, знаете, я передъ нимъ разсыпался: «очень пріятно»,
говорю, и прочее. Что жъ, вы думаете, оказалось? Это какой-то такъ маленькій чиновникъ» самъ-то только служить
начинаетъ. Скажите, что за польза мнѣ въ ого знакомствѣ:
что образованъ онъ, блестяіцее-де воспитаніе получилъ, отъ этого я вкдь не сдѣлаюсь умнѣе? Я, знаете, на него и вниманіе
пересталъ обращать. Юленька сердится, требуетъ, чтобы я ухаживалъ за ея гостемъ какъ за нужнымъ человѣкомъ, визиты
посылаетъ дѣлать : образованіе-де всѣхъ уравниваетъ.
« — Образованіе, говорю, въ сторону; я, говорю, человѣкъ ее
званіемъ, а онъ молокососъ.
« — Снѣсь, говоритъ, качество невѣждъ и дураковъ.
« — Откуда, говорю, матушка, такихъ Филантропическихъ мыслей набралась?
«Ну, скажите, пожалуйста, слѣдъ ли мнѣ было визиты
платать? Да и что за кампанія моей женѣ этотъ молокососъ?
Дамѣ и дамское общество. Каково же было бы, напримѣръ, еслибы
я вмѣсто мужчинъ завелъ себк дамскую кампанію! Не смѣшно
ли? согласитесь сами'. Конечно, нельзя жь все съ дамами: не
турки мы какіе-нибудь; слава Богу, цивнлнзировапный народъ,
понимаемъ утонченность общежитія! Почемужь и мужчинъ не
принимать, по людей нужныхъ, отъ которыхъ можно бы кмуюDigitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ.                            39
«будь пользу пріобрѣсти. Почему жь и не приласкать ихъ: ласковое телятко двухъ матокъ сосетъ. Такъ нѣтъ, я вамъ скажу,
такихъ людей ей ве нужно: вотъ-де дураки, слова порядочнаго
не умѣютъ сказать; сама, говоритъ, одурѣешь въ ихъ обществѣ»
Сами можете судить: вѣдь, я думаю, вы изволите знать ассессора
Стрижнлу-Лайдакъ-Муравлвнскэго.
— Не имѣю этого удовольствія.
— Жалко! преумнѣйшій человѣкъ. Какая голова золотая! дѣлецъ, честный дѣлецъ... совѣтникомъ говорятъ, скоро, будетъ,
да онъ съ родни еще нашему исправнику... И этотъ вылитый по
вемъ: такая же умная голова... Одинъ порокъ, оба грѣшны но
этой части, черезчуръ любятъ того... (разсказчикъ многозначительно щелкнулъ себя по галстуху.) А вотъ Науменко старый
ной пріятель, еще по полку знакомы, тоже умный малый... Не
изволите знать?
— Не знаю.
— Жалко, что не знаете! преумные ребята. И въ разговорѣ, знаете, какіе: бывало начнутъ острить, животики надорвешь.
Особливо Науменко, вотъ какой былъ пострѣлъ: какъ пойдетъ,
бывало, отпускать, да рожи строить, просто со смѣху помрешь.
А у ней все дураки! Вотъ поэтому-то, знаете, я и рѣшился положить конецъ всѣмъ этимъ глупостямъ : говорю, что съ визитами, Богъ знаетъ, къ кому ѣздить не стану, да, говорю, непріятно-де мнѣ, что н ты ихъ принимаешь.
« — Тебѣ, говорю, душа моя, лучше кого нужно-то принять, да
обласкать: вотъ давича капитанъ Чеснокъ приходилъ, старый мой
пріятель, такъ ты не вышла. Правда, на павлина онъ не похожъ:
тонкихъ Фраковъ не носитъ, да плюшевыхъ жилетовъ съ Французскими перчатками, не несетъ отъ него разными парфюмами, амбре,
я думаю, только въ свѣтлый праздникъ вспрыскивается, а карманъто, я думаю, потяжеловѣснѣе будетъ твоего щеголя, въ окружные
мѣтитъ, и совѣтникомъ будетъ. А твой Франтъ что? нуль онъ въ
служебномъ отношеніи, у эгогоже Чеснока служить будетъ. Нѣтъ,
матушка, корманъ-то всегда и вездѣ былъ, есмь и будетъ лучше
головы: всякой ему поклонится; а на твоего Франта я первый
нлевать хочу. Чгожь мнѣ такое образованный-то человѣкъ? Да
что мнѣ въ его образованіи: дѣтей нѣтъ, слава Богу, учить неюгоі
«Какъ она посмотритъ на мепя, да такъ, знаете, странно,
что какъ-то неловко сдѣлалось, и ни слова. А Франтъ знай себѣ
ѣздитъ. Думаю: вотъ наказаніе Божіе! какъ бы его спровадить!
Вядобво признаться, дѣло прошлое, задоръ забиралъ: хоть я не
Digitized by tnOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
очень любилъ Юленьку, а-вее такн, знаете, жена, обидно. Думаю: чортъ возьми, для того ли я женился, чтобы всякій молокососъ подлипалъ къ моей женѣ? Чтожь я такое? думаю. Что
же я-то въ самомъ дѣлѣ: мужъ или такъ себѣ превратникъ какой? Что я пѣшка, что ли, какая нибудь? Чтожь я въ самомъ
дѣлѣ такое. Досада взяла. Я, знаете, ей и бухъ все, что на душѣ было. На что это, говорю, похоже? просто ни на что не похоже?
« — Вы, говоритъ, обижаете меня; я, кажется, не подала
вамъ повода такъ дурпо отзываться о себѣ.
« — Чего, говорю, тутъ обижаться: дѣло на чистоту. За дурака, что ли, вы меня принимаете? Знаемъ мы этихъ Франтовъ-то:
у нихъ все аллегоріи разныя, да игра ума въ головѣ, того и
наровягь, чтобы какъ нибудь, да гдѣ нибудь того...
«Какъ бы думали вы: ну чего я, кажется, тутъ сказалъ такого
обиднаго? Она же ну плакать, убѣжала въ свою комнату и заперлась.
Обѣдать зову — не выходитъ, гулять — нѣтъ. Вотъ, думаю,
женщина. Плюнулъ, да и самъ ушелъ. Возвращаюсь вечеромъ:
спдптъ такая блѣдная и не смотритъ.
« — Плевать, говорю, мнѣ, на твоихъ кавалеровъ: хоть всѣхъ
здѣшпвхъ Франтовъ сзывай, мнѣ все равно — свое спокойствіе
дороже.
«Смотрю. Что же бы вы думали? слезы-то такъ в текутъ, а
она, знаете, п не утираетъ ихъ: все сидитъ, да молчитъ, а слезки
съ рѣсницъ такъ и капаютъ одна за другою на щеки. Разсудите
милостиво, съ чего бы кажись тутъ-то плакать? Какія тутъ грубости были: я же хотЬлъ уступку сдѣлать?! Просто хоть въ
омутъ, такъ въ пору! Я же, знаете, домосѣдъ, люблю мпръ и
тишину, а тутъ этакія штуки откалываютъ. Посудите сами, кого
же не взорветъ. А какъ я вспылю, чортъ мнѣ тогда не брагъ.
Бывало такой подыму штурмъ, что на тебѣ: говорю:
« — Чтобъ духу его пе-было, а ты у маня не смѣй хныкать,
а то я, знаешь, по свойски...
«Уймется, и все сидитъ и молчитъ, да на небо смотритъ;
а сама такая блѣдная, точно полотно. Посмотришь, посмотришь,
знаете, плюнешь да и уйдешь. Собственная квартира, я вамъ скажу,
опротивѣла: идешь, знаете, въ нее точно за наказаніе какое. Къ
тому же надоѣдали мнЬ больно знакомства ея: не порукѣ была
мнѣ. Къ счастію наклюнулось мѣстечко сюда...»
Вскорѣ послѣ этого я узналъ, что мой разсказчикъ женился
на дочери мѣстнаго становаго пристава и на этотъ разъ не ошибDigitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ.                            4t
ся въ выборѣ подруги своей жизни : супруга его прекрасно умѣла заготовлять все въ прокъ, знала въ совершенствѣ правила
мѣстнаго общежитіе, не только не плакала отъ обидныхъ словъ
своего супруга, ио и сама не уступала ему въ крупныхъ выраженіяхъ и съ достоинствомъ поддерживала его отношенія на
служебномъ поприщѣ. «Вотъ втора я-то супруга у Ивана Иваныча, такъ дама — говорилъ уѣздный людъ между собою — и Припять, и занять умѣетъ.» — «А наливки какія дѣлаетъ — говорилъ
исправникъ — просто и языкъ проглотишь!» И всѣ были довольны
его супругою, начиная отъ исправника до стряпчаго и ихъ дражайшихъ половинъ. Чего жь больше Ивану Иванычу, онъ былъ
вполнѣ счастливь и чаще прежняго разсказывалъ, какого страннаго характера была его первая жена. Если притомъ случался
стряпчій, то онъ обыкновенно замѣчалъ съ своей стороны:
— Вы на меня не сердитесь, Иванъ Иванычъ, дѣло прошлое,
откровенно скажу, дурковата была покойница, не тѣмъ будь помянута.
в. оковгь.
