ОТЪ ІЫСА добро! надвжды ДО ЯВЫ.
(изъ  ПУТЕВЫХЪ ЗАПИСОКЪ.)
Отъ мыса Доброй Надежды предположено было идти но
дугѣ Большаго круга: спуститься до 38° южной широты*и
идти по параллели до 105° восточной долготы: тамъ подняться до точки пересѣченія 30° южной широты. Мы ушли
изъ False-bay 12-го апрѣля.
Индѣйскій океанъ встрѣтилъ насъ еще хуже, нежели Атлантическій. Тамъ дулъ, хоть крѣпкій, но попутный вѣтеръ.
А здѣсь и крѣпкій, и противный, обратившійся въ штормъ,
который на берегу называютъ бурвЛ.
Знаменитый мысъ Доброй Надежды, какъ будто совѣстится передъ путешественниками, что у него такое приторное названіе в долгомъ считаетъ всякому изъ нихъ напомнить, что у него было прежде другое, больше ему къ лицу.
И въ самомъ дѣлѣ рѣдкое судно не испытываетъ шторма.у
древняго мыса Бурь.
Я ничего не зналъ, что замышляетъ противъ насъ мысъ
и покойно сидѣлъ въ общей каютѣ послѣ обѣда, на диванѣ,.
у бизань-мачты. Свистали нѣсколько разъ всѣхъ наверхъ,
рифы брать. Я ужь не спрашивалъ теперь, что это значитъ.
«Свѣжѣетъ» говорилъ, то тотъ, то другой, сходя сверху. А
это такъ же обыкновенно на морѣ, какъ еслибъ сказать на
Digitized byCiOOQlC
144                    современникъ.
берегу: «дождь идетъ, или пасмурно, ясно». Началась качка
и довольно сильная — и это ни почемъ. Любитель-натуралистъ, по обыкновенію, отправился въ койку, мучиться морскою болѣзнію, слуги ловили стулья, стаканы, и все, что
начало метаться съ мѣста на мѣсто, ппннайтавливалк мебель въ каютахъ. Пошелъ дождь и началъ капать въ каюту.
Мѣсто, гдѣ я сидѣлъ, было самое покойное, в я удерживалъ
его до послѣдней крайности. Ревъ вѣтра долеталъ до общей
каюты, размахн судна были все больше и больше. Штормъ
былъ классическій, во всей Формѣ. Въ теченіи вечера преходили раза два за мной сверху звать посмотрѣть его :
разсказывали, какъ съ одной стороны вырывающаяся изъза тучь луна озаряетъ море и корабль, а съ другой нестерпимымъ блескомъ играетъ молнія. Они думали, что
я буду описывать эту картину. Но какъ на мое покойное
и сухое мѣсто давно ужь было три или четыре кандидата,
то я и хотѣлъ досидѣть тутъ до ночи. Но не удалось. Часовъ въ десять вечера жестоко поддало, валъ хлынулъ 
разлился по всѣмъ палубамъ, на которыхъ и безъ того много
скопилось дождевой воды. Она потоками устремилась въ дюки, которыхъ не закрывали для воздуха. Цѣлые каскады
начали хлестать въ каюту, на столъ, на скамьи, на полъ*
на насъ, не исключая и моего мѣста, и меня самого. Всѣ
поджали ноги или разбѣжались, куда кто могъ. Младшій, и самый веселый изъ нашихъ спутниковъ, вскочилъ ва
скамью и съ неизмѣннымъ хохотомъ, ухвативъ гдѣ-то изъ
угла кота, бросалъ его подъ каскады. Мальчишка голландецъ горько заплакалъ, думая, что насталъ послѣдній часъ.
Б. выглянулъ изъ своей каюты и закричалъ на дневальныхъ,
чтобы сводили воду шваброй въ трюмъ. Я стаялъ въ водѣ,
на четверть выше ступня, и не зналъ, куда дѣться, что дѣлать. Л я былъ въ башмакахъ: отъ сапогъ мы должны были отказаться еще въ сѣверномъ тропикѣ. Я хотѣлъ про*
браться вверхъ въ свою, или капитанскую каюту и ждалъ*
пока вода сбудетъ.
— Что вы тутъ стоите? пойдемте вверхъ, оказалъ вшѣ
H. H. С. и ухвативъ меня мимоходомъ, потащилъ съ собою
бѣгомъ вверхъ.
По трапамъ еще стремились потоки: но у меня ноги ужь
были по колѣна въ водѣ — нечего разбирать, какъ бы но суDigitized by C.ooQLe
отъ мыса дигей нлдвжды до явы.                  1*5
«м пройти. Мы выбрались наверхъ, темнота ужасная, вой
вѣтра еще ужаснѣе. Не видно было, куда ступать. Вдругъ
жолнія. Она освѣтила кромѣ моря, еще озеро воды на палубѣ, толпу народа, тянувшаго какую-то снасть, да протянутыя
joepa, чтобъ держаться въ качку. Я шагалъ по водѣ, черевъ веревка, сквозь толпу, добрался кое-какъ до дверей
своей каюты и тамъ, ухватись за кнехтъ, чтобъ не бросило
куда нибудь въ уголъ, пожалуй на пушку, остановился посмотрѣть хваленый штормъ. Молнія, какъ молнія, только
безъ грома, али его за вѣтромъ не слыхать. Луны не было.
— Гдѣ жь она? подайте луну, сказалъ я дѣду, который
приходилъ за мной звать мена вверхъ.
Изъ прежнихъ писемъ вы знаете, кого мы звали дѣдомъ.
Онъ старше другихъ, но вовсе не старъ, и прозванъ такъ
только потому, что шелъ четвертый разъ вокругъ свѣта.
— Покажите луну.
— Нѣть, ужь она въ Америку ушла,сказалъ овъ: — еще
бы вы до завтра сидѣли въ каютѣ.
Нечего дѣлать, надо было довольствоваться одной молніей.
Она сверкала часто и такъ близко, какъ будто касалась
мачтъ и парусовъ. Я посмотрѣлъ минутъ пять ва молпію, ва
темвоту, ва волны, которыя все силились перелѣзть къ намъ
черезъ бортъ.
— Какова картина? спросилъ меня капитанъ, ожидая восторговъ и похвалъ.
— Безобразіе, безпорядокъ! отвѣчалъ я, уходя весь мокрый въ каюту — перемѣнять обувь и бѣлье.
Но это было не легко при качкѣ, безъ Ѳаддѣева, который
гдѣ нибудь стоялъ на брассахъ, или присутствовалъ наверху,
на нокахъ рей. Онъ одинъ зналъ, гдѣ чѣо у меня лежитъ,
Я отворялъ то тотъ, то другой ящикъ, а ящики лѣзли вонъ
и толкали меля прочь. Хочешь сѣсть на стулъ, качнетъ и сядешь мимо. Я легъ и заснулъ. Вѣтеръ смягчался и задулъ
попутный, судно понеслось быстро. На другой день стало
потише, но все еще качало, такъ что въ Страстную среду не
могло быть службы въ вашей церкви. Остальные дни Страстной недѣли и утро перваго дня Пасхи прошли покойно. Замѣчательно, что въ этотъ день мы были на меридіанѣ Петербурга.
Digitized by Google
146                     СОВВНМЕННШГЬ.
— Это  видно, замѣтилъ кто-то : — дождь лить омаръ
шевно но нашему.
Кажется, ато въ первый разъ случилось — служба въ Православной церкви, въ южномъ полушаріи, на волнахъ, послѣ
только что утихшей бури. Въ первый день Пасхи, когда мы
обѣдали у адмирала, вдругъ съ трескомъ, звономъ, вылетѣла
изъ полупортика рама, стекла разбились въ дребезги, н кудрявый, сѣдой валъ, какъ самъ Нентунъ, влетѣлъ въ каюту
и разлился по полу. Большая часть выскочили изъ-за стола,
но насъ трое усидѣли. Я одною рукою держалъ тарелку, а
другою стаканъ съ виномъ. Ноги мы поджали. Пришли матросы и вывели швабрами нежданнаго гостя вонъ.
Дальнѣйшее тридцати-одно-дневное плаваніе по Индѣйскому океану было довольно однообразно. Начало мая не
лучше было, какъ у насъ: небо постоянно облачно, рѣдко
проглядывало солнце. Ни тепло, ни холодно. Нѣкоторые,
однакожъ, одѣлись въ суконныя платья и умно сдѣлали. Я
упрямился, ходилъ въ лѣтнемъ, за то у меня ве разъ схватывало то зубы, то високъ. Ожидали SW вѣтровъ я громаднаго волненія, которому было гдѣ разгуляться въ огромномъ
бассейнѣ-, чистомъ отъ самаго полюса, но вѣтры стояли нордовые и все-таки благопріятные. Мы неслись верстъ по семнадцати, иногда даже по двадцати въ часъ, и такъ избаловались, что чуть задуетъ десять или двѣнадцать верстъ, мы
ужь ворчали. Волненіе ни то, ни се: не такое сильное, чтобы
мѣшало жить, но безпокойное на столько, что не давало ничѣмъ заняться, кромѣ чтенія. Мы видѣли много, вблизи и
вдали, играющихъ китовъ, тучи птицъ, которымъ указано
по картѣ сидѣть въ такомъ-то градусѣ широты и долготы, и онѣ въ самомъ дѣлѣ сидѣли тамъ. Все альбатросы, чайки и другія морскія птицы, съ лежащихъ въ 77° восточной долготы пустыхъ, каменистыхъ островковъ Амстер-.
дама и св. Павла. Мы прошли мимо ихъ ночью. Наконецъ
стали подниматься постепенно къ сѣверу и дошли до точки
пересѣченія 105° долготы и 30° широты, а 10-го мая пересѣкли тропикъ Козерога. Ждали пассата, а дулъ чистый S
и только въ 18° получили пассатъ. Я надѣялся на эти тропики, какъ ва каменную гору; думалъ, что настанетъ, какъ
въ Атлантическомъ океанѣ, умѣренный жаръ, ровный и постоянный вѣтеръ, что мы войдемъ въ безмятежное царство
Digitized by LnOOQle
ОТЪ МЫСА Д«ИЙ НАДКЖДЫ ДО ЯВЫ.                   147
•
вѣчнаго дѣта, голубаго веба, съ Фантастическимъ узоромъ
облаковъ,  синяго моря. Но ничего похожаго па»то не
было — вѣтеръ, качка, такъ что полупортики у насъ постоянно были закрыты.
— Щоеь, воно не тее, эти тропики! сказалъ мнѣ одинъ
спутникъ, жившій долго въ Малороссіи, который тоже надѣялся ва такое же плаваніе, какъ отъ Мадеры до мыса
Доброй Надежды.
Правда, съ сѣвера въ иные дни несло жаромъ, во ве такимъ, который нѣжитъ нервы, а духотой, паромъ, какъ изъ
бани. Дожди иногда лились потоками, во висколько непрохлаждали атмосферы, а только разводили сырость и мокроту.
13-го мая мы прошли въ виду необитаемаго острова Рождества, похожаго немного Фигурой на вашъ Гохлавдъ.
Но вотъ стало проглядывать солнце, да ужь такъ, что
хоть бы и не надо. Пора вынимать бѣлое пальто и Фуражку.
Чѣмъ ближе къ берегу, тѣмъ хуже, жарче. Завидѣли берега
Явы, хотѣли войти въ Зондскій проливъ между Явой и островкомъ Принца, въ двѣ мили шириною, покрытаго лѣсомъ краеваго дерева. На немъ двѣ три малайскія деревушки. Но теченіемъ отнесло дальше..Пришлось войти прямо въ ворота, минуя калитку. При входѣ въ проливъ начались мертвые штили. Вода, какъ зеркало, небо безмятежно — такъ и любуются другъ другомъ: ничто не дохнеп въ природѣ. Берегъ
— одна зеленая кайма. Кажется, чего бы? дождались и
тишины, и тепла. Но въ это тепло хорошо сидѣть на балконѣ загороднаго дома, въ тѣни непроницаемой зелени, а не
тутъ, йодъ зноемъ 25° въ тѣни по реом. Купались, да что
толку? температура воды отъ 20 до 22°, ничего не прохлаждаетъ. Дышешь тяжело, ляжешь — волосы и лицо мокнутъ.
«Щоеь воно не тее» повторялъ мой малороссіянинъ, отирая
лицо. И ночи не приносили прохлады, хотя и были великолѣпны. Каждую ночь на горизонтѣ во всѣхъ углахъ играла яркая зарница. Небо млѣло избыткомъ жара, и по вечерамъ носились въ немъ, въ видѣ пыли, какіе-то атомы, помрачавшіе немного огнистыя здри, какъ будто сѣмена и зародыши жаркой производительной силы, которую такъ обилсно лили здѣсь, на землю и воды, солнечные лучи. Мы часто
видѣли метеоры, пролетавшіе по горизонту. Въ этомъ воздухѣ
природа, какъ будто явно и открыто для человѣка, соверDigitized by LnOOQle
YM                     СОМКМЕИМПКЪ.
нметъ процессъ творчества : здѣсь можно непосвященному
главу слѣдить, какъ образуются, растутъ н зрѣютъ ея чудеса,
ноделушивать, кат распитъ траса. Творческія мечты ея тамъ
явны, какъ вдохновенныя мысли ва лицѣ художника. Авось
услышимъ, какъ растетъ — хоть сладкій картооель или табакъ.
По ночамъ реомюръ показывалъ только градусомъ меньше претивъ дня. Однажды я въ изнеможеніи сѣлъ въ верхней каютѣ на
диванъ и нечаянно заснулъ. Слышу крикъ, просыпаюсь — свѣтло, спрашиваю который часъ: шестой, говорятъ. «Зарядить пушку ядромъ!» кричитъ вахтенный. Что это? кого тамъ? подумалъ я. Въ это время пришли съ вахты сказать, что виденъ
пароходъ, не пароходъ, а Богъ знаетъ что. Я бросился на
верхъ, вскочилъ на пушку, смотрю : близко, въ полуверстѣ,
мчится на насъ — въ самомъ дѣлѣ «Богъ знаетъ что»: черный, крутящійся столпъ, съ дымомъ, повожій, пожалуй,
и на пароходъ. Но съ неба, изъ облака, тянется къ нему
какая-то темная, узкая полоса, будто рукавъ. Все ближе,
ближе. «Готова ли пушка?» закричалъ вахтенный. «Готова!»
отвѣчали снизу. Но явленіе начало блѣднѣть, разлагаться и
вскорѣ, саженяхъ въ ста пятидесяти отъ насъ пропало, безъ
всякаго слѣда. Извѣстно, что смерчи, иля водяные столпы
разбиваютъ ядрами съ кораблей, иначе она, налетѣвъ на
судно, могутъ еломать рангоутъ, или изорвать паруса. Отъ
ядра они разлетаются и разрѣшаются обильнымъ дождемъ.
Мы еще видѣли послѣ раза два такія явленія, но они близко
не подходили къ намъ. Штили держали васъ дня два почти
ва одвомъ мѣстѣ, ваконецъ, 17 мая вашего ствля, по чутьчуть засвѣжевшему вѣтерку, мимо низменнаго, потерявшагося
въ зелени берега, добрались мы до Анжерскаго рейда и бросили якорь. Черезъ нѣсколько часовъ прибылъ туда же исванскій транспортъ, который везъ изъ Испаніи отрадъ войскъ
въ Маниллу.
Я очень радъ, что наконецъ пріѣхалъ къ такому берегу,
у котораго нѣтъ никакого прошедшаго и ни какой исторіи.
Не нужно шевелить книгъ, справлятьса, и преважно увѣрять
васъ, что городъ, государство основаны тогда-то, заняты
чѣмъ-то и т. п. Что такое Анжеръ? Малайское селеніе, неподверженное никакимъ перемѣнамъ. О немъ упоминаетъ еще
Тунбергъ. Оно тр же было при немъ, что и теперь. На рейдѣ
у Анжера останавливаются налиться водой, запастись зеленью.
Digitized by LnOOQle
ОТЪ МЫСА ДОМГОЙ ИАДКЖДЫ ДО ЯВЫ.                   149
суда» шторые ве хотятъ итти въ Батавію, гдѣ свирѣпствуютъ гибельныя, особенно для ввостравмевъ, лихорадки.
Батавія лежатъ на сутки ѣзды отсюда сухомъ путемъ. Мы
было мечтали съѣздать туда, пробыть тамъ день о вернуться. Думала, что тутъ есть в шоссе, в удобные экипажи.
Ничего этого не было. Въ двѣ недѣли равъ отправляется
азъ Анжера почта въ Батавію; почтальонъ ѣдетъ верхомъ.
— А можно ли нанять экипажи? спросили вы.
— Нѣтъ, нанять нельзя, а можно получить даромъ, говорятъ малайцы.
— Ну, нечего дѣлать, хоть даромъ : какъ ви прискорбно,
да у кого же?
— У коменданта есть колясочка, у таможеннаго чиновника тоже: вопросить, такъ они дадутъ.
— Мы сейчасъ же пойдемъ къ нимъ?
— Да ихъ мѣтъ въ Анжерѣ : оии уѣхали въ городокъ,
лежащій на пути въ Батавію, въ трехъ часахъ ѣзды отъ
Анжера.
— А когда будутъ?
— * Завтра или послѣ завтра.
Всѣ наши мечты рушились.
Между тѣмъ, насъ окружило множество малайцевъ и индѣйцевъ. Коричневые, красноватые, полуголые и безъ шляпъ,
и въ коническихъ, тростниковыхъ или черепаховыхъ имямахъ, собрались, они въ лодкахъ около Фрегата. Всѣ они кричалв, показывая — одинъ обезьяну, другой корзинку съ кораллами и раковинами, третій кучу ананасовъ и банановъ,
четвертый живую черепаху, или попугаевъ. Жаръ несносный. Движенія никакого, ни въ воздухѣ, ви на морѣ. Море
какъ зеркало, какъ ртуть, ни малѣйшей ряби. Видъ пролива
и обоихъ береговъ поразителенъ подъ лучами утренняго солнца.
Какіе мягкіе, нѣжащіе глазъ цвѣта небесъ и воды! Какъ
ослѣпительно ярко блещетъ солнце и разнообразно играетъ
лучами въ водѣ! Въ иномъ мѣстѣ пучина кипитъ золотомъ,
тамъ какъ будто горитъ масса раскаленныхъ угольевъ, — нельзя
смотрѣть, а подальше, кругомъ до горизонта, распростерлась
лазурная гладъ. Глазъ глубоко проникаетъ въ прозрачныя
воды. Земли нѣтъ : все лѣса и сады, густые какъ щетка.
Деревья сошли съ берега и тѣснятся въ воду. За садами
вдали'видны высокія горы, но не обожженныя и угрюмыя,
Digitized by LaOOQle
ISO                    современникъ.
какъ въ Африкѣ, а всѣ заросшія лѣсомъ. Направо Явайскій
берегъ, налѣво среда пролива, зеленый островокъ, а сзади,
на дальнемъ аланѣ синѣетъ Суматра.
Наши толпой бросились на берегъ. Меня капитанъ пригласилъ ѣхать съ собой, немного спустя, пока управятся ва
суднѣ. Наконецъ, часу во второмъ, мы поѣхали втроемъ. До
берега было версты двѣ. Едва мы отъѣхали саженъ сто,
какъ вдругъ видимъ : наши матросы ташутъ изъ воды акулу. Они дотащили ее уже до пушекъ. «Вернемся на минуту
посмотрѣть» сказали мои товарищи. Я былъ противъ этого;
меня манилъ берегъ и я неохотно возвращался. Но мы ае
успѣли обернуть шлюбки, какъ акула сорвалась и бухнула
въ воду. «Туда и дорога». Я обрадовался и мы продолжали
путь и вскорѣ въѣхали въ мутную, узенькую рѣчку, съ каменною пристанью.
Направо видно большое низенькое кирпичное зданіе,
обнесенное валомъ, на которомъ стояло нѣсколько орудій
небольшаго калибра. Надъ домомъ лѣниво висѣлъ голландскій Флагъ, у воротъ, какъ заморенныя мухи, чуть ползали
отъ зноя часовые, съ ружьями. Это была крѣпость и жилище
коменданта. Мы не знали, куда намъ направиться. Налѣво
отъ дома, за рѣчкой, сквозь деревья, видѣнъ былъ рядъ хижинъ, за ними густой лѣсъ, прямо лѣсъ, направо, за крѣпостью — 
лѣсъ. Мы вошли на дворъ крѣпости,онъ былъ сквозной,насквозь
видѣнъ — лѣсъ. Тамъ не было ничего грознаго. Со стороны
двора въ домѣ была сквозная, большая галлерея. Дворъ
очень хорошо укатанъ, кругомъ его все лѣсъ. Мы черезъ
дворъ, насквозь, вышли на довольно широкую дорогу и очутились въ непроходимомъ тропическомъ лѣсу, окруженные
блестящею декораціею кокосовыхъ пальмъ, которыя, то тянулись длиннымъ строемъ, то, сбившись въ кучу, вмѣстѣ
съ кустами, представляли непроницаемую зеленую чащу. Мы
останавливались и озирались кругомъ, нѣмѣя отъ изумленія,
отъ восторга, не вѣрили глазамъ, не вѣрили себѣ, что мы
не во снѣ и не на сценѣ видимъ эту картину, что мы въ
центрѣ чудесъ природы. Что шагъ — то новый, роскошный
и невиданный для сѣверныхъ глазъ ландшафтъ.
Нельзя богаче и наряднѣе одѣть землю, какъ ова одѣта
здѣсь. Право, глядя ва этв лѣса, ве повѣришь, чтобъ случай
игралъ здѣсь группировкой деревьевъ. Купы пальмъ такъ наDigitized by LnOOQle
ОТЪ МЫСА ДОНГОЙ НАДККДЫ ДО ЯВЫ.                151
обыкновенно гармонируютъ съ кустами — тамъ прожались
другъ къ другу, а тамъ, какъ будто съ умысломъ, оставлена
лужайка, или небольшое болото, поросшее тѣмъ крупнымъ,
крѣпкимъ, желтымъ тростникомъ, къ котораго у насъ дѣ*
лаютъ такія славныя трости. Посмотришь ли на каждую пальму отдѣльно: какая оригинальная красота! Она граціозно наклонилась; листья, какъ длинные, правильными прядями расчесанные волосы, подъ ними висятъ тяжелыя кисти огромныхъ орѣховъ. Все будто убрано заботливою и терпѣливою
рукою человѣка, который долго и съ любовью трудился надъ
отдѣлкою каждой вѣтви, листка, всякой мелкой подробности.
А между тѣмъ это дѣвственные в дикіе лѣса. Человѣкъ почта
ее касался этихъ чудесъ. Бѣдный малаецъ только что врубается въ чащу, отнимая пространство у звѣрей. Мы видѣли
новыя, заброшенныя въ глушь лѣса, еще строющіяся хижины, подъ пальмами и изъ пальмъ, крытыя пальмовыми же
листьями. Къ этимъ хижинамъ едва-едва протоптаны свѣжія
дорожки. Мы шли, прислушиваясь къ каждому звуку, къ
крику насѣкомыхъ, неизвѣстныхъ намъ птицъ, и пугали другъ
друга.
— Тигръ! скажетъ кто-нибудь. — Змѣя! говоритъ другой;
прочіе невольно быстро оглянутся и потомъ засмѣются сами
надъ собой.
Я было хотѣлъ напомнить дѣтскую басню о лгунѣ, но
какъ я солгалъ первый, то мораль маѣ была не къ лицу.
Однакожь, пора было вернуться къ деревнѣ. Мы шли съ часъ
все прямо и хотя шли въ тѣни лѣса, всѣ въ бѣломъ, съ ногъ
до головы, в легкомъ платьѣ,, но было жарко. На обратномъ
пути встрѣтили нѣсколько малайцевъ, мужчинъ и женщинъ.
Вдругъ до васъ донеслись знакомые голоса. Мы взяли направо въ лѣсъ, прямо на голоса, и часа въ четыре вышли ва
широкую поляну.
Тамъ были всѣ наши. Но что это они дѣлаютъ? По полявѣ текла та же мутная рѣчка, въ которую мы въѣхали.
Здѣсь ова дугообразно разлилась по луговинѣ, прячась въ
густой травѣ и кустахъ. Кругомъ рѣдко росли пальмы, то
отступая отъ берега, то приближаясь къ нему группами. Налѣво отъ луговины, черезъ рѣчку, переброшенъ былъ мостъ,
изъ гладкихъ, будто полированныхъ бамбуковыхъ жердей.
За нимъ видѣнъ Анжеръ. Трое или четверо изъ нашихъ спутDigitized by LnOOQle
15В                    -севтвмЕшмпгь.
никовъ, вкинувъ ааамо м жилеты, стояли водъ пальмами 
упражнялись въ с4амвш палками колосовыхъ орѣховъ модъ
диетьями. Усерднѣе всѣхъ старался нашъ молодой спутникъ по
Капской колоніи П. А. 3. Прочіе стояли вокругъ и смотрѣли,
въ онсмдавін паденія орѣховъ. Кряки в хохотъ раздавались во
лѣсу. Шагахъ въ пятидесяти оттуда, ва влекомъ берегу, къ.
густой травѣ, етоялн по колѣна въ тинѣ, два буйвола. Они,
склонивъ головы, пристально и робко смотрѣли на ату тол*пу, не еная, что имъ дѣлать. Ихъ тутъ нечаянно застали.
Это было видно по якъ позѣ и напряженному вниманію, съ
которымъ они сторожили минуту, чтобъ уйти. А уйти было
некуда: направо ли. налѣво ли, все надо проходить черезътолпу, или итти въ рѣчку. Солнце клонилось къ закату 
краснымъ заревомъ обливало верхушки деревьевъ; чаща отъ
второ казалась совсѣмъ темною.
Наконецъ полетѣлъ одинъ орѣхъ, другой, третій. Только
лишь толпа замѣтила насъ, какъ всѣ бросились къ намъ в
заговорили разомъ.
— Крокодила видѣли, кричалъ одинъ. — Вотъ эдакой вели*
чины, говорилъ другой, разводя руками.
— Какой страшный! какіе зубы!
— Гдѣ жь овъ? спросили мы.
— Вотъ, вотъ здѣсь.
И потащили васъ къ мостику и къ рѣчкѣ.
— Мы только вошли на мостикъ... началъ одинъ.
— Нѣтъ, еще мы вонъ гдѣ были, говорилъ другой.
— Да нѣтъ, господа, я прежде всѣхъ увидалъ его; вы
еще тамъ въ деревнѣ были, а я... — Постойте, я все вндѣлъ, я все разскажу по порядку.
— Куда жь онъ дѣвался? спросили мы.
— Въ кусты ушелъ, вотъ сюда, закричали всѣ, показывая на кусты, которые совсѣмъ закрывали берегъ близъ
мостика.
— Онъ показался на поверхности воды, проплылъ подъ,
мостикомъ: мы закричали, вогналнсь за ннмъ, овъ перепугался и ушелъ туда. Вотъ, вотъ на этомъ самомъ мѣстѣ...
— Вѣрно ящерица, сказалъ я, отчасти еъ досады, что
не видалъ крокодила. Мепя не удостоили и отвѣта. — Пой,
демте же въ кусты за внмъ! сказалъ я, во не вошелъ. И
никто не пошелъ. Кусты стѣснилась въ такую непроницаемую
Digitized by LnOOQle
отъ мыса донной піл — гды до «вы.                   133
кучу  смотрѣли такъ подозрительно, что можно было набиться объ. закладъ, что тамъ гнѣздился, если ве мроиодялъ,
такъ непремѣнно змѣя, в во одна: нхъ миожестоо ва Явѣ.
— Какъ жаль, что яы ве видали крокодила! сказалъ маѣ
одинъ изъ молодыхъ спутниковъ, которому непремѣнно хо»
вѣдось выжать взъ мевя сомнѣніе, что зто былъ ве крокодилъ!..*.
— Ну, чтожь, уважу у Зава, кань вернусь въ Петер*
бургъ 1 сказалъ я : тамъ маленькій есть; вырастетъ до тѣхъ
норъ.
Мы вошла въ деревню : ова вся состояла взъ бамбуки,
выхъ хнжянъ, крытыхъ пальмовыми листьями в очень оожо»
махъ ва хлѣвы.
Оковъ въ хижавахъ* ве было, да в ве нужно : оттуда
сквозь стѣнъ можно видѣть, что дѣлается наружѣ, ва та «снаружи видно все, что дѣлается ввутрв. Впрочемъ ва улицахъ было больше деревьевъ,, нежели домовъ. А тамъ ничего
ве дѣлается: малаецъ лежатъ на цыновкѣ, идя ребятишки
валяются, какъ поросята.
Малайцы толпились но уликамъ, почти голые, рѣдкіе была
въ панталонахъ, они довольствовались кускомъ грубой ткани,
накинутой на плеча, или обвязанной около поясницы. Рты у
всѣхъ какъ будто окровавлены, отъ бетеля, который она жуютъ
и который раздражаетъ нервы. Мы наткнулись ва маленькій рывокъ. Ва берегу рѣчцв росло роскошнѣйшее вэъ тропическихъ
деревьевъ, божіаме. Толстый стволъ, состоящій изъ множества
крѣпко сросшихся вмѣстѣ корней, оканчивается густой шапкой
темной зелени, съ толстыми маслянистыми листьями. Отъ
вѣтвей вертикально тянутся растительныя нити и вростая въ
землю, пускаютъ корпя, изъ которыхъ образуются новыя деревья. Дай волю и почва заросла бы отвмя титанами растительнаго царства, подавляюншш все вокругъ. Анжаревое ды
рево покрывало вѣтвями весь рывокъ. Человѣкъ около пяти
десяти сидѣли на рогожкахъ и продавали готовый бетель, на
листьяхъ банана, какіе-то водяные пледы, въ родѣ орѣховъ
я жолудей, рыбу, табакъ. Вечеръ наступалъ быстро Небо
млѣло заревомъ и атомами. Ни одного облака на немъ. Мш
шли по деревнѣ, видѣли въ первый разъ китайцевъ, сначала
ребятишекъ съ полуобритой годовой, потомъ старухъ, съ цѣлымъ стогомъ волосъ па головѣ, поддерживаемыхъ больами»
Digitized by knOOQle
ш                       СОВѴВМЕНШНГЪ.
бронзовою булавкою. Встрѣтились у пристани съ толпой ісмнцевъ, которые съѣхали съ транспорта погулять. Мы раскланялись, спросили другъ друга, кажется, о здоровьѣ (о погодѣ. адѣсь не разговариваютъ), о цѣли путешествія, и разошлись.
Мы пошли въ лавку — да, здѣсь есть лавка, разумѣется китайская. Представьте себѣ медовную лавку гдѣ нпбудь у насъ
въ уѣздномъ городѣ — течь въ точь, какъ въ Анжерѣ. И
тутъ свѣчи, мыло, связка банановъ, какъ у насъ бы связка
луку, чай, сахарный тростникъ и несокъ, ящики, коробочки,
зеркальца, и т. п. Купецъ — .сѣдой китаецъ, въ синемъ халатѣ, съ косой, въ очкахъ и туоляхъ, да два прикащика,
молодые, съ длинными, предлинными, какъ черныя змѣи,
косами, съ длинными же смуглоблѣдвыми истощенными
лицами и съ ногтистыми, какъ у птицъ, пальцами. Всѣ они
говорили по китайски, по малайски и по англійски, но но
по голландски. Долго ли Англичане владѣли Явой, в какъ
давно, а до сихъ поръ слѣдъ ихъ не пропадаетъ здѣсь!
Намъ подали по чашкѣ чаю. Узнавъ, что у вихъ есть лммонный сыропъ, мы съ неистовствомъ принялись за лимонадъ. Охотники до рѣдкостей покупали длинныя трости,
раковины и т. п. Тутъ мы раздѣлились партіями в разсыпались по деревнѣ и окрестностямъ. Въ переулкахъ тѣ же хижины, большая часть на сваяхъ, отъ сырости и насѣкомыхъ.
Хижины прячутся въ бананвикѣ, подъ пальмами кокоса м
агеса. Скоро и хижины кончились, мы пошли по огромному
огороженному, вѣроятно для скота, лугу н дошли до болота
и обширнаго оврага, заросшаго сплошйымъ лѣсомъ. Стало
совсѣмъ темно, только звѣзды лили блѣдный, во пронзительный свѣтъ. Нѣсколько человѣкъ ощупью пошли по опушкѣ лѣса, а другіе, въ томъ числѣ и я, предпочли итгн къ
Китайцу пить чай. Мы вытащили изъ лавки всѣ табуреты на
воздухъ и усѣлись за маленькими столиками. Что это за вечеръ: это волшебное представленіе, роскошный обаятельный
праздникъ, пиршество, надъ которымъ кажется всѣ искусства
истощили свои средства, а здѣсь и признаковъ искусства не
было. Какими красками блещутъ послѣдніе луча угасающаго
дня и сумрака воцаряющейся ночи! Въ пространствѣ носятся
какіе-то звуки; лѣсъ дышетъ своею жизнію, послышится то
шопотъ, то внезапный осторожный шелестъ его обитателей,
звѣрь ли пробѣжитъ, порхнетъ ли вдругъ съ вѣтки испуга»Digitized by LnOOQle
ОТЪ МЫСА ДОБРОЙ НАДЕЖДЫ ДО ЯВЫ.                155
ная птица, или змѣй пробирается по сухимъ прутьямъ.
Вблизи бродятъ надъ рѣчкой темные силеты людей. Въ берега плещется вода. Тепло, сильно пахнетъ чѣмъ-то прянымъ.
— Смотрите, сказалъ я сосѣду своему, видите, звѣзда
плыветъ въ чащѣ баніана? — Это вѣтви колышутся, отвѣчалъ онъ: — а сквозь нихъ видны звѣзды..,. Вонъ другая,
третья звѣзда, а вотъ и мимо насъ несется одна, двѣ, три — 
нѣтъ, ато не звѣзды: «Витулъ, закричалъ я проходившему мимо матросу, поймай вонъ эту звѣзду». Витулъ покрылъ ее Фуражкой и принесъ мнѣ, потомъ бросился за другой, третьей, и наловилъ нѣсколько продолговатыхъ цвѣтныхъ
мухъ. Въ концѣ хвоста, снизу, у нихъ ярко сіяетъ бенгальскимъ, зеленовато блѣднымъ огнемъ, прекрасная звѣздочка.
Блескъ этихъ звѣздъ сіялъ ярче свѣчъ, но не долго. Минуты черезъ двѣ, три, муха ослабѣвала, и свѣтъ постепенно
угасалъ. Мы часа два наслаждались волшебнымъ вечеромъ,
и неохотно, медленно, ощупью пошли къ берегу. Былъ отливъ и шлюбки ваши очутились на мели. Мы долго шли по
плотинѣ, и не спуская глазъ съ чудеснаго берега, долго плыли по рейду; гребцы едва шевелили веслами, разгребая спящую воду. Пробужденная, она густымъ золотомъ обливала
весла. Вдругъ насъ поразилъ нестерпимый запахъ гнили. Мы
сначала недогадывались, что это значитъ. Потомъ ужь вспомнили о кораллахъ и ракушкахъ, которыя издаютъ сильный противный запахъ. Вѣроятно, мы ѣхали надъ коралловой банкой.
На другой день утромъ мы ушли, не видавъ ни одного
европейца, которыхъ всего трое въ Анжерѣ. Мы плыли дальше по проливу, между влажными, цвѣтущими берегами Явы
и Суматры. Мѣстами, на гладкомъ зеркалѣ пролива, лежали,
какъ роскошные букеты, или корзивки съ зеленью, маленькіе
островки, означенные только на морскихъ картахъ, подъ
именемъ двухъ братьевъ, трехъ сестеръ. Тутъ были отдѣльно
брошенные каменья, безъ имени, и тѣ обросли густою зеленью. Природа — нѣжная артистка здѣсь. Много любви и
чувства потратила ова на этотъ, можетъ быть, самый роскошный уголокъ міра. Мѣстами даже казалось слишкомъ убрано, слишкомъ сладко. Мало поэтическаго безпорядка, нѣтъ
небрежности въ творчествѣ, не видать минутъ забвенія, усталости въ творческой рукѣ, нѣтъ отступленій, въ которыхъ
часто больше красоты, нежели въ цѣломъ планѣ созданія.
T. LUI. Отд. I..
Digitized by LnOOQle
156                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Ѣдешь какъ будто среди неизмѣримыхъ, воздѣланныхъ садовъ и парковъ всесвѣтнаго богача. Страстное, горячее дыханіе солнца вѣчно охраняетъ зти мѣста отъ холода и непогоды, а другой дѣятель, могучая влага, умѣряетъ силу
солнца, питаетъ почву, родитъ нѣжные плоды и... убиваетъ
человѣка испареніями. Прощайте, роскошные, влажные берега : дай Богъ никогда не возвращаться подъ ваши деревья,
подъ жгучее небо и на болотистые пары; довольно взглянуть
одинъ разъ: жарко и какъ разъ лихорадку схватишь.
ЖВ. ГОНЧАРОВЪ
20 мая 1833.
Фрегатъ Паллада.
