Живописные очерки Константинополя, си двадцатьюшестью картинками граеироеанными па стали, es Лондоюь. Изданіе А. И. Давыдова. Спб. №5.
Любителямъ изящныхъ изданій нельзя не рекомендовать эту
книжку. Она можетъ съ успѣхомъ па столахъ въ русскихъ гостиныхъ замѣнять англійскіе кипсеки»... Двадцать-шесть превосходно-гравврованныхъ картинъ съ видами Константинополѣ
Скажите, не настоящій ли это кипсекъ, тѣмъ болѣе, что я н*Р*
Digitized by ViOOQle
«ПЯЮПМЙМ.                               да
чпмп еще гравированы въ Лондонѣ? И къ тому же еще еммыв
современные кипсекъ, потому что въ немъ передаются ввиъ
красоты интереснѣйшаго города, въ данную минуту, представляются живописныя очерки Константинополя н его окрестностей,
и въ картинкахъ в въ описаніи. Первое мѣсто въ этой книжкѣ,
безъ сомнѣнія, принадлежитъ сравюрамъ, во изъ этого не слѣАУ«тъ, чтобы тойотъ, отедиянутый «а второй планъ, оставленъ
былъ безъ вниманіи. Овъ слуявнтъ яѳоба«димымъ нмюлаеаіояиь
ягъ ржсувмиъ и еасѵзвлѳиъ живо, ловко, зимммотаавмо — и,
чивъ видно, опытною литературною руною... Читатель поймай»*“Жнтся изъ згой книжки, сначала съ общимъ видомъ -Константявоволя, потомъ отдѣльно съ его мечетями, улицами, донами,
"базарами, банями, кофейнями, кладбищами, увеселительными в
загородными мѣстами, и проч., и проч.
Особенно интересна глава : «Константинополь «ъ началѣ ва«яовщаго 1655 года». Чтобы новвакмпть читателей нишахъ-съ
«ѣмъ, макъ ловко составленъ теветъ, мы вышявемъ здѣсь шивало
-этой главы.
«Зная всю яенояяоіу нашего краткаго труда, аынѣяишздащагося
передъ главами читателя, мы желаемъ одмаянмпе по иоаможнмти адѣ?
латъ ого полнѣе. До саіъ поръ «и писали очерни -Конссантипополя
-спокойнаго, лѣниваго, вовтпчеекаго жъ своей яѣиюекв, лихо дремлюшааго валъ голубыми «омами Бос«ора, и все явки прекраснаго во«рени еооей дремоты. Другія вроима вастам два несчастной Турція,
и Азраилъ, ангелъ «смерти, распростеръ свей прылья надъ той евра.мою, «нмворая такъ часто вносила смерть съ оиуетеавемівмъ въ нѣдра
пай самой Жаровы, вторая «ывѣ омеачвяась въ ааязпту нслажмнма,
противъ спои за ірмсгіансмвхъ братій. Не аца судидь о чвижей
борьбѣ, надъ которою исторія пррнзвесоіъ свой приговора чъ жммѣдствіи. Мы желаема только иоввасомить нашего читателя съ наетоящей Физіономіей султанской столицы въ настоящую годину брани и
иноземнаго заступничества. Для подобнаго труда у насъ не мало матеріаловъ, изъ коихъ нѣкоторые, какъ мы надѣемся, иедишены занимательности.
 Чтобы постигнуть весь ужасъ войны., и войны несчастной, надо
видѣть восточные большіе города въ военное врема. > Это весьма
-правдивое замѣчаете оказано однимъ ивъ -новѣйшихъ путешественниковъ по Европейской и Азіатской Турціи. Въ Смирнѣ, 'Александріи,
Парсѣ, Адріанополѣ и наконецъ Константинополѣ, городахъ тѣсно
населенныхъ, -по большей -части ѴЪдньпи жителями, часто страдающихъ отъ незначительнаго возвышенія цѣнъ на -хлѣбъ или пониженія
торговли, «аіѣйпіее неустройство внутренняго управленія, но говоря
-уже о начкйѣ пойны, -даже пезаанитетьвЛ, ютражнется гибельнымъ
Digitized by Google
M                          (WMMHn.
образомъ. Чтобъ вонять все благо вашего еаропейсмге, хрвсгіавсфмю
благоустройства, надо только сравнить положеніе европейскихъ государствъ, даже прв сапой тяжкой войнѣ, съ несчастнымъ положеніемъ
Турціи въ первые мѣсяцы по объявленіи войны. Русскіе вопны и
путешественники, бывшіе въ Константинополѣ въ то время, когда
престолъ Махмуда былъ спасенъ великодушнымъ заступничествомъ
въ Бозѣ почившаго Имнкратора Николая Павловича, очень хорошо помаять, въ какомъ сожалѣнія достойномъ положеніе находились
жатели турецкой столицы при началѣ распри султана съ овомъ
егняетснимъ вассаломъ. Кокстаитнмовельскій турокъ вашего врмсм
не есть прежній неукротимый мусульманинъ, для котораго война
была браннымъ пиромъ, а кровавое сраженіе преддверіемъ блажей*
пыхъ селеній. Его Фанатизмъ остылъ и сохраняется только какъ предлогъ для притѣсненія христіанъ. Онъ бѣденъ, лѣнивъ и неспособенъ
къ перенесенію лишеній, оттого боится военной службы и отдѣлывается отъ нея всѣми средствами. Онъ легковѣренъ и склоненъ къ
паническому страху; не имѣя никакихъ средствъ имѣть вѣрное понятіе о ходѣ дѣлъ, турокъ дѣлается добычей сплетниковъ, нагошювцмхъ
ва вето беварерывный ужасъ своммм разсаавами. Дороговизна мш,
неразлучная съ войною, разомъ повергаетъ мусульманина изъ сравни
тельнаго довольства въ океанъ нищеты, истинно безграничной. Сельское населеніе, вынужденное къ бѣгству голодомъ, наборами, а всего
болѣе своеволіемъ пашей, свирѣпствующихъ на свободѣ, толпами
сбѣгается на берега Босфора, только прибавляя нассу несчастныхъ.
Мечети не въ состояніи прокармливать нищихъ, ибо двѣ трети столицы поступаетъ ва иждивеніе мечетей. Нужда зарождаетъ тяжкія
болѣзни; нелѣпые слухи, распространяемые не только въ кофойняхъ
и на базарахъ, но буквально на всякомъ шагу, волнуютъ народъ,
еще болѣе отягчая его, и безъ того ужасное, положеніе. Христіане»
народъ по большей частя торговый, прекращаютъ свои заняти, сираведдпшо страшась притѣсненій. Капиталы скрываются, подвозъ припасовъ останавливается. Вотъ какого рода жизнь дарятъ константинопольскому населенію его англо Француэскіе защитники!
«Наружный видъ Константинополя — пишутъ современные туристы и корреспонденты разныхъ газетъ — съ моря великолѣпенъ по
прежнему. Въ чисто-живописномъ отношеніи городъ даже выигрываетъ, если только необыкновенная красота всей картины можетъ»
возвыситься вслѣдствіе чего бы то ни было.
«Море, лучшая прелесть древняго Стамбула, кипитъ дѣятельностью,
которая танъ недавно сосредоточивалась въ гавани Золотаго Рога» На
мѣсто игрушечнаго, полуразснащеннаго Флота, всегда гнѣздившагося
безъ движенія въ олвомъ и томъ же пунктѣ Босфора, весь Босфоръ
покрытъ чужеземными транспортами, военными пароходами, левіаѳанами британскаго и Французскаго Флота, носящими ва себѣ ве безславные, во мѣткіе удары вашихъ русскихъ ядеръ. Длинною линіею
Digitized by ViOOQle
впимтмі.                                35
чяиутяа эш чярмыя, аадыямюшмід» «йшд бурямсуда, мммгв
tab мвсдкф» гроанмммм муеулмммскія твердыни Сенъ-Жанъ д’Акры,
модоавшія въ бой болѣе достойный христіанскаго Флота. Почтовые пароходы, легкіе какъ япцы, безпрерывно мчатся но всѣмъ направлевілмъ» другіе пароходы буксируютъ суда съ припасами для военныхъ
госпиталей, уже теперь загроможденныхъ раневыми. Вереницы су*
донъ, бблыпей частью военныхъ, тянутся въ скутарійскнмъ казармамъ, отданнымъ въ распоряженіе англичанъ; каждый корабль наполненъ ранеными, больными и умирающими солдатами. Всюду видны
только британскій и Французскій Флаги, турецкій флотъ оттѣсненъ ва
послѣдній плавъ, щегольскіе корабли, такъ тѣшившіе султана Махмуда, обращены въ рядъ пловучихъ'больницъ, легкія суда турецкаго и
египетскаго Флота большею частью сожжены орн Синооѣ. Морская
шкода тоже переведена на турецкій военный корабль: зданіе, въ которомъ она помѣщалась, занято больными Французами. Англичане н
Французы не любятъ церемониться съ своммн хозяевами и выгоняютъ
турокъ отовсюду, гдѣ ТОЛЬКО это возможно.
 На набережныхъ города, преимущественно въ Перѣ и Скутари,
тоже замѣтно большое движеніе. Не одна грязная, узкая улица обратилась въ эспланаду для разгрузки судовъ, не одинъ турецкій домикъ
вмѣнился походнымъ баракомъ, возлѣ котораго гуляетъ часовой въ
мрасныхъ панталонахъ или англійскій норахъ въ темносивенъ мунднрК Куда дѣвались прежніе бѣдные домики? что сталось съ мнрныви
семействами, въ нихъ проживавшими? Кону какое дѣло до этого!
Воплѣ моря, на окраинахъ кладбищъ, гдѣ бывало сидѣли старые муФудьцане, покуривая трубки н невозмутимо поглядывая ва повораму
Босфора, видны одни озабоченные европейцы. Турецкое населеніе
города, за исключеніемъ военныхъ, повидимому скрылось въ глубину
столицы, но пройдите улицу за улицей, посѣтите базары, на которыхъ когда-то кипѣла такая сильная дѣятельность, и всюду встрѣтите
вы однѣ небольшія кучки жителей съ озабоченными, печальными лицами, на которыхъ изображены нужда и голодъ. Утомленіе, апатія,
‘боязнь на всѣхъ лицахъ; видъ путешественника во Франкскомъ нарядѣ»о возбуждаетъ даже въ ребятишкахъ простодушнаго вниманіи.
Все кроется отъ европейца, все глядитъ на него изъ подлобья. Кк
окрестностямъ мечетей лучше всего ве подходить европейцу, неласково тамъ его встрѣтятъ, да и самъ онъ увидитъ зрѣлище, о которомъ можетъ-быть онъ во всю свою жизнь не забудетъ. Число нищихъ, всегда такъ значительное, утроилось, а около богатѣйшихъ
храмовъ удесятерилось. Это уже не тѣ нищіе, которые до начала
войны блаженствовали на цыновкахъ и дѣлали кеЙФъ подъ лучами
теплаго солнца, всегда сытые и почти довольные своей судьбою.
Тутъ вы увидите нищету, для облегченія которой безсильны стремленія мусульманской необузданной благотворительности. Тутъ вы увидите голодъ во всемъ его ужасѣ: израненныхъ солдатъ безъ иризрѣміл, цулцовъ, еще за нѣсколько мѣсяцевъ считавшихся достаточными,
Digitized by Google
М                         синииип.
ИОНрОВѣеШІ» СвМейСВОа î ВМПЙЦИЖЬ. у ВММИВВЯПеіХЪ ВЪ 1ИПП» бОМТШИѴ
мрмовъ, тм«цжм «аммъ смм>                           у  іімявмтцвпв
егов-страданія. Ямечі» говепв чего-ври», дерввав, бровмъ межяр
вмчасътнамв, и- авыива рѣчамн аце 4м*» ремшѵыоѵъ т ав,
ваваеть вротвяъ гауроп, яммввсе» вп-ва вора мщищать Кореей
о пвтаювуіхся ва счетъ слугъ Корява в емввъ врвеутспмш таль»
во усвлввающахъ вхъ печальное положевіе... ►
Издавіе ато дѣлаетъ большую честь издателю,
