О ГВРОЯІЪ I ГІГОГШШІ ВЪ ICTOP1L
«н. Т. КАРЛЕЙЛЯ.
Предлагаемая статья примадлажитъ Томасу Карлейлю, одному
un замѣчательвѣйиімхъ современныхъ писателей Англія. Мы заимствуемъ ее магъ «Эдинбургскаго Обозрѣнія». Тамъ же напечатана
его премемивая статья «Дангъ а Шекспиръ», съ которою мы
тоже познакомимъ читателей «Современника».
Карлейль родился въ Шотландіи въ 1796 году. Отецъ его
былъ достаточный в весьма увааваомый Фермеръ. Карлейль воспитывался въ Эдинбургскомъ университетѣ, гдѣ нѣмецкая философія кажется обратила на себя его особенное вниманіе. Первое,
изданное инъ сочиненіе было «Жизнь Шиллера» (Life of Schiller);
вскорѣ потомъ напечаталъ онъ переводъ свойгётева «Вильгельма
Мейстера». Затѣмъ сдѣлавшись редакторомъ «Эдинбургскаго Обозрѣнія» и впослѣдствіи «Фразерова Магазина»(FraseraMagazine)
онъ постоянно знакомилъ въ нихъ англійскую публику съ нѣмецкой литературой. Его превосходныя статьи о Гёте, ЖанъПолѣ Рихтерѣ и другихъ нѣмецкихъ писателяхъ обратили н»
себя всеобщее вниманіе. По манерѣ своей, въ высввей степени
оригинальной, по сомну духу, Карлейль представляетъ единственное явленіе въ Англіи. Едва ли есть современный намъ писатель, въ которомъ было бы такое рѣшительное отсутствіе всякой
литературной рутины, какъ въ Карлейлѣ. Въ этомъ отношеніи
его скорѣе можно назвать импровизаторомъ, нежели собственно
писателемъ. Англійскіе и Французскіе крятяки упрекали его зп
Digitized by kjOOQle
О ГЕРОЯХЪ  ГЕГОВЧЕвНОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.                 ЛЛ
темноту в обиліе Гернавнзмовъ' въ его языкѣ. Дѣйствительно,
увлекаемый возвышенностію своихъ созерцаній, овъ иногда какъ
бы чувствуетъ недостатокъ простора въ практической положительности англійскаго языка в случается, что для выраженія своихъ
мыслей, духъ которыхъ часто противорѣчитъ англійской положительности, Карлейль пользуется терминами нѣмецкаго Философскаго языка. Но ото не болѣе, какъ частность. Необычайная
оригинальность Карлейля состоитъ не въ одной только манерѣ
его, по прежде всего въ поразительномъ глубокомыслія. Его
мысль, такъ сказать, впивается въ самое сердце предмета и
стремится всегда уловить сущность его. Его нельзя причислить
къ послѣдователямъ накой либо философской школы, — навротияъ,
ве многихъ существенныхъ вопросахъ онъ остается даже внѣ
Философскаго воззрѣнія. Но не смотря на- ото, для человѣка мыслящаго, статьи Карлейля представятъ величайшее наслажденіе!,
если овъ только дастъ себѣ трудъ вникнуть въ эту поотпнескую
я въ высшей степени оригинальную импровизацію. Приступая къ
чтенію его, читатель прежде всего долженъ забыть обычные
литературные пріемы. Увлекаемый вихремъ своихъ созерцаній,
Карлейль бросаетъ его во всѣ стороны» И этотъ, такъ сказать»
осязательный процессъ глубокой, самостоятельной, пытлавой мыт
сля, постоянно устремленной на высокое, прекрасное и таинственное въ природѣ и человѣкѣ — составляетъ величайшее очарованіе въ произведеніяхъ Карлейля. При томъ мысль его выражаете* всегда съ необыкновеннымъ, увлекательнымъ одушевленіемъ.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ Карлейль врочелъ пять или
шесть публичныхъ лекцій о значеніи великихъ людей въ исторіи.
Лекція объ Одинѣ в скандинавскомъ язычествѣ есть собственно
вступительная лекція, въ которой Карлейль излагаетъ свой
взглядъ на великихъ людей вообще, или, какъ онъ называетъ
ивъ, на героевъ исторіи. Мы считаемъ здѣсь неумѣстнымъ входить въ разсмотрѣніе того, до какой степени удачно разрѣшилъ
Карлейль этотъ великій вопросъ, но, надѣемся, читатели ооічасятся съ нами, что Карлейль глубоко о мѣтко коснулся самыхъ
существенныхъ сторонъ его. И притомъ съ какою силою, съ
какою поэтическою картинностью! Мы не знаемъ писателя, который съ глубочайшею серьёзностью содержанія соедивалъ бы
такую суровую простоту и такую ванввую характерность изложеніи.
в. 1 — мх
Digitized by Google
- вмввввмммѵ.
язычество. — скандинавская Миѳологія. — бдянъ.
Мы намѣрены поговорятъ о вммняхъ людяхъ, о томъ, какъ
являются мв въ мая ямъ мірокпъ событіяхъ, лакей обровъ прияла ова- въ астерія, въ чемъ востватъ ихъ кодвигъ  какое
понятіе еоетаммя совѣ о ямхъ люда. Мы хотякъ поговорятъ съ
вами о мромъ, объ яхъ характерѣ я дѣлѣ, которое они дѣлаютъ; е токъ, чтд называю я почитаніемъ героевъ я вообще геремчовмимѣ въ дѣлавъ чоловѣчевмхъ. Предметъ велнкій> я очевмдво доечѣйный сомѣю* па того наложенія, какое я моту алѣе*
оенетѵпъ емуі Великій — дѣйетвмгелнѳ беѳг рая ячный предаетъ*
Мом М обширный, комъ ома- нетбріяГ Вся исторіи, кань я попомню вв, воя матерія того, что люди сдѣлали въ мірѣ, въ сущПОСТЯ есть погорія веля какъ людей, въ ве* дѣйствоиатнъ.
Опа* бим* вождями людей, — зги великіе; обризоеогедями, обрао 
цмш* я, въ обширномъ смыслѣ, тяѳрцяв» всего того, что вообще одѣлоно людьми. Мее.М, что мы иядяюь сдѣлямимъ въ
мірѣ, оят» собственно» внѣшній, анямтммяый результата*, пражтмчвояое оеущоотммніе нмолей велимпъ людей, посланныхъ въ
міръ. Исторія яяъ, можно «казоть, бныа бы лупа* всей міровой
истеріи-. Очевидно, это> такой продаетъ, для котораго моихъ силъ
недостаточно...
Одйо утѣямощ іишя' въ моемъ мтрудяятелвяомъ аеложеаіа,
тв- вмовво, что вѳлякіе людя, кяяъ бы слабо мы вв яоеяулае»
якъ, яеегд» составляютъ самое аомэмое общество. Мы во номямъ рвммотрявоть ям одного- валянаго человѣка, во амлекая
отъ мго себѣ полны, какъ бы слабо в поверхвоство мы ва
«тало рамввтрявотв его. Это ямной родаосъ свѣта, блата которагв быть  хорошо, я осоѣяіятелыіо. Свѣтъ, всходящій отъ
веляявго человѣка, освѣщаетъ, мракъ во нагъ зажженная ляма, я кавъ яркая пѣедя, свѣвмцяа съ веба. Это бьющій родмякъ еяѣп, говорю, я, яспеляенаый врождеявой, ворсяной арооорлввосп, мужоетва м благорецняго героичееваго духа. Въ
его сіянія всѣ ду«в чувствуютъ, что ивъ хороню. Итакъ,
какъ во слябы мом вялы, во но всякомъ случаѣ можно кажется рѣшиться побыть немного въ такомъ обществѣ. Вообще,
герои иагѳрйв, хотя бы временъ в странъ самыхъ разнородныхъ,
отличаются между собою только вводному внѣшнему виду. Если
Digitized by Google
О ГЕРОЯХЪ В ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.              95
бы мы могли пристально всмотрѣться въ нихъ, они объяснили
бы намъ многое. Да, если бы вамъ можно было прямо и при-,
стальво всмотрѣться въ вихъ, мы прозрѣли бы тогда хоть сколько нибудь въ самую глубь исторіи міра. Теперь я особенно счастливъ тѣмъ, что именно въ наше время, я, хоть сколько нибудь, могу раскрыть передъ вами значеніе героическихъ натуръ,
раскрыть хту связь, которая во всѣ времена соединяла великихъ
лцодей съ другими людьми. Исчерпать такой великій предметъ
а не въ силахъ, а попробую только слегка коснуться его.
Весьма справедливо говорятъ, — и это справедливо во всѣхъ
отношеніяхъ, — что религія человѣка есть самое главное, существенное въ немъ. Это равно относится, какъ къ каждому человѣку отдѣльно, такъ и къ цѣлой націи, къ народу. Подъ слономъ «религія» разумѣю я здѣсь не одну церковь, — мы видимъ
людей всякихъ вѣроисповѣданій» которые стоятъ на всѣхъ возможныхъ ступеняхъ достоинства, — подъ словомъ религія разумѣю
я еще.и то, что человѣкъ искренно и практически принимаетъ
жъ сердцу, какъ непреложную достовѣрность, какъ неопровержимую
цетину въ своихъ отношеніяхъ къ этому таинственному цѣлому
— ко вселенной, къ своему дрлгу, къ своему назначенію въ міръ.
Вотъ что самое главное въ немъ и одно оно даетъ существенной. тонъ и печать всему остальному въ человѣкѣ. Словомъ:
какого рода духовнре родство чувствуетъ человѣкъ съ невидимыми» міромъ, или съ какимъ бы то ни было міромъ? Я думаю,
если мнѣ скажутъ, если мнѣ опредѣлятъ это, то тѣмъ скажутъ
мнѣ, что такое этотъ человѣкъ, и опредѣлятъ — какого рода
будутъ его дѣйствія. Вотъ почему спрашиваемъ мы, все равно,
объ одномъ ли человѣкѣ, или о цѣлыхъ народахъ — какой религіи они были? Было лн то язычество, многобожіе, одно лишь
чувственное представленіе этого таинства бытія и высшаго элемента его — сны природы? Было ли то христіанство, — вѣра въ
невидимое, — не только какъ въ дѣйствительное, но въ неводимое,
какъ въ единственра.дѣйствительное? Было ля то, наконецъ,
скептицизмъ, пытливость и неувѣренность въ томъ, существуетъ
ли въ самомъ дѣлѣ какой невидимый міръ и таинство бытія.
Словомъ, сомнѣніе во всемъ этомъ, или просто невйріе и голое
отрицаніе. Отвѣчать на такіе вопросы, значитъ раскрыть намъ
духъ исторіи человѣка, или народа. Ихъ мысли — были родителями
дѣйствій, совершенныхъ ими; ихъ чувства были родителями ихъ
мыслей : это было въ нихъ невидимою, духовною сущностью,
которая условливала ихъ внѣшнія, практическія дѣйствія. Словомъ, ихъ религія, какъ я сказалъ, была главнымъ въ нихъ.
T. L1I1. Ом. И.                                        9
Digitized byuooq  Ic
96                        соимяяйяяйѣ.
Поэтому въ чтеніяхъ ватахъ, пра необходимой икѣ Крбткбётм,
мы преимущественно ставенъ смотрѣть ва |Йлш*іоэЙуі6 Сторону
великихъ людей, именно ва атол& сЯыёлѢ релягіозную, rfé касаясь здѣсь того, что собственно отНЬСитсК къ религіи трйстіанскоЙ. — Tô, чтб мы будемъ говорятъ о вѣрованіяхъ’ ДзьНе&йхъ
не можетъ быть примѣнено къ христіанству.
Изъ взбраннаго вами ряда героевъ, мы начнемъ съ Одана,,
главнаго лица скандинавскаго язычества; — съ Одина, нагъ олицетворенія порядка вещей, отдаленнаго отъ насъ многими десятками вѣковъ.
Остановимся нѣсколько ва атой самой древнѣйшей «ормѣ героизма, на героѣ — божествѣ.
Странною, удивительною вещью кажется язычество; въ ваше
время почти непонятною! Дикое, перепутанное сплетенье заблуждевій,. слѣпоты, лжи и нелѣпости! Иной, ножалуй, но повѣритъ
въ его существованіе. И дѣйствительно трудно понять, КЯк»
люди съ разсудкоиъ и зрячими глазами вѣрили въ такія ученія
и могли по винъ жить! Да, трудно понять, какъ моглй люди,
подобнаго же имъ бѣднаго человѣка, — н не только человѣка, — 
а столбы, камня и всякія оживленныя в безжизненныя вещи принимать за божество и поклоняться ямъ; и кромѣ того, какъ
могли они изъ всего этого безсмысленнаго, хаотическаго бредя
составить себѣ теорію міра! Все это кажется невѣроятною Сказкою! И одвакожь не подвержено нн малѣйшему сомнѣнію, что
все это было такъ. Люди, созданные точно такими же, какъ мы,
не только были искренно убѣждены въ этой нелѣпой путаницѣ,
во дѣйствительно вѣрили въ вее и поклонялись ей, какъ божеству. Странно... Мы радуемся той высотѣ чистаго созерцанія,
до которой достигъ теперь человѣкъ, но нѣмая скорбь невольно
обхватываетъ насъ, когда подумаешь о тѣхъ бездонныхъ глубинахъ непроницаемаго мрака, которыя заключаются нъ человѣческой природѣ!... Все это было я есть къ человѣкѣ, — но
всѣхъ людяхъ... и въ насъ самихъ!
Нѣкоторые умствователи Имѣютъ очень короткій в простой
способъ для объясненія язычества : это было, говорятъ они,
шарлатанство, плутни жрецовъ, обманъ; ня одинъ умный человѣкъ не вѣрилъ въ язычество и способствовалъ только убѣдвтъ
въ немъ- другихъ, которые пе стоятъ названія умныхъ. Нѣтъ!...
вы всегда будемъ считать своиѣъ долгомъ протестовать противъ тарого рода понятій обѣ исторіи Я человѣческихъ дѣйствіяхъ, и здѣсь, съ саиаго же начала я отвергаю такой взглядъ
Digitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ в ІЖЯОКПМКЮМЪі ВЪ ИСТОРІИ.                 9Г
вивъ ва скандинавское, тикъ и на всѣ другія яэычеггм въ
которыя вЬкогда вѣрили люда. Всякое язычество заключало вь
сабѣ какую нибудь иетвву,. ннме люди ве привали бы ихъ.
Шарлатанства, обмана бывало въ язычествахъ много» слишкомъ
ммого, особенно во времена упадка - яаыкескмжв религій, — шарлатанства и обмана бывало всегда* ужасно маоге! Но въ вѣрованіяхъ шарлатанство никогда не было живительною, движущею
Силою; оно было ве жизнію и здоровьемъ вѣрованій, а ихъ болѣзнью, вѣрнымъ признакомъ вхъ близкой смерти* Никогда не
должно забывать этого! Мнѣ грустно даже предположить» чтобы
шарлатанство хотя въ дикарѣ могло породить вѣру» Нѣтъ, шарлатанство ничего ве рождаетъ, оно все убиваетъ» Ня одному
предмету мы ве будемъ въ состояніи взглянуть въ сердце, если
Сіанемъ думать* о шарлатанствѣ, если совершенно не отбросимъ
отъ себя мысля о немъ, какъ о порчѣ я гниля* Нѣтъ, повсюду
человѣкъ есть: урожденный» коренной врагъ лжи» Я нахожу, что*
даже поклоненіе Далай-ламѣ заключаетъ въ себѣ нѣкотораго,
рода стремленіе къ встмѣ. Бѣдные жители Тибета вѣрятъ,
что Провидѣніе постоянно посылаетъ каждому поколѣнію воплощеніе самаго себя/ Вѣра жателей Тибета предполагаетъ, что является въ міръ веявкій человѣкъ, что его можно отыскать, а
нашедша должно повиноваться ему безусловно, — вотъ въ
чемъ заключается сущность поклоненія Далай-ламѣ. Заблужденіе
здѣсь состоитъ только въ ою«ск*яа«м# великаго человѣка.
У тибетскихъ жрецовъ есть свои особенные способы отыскивать,
кто именно изъ всѣхъ тибетцевъ самый великій и достойный
повелѣвать нми. Конечно, способы ихъ очень дурны, — но маогамъ ли онв хуже иныхъ европейскихъ! Къ сожалѣнію очень
трудно пріискать для этого хорошіе способы!
Тогда только мы будемъ въ состояніи понять язычество»
когда убѣдимся, что для поклонниковъ своихъ оно было въ ие**
вѣстное время дѣйствительной истиной, что въ язычество яѣри~
ля люди съ зрячими глазами, съ здравымъ смысломъ, люди
совершенно также созданные, какъ мы...
Но чтожь такое было это язычество?
Другая, болѣе уважительная теорія относитъ эти вещи къ
аллегоріи. Это была, говоритъ она, игра поэтической Фантазія,
отраженіе въ олицетвореамомъ представленія того, что эти поэтическіе умы звала и думали объ этомъ мірѣ и предчувствовали
въ немъ. Явленіе это, прибавляетъ теорія, совершенно согласуется съ кореннымъ закономъ человѣческой природы, который
и теперь, — хотя не въ такомъ обширномъ приложеніе, — всюду
Digitized by LnOOQle
98                       соврвмкнникъ
обнаруживаетъ свое дѣйствіе; именно : если человѣкъ чтб внутренно и сильно чувствуетъ, онъ непремѣнно стремится выразить
это; стремится, такъ сказать» представить передъ собой въ олицетворенномъ образѣ, облеченномъ въ нѣкотораго рода жизнь и
историческую дѣйствительность. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что
законъ этотъ существуетъ, и кромѣ того это одинъ изъ глубочайшихъ законовъ человѣческой природы. Мы даже нисколько
не сомнѣваемся, что онъ въ этого рода вещахъ имѣлъ большое*
вліяніе. Но тѣмъ ве менѣе и эта, болѣе уважительная теорія,
приписывающая языческія вѣрованія преимущественно дѣйствію
упомянутаго закона, и эта теорія — говорю я — ошибочна. Подумайте, неужели мы можемъ повѣрить въ какую нибудь аллегорію, въ какую нибудь поэтическую игру Фантазіи, и повѣрить
такъ, что примемъ ее къ сердцу, какъ высшее правило нашей
жизни? Нѣтъ, ве игры Фантазіи потребовали бы мы, а важнаго
в серьёзнаго. Жить на этомъ свѣтѣ — есть дѣло самой великой
важности; смерть человѣка — ве забава. Жизнь человѣка никогда
ве была для него игрушкой; жить всегда было для него строгою
дѣйствительностью, дѣломъ самымъ серьёзнымъ и важнымъ.
Вотъ почему кажется миѣ, что хотя аллегористы въ понятіяхъ
своихъ о язычествѣ и находятся на пути къ истинѣ, но далеко
еще не дошли до нея. Конечно, языческая религія есть аллегорія, то есть представленіе въ образахъ, въ олицетвореніи, того,
что люди тогда думали, предчувствовали и знали о вселенной.
Вообще всѣ языческія религіи — суть олицетворенныя представленія того же самаго, — поэтому в измѣнялись онѣ по мѣрѣ
того, какъ измѣнялись понятія о мірѣ. Но мнѣ кажется, что
тутъ смѣшиваютъ причину съ слѣдствіемъ, принимая аллегорію
за существенное и движущее начало, тогда какъ она всегда была
только результатомъ и повершеніемъ дѣйствительной религіи.
Люди не имѣли необходимой потребности въ Орекрасныхъ аллегоріяхъ, въ совершенно изящныхъ ббразаХъ; во въ нихъ была
коренная, необходимая потребность звать, чтб должны они думать объ этой вселенной, какихъ правилъ держаться въ ней,
чего надѣяться, чего бояться въ этой жизни, столь полной
таинствъ; наконецъ что дѣлать, чего не дѣлать? Нѣтъ, прежде
всего должна быть вѣра, — вѣра, въ которую каждый положительно вѣритъ, — и уже тогда только является аллегорія какъ
отраженіе, какъ тѣнь ея. И какъ бы ни была сурова эта вѣра,
аллегорія непремѣнно является ея играющимъ отраженіемъ; это
не болѣе какъ поэтическая импровизація, которая стремятся
поэтически олицетворить роковую дѣйствительность в неотразиDigitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ И ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.                99
мую достовѣрность вѣры. Изъ религіозной достовѣрности уже
вышла аллегорія» а не религіозная достовѣрность изъ аллегорія.
Но откуда же взялась эта неотразимая достовѣрносгь, — мать
этихъ странныхъ аллегорій» заблужденій а всяческой путаницы?
Какъ было это? Что такое было это?
Пустою попыткою было бы съ нашей стороны хотѣть объяснить подобное явленіе, — эту туманную, странную путаницу
язычества, похожую ва капризныя вереницы несущихся облаловъ. Давно уже она перестала быть дѣйствительностью; но она
была дѣйствительностью! Намъ надобно прежде всего вразумить
себѣ то, что эта кажущаяся вереница облаковъ, — была нѣкогда
дѣйствительностью, и что источникомъ ея была не какая нвбудь
поэтическая Фантазія, а тѣмъ менѣе обманъ и.шарлатанство.
Люди, говорю я, никогда ве вѣрили въ пустыя Фантазіи, никогда не привязывали душевной жизни своей къ аллегоріямъ. Во
всѣ времена, и особевво въ тѣ старыя, суровыя времена — въ
людяхъ была естественная, коренная потребность разпознавать
шарлатанство и гнушаться имъ. Оставимъ же въ сторонѣ шарлатанство и аллегорическую теорію и попробуемъ, прислушиваясь
съ любовію къ этимъ смутнымъ, едва долетѣвшимъ до насъ отголоскамъ языческихъ временъ, — попробуемъ, говорю, ве можемъ ли мы убѣдиться по крайней мѣрѣ въ томъ, что была же
какая нибудь дѣйствительность въ основѣ язычества, что не одною же ложью и безумствомъ было оно, что былъ же какой нибудь смыслъ въ бѣдной жизвя языческихъ народовъ!...
Вы вѣрно помните приводимый Платономъ примѣръ человѣка, который выросши и возмужавъ въ темной пещерѣ, — вдругъ
выведенъ былъ бы ва свѣтъ посмотрѣть восходъ солнца. Каково
было бы его изумленіе, его восторженное удивленное при видѣ
того, на что мы ежедневно смотримъ съ такимъ равнодушіемъ!
Съ откровеннымъ, наивнымъ умомъ ребенка, — и въ то же время съ зрѣлыми способностями мужа, онъ затрепеталъ бы отъ
восторга, прн этомъ зрѣлищѣ и душа его преклонилась бы передъ вимъ въ обожаніи I... Именно такого рода младенческое величіе было у до временныхъ народовъ. Первый языческій лсыслитель между грубыми и совершенно дикими людьми — былъ
именно такой человѣкъ-дитя, о которомъ говоритъ Платонъ, -то
есть, простодушный, откровенный, какъ дитя а вмѣстѣ съ тѣмъ
съ глубиною и силою мужа. Природа для него еще безъ имени;
онъ еще не сосредоточилъ въ одномъ какомъ нибудь названіи
это безконечное разнообразіе видовъ, звуковъ, образовъ, движеній, которые мы теперь называемъ снодрядъ — вселенной, пряDigitized by LnOOQle
«00                       совтвменвмѵь.
радой, «да -какниъ другимъ таемъ, —  остаемся пра юдпощъ
названіи. Для дмаго, глубоко души человѣка — все это бьмѳваке
оао. ве-закрыто викаквмн иаэнаніями, нимкими заученммитержвпаав. Онъ стоялъ въ изумленіи передъ этимъ - великолѣпнымъ,
ужаснымъ, невыразимымъ! Природа была для отогочелокѣы
тѣмъ, чтб ова есть всегда для мыслителя, — именно непостижимою.
Эта зеленая съ цвѣтами земля, деревья, горы, ручьи, шумящее
море, эта глубокая, бездонная лазурь неба, летучіе вѣтры, -аду*
бящееся черное облако, извергающее то огонь, то дождь, то
градъ, что это такое? Да, что? Въ сущности мы сами - еще «о
аааемъ этого  никогда не можемъ знать I Мы взбѣгаемъ затруднительныхъ вопросовъ не потому, что мы стали прозорливы, а
вотому, что мы легкомысленны, невнимательны, вѣтрены, именно по недостатку прозорливости..,. Отъ кедуманья только.мы во
удивляемся всему этому. Всѣ эти явленія обратилась для васъ
въ одни слова, какъ будто оцѣпенѣли; каждое ваше понятіе о
пахъ словно покрыто какою-то скорлупою. Этотъ огонь чернаго
облака мы называемъ «электричествомъ», очевь учено толкуемъ
-объ этомъ а извлекаемъ нѣчто подобное азъ «текла а шелка;
вочто это-такое? Что создало это? Откуда выходитъ, куда
идетъ это?... Многое сдѣлала для васъ наука, — во бѣдна будетъ
та наука, которая захочетъ скрыть отъ васъ великую, глубокую,
святую безконечность этихъ вѣчныхъ тайнъ, къ которыя мы
никогда ве можемъ проникнуть!... Міръ этотъ, ве смотря ва
все наше званіе в всю нашу науку — все еще чудо, таинство
неизслѣдимое, непонятное, поразительное для всякаго, кто думаете о -немъ.
А это другое таинство — время, вотъ вькочайшее тамяетвоі... Это безграничное, нѣмое, непрерывно стревящееся «нѵчяіо,-названное Временемъ!I Неотразимо, быстро, молча весетея оно, какъ всеобъемлющій океанъ, ва > которомъ мы  м«вселенная плаваемъ какъ явлевія, которыя показываются — 
и исчезаютъ... Это уже буквально в навсегда чудо! Чудо,
передъ которымъ мы умолкаемъ, потому что нѣтъ у васъ слогъ
говорить о немъ... Эта вселенная... ахъ, Боже, мой! Да что
могъ дикій человѣкъ звать о вейі И что мы овмв эвоемъ омой?
Что это какая-то сила, неизслѣдимый корень всѣхъ силъ, — 
вила, которая не мы! И только! Это ве мы, это совершенно
различно отъ насъ! Сила, сила, всюду сила! и оами мы въ мой
яакая-то таинственная сила II Ни одинъ лостъ ве гніетъ на дорогѣ, который бы ве вмѣлъ силы*, иначе какъ бы онъ' могъ
тнить?... Да, даже для мыслвтеля-атеиста -это должно быть
Digitized by LnOOQle
о тояхъ в гкгоичдркрмъ въ     исторіи.             1Ç1
чудомъ, — этотъ могучій, неотразимый, безграничный вихрь
садъ, крутящійся вокругъ васъ, никогда ве останавливающійся,
««измѣримый, вѣчный! Что это такое? — Созданіе Божіе, отвѣчаютъ религіозные люди, созданіе всемогущаго Бога! А сколько
есть ученыхъ, которые съ мучеными, школьными названіями
в опытами болтаютъ объ этомъ, какъ будто ато какаа набудь
мертвая вещь, которую кладутъ въ лейденскія банки и продаютъ
въ лдвкахъ. Но естественный смыслъ человѣка, если только человѣкъ захочетъ честно устремить на это смыслъ свой — всегда,
во всѣ времена видитъ въ этомъ живую вещь, невыразимую,
народъ которою самое подобающее положевіе ддя васъ, — ве
смотра да всю вашу науку, колѣнопреклоненное благоговѣніе,
душевное смиреніе...
Сербзвая в вмѣстѣ простодушная дума дикихъ людей сама собою совершила тоже самое, для чего въ ваше время вужевъ теперь
великій поэтъ, именно — чтобъ заставить насъ отбросить эти жалкіе, нечистые покровы, эту рутину а пустыя названія. Тогда ве
«было словъ и названій, повторяемыхъ по наслышкѣ. Сиріусъ, освѣщая аравійскую пустыню своимъ алмазнымъ сіяніемъ, — этимъ
сверкающимъ, голубымъ, словно одушевленнымъ сіяніемъ, которое тамъ несравненно ярче, нежели у насъ; этотъ Сиріусъ долженъ былъ глубоко дѣйствовать на сердце дикаго обитателя аравійскихъ пустынь, служа ему путеводителемъ по этимъ безлюднымъ.пространствамъ- Дикое сердце араба, полное бездны чувствъ
м еще не имѣвшее способности выразить хотя одно какое нибудь
чувство, — это бѣдное, дикое сердце — очень могло считать Сиріуса за око, смотрящее ва вего изъ великой, глубокой вѣчности и
.открывающее ему свое внутреннее, неизрѣченвое великолѣпіе...
Неужели намъ ве понятно, какъ эти люди поклонялись звѣздамъ?
Цддмеца, извѣстныя водъ названіями Сабенческихъ были собствен,цо ломоннцкамо звѣздъ. Такъ объясняю я себѣ тайну всѣхъ
.разнообразныхъ оормъ язычества. Поклоненіе есть высочайшее
удввдеяію, — удизлевіе, которому нѣтъ мѣры в предѣла; вотъ что
здкре. иркдоневіе. Для этихъ* первобытныхъ людей — все, что ова
щщругъ себя видѣли — было изображеніемъ божества.
:Телерь посмотрите, какого рола истина заключалась во всемъ
.дроцъ :.развѣ сквозь каждую звѣзду, сквозь каждую травку ве
НТДРЫМРТса божественное для насъ саняхъ, если мы захотимъ
тодд.ко раскрыть для этого вашъ смыслъ в ваши глаза? Конечно,
ндще пркловевіе божеству привяло теперь другія «ормы; но и до
сцкъ цэръ развѣ ne считаетса достоинствомъ — если мы узнаемъ
дѣчхо божественное, присущее каждому предмету въ првродѣ?
Digitized by LnOOQle
І02                       СОВРЕМЕННИКЪ.
если мы видимъ въ нихъ, такъ скакать, отверстіе, сквозь которое можемъ смотрѣть въ самую безконечность? Того, кто умѣетъ
уловлять красоту предметовъ — мы называемъ поэтомъ, живописцемъ, — человѣкомъ геніальнымъ, избраннымъ. Бѣдные моклоивики звѣздъ дѣлали тоже самое, что дѣлаетъ теперь истинны!
художникъ; только они дѣлали это по своему. — Но какимъ бы
образомъ они не дѣлали этого — въ томъ ихъ большая заслуга!
Все-таки они дѣлали лучше того, чтб дѣлалъ совершенно глуныі
человѣкъ, чтб дѣлали лошадь и верблюдъ — то есть ничего!
Итакъ, если всѣ роды предметовъ, которые мы видимъ,
суть для насъ, такъ сказать, осязательныя, чувственныя свидѣтельства бытія Высочайшаго Существа, то я прибавлю, что болѣе,
нежели какой либо изъ всѣхъ предметовъ природы — осязательный, чувственный образъ божества — есть человѣкъ. Извѣстно
взрѣченіе святаго Іоанна Златоуста о Скиніи Завѣта, какъ видимомъ откровеніи Бога между евреями:
«Истинная скинія Завѣта — говоритъ онъ — есть человѣкъ.»
И это не Фраза — это истинная правда!... Эта сущность
нашего бытія, это неразрѣшимое таинство, которое называется
нашимъ «Я»... гдѣ взять намъ словъ для выраженія его?... Да,
человѣкъ есть откровеніе Высочайшаго Существа!... Эта душа,
эта способности, — вся жизнь наша — не есть ли все это въ
совокупности какъ бы одежда того невыразимаго «Я»?
Человѣкъ — высочайшее чудо изъ всѣхъ чудесъ; великое,
неизслѣдимое таинство! Мы не можемъ понимать этого, не знаемъ
какъ говорить объ этомъ; но мы можемъ,, если захотимъ, чувствовать и знать, что это такъ...
Всѣ эти истины нѣкогда лучше чувствовались, нежели теперь.
Юныя племена міра, — свѣжія и простодушныя, какъ дѣта — » и
вмѣстѣ съ тѣмъ уже глубокіе и серьёзные люди, ве воображали
себѣ, что давая всему ученыя названія — они все уже уразумѣли
и въ небѣ и на землѣ. Нѣтъ! юные племена пристально и долго,
съ ужасомъ и удивленіемъ всматривались во все; онѣ живѣе чувствовали, сколько есть божественнаго въ человѣкѣ и природѣ. Поклоняться — какъ я сказалъ — значитъ безгранично удивляться;
в они могли удивляться и поклоняться, владѣя всѣми свонмн умственными способностями. Я смотрю ва покловевіе героямъ, какъ
ва великій, отличительный элементъ въ этоиъ древнемъ воззрѣніи; а то, что я назвалъ въ язычествѣ путаницей — вышло изъ
множества различныхъ источниковъ, — изъ всякаго рода удивленія; удивленія звѣздѣ и другимъ предметамъ природы. Но поклоненіе героямъ было самымъ главнымъ корнемъ всего этого, — са igitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ В ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.                  103
мымъ подземнымъ корнемъ, изъ котораго всѣ другіе получаютъ
себѣ питаніе и растительность.
Итакъ, если поклоненіе какой нибудь звѣздѣ имѣло въ себѣ
смыслъ, то не гораздо ли большій смыслъ должно было имѣть
— поклоненіе герою? Поклоненіе герою есть безграничное удивленіе великому человѣку. Великіе люди — скажу я — всегда достойны удивленія... нѣтъ чувства въ груди человѣческой, которое было бы благороднѣе этого удивленія человѣка — высшему себяі И въ настоящее время и во всѣ времена — это самый
жизненный нервъ человѣческаго существованія...
Обратимся къ сферамъ къ вамъ близкимъ, житейскимъ; что
такое дѣйствительная преданность и вѣрность, — это жизненное
дыханіе всякаго общества, — какъ не вѣтви, корень которыхъ — 
есть почитаніе героевъ; другими словами удовленіе и преданность
истинно великому? Человѣческое общество основано на почитаніи
героевъ. Общественныя ступени, высшія должности, — вся общественная іерархія основана па этомъ. Мнѣ хотѣлось бы назвать ее Героархіею 9 то есть владычествомъ героевъ. Основа всякаго общества непремѣнно есть почтеніе и послушаніе дѣйствительно великому и мудрому.
Я знаю очень хорошо, что въ наше время смотрятъ на почитаніе героевъ, — на то, что я называю почитаніемъ героевъ, — какъ
на давно прошедшее и уже совершенно кончившееся. Нашъ вѣкъ
особенно — по причинамъ, которыя стоили бы изслѣдованія, — 
нашъ вѣкъ особенно — говорю — даже совершенно отвергаетъ
великихъ людей вообще. Попробуйте указать нашимъ критикамъ какого нибудь великаго человѣка, и они тотчасъ принимаются — какъ они говорятъ — «объяснять его», снимать съ
него мѣрку и потомъ обдѣлываютъ его въ маленькаго, на свой
манеръ человѣчка. «Онъ былъ — говорятъ они — произведеніемъ
«своего времени; его вызвало время; все сдѣлало одно время, а
«самъ онъ ничего не сдѣлалъ; мы сами, мелкіе критики, могли
«бы сдѣлать тоже самое!» — Жалкія усиліяі!І Время вызвало?...
Мы, въ несчастію, знали времена, которыя громко звали своего
великаго человѣка; но не смотря на зовъ свой — не нашли его!
Его тогда ве было; Провидѣніе не послало его — и время, не
смотря на свой громкій, отчаянный зовъ — должно было погибнуть въ смутахъ и крушеніи, именно потому, что великій человѣкъ не явился, когда его звали. Нѣть, если мы хорошенько
размыслимъ, то увидимъ, что ни одно время ве гибло бы, еслибъ
находило своего великаго, мудраго в мужественнаго человѣка! — 
Мудраго, чтобъ зорко провидѣть, чтб именно нужно этому вреDigitized by knOOQle
H*                       современникъ.
, пени, — мужественнаго, чтобъ провесть время на настоящій путь жъ
тому — вотъ въ чемъ состоитъ спасеніе каждаго.временя! — Зим
пошлые, вялые времена съ ихъ невѣріемъ, вуждама в бѣдствіями;
ати слабыя и рыхлыя времена, когда овв все больше и больще
эавутываются въ своемъ тяжкомъ положеніе в неотразимо стремятся къ гибели, — все это сравниваю я съ кучей мертваго, сухаго
.хвороста, который ждетъ съ веба молніи, чтобъ она зажгла его.
Великій человѣкъ, съ своей вольной силой, исходящей отъ Бога — 
есть эта молнія. Слово его — слово мудрое и спасительное,.нъ
которое всѣ повѣрятъ. Зажги онъ только хворостъ, и все около
него запылало бы огнемъ, подобнымъ его собственному огню. — 
Говорятъ, гнилой, тощій хворостъ вызвалъ его! Да, ему нуженъ,
.очень нуженъ былъ огонь — и онъ звалъ его — а мы, близорукіе критики, кричимъ : «посмотрите-ка, посмотрите — хворостъ
роздалъ огоньІв Невѣріе въ велнкпхъ людей есть самое печальное доказательство душевной ничтожности человѣка. Самый несчастный признакъ поколѣнія — эта всеобщая слѣпота, не видящая духовной молніи и остающаяся при одцрй вѣрѣ въ мертвый,
тощій трутъ. Это уже окончательное повершеміе невѣрія! Во
всѣхъ эпохахъ, во всѣхъ временахъ исторіи, мы вндямъ, что
великій человѣкъ всегда былъ необходимымъ спасителевъ своего времени, своей эпохи; всегда былъ молніею, безъ которой щіарсда бы не загорѣлся хворостъ. Исторія міра — какъ сказалъ
.уже я — есть исторія жизпи великихъ людей.
Цакъ ни стараются мелкіе-критики распространять невѣріе -и
духовное разслабленіе, — къ счастію, не всегда удается ямъ этр.
.Врегда найдется хоть одинъ человѣкъ, крторый почувствуетъ мелѣцость этихъ.мелкихъ критикъ и мхъ ученій. И что замѣну
тельпо :.никогда, ня въ какое время не.могутъ ояи истребить
. язь живой человѣческой груди этого особеннаго рода благоіюѵѣмія къ великому человѣку,.этого сердечнаго удивленія, этой преданности и обожанія, — нужды нѣтъ, въ какомъ бы смутномъ, и
превратномъ видѣ рви иногда не обнаруживались. Дочитаніе гд.роевъ будетъ всегда, пока.люди будутъ жить да свѣтѣ., Даже ръ
ХѴШ вѣкѣ, развѣ Босвель де преклоняется передъ евоимьДжцу
содомъ?
Одрамъ словомъ — начиная отъ скандинавскаго Одняа и до
англійскаго Самуила Джонсона, — во всѣ времена и во всѣхъ странахъ — непремѣнно поклоняются герою. И всегда будетъ такъ!
Мы всѣ.любимъ великихъ людей, любимъ, почитаемъ мхъ; иромоняемся передъ ними. Не чувствуетъ ля всякій настоящій человѣкъ, что онъ самъ становится выше, преклоняясь.передъ
Digitized by LaOOQle
о герояхъ и {Свнитвкемъ въ исторія.                 Н5
-чѣмъ, mà выше его? Нѣтъ въ груди человѣческой чувства.болѣе освѣжающаго, болѣе благороднаго!        Мвѣ.весело видѣть,
-что никогда, никакой онептнцивмъ, цтодя всеобщая пошлость,
ложь и сухость ве могутъ искоренить ивъ сердца человѣческаго
этого благороднаго, t врожденнаго въ человѣкѣ почитанія вели.жижъ людей в преданности имъ! Для вдоваго очевцдны смуты и
-гибель, постигающія времена невѣрія, которыя неизбѣжно должны
-вскорѣ становиться временами революцій:,въ этя времена — 
-только въ одномъ, ничѣмъ не вакоренвмомъ, дочитаніи героевъ
фижу я твердый оплотъ, вотораго ве.могутъ поколебать ннка- «іе взрывы революцій. Обломки в развалины революціонныхъ
временъ могутъ доставать только до второ предѣла, но ие далѣе.
Это незыблемый вѣчный Фундаментъ, съ «втораго начинается
снова созиданіе. Словомъ: что.человѣкъ.непремѣнно въ томъ
или другомъ смыслѣ почитаетъ героевъ, что всѣ мы почитаемъ
великихъ людей и всегда будемъ почитать цжъ, — вотъ что служитъ для меня твердымъ оплотомъ среди всѣхъ разрушеній,
вотъ что составляетъ для меня единственную твердую опору въ
революціонной исторіи новаго времени, которая безъ нея кажется
мнѣ бездонною и безграничною.
Всѣ эти истины, только подъ вѣтхими покровами, но въ духѣ,
живущемъ подъ этими вѣтхими покровами, до сихъ поръ истина, — 
всѣ этв истины, говорю я,, нахожу я въ язычествѣ древнихъ народовъ. До сихъ поръ природа — откровеніе Высочайшаго существа;
героя до тихъ поръ ночитаютъ: не тоже ли нто самое, чтб
представляютъ намъ всѣ языческія религіи въ бѣдныхъ, простодушныхъ, первобытныхъ Формахъ своихъ? Я выбралъ скандинавское
язычество; оно мвѣ казалось достойнымъ вниманія болѣе, нежели
' всѣ другія язычества. Потому во первыхъг то нто самое нозд. «ѣйшее язычество: въ одиннадцатомъ вѣкѣ оно еще существовало въ сѣверной Европѣ : за 800 лѣтъ — Норвежцы были еще
поклонниками Юдина. Во вторыхъ, оно имѣетъ для васъ значеніе, какъ вѣра нашихъ праотцевъ, кровь которыжъ..еще течетъ
въ «нашихъ жвлахъ и съ которыми, безъ сомнѣнія, мы виѣемъ
еще во «многомъ очень большое сходство. Странно!.. Они вѣрили этому, а мы теперь вѣримъ совершенно другому I...
Взглянемъ же на эту бѣдную, древнюю сѣверную вѣру.
Вы знаете Исландію, этотъ необычайный островъ, выброшенный, какъ увѣряютъ натуралдсты, огнемъ со дна морскаго.
Страна пустынная в безплодная, ббльшую часть года объятая
страшными бурями; во лѣтомъ исполненная дикой, сверкающей
красоты. Вся изъ лавы, мрачно ц грозно поднимается Исландія
Digitized by Google
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ океана съ своими снѣговыми вершинами, грохочущими водопадами, сѣрными озерами и страшными волканическими пропастями. Словно вышла она изъ хаотическаго столкновенія мороза в огня. И здѣсь-то, гдѣ всего меньше можно было ожидать
литературы, здѣсь впервые были найдены письменные памятннш
скандинавскаго язычества. Въ этой дикой странѣ, иа самомъ
краю моря, есть маленькій лоскутокъ земли, гдѣ можетъ кормиться скотъ; при помощи скота в скудныхъ даровъ моря — 
жили тамъ люди, и кажется люди эти были все поэтическія натуры, люди съ глубокими мыслями и выражали они ихъ мѣрнымъ музыкальнымъ образомъ. Сколько бы навсегда, было потеряно для насъ, еслибъ не поднялась изъ моря Исландія я
еслибъ Норманы не открыли ее! Много древнихъ сѣверныхъ
поэтовъ — были урожденные исландцы.
Одинъ изъ первоначальныхъ тамошнихъ христіанъ — Земундъ, у Котораго, быть можетъ, еще оставалась нѣкоторая
привязанность къ язычеству, собралъ много старинныхъ языческихъ пѣсенъ, которыя уже начинали тогда' приходить въ
забвеніе; эти стихотворенія, или пѣсни, все миѳическаго,
все почти религіознаго содержанія. Ихъ-то археологи я называютъ старшею, или поэтическою Эддою. Неизвѣстно откуда
произошло слово Эдда, — оно значитъ «родоначальница.» Около
вѣка послѣ Земунда, — Снорро Стурлусонъ, тоже исландецъ, человѣкъ очень знатный, составилъ въ прозѣ изъ разныхъ рукописей изложеніе всей этой миѳологіи съ объясненіями, почерпнутыми изъ новыхъ отрывковъ пѣсенъ, сохранившихся до него
по преданію. Сочиненіе это сдѣлано съ большимъ умѣньемъ и
съ талантомъ: книга ясная, отличная, которую до сихъ поръ
пріятно еще читать. Ее называютъ младшею, или прозаическою
Эддою. При помощи этихъ двухъ книгъ и множества другихъ,
ббльшею частью тоже исландскихъ сагъ и разныхъ на нихъ
объясненій, которыми до сихъ поръ усердно занимаются ученые,
теперь можно составить себѣ отчетливое понятіе о древней сѣверной вѣрѣ и смотрѣть на нее, такъ сказать, лицемъ къ лицу.
Мы забудемъ о томъ, что это была ложная вѣра; мы станемъ
смотрѣть иа нее, какъ на древнія сѣверныя мысли н попробуемъ,
ве можемъ ли мы съ участіемъ войти въ нихъ.
Основа этой древней сѣверной миѳологіи — есть олицетвореніе видимыхъ явленій природы; серьёзное и вмѣстѣ наивное пониманіе
дѣйствій природы, какъ чего-то удивительнаго, чудеснаго и божественнаго. О чемъ мы теперь слушаемъ лекціи, какъ о наукѣ, — 
передъ тѣмъ съ трепетомъ преклонялись эти сѣверные люди и
Digitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ И ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.                  107
взирали ва это, какъ ва религію. Темныя, враждебныя сады
природы представляли они себѣ Іотунами, то есть» великанами»
чудовищными косматыми существами» въ родѣ демоновъ. Морозъ» огонь» морская буря» все это Іоту вы; добрыя сиды» какъ
напримѣръ» лѣтнее тепло» солнце, — это боги. Владычество надъ
міромъ раздѣлено между тѣми и другими; живутъ они отдѣльво
въ постоянной и непримиримой враждѣ а стремятся уничтожить
другъ друга. Боги обитаютъ на верху» въ Асгардѣ, жилищѣ
Азовъ, или божествъ. Родвва Іотуновъ далекая, мрачная, хаотическая страна Утгардъ.
Все ото очень замѣчательно; это во пусто и ве пошло» если
мы всмотримся въ основу всего этбго. Могущество огня» или
пламени» которому мы теперь даемъ какое нибудь ничего незначащее химическое названіе» и тѣмъ закрываемъ отъ себя то
чудесное которое заключается въ немъ, да и во всѣхъ вещахъ, — 
сила огня, говорю, у этихъ древнихъ сѣверныхъ людей — былъ
Локи, увертливый, лукавый демонъ изъ рода Іотуновъ. Старинные испанскіе путешественники разсказываютъ, что дикіе острововъ Тихаго океана считали огонь, котораго они прежде никогда не видали, тоже за духа, который питается сухимъ
деревомъ и больно кусаетъ того, кто его трогаетъ. И отъ васъ
самихъ никакая химія не могла бы скрыть того, что пламя
— есть чудо, еслибъ глупость ве помогала химіи. Что такое
пламя?... Морозъ — считалъ древній сѣверный человѣкъ за необычайнаго и сѣдовласаго Іотуна, за исполина Райма, — слово до
сихъ поръ еще употребляющееся въ Шотландіи, гдѣ оно означаетъ морозный иней. Это было не то, что теперь, мертвая химическая вещь, а живой Іотувъ, или чортъ. Чудище Раймъ носился по ночамъ на своихъ коняхъ и чесалъ имъ гривы, — в
кони эти были снѣговыя облака и быстрые морозные вѣтры.
Ледяные горы — были его коровами, или нѣтъ» не его, а родственника его великана Гимира. Если взглянетъ этотъ Гимиръ
на скалы — онѣ трескались отъ одного взгляда его чертовскихъ
глазъ. Морская буря — былъ богъ Эгиръ, тоже изъ рода Іотуновъ, — очень свирѣпый Іотувъ.
Громъ былъ тогда не то» что теперь — простое электричество;
это былъ богъ Громъ» или Торъ. Онъ же былъ богъ благодатнаго лѣтняго тепла. Громъ былъ его. гнѣвомъ; сгущались ли
темныя облака — это оиъ сердито опускаетъ свои рѣсницы;
стрѣла молніи» падающая съ неба — есть всераздробляющій молотъ, бросаемый рукою Тора, Торъ носится въ своей телѣгѣ по
горнымъ вершинамъ — это раскаты грома. Разсердясь дуетъ онъ
Digitized by LnOOQle
fW                     оовмасммте.
въ свою ршну» бороду — это вюрьі, вредееяа грозы. Вандеръ, — бѣлы# богъ, — превросммй, правосудный, кроткі* — 
Кальдеръ — есть солнце, котораго нѣтъ ничего прекраснѣе во
всемъ Вадимовъ, — солнце, до сихъ воръ чудесное, ве смотра
ва всѣ нашв астровоміа в календари! Но самое мміательноо
боамство — это богъ Жвмтй: этотъ богъ могъ датъ вамъ все,
что мы ва пожелаемъ... Не слышите» ли въ этомъ богѣ — вовреввій в вмѣстѣ грубы# голосъ человѣческаго духа! Конечно,
это самый грубый идеалъ, женой только люди создавали себѣ,
во развѣ ве находится овъ хота и подъ совершенно другими
Формами и въ позднѣйшихъ религіозныхъ предстаилешяхъ?
О главномъ богѣ Одонѣ, будемъ мы говорить впослѣдствіи,
а теперь пока опредѣленъ себѣ, что же был? собственна сущностью скандинавскаго жзьгчества, да а вообще всѣхъ язмчествъ?
Сущностью ихъ были силы природы, которьм древніе народы
считали за божественныя, могучія, за одушевленны» в личныя
существа, за боговъ о демоновъ. И это понятно ваѵъ. Это первоначальная, дѣтская мысль человѣка, которая, пробудясь, начинаетъ съ удивленіемъ и ужасомъ смотрѣть ва эту удивительную
вселенную, навсегда удивительную! Для меня въ это# древне#
сѣверной вѣрѣ — есть что-то пряное, великое и могучее. Какоето честное простодушіе, какаи-то необъятная мощь, вовсе непохожія на граціозную изнѣженность греческаго азычеств». Въ
вей чувствуется мысль, первоначальная мысль глубокихъ г грубыхъ, серьёзныхъ душъ, которыя пряно п простодушно пронимаютъ въ себя окружающіе ихъ предметы; познаютъ вхъ лицомъ къ лицу, сердцемъ къ сердцу. Во всѣ времена это первый*
признакъ всякаго дѣльнаго мышленія. Тутъ нѣтъ милой легкости
и игривости греческаго язычества, а какая-то сердечная добросовѣстность, неуклюжая сила, какая-то великая, грубая искренность. Странно- намъ съ нашими любимыми гречески» мноан»,
съ нашими изищныин аполлововскнгии статуями — столкнуться съ
сѣверными ботами, воторые для праздника своего съ Тиморомъ, — 
морскимъ Іотуномъ, — варятъ себѣ пиво, посылаютъ Тора за пивнымъ котломъ въ страну Іотувовъ, в Торъ, послѣ разныхъ
приключеній, надѣваетъ себѣ на голову, вмѣсто шапки, горшокъ
я проходитъ весь скрытый подъ нимъ, такъ что ручки горшка
достаютъ ему до пятокъ! Во всемъ этомъ, повторяю, сила, неопредѣленная, необузданная нощь. Что-то неуклюже-гигантское
отличаетъ это сѣверное язычество, какая-то ничѣмъ не сдержанная, чудовищная сила самостоятельно ступающая шатками, во
огромными шагами. Посмотрите, напримѣръ, ва ея самый дреиDigitized by LnOOQle
о герояхъ  гкроячвспоіКъ въ исторія.               1Б*
ЯМшіЙ миѳъ о сотвореніи міра-: боги были въ долгой бвтгЪ съ
исполиномъ Имиромъ, родившимся изъ теплыхъ вѣтровъ в равныхъ веществъ, происшедшихъ изъ борьбы мороза съ огнемъ.
Наконецъ боги убили его — * и убивъ рѣшили сдѣлать ввъ него
міръ. Изъ крови его — создали они моря; изъ мяеа — землю;
икъ костей — скалы; изъ рѣсницъ его создали они жнлНща людей; изъ черепа — великій, неизмѣримый, голубой сводъ неба, а*
изъ мозга — облака. Странная, дикая Фантазія!! Во мысль колоссальная, необузданная, необычайная, которую въ будущихъ
вѣкахъ — назначено было Шекспиру и Гёте возвесть въ днвное
величіе в дать ей силу, которая выше силъ всѣхъ гигантовъ!
Мнѣ нравится также образъ, который они составили себѣ одеревѣ Игидразвлѣ. Бытіе представляли они себѣ деревомъ.
Игидразвлъ — дерево жизни, имѣетъ свои корни глубоко въ
нѣдрахъ Гелы, т. е. царства мертвыхъ. Вершина его достаетъ
до неба, а вѣтви распространяются' по всему міру. Это дерево'
бытія. У корней его, въ царствѣ мертвыхъ, сидятъ трв Нормы,
богини судьбы — прошедшее, настоящее в будущее, — и поливаютъ
корни его водою изъ священнаго источника. Свершившее я и совершающееся, всѣ участи — это вѣтви его съ ихъ отпрысками и
опадающими листьями, — они разстилаются по всѣмъ странамъ и
временамъ. Всякій листъ — чья нибудь жизнь, каждая жилка листа — дѣло, или слово. Вѣтвя — исторіи народовъ. Шумъ якъ
— есть шумъ человѣческаго бытія. Все растетъ и растетъ оно,
а вѣяніе человѣческихъ страстей шелеститъ въ его листьяхъ;
завоетъ вихрь — это голоса боговъ — дерево бушуетъ и гнется.
Вотъ что Игидразилъ — дерево бытія. Это прошедшее, настоящее и будущее; что совершилось, совершается, что будетъ Совершаться... Я не знаю другаго болѣе вѣрнаго образа, выражающаго теченіе событій и дѣлъ человѣческихъ, яэъ которыхъ
Каждое имѣетъ свою неразрывную связь съ цѣлымъ, — я не знаю
Другаго болѣе вѣрнаго образа, какъ это дерево бытія! Эго прекрасно, превосходно, это величественно! Какъ кажется вамъ въ
сравненіи съ этимъ понятіе о мірѣ, какъ о машинѣ? Міровая
лМмкна!!!?
Удивителенъ этотъ древній сѣверный взглядъ на природу I Не
Ьоіожъ овъ ва вашъ теперешній взглядъ ва вее. Какъ овъ образовался,- отКуДа вышелъ? Объяснить это едва ли кто въ силахъ*.
оДво можемъ мы только сказать, онъ вышелъ Изъ мысли сѣверныхъ людей в именно иХъ мысли того сѣвернаго человѣка, въ
Которомъ впервые пробудилась способность мыслить, илп, говори
Digitized by LooQle
110                     совввмкциидъ
другими словами, онъ вышелъ изъ мысли перваго сѣвернаго геніальнаго человѣка» Тысячи людей проходили по этому міру съ
нѣмымъ, тупымъ удивленіемъ, какое ощущаютъ и животные,
или съ тѣмъ мучительнымъ, тщетно спрашивающимъ удивленіемъ, какое могутъ ощущать только люди, — тысячи людей,
говорю я, напрасно проходили по этому міру, покуда не пришелъ великій мыслитель, провйдецъ, котораго мысль, сформировавшаяся, выговоренная мысль, во всѣхъ пробудила до тѣхъ поръ
спавшую способность мыслить. Такъ всегда бываетъ съ мыслителемъ, съ духовнымъ героемъ. То, чтб говоритъ онъ, всѣ люди
готовы были сказать, — внутренно стремились сказать. И вдругъ
на его мысль — у всѣхъ пробуждаются мысли словно изъ тяжкаго волшебнаго сна и отвѣчаютъ ему: да, это такъі И радуетъ
она людей, какъ разсвѣтъ послѣ долгой, темной ночи. Въ самомъ
дѣлѣ, не есть ли это пробужденіе изъ небытія къ бытію, изъ
смерти къ жизни? Мы всегда в до сихъ поръ почитаемъ такихъ
людей; зовемъ нхъ поэтами, геніями и такъ далѣе; но для этихъ
дикихъ сѣверныхъ людей, онъ дѣйствительно былъ волшебникомъ, творцомъ чуднаго, неожиданнаго прозрѣнія, — пророкомъ,
богомъ! Мысль, разъ пробужденная, ве засыпаетъ; она развивается въ цѣлый рядъ мыслей, ростетъ отъ человѣка къ человѣку, изъ поколѣнія въ поколеніе, до тѣхъ поръ, пока наконецъ
достигаетъ своего полнаго возраста, далѣе котораго уже не можетъ роста этотъ родъ мыслей, а долженъ уступить свое мѣсто
другому.
Мы легко можемъ представить себѣ, что тотъ, котораго подъ
именемъ Одина, сѣверные народы считали своимъ высшимъ божествомъ, — былъ для нихъ именно такимъ человѣкомъ. Учитель
н вождь души и тѣла — герой высочайшаго свойства! Удивленіе,
переступивъ обыкновенныя границы — перешло въ поклоненіе ему.
Подумайте: онъ владѣлъ силою выражать мысли, в кромѣ этого
много еще иныхъ силъ было въ немъ, которыя считались тогда
неслыханными и дивными. Такъ грубая сѣверная душа должна
была чувствовать въ своей безпредѣльной благодарности. Въ самомъ дѣлѣ, не разрѣшилъ ли онъ для этвхъ людей эту загадку сфинкса — вселенную и тѣмъ самымъ открылъ имъ ихъ
собственное назначеніе въ ней? Черезъ него они знаютъ теперь,
чтб имъ здѣсь дѣлать, чего ждать; черезъ него жизнь стала для
нихъ понятною, мелодическою; онъ первый сдѣлалъ жизнь — 
живою! Назывался ли Одиномъ этотъ первый сѣверный мыслитель, или носилъ какое другое имя, — но мы можемъ считать его
родоначальникомъ сѣверной миѳологіи. И какъ скоро высказалось
Digitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ И ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІЯ.                ш
его воззрѣніе на міръ, — вдругъ во всѣхъ душахъ пробуждается
подобное же воззрѣніе, начинаетъ рости, ростетъ постоянно
дальше и дальше, ростетъ пока эти людн вѣрятъ въ это воззрѣніе. V всѣхъ оно было написано въ душѣ, во невидимо, какъ
бы симпатическими чернилами; при словѣ его оно вдругъ становится видимымъ... Да! во всѣ времена самое великое событіе,
— корень всѣхъ другихъ событій, — есть явленіе въ міръ мыслителя!
Мы не должны забывать еще одного обстоятельства, которое
нѣсколько поясняетъ намъ причину запутанности этихъ сѣверныхъ Эддъ. Эти религіозныя сказанія и пѣсни вовсе не принадлежатъ къ одному послѣдовательному роду мыслей: напротивъ, это
собственно сборъ различныхъ одинъ за другимъ слѣдовавшихъ
родовъ. Всѣ эти сѣверныя вѣрованія, которыя въ Эллахъ находятся передъ нами сподрядъ, постоянно какъ бы на одномъ перовомъ планѣ, — въ дѣйствительности занимали не такое одинаковоё
положеніе. Съ самаго начала сѣверной вѣры, онѣ слагались со'
образно съ послѣдованіемъ поколѣній. Всѣ скандинавскіе мыслители, начиная съ перваго Изъ нихъ, способствовали, каждый по
своему, къ сформированію этого скандинавскаго воззрѣнія, такъ,
чТо находясь въ постоянной разработкѣ и развитій — воззрѣніе
это есть собственно общее созданіе всего сѣвернаго народа. Теперь нѣтъ нпкакой возможности узнать исторію этой скандинавский вѣры, именно, узнать то, какъ вслѣдствіе созерцаній мыслителей постепенно измѣнялась она, пока наконецъ приняла
тотъ окончательный видъ, въ какомъ она предстоитъ намъ въ
Эддахъ. Ёя борьба и развитіе, ея Данты, Лютеры — все погрузилось безвозвратно въ вѣчный мракъ ночи. Мы Только можемъ
предполагать, что и скандинавская вѣра имѣла свою исторію.
Вездѣ, гдѣ ни являлся мыслитель, результатомъ того, что онъ
думалъ, было непремѣнно какое нибудь измѣненіе, былъ какдЬ
нибудь переворотъ. И, къ сожалѣнію, самый величайшій изъ перёворотовъ тотъ, который произведенъ былъ человѣкомъ Оливомъ, навсегда сокрытъ отъ васъ, какъ и множество другихъ
подобныхъ. Въ самомъ дѣлѣ, что такое исторія Одинаt Отравно
даже сказать, что могла быть исторія ОдПна! Й такой же человѣкъ, какъ мы, съ такими жё страданіями и радостями, съ такйми же членами, этотъ дикообразный сѣверный Одинъ сдѣлалъ
'faKoe дѣло!... И такое-то дѣло пропало для насъ, по крайней
мѣрѣ ббльшая часть его пропала для насъ безъ слѣдовъ, соверЩенно. Объ Одинѣ не осталось никакой исторіи, никакого изв'ЁТ. LUI. Огд, И.                                       10%
Digitized by LnOOQle
112                      современникъ.
стія, вв малѣйшей догадка... И веа древняя сѣверная вѣра ис — 
чезла н никогда не возвратятся. Такъ проходятъ'величайшія явленія и всѣ вещи въ этомъ мірѣ! все, что было в чтд будетъ,
все должно исчезнуть; всему, всему надобно намъ говорить прости!...
Конечно, Снорро Стурлусонъ разсказываетъ очень обстоятельно, что Одинъ былъ верховнымъ вождемъ Азовъ, большаго народа въ странахъ Чернаго моря; что онъ своихъ Азовъ привелъ
изъ Азіи, завоевалъ сънвми Сѣверную Европу и поселился тамъ;
что онъ изобрѣлъ буквы, стихотворство и многое другое,  что
вслѣдствіе всего этого почитаемъ былъ скандинавами за величайшаго бога. Снорро Стурлусонъ нисколько въ этомъ не сомнѣ
вается. Саксъ Гранатикъ, очень знатный норманъ того же вѣка,
идетъ еще далѣе: съ полнымъ убѣжденіемъ находитъ онъ исто
рическую основу въ каждомъ отдѣльномъ миѳѣ в во всемъ видитъ простыя земныя событія, случившіяся въ Даніи, или въ
другомъ какомъ мѣстѣ; а ученый ГорФеусъ, жившій нѣсколько
столѣтій послѣ, опредѣляетъ даже время, когда Одинъ пришелъ
въ Европу : «Это случилось — говоритъ овъ — за 70 лѣтъ до
Рождества Христова»... Доказывать, что во всемъ атомъ нѣтъ
ни малѣйшей достовѣрности, я считаю излишнимъ. Нѣтъ, гораздо за 70 лѣтъ! Время Одина, точно такъ же, какъ и перМЬначальная исторія людей, навсегда погружены отъ насъ въ тьму
тысящелѣтій!...
Гриммъ, нѣмецкій археологъ, напротивъ, совершенно отрицаетъ, что былъ такой человѣкъ Одинъ. Гриммъ основываетъ
свов доказательства на словопроизведенін. Первоначальная Форм*
слова Одинъ, есть* Вуотанъ; слово это находитъ овъ у всѣхъ
германскихъ племенъ, какъ названіе яхъ высшаго божества»
Вуотанъ, родственное по Гримму съ латинскимъ Vadere, съ англійскимъ Wade, съ старонѣмецкимъ watan и т. д., первоначально значило движеніе, или источникъ движенія, силу и, слѣдовательно. есть самое приличное названіе высочайшаго существа, 
не человѣка. У саксовъ и у всѣхъ германскихъ народовъ слово
это — продолжаетъ Гриммъ — означаетъ божество. Все это очень
вѣроятно. Но не смотря на ученый авторитетъ Гримма в все его
знаніе въ словопроизводствѣ, мы, тѣмъ не менѣе, остаемся ори
томъ убѣжденіи, что непремѣнно былъ первый провидецъ и учитель, непремѣнно былъ какой либо Одинъ в что было время,
когда онъ дѣйствительно жилъ. Всѣ преданія, исторія, наконецъ
всѣ едва замѣтныя слѣды исторіи совершенно согласуются съ
Digitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ  ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.               113
тѣмъ, въ чемъ убѣждаетъ васъ мысль, — именно, что непремѣнно
былъ такой геніальный человѣкъ, который впервые внесъ свѣтъ
въ смутный мракъ древняго сѣвернаго духа, что былъ человѣкъ,
который первый пробудилъ въ грубой я дикой человѣческой душѣ
высшія стремленія.
Но какъ могло случиться, что человѣкъ Одинъ былъ принятъ
за бога, за высочайшаго бога? На этотъ вопросъ, конечно, никто не въ состояніи отвѣчать. Я сказалъ, что зти сѣверные люди не знали границъ своему удивленію этому человѣку; у нихъ
не было никакой мѣры для опредѣленія ихъ невыразимаго удивленія. Представимъ себѣ нашу собственную сердечную любовь
къ какому нибудь великому человѣку, любовь, возвышающуюся
до того, чтск она переступаетъ наконецъ всѣ границы, проникаетъ всѣ наши мысли, переполняетъ всѣ наши чувства! И потомъ самъ этотъ человѣкъ Одинъ, — великая, глубокая душа, кипящая энтузіазмомъ, полная неодолимыхъ внутреннихъ стремленій;
онъ не знаетъ самъ откуда этотъ потокъ, онъ безпрестанно загадка
для самого себя, овъ для самого себя нѣчто въ родѣ ужаса в чуда:
что мудренаго, что овъ самъ наконецъ началъ чувствовать, что въ
немъ дѣйствительно есть что-то божественное; что можетъ быть
онъ въ самомъ дѣлѣ проявленіе этого «движенія» этого Вуотана,
величайшей силы, этого божества, котораго страшный образъ отражается въ его воззрѣніи на прироіу, что наконецъ это проявленіе «движенія» живетъ въ немъ самомъ? И онъ не обманывалъ,
онъ только самъ былъ въ заблужденіи; онъ высказывалъ то, что
считалъ за истину. Всякая великая душа, всякая прямая душа
безпрестанно теряется въ своихъ безграничныхъ созерцаніяхъ;
изъ всѣхъ вещей въ мірѣ, она всего меньше можетъ измѣрить
себя. За что другіе считаютъ ее и за что она сама себя считаетъ,
эти два условія необыкновенно дѣйствуютъ другъ на друга, йзаимно у сл о вливаютъ другъ друга. При этомъ трепетномъ удивленіи къ себѣ всѣхъ людей. Одинъ — съ дикой своею душою, полною
благородной, страстной, невѣдомой жажды, полной этого крутящагося вихря непроницаемаго внутренняго мрака и чуднаго новаго свѣта!... Дввный міръ раскрылся передъ ней въ невиданномъ
великолѣпіи — и ни одного человѣка, который бы чувствовалъ
что либо подобное!... Ну. что онъ могъ думать о себѣ? Вуотанъ?
И всѣ люди отвѣчали «Вуотанъ!»
А потомъ, примите въ соображеніе, какъ много въ этихъ
случаяхъ дѣлаетъ время; какъ человѣкъ, бывшій великимъ ори
Digitized by LnOOQle
1Ц
жвзнц, по сцертц ставятся me въ десод дол                    Цам*
могучее уведячвтельное стекдр преданіе,I Сильно рортетъ №рт*
въ человѣческому роспоѵянрців* въ человѣческомъ, вррбрддедіде
poça ихъ врзбуодфотъ любовь,, воображеніе и ясе,t что. трдою
есть въ человѣческомъ сердцѣ. И все это цъ хе царгѣ;, црц
совершеннѣйшемъ незнанія, безъ всякаго опредѣленія врешяои, безъ всякой книги, безъ малѣйшаго внѣшняго пямятмка,
кромѣ кое-гдѣ раясѣяйвыхъ нѣмыхъ могильныхъ камнейI... Д»,
жизнь каждаго великаго человѣка, еслибъ не было книгъ, черезъ
, тридцать или сорокъ лѣтъ, какъ только бы умерлж совремеНяиіж,
млѣвшіе его, непремѣнно бы становилось мной ческою! а черезъ
триста лѣтъ, а черезъ три тысячи лѣтъ? Составлять теоріи и
такихъ вещахъ было бы напраснымъ стараніемъ : ихъ но 'возможно уловить ни въ какія теоріи, ни даже въ легкіе очеркъ*.
Дли васъ довольно итого, еслн мы можемъ уловить хотя слабое
жерцаніе дѣйствительнаго свѣта въ неопредѣленной дали это!
картины, навсегда покрытой для насъ непроницаемою тьмою,
вели мы можемъ понять, что мерцаніе это было не безуміе и
чток — а вѣкоторы* смыслъ й нѣчто.
Вотъ этоту-то свѣтъ* засвѣтившійся жъ вецаврмъ» темнодъ
хаосѣ древняго сѣвернаго духа, — темномъ, но живомъ ц толькд
ддавщцмъ свѣта, — вотъ что для меня главное. Ццкъ потомъ
свѣтъ этотъ свѣтилъ вокругъ себя и распространялся въ чуд?
выхъ, тысячеобразныхъ цвѣтахъ в Формахъ, — это у де де стодыго
ажисигц отъ садаго свѣта, сколько отъ духа народа,, его прд*
равщаго. Цвѣта и Форды нашего свѣта — суть нецремѣин9
и Формы того гранедаго стерла, сквозь которое одъ. свѣщтъ въ
асъ. Странно подумать, азръ всякое собуітір оурддея ЖЪ
каждомъ ненремѣнно сообразно съ натурою человѣку Развѣ дсѣ
одно в тоже?... Но пора дамъ оставить это брзграяичнод пцле.
Неужели въ самомъ дѣлѣ мы не можемъ понять, что Оддоъ су*
ществовадъ дѣйствительно? Конечно во всемъ этомъ было много,
очень много заблужденій; но чтобы тутъ была одна только ложь,
устыя басни, присочиненныя аллегоріи, — нѣтъ, никогда не
повѣрю я, чтобы люди могли вѣрить въ ложь, въ басни и аллегорію!
Особенно замѣчательно въ преданія объ Одпвѣ то, что онъ
былъ изобрѣтателемъ рунъ, то есть скандинавской азбуки. По
всѣмъ признакамъ руническія буквы происхожденія сѣвернаго,
скандинавскаго. Преданіе говоритъ, что онъ производилъ ими
Digitized by Google
О ГЕРОЯХЪ И ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІИ.
ушебстзд» А что селя предположить, что Оддцъ въ самомъ
дѣлѣ изобрѣлъ буквы своему народу? Это начертаніе невидимо*
мысли посредствомъ видимыхъ знаковъ — есть самое величайшее
изобрѣтеніе, какое только сдѣлалъ человѣкъ! Это какъ будто
второ* языкъ, почти столь же чудны*, какъ и самый языкъ
типъ. Вспомните страшное изумленіе одного перуанскаго владѣтеля, который просилъ испанскаго солдата начертать ему ва
вогтѣ слово dios, чтобъ показать его потомъ другому солдату в
убѣдиться въ возможности такого необычайнаго чуда. Если
Одинъ дѣйствительно показалъ буквы своему народу, то безъ
всякаго сомнѣнія, онъ былъ для него величайшимъ волшебна*
комъ.
Сворро Стурлусонъ говоритъ еще, что Одинъ изобрѣлъ стихотворство. Подумайте : изобрѣлъ музыку человѣческой рѣчѣ, и
тѣ чудные, руническіе знаки? Перенеситесь въ самое раннее*
дѣтство народовъ, въ то раннее утро нашей Европы, когда* веб
было еще въ свѣженъ, юномъ блескѣ, какъ при солнечномъ
восходѣ, — когда наша Европа только что начала думать, — начала жить!... Мысли ребенка — въ сердцѣ крѣпкаго, сильнаго
мужа! Эти'могучіе дѣти природы, и передъ вини ве вождь; не
дикій боецъ только высматривающій дико-сверкающими глазами
что нужно сдѣлать; но вождь и поэтъ, и все, что мы понимаемъ подъ этимъ словомъ, — поэтъ, великій мыслитель, изобрѣтатель, чѣмъ всегда бываетъ великій человѣкъ! Герой бываетъ
героемъ во всемъ : героемъ по душѣ и прежде всего по мыслямъ...» Этотъ дикообразный Одинъ съ своею рвущеюся душою,
жаждущею высказаться... Великое сердце раскрылось, чтобъ
принять въ себя человѣческую жизнь, всю вселенною, — раскрылось, чтобъ обнять ихъ въ великомъ словѣ!... Герой, великій человѣкъ — въ грубомъ, дикомъ видѣ, — мудрый, высокоодаренный, возвышенный человѣкъ! И если мы сами до сихъ
поръ удивляемся такимъ людямъ, что же должны были сдѣлать
изъ него эти дикія, сѣверныя души, впервые пробужденныя къ
мысли? Для нихъ, незнавшихъ всему этому названія, онъ сталъ
существомъ исключительнымъ, героемъ, прорицателемъ, богомъ;
Вуотавомъ, высочайшимъ существомъ! Мысль есть всегда мысль,
какъ бы она ни высказалась, какъ бы она ни написалась. Внутренно, разумѣется, этотъ Одинъ, былъ изъ того же самаго вещества, какъ и всѣ люди, но великая мысль въ этомъ дикомъ,
глубокомъ сердцѣ! И около него все во мракѣ! И въ этомъ
мракѣ онъ первый вспыхнувшій свѣтъ, — свѣтъ первобытнаго
Digitized byuooq Ic
не                      СОВРЕМЕННИКЪ.
благородства сердца, свѣтъ мысли, — единственный свѣтъ, какой
только и есть у васъ!
Совершенно исчезъ дла насъ этотъ человѣкъ, во великая
тѣнь его разстилается надъ всей исторіей его народа. Если это*
го Одвна считали за божество, то понятно, что каково бы вм
было прежде скандинавское воззрѣніе ва природу, но съ вето
стало ово развеваться иначе а принимать новыя видоизмѣненія.
Какъ смотрѣлъ этотъ Одинъ на міръ в чему училъ своими рув*
нами и стихами, — то приняли къ сердцу германскія племена. Понятія Одвна — стали ихъ понятіями: до сихъ поръ это — только
водъ другвмв условіями н Формами, — исторія каждаго велвкаго
мыслителя. Вся колоссальная, смутная скандинавская мвеологія,
осѣ необычайные образы, покрывающіе сѣверное небо — не есть
ли все это въ нѣкоторомъ родѣ отраженіе человѣка Одвна? Что
это, какъ ве колоссальная, зыблющаяся тѣнь его, въ которой
и узнаёшь и ве узнаёшь его? Я назвалъ его чуть виднымъ свѣтомъ, вспыхнувшимъ въ этомъ крутящемся броженіи сѣвернаго
мрака, но вѣдь этотъ мракъ былъ мракомъ живымъ: вотъ чего
ве надобно забывать! Это былъ не развитый, первобытный, алчущій духъ всего сѣвернаго народа, рвавшійся къ развитію, — 
все къ ббльшему и ббльшему развитію. Всякое живое ученіе
ростетъ, — ростетъ непрестанно. Главное дѣло — первоначальное
сѣмя; каждая вѣтвь его потомъ, какъ въ тропическомъ баніанѣ,
едва коснувшись земля становится уже новымъ корнемъ и такимъ
образомъ изъ безконечныхъ сплетеній образуется цѣлый лѣсъ, — 
непроходимая чаща — и вся вышла она изъ единаго сѣмени.
Вотъ почему назвали мы всю сѣверную религію, въ вѣкоторомъ
смыслѣ громадной тѣнью образа человѣка Одвна... Да, мысль — 
есть всегда мысль. Вв одинъ велвкій человѣкъ ве живетъ напрасно. Исторія міра, есть только исторія великихъ людей.
Для меия есть что-то трогательное въ скандинавскомъ язычествѣ, — именно это безъ искуственное, простодушное, во искреннее обожаніе герои подобными же ему людьми. Да, оно
простодушно на видъ, но до сихъ поръ это самое благороднѣйшее чувство, такое чувство, которое подъ тѣмъ или другимъ
видомъ, во до свхъ поръ живетъ п будетъ жить, пока будетъ
жить на свѣтѣ человѣкъ. Еслибъ я могъ убѣдить васъ, что въ
этомъ весь жизненный элементъ человѣка, душа всей человѣческой всторів; еслибъ я могъ убѣдить васъ въ этомъ, что я
уже давно чувствую, какъ бы награжденъ я былъ за трудъ мой!
Digitized by LnOOQle
О ГЕРОЯХЪ Я ГЕРОИЧЕСКОМЪ ВЪ ИСТОРІЯ.                117
Худо будетъ если у насъ вовсе не будетъ велмкмхъ людей я еслж
вы вовсе не станемъ удивляться имъ...
Въ смутныхъ сказаніяхъ о скандинавскомъ язычествѣ, сквозь
всѣ мятаетвческія представленія его о божествахъ, проступаетъ
одна существенная, практическая вѣра, въ коТорую вѣрилъ древ*
вей сѣверный человѣкъ, — это вѣра въ Валькурін, — въ небесное
жилище Одина, вѣра въ веяреклонвой рокъ, въ судьбу, в потомъ
еще вѣра — что всего нужнѣе человѣку — быть храбрымъ. Валь*
курій были избранныя дѣвы убитыхъ; непреклонная судьба, которую отвратить или смягчать напрасны были всѣ старанія,
неотразимо рѣшала кому быть убитымъ. Только храбрыхъ вводили Валькурія въ небесное жилище Одяна; трусы и рабы отсылались въ другое мѣсто, — въ царство Гелы, богини смерти. Эти
сѣверные люди убѣждены были всемъ сердцемъ, что непремѣнно
должно быть храбрымъ, что Одинъ не будетъ благосклоненъ къ
нимъ, будетъ презирать ихъ, отвергнетъ, если они не будутъ
храбры... 
Въ самомъ дѣлѣ, есть что-то дикое и необычайное въ храбрости древнихъ нормановъ. Спорро разсказываетъ, что они
считали постыднымъ и презрительнымъ умирать — не въ сраженіи; в если приближалась естественная смерть, то нарочно прорѣзывали себѣ раны въ тѣлѣ, чтобы Одинъ принялъ ихъ къ
себѣ, какъ убитыхъ бойцовъ. Старые, умирающіе вожди ихъ приказывали переносить себя на корабль и зажигали его; съ распущенными парусами, тихо разгораясь, уходилъ онъ въ открытое
море, и тамъ охваченный пламенемъ, достойнымъ образомъ,
между небомъ и моремъ, хоронилъ героя... Дикая, чудовищная
храбрость, но все таки храбрость своего рода! И зато какая
необузданная, неотрозимая жажда подвиговъ у этихъ древнихъ
морскихъ вождей! Воображаю ихъ себѣ, кагь они молча, съ
сжатыми губами, вовсе не сознавая своей храбрости, ходили въ
бушующее море, презирая и буря его, в людей, я все на свѣтѣ..
И никакой Гомеръ не воспѣлъ этяхъ сѣверныхъ морскихъ вождей...
Бѣдное скандинавское поклоненіе герою!... Но сколько драгоцѣннаго для насъ въ этом ь сѣверномъ воззрѣніи на міръ и на
человѣка! Грубое, дѣтское пониманіе природы, человѣка, — да,
ужасно грубо, но прямодушно, но упруго, во колоссально, и даетъ
предчувствовать до какого великана выростетъ со временемъ это
дитя. Не слышится ли вамъ во всемъ этомъ, полунѣмой, едва
Digitized by Google
ІОВРЕМВНЙНІѢ.
ънятны* голоѣъ давно язчеѳнувшахъ Поколѣній, которыа изъ
глубины вѣковъ взываютъ къ намъ : — «Вотъ что думали мы о
.мірѣ, вотъ тотъ образъ, «отъ то ной ятіе, которые мы, во омамъ
вкшииъ, «оставили «обѣ объ этовъ волокомъ таинствѣ быті»,
объ это* вселенной. Но презирайте вхъ. Вы стойте ввиме н«МѢ>
вы смотрите свободнѣе ваеъ, во в вм еще ве во веривмѣ, *
ваше понятіе, — пусть оно несравненно обширнѣе,                  кололо
-еще не «омо, далеко ве совершенно: обнать внолвѣ этн вещи
во въ самокъ никакой человѣкъ, в послѣ тысячелѣті* раюввтіи — 
все человѣкъ будетъ стремиться уловить хота одну часть этого, -*
человѣкъ не можетъ обнять его, это больше человѣка!»>..
