Повѣсть о Цареградѣ. Изданіе И. Срезневскаго.
Къ любимому чтенію нашихъ предковъ принадлежала, между
прочимъ, «Повѣсть о созданіи и взятіи Царьграда.» Это доказывается многочисленностью списковъ, въ которыхъ она дошла
до насъ. Ужь но одному этому она заслуживала бы полнаго вниманія, какъ важный памятникъ литературный, еслибъ и не имѣла важности для исторіи взятія Византіи турками. Но сличеніе
къ важнѣйшими изъ греческихъ и западныхъ описаній этого событія показываетъ, что въ нашей «Повѣсти» есть много подроби
ностей, не записанныхъ ни въ одномъ изъ другихъ разсказовъ*
и съ тѣмъ вмѣстѣ обнаруживаетъ, что эта «повѣсть», хотя и
потерпѣвшая отъ позднѣйшихъ вставокъ въ извѣстныхъ нынѣ
спискахъ, должна быть почитаема разсказомъ вовсе не лишеннымъ исторической достовѣрности — тѣмъ болѣе становится она
драгоцѣнна. Г. Срезневскій принялъ на себя трудъ пересказать
ея содержаніе новымъ языкомъ, сохраняя однако же всѣ характеристическія выраженія и почти всѣ подробности подлинника.
Къ этому переводу, составленному по сравненіи многихъ соно?
ковъ, приложилъ онъ прекрасныя объяснительныя примѣчанія*
составленныя съ большею внимательностью и проницательностью.
Такой комментарій долженъ, по словамъ г. Срезневскаго, служить
кдхъ бы введеніемъ къ изданію самаго текста, исправленнаго по лучшимъ спискамъ. Если изданіе будетъ соотвѣтствовать изложенію
содержанія и примѣчаніямъ, то оно будетъ однимъ изъ лучшихъ въ
числѣ изданій памятниковъ націей литературы.
