ОЧІРКЪ кеторік ОГВЕСТРЪЛ»НЫІЪ СОСТАВОВЪ.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Гречвскііі огонь. — Порохъ. — Огнвстр«льная хиопчіпі           бумага.
Хотя открытіе пороха и ве принадлежатъ къ числу весьиа древнихъ изобрѣтеній, свѣдѣнія о которыхъ теряются во мракѣ сѣдой
старины, но исторія этого открытія наполнена Фантастическими
разсказами и предразсудками, сохранившимися частію до нашего
времени. Многіе изъ новыхъ историковъ приписываютъ открытіе пороха, то англичанину Роджеру Бэкну, то нѣмецкому монаху Бертольду Шварцу, которому также навязываютъ честь изобрѣтенія артиллеріи, то есть практическаго примѣненія пороха
къ военному искусству. Не смотря на то, есть несомнѣнныя свидѣтельства что артиллерійскія орудія (собственно — пушки) были
впервые употреблены въ дѣло венеціанами при осадѣ Хіоццы,
въ 1380 году. Вслѣдъ за тѣмъ видимъ, что одинъ нѣмецкій
феодальный владѣлецъ подарилъ Французскому королю Карлу VI,
шесть желѣзныхъ пушекъ, изъ которыхъ Французы стрѣляли,
въ 1382 году, ва Росбекскомъ сраженіи противъ жителей Гента.
Но объ этомъ мы подробнѣе будемъ говорить впослѣдствіи.
Неоднократно случалось намъ читать также, что въ XIV столѣтіи порохъ былъ изобрѣтенъ въ замѣну потеряннаго въ то
время секрета составленія греческою огня, о которомъ существуетъ множество самыхъ баснословныхъ разсказовъ. Такъ,
напримѣръ, Лебб, въ своей «Исторіи Восточной Римской Имперіи» (1), утверждаетъ, что греческій огонь воспламенялся съ
(1) Lebeau, Hht. du Bai-Empire, T. XIII, p. 106.
T. LI. Отд. II.                                            1
Digitized by ViOOQle
s                            современникъ.
ужаснымъ взрывомъ в сжигаиъ разомъ цѣлые полки  большіе
зданія; Ижшо присовокупляетъ (2), что этотъ огонь истреблялъ
воиновъ вмѣстѣ съ ихъ оружіемъ, а Гиббонъ свидѣтельствуетъ (3),
что вода не только ве тушвла этого огня, во еще сальнѣе поддерживала его. Бывшій парижскій академикъ Либри, въ «Rapport
du comité historique des sciences» (2) говоритъ, что пламень греческаго огня можно было тушить только пескомъ в уксусомъ.
Мы бы могли привести здѣсь еще много другихъ дикорямокъ
въ этомъ же вкусѣ. Какъ бы то ни было, но тайна состава греческаго огня, кажется, утратилась около XIV вѣка в понынѣ
остается вамъ веизвѣстною.
Нѣть никакого сомнѣнія, что съ древнѣйшихъ временъ югонь
былъ однимъ изъ разрушительнѣйшихъ наступательныхъ орудій
при военныхъ дѣйствіяхъ. У латинскихъ писателей сохранились
описанія нѣсколькихъ воспламеняющихъ смѣшеній, которыя кидались на, непріятеля посредствомъ особыхъ машинъ или привязывались къ стрѣламъ и метательнымъ дротикамъ. Такого рода
наступательное оружіе употреблялось преимущественно въ Азіи;
европейскіе же народы не любили прибѣгать къ подобнымъ средствамъ в сражались преимущественно такъ называемымъ холоднымъ оружіемъ. За то на востокѣ, еще ранѣе походовъ Александра Македонскаго, воспламеняющіяся смѣшенія были въ большомъ ходу, н составляли главнѣйшее орудіе битвъ.
Въ VII вѣкѣ no P. X., огненное оружіе перешло изъ Азіи
къ византійскимъ грекамъ, а отъ нихъ къ арабамъ. Исторія
свидѣтельствуетъ намъ о выгодахъ, извлеченныхъ греками, особенно при морскихъ сраженіяхъ, изъ воспламеняющихся смѣсей,
получившихъ названіе греческаго огня. Во время крестовыхъ походовъ мусульмане не разъ съ большомъ успѣхомъ прибѣгали
къ этому оружію, всегда истребительному в всегда наводившему
непобѣдимый страхъ на войско крестоносцевъ.
Въ рукахъ грековъ в арабовъ, греческій огонь всегда былъ
только средствомъ къ произведенію и поддержанію пожаровъ; но
когда, вслѣдствіе дрестовыхъ походовъ, онъ началъ проникать
въ.Европу, то назначеніе его и Форма употребленія стали измѣняться. Здѣсь начали примѣшивать къ его составу болѣе или
менѣе очищенную селитру и эта примѣсь необыкновенно способствовала горѣнію смѣшанныхъ съ нею воспламеняющихся веществъ. Когда научились хорошо очищать селитру, то вскорѣ
(2)   Michaud, НМ.   des Croisâtes. T. III.
(3)   Gibbon. T. X.
(4)   5 декабря 1838 года.
Digitized by booQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГИНСТРМЛЬПЫХЪ СОСТАВОВЪ.                      3
узнали о свойствѣ ев производить въ оаѣамвін съ нѣкоторыми
горючими веществами, оглушительные а истребительные взрывы. Здѣсь таится зародышъ изобрѣтенія шороха. весьма естественно, первыя аопытка приготовленіе этой взрывчато* смѣси
была ве вполнѣ совершенны, во тѣмъ ае менѣе въ срединѣ ХІѴ
вѣка порохъ былъ доведенъ уже до такой степени, что для дѣйствія вмъ изобрѣтены артиллерійскія орудія.
Вотъ какамъ образомъ совершилось открытіе пороха. Что же
касается до того, кому именно принадлежитъ честь этого открытія, отвѣчать невозможно. Говоря опредѣлительно, никто не открылъ пороха, потому что изобрѣтеніе это состояло изъ ряда
послѣдовательныхъ усовершенствованій, надъ которыми сотни
людей трудилась въ продолженіе вѣковъ. На вопросъ объ открытіи пороха можно отвѣчать точно также, какъ п на вопросъ объ
открытіи мореплаванія : здѣсь не выступаетъ ли одной исключительной личности, а честь открытія принадлежитъ цѣлому ряду
дѣятелей, жнепівхъ неодновременно.
ГРЕЧЕСКІЙ ОГОНЬ.
Употребленія воеаяып вгмв ва востокѣ  введеніе мхъ оттуда»ъ Европу — 
Греческій огонь Каллмынса у мамтійцеео. — Его ярагоеомеаіе а употребленіе. — Греческій огопь у сарапваоаъ в особенно во время крестовыхъ походовъ. — Усовершевствоаавіе греческаго огня посрелствовъ селитры. — Различные способы дѣйствіе греческвнъ огненъ. — Свѣдѣніе,
сообщаемыя вовѣйшивв псторпккяв о свойствѣ греческаго огня ннвб преувеличены в ве согласуется съ атакгіВскыма лѣгоавемв. — Былъ ли
греческій огонь дѣйствительно неугасимъ? — Что темее былъ греческій
огопь въ самомъ дѣлѣ и потерявъ лв его составъ?
Должно признаться, что большая часть замѣчательныхъ открытій, совершившихся въ средневѣковую мо»у, открытій, положившихъ начало вравсхвеаиоиу а уистпевпому освобожденію
человѣчества изъ-подъ древняго гнета в преуспѣянію его на нопрящѣ умственной и практической дѣятельности, имѣли колыбель
на иостокѣ. Животворныя идеи, родившись въ Азіи, долгое время
оставались тамъ въ младенчествѣ, потому что умъ восточныхъ
пародовъ не представлялъ выгодной почвы для ихъ дальнѣйшаго
развитія. Но какъ скоро упомянутыя идея перешли къ народамъ
европейскимъ, они начали развиваться я получать самыя обширныя н разнообразныя примѣненія къ общественному быту. Богатая природа благословенныхъ странъ Азіи невольно обращала
вниманіе человѣка къ наблюденію извѣстныхъ явленій и оакDigitized by Google
4.СОВРЕМКЫМПКЪ.
то въ, которые, такъкказать, еамы собою ) называли на послѣдствія,
изъ иихъ проистекающія. Не пудрено послѣ этого, что азіятецъ
съ древнѣйшихъ временъ успѣлъ подмѣтить нѣсколько фактовъ;
но умъ его нечего ме прибавилъ къ этимъ первоначальнымъ
давнымъ, которые такимъ образомъ дремали въ безплодномъ
одиночествѣ въ теченіи цѣлыхъ столѣтій. Сколько открытій родилось, но не успѣло развиться въ Азіи! Для примѣра упомянемъ объ изобрѣтеніе книгопечатанія, компаса, писчей бумаги
и др. Сюда должно причислить также изобрѣтеніе тѣхъ воспламѣняющмхЪя составовъ, которые съ незапамятныхъ временъ находясь въ рукахъ азіятцевъ, оставались хотя и сильнымъ наступательнымъ оружіемъ, при несовершенствѣ древняго военнаго
искусства, но только перейдя къ европейцамъ, получили усовершенствованіе и породила тотъ составъ, который мы называемъ
огнестрѣльнымъ порохомъ, или просто порохомъ.
Въ Азіи, во многихъ мѣстахъ, природа доставляетъ огромное
количество нефти, вещества по преимуществу горючаго, и потому неудивительно, что азіатскіе пароды еще въ древніе времена употребляли эту жидкость въ видѣ наступательнаго оружія.
Д-ія этого они смѣшивали всфть съ различными смолами, маслами
и жирными легко воспламеняющимися веществами: такого рода
составы были извѣстны у китайцевъ, индѣйцевъ и монгольскихъ
народовъ съ незапамятныхъ временъ. При своей горючести, подобныя смѣси плотно прилипали къ предметамъ, на которые
они падали, и потому легко сожигали ихъ, составляя весьма сильное наступательное средство. Употребленію его способствовали
сухость и теплота азіатскаго климата.
Надобно однакожь признаться, что иные авторы, по обыкновенію, приписывали китайскимъ военнымъ огнямъ баснословную степень совершенства, никогда не осуществлявшуюся на самомъ дѣлѣ. Іезуитъ Аміо (5), въ ѴШ томѣ своего сочиненія о
наукахъ и искусствахъ у китайцевъ, разсказываетъ чудеса объ
ихъ огненныхъ стрѣлахъ н улълхъ съ пчелами, о земномъ громѣ,
все-пожнрающемъ огнѣ, огненныхъ трубахъ и другихъ снарядахъ
для сожиганія восаламененныхъ смѣсей. Мало того: Аміо и даже
ученый Абель-Ремюза (6) утверждали, что китайцы не только
знали нашъ нынѣшній порохъ, во даже имѣла пушки еще въ
Х-омъ вѣкѣ. Всему этому очень трудно повѣрить; и подробнѣйшее изученіе китайскихъ источниковъ показываетъ, что дѣйства(S)      Amyot.
00) Си. статью Абель-Ре «юза «Rélations diplomatiques des princes chrétiens
avec les roi» do Perse» въ Mémoire* de ГAcademie de* inscription* T. Vil, p. 41?.
Digitized by Google
ОЧВРКЪ ИСТОРІИ ОГВКСТРВЛЬИЫХЪ СОСТАВОВЪ.                      о
тельно китайцы умѣли за тысячу лѣтъ до нашей эпохи, приготовлять ракеты, похожія на тѣ, которыя спускаютъ въ Фейерверкахъ; но горючія смѣси употреблявшіяся ими въ военномъ дѣлѣ, были очень далеки отъ нашихъ и ничуть не замысловатѣе
греческаго огня.
Впрочемъ, нѣтъ никакого сомнѣнія, что и индійцамъ Фейерверки были извѣстны еще въ глубокой древности и составляли
необходимую принадлежность всѣхъ публичныхъ увеселеній. Проникая въ самыя отдаленныя страны Индіи, не имѣвшія еще сношенія съ западными народами, европейцы находили тамъ ракеты, употреблявшіяся какъ для Фейерверковъ, такъ я въ военномъ дѣлѣ. Одинъ изъ комментаторовъ Ведъ, священныхъ книгъ
индусовъ, приписываетъ изобрѣтеніе огнестрѣльныхъ снарядовъ
какому-то Висвакармѣ, искусному художнику, изготовлявшему
огненныя стрѣлы для добрыхъ духовъ, во время войны ихъ съ
злыми духами. Этотъ Висвакарма играетъ въ миеологіи индусовъ почти ту же роіь, какую играетъ Вулканъ въ миѳологіи
эллинской.
Первое проникновеніе воспламеняющихся составовъ изъ Азіи
въ Европу должно отнести къ VII вѣку по Рождествѣ Христовѣ. Архитекторъ Каллиннкъ, сирійскій уроженецъ, впервые познакомилъ византійцевъ съ тайною приготовленія этихъ губителяхъ смѣсей и съ тѣхъ поръ имъ усвоилось столь извѣстное
названіе греческаго огня. (7)
Каллиникъ проживалъ въ Сиріи, въ то время какъ арабы
подъ предводительствомъ ХалиФа Мурайя осадили Константинополь. Это случилось въ 674 году по Р.. Хр. Каллиннкъ пробрался тайкомъ въ Византію и сообщилъ императору Константину III Погонату секретъ приготовленія н употребленія горючихъ
составовъ, которыхъ изобрѣтеніе онъ несправедливо приписывалъ
самому себѣ, ибо они были давно извѣстны въ Азіи. Благодаря
этому новому наступательному оружію, греки заставили мусульманамъ снять осаду; но Сарацины, въ теченіе послѣдующихъ
пяти лѣтъ, пять разъ возвращались съ новыми силами и новымъ
(7) Такъ утверждаютъ Ce. Otofant ясповѣднякъ, (род. въ 748 г.), Павелъ
діаконъ Аквилейскія (род. въ 740 г.). Кедреинъ, греческій монахъ, XI столѣтія, 3опаръ, греческій историкъ современникъ Нестора, и, наконецъ, самъ Императоръ Константинъ Багрянородный.
Византійцы называли греческій огонь различными именами, лакъ-то: мор
ской огонь, жидкій огонь, фейерверочный или искусственный огонь, индійскій,
римскій и греческій огонь, сильный огонь, мягкій огмь. Этм названія были со*
верта емко тожественны н употреблялись безразлично.
Digitized by Google
6                            совшчкияикъ.
мотомъ м каждый разъ бы.іипстребляемм ужаснымъ дѣйствіемъ
греческаго огня.
Начиная съ IX вѣка до взятія Царьграда Крестоносцами въ
1204 году, византійцы во ввѣкъ своихъ войнахъ постоянно пребѣгали к ь помощи греческаго огня, который доставивъ вмъ мвогочпеленные побѣды, особливо иа морѣ, поддержалъ разрушившееся зданіе восточной римской имперіи. Византійскіе императоры очепъ хорошо понимали всю важность такого ногуицественнаго союзника и потому употребляли всѣ свои силы, чтобы тайна- греческаго огня ве сдѣлалась извѣстною другимъ народамъ. Составъ былъ извѣстенъ только императору и ешѳ весьма немногимъ лицамъ; а приготовленіе поручено исключительно
одному мастеру, который хотя пользовался большими почестями
и получалъ хорошее жалованье, но находился постоянно подъ
тайнымъ надзоромъ и никогда, вн подъ какимъ видомъ, не могъ
выѣзжать изъ Константинополя или имѣть сношенія съ кѣмълибо изъ иностранцевъ. Есть свидѣтельства, что званіе мастера
греческаго огня оставалось постоянно въ семействѣ потомковъ
Каллиннка.
При готовленіе греческаго огня объявлено государственною
тайною и императоръ Константинъ Багрянородный торжественно
объявилъ позоромъ человѣчества и недостойнымъ имени христіанина того, кто осмѣлится нарушить эту тайну. Анаѳема была заранѣе изрѣчена противъ измѣнника церкви и отечества и
Формула проклятія вырѣзала на металлической доскѣ, поставленной въ храмѣ Св..Софіи, въ Константинополѣ. Тутъ же было присовокуплено, что греческій огонь нигдѣ ве долженъ быть
приготовляемъ какъ только исключительно въ Византіи. (8)
Благодаря такимъ энергическимъ мѣрамъ, тайна греческаго
огня дѣйствительно была хранима съ особымъ тщаніемъ. Когда,
въ послѣдствіи времени, западные христіане получили изъ Константинополя греческій огонь въ помощь для военныхъ дѣйствій
противъ Снрациновъ, то секретъ состава не былъ сообщенъ, а
корабли вооруженные огнестрѣльнымъ снарядовъ, то есть гре(8)  Въ Разбуждвнш о імударетпнммъ управленіи,          Константинъ Порфирородный упоминаетъ однакожъ о случаѣ, чю одинъ изъ вельможъ имперіи,
подкувленный несмѣтными подарками, сообщилъ секретъ приготовленія греческаго огня чужеземцу  во Божеское наказаніе постигло измѣнника и онъ
былъ сожженъ пламенемъ небеснымъ въ то самое время, какъ входилъ въ
жранъ. Этотъ случай поразилъ всѣхъ такнмъ ужасомг, что уже съ тѣхъ поръ
никто не осмѣливался замыслить, а Тѣмъ менѣе исполнить подобное преступленіе.
Digitized by ViOOQle
ОЧВРКЪ АСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                      7
ческимъ огненъ, были оосылаемы совсѣмъ снаряженные на помощь крестоносцамъ.
Tatfm состава греческаго огна сохранялась такъ хорошо, что
въ настоящее время она кажется совершенно потеряна. Трудно
дать отчетливое объясненіе способа, какъ н изъ чего приготовлялся этотъ составъ и какъ собственно онъ употреблялся.
Мы знаемъ только что въ него входили различные жиры и смолы, неФть, деготь, сѣра, скипидаръ, каниФоль, высушенные соки
растеній н металлическіе порошки. Но какъ именно и въ какой
пропорціи соединялись эти вещества остается неизвѣстнымъ.
Напримѣръ, въ одной арабской рукописи, относящейся къ
1225 году нашей эры, в хранящейся въ Лейденской библіотекѣ,
найдено указаніе на способъ приготовленія греческаго огня (9).
Тамъ сказано:
«Возьми жидкой смолы, сѣры и соломы и вари ихъ вмѣстѣ.
«Когда смѣсь растопится налей въ нее бѣлой неФти. Этотъ со«ставъ будетъ горѣть на водѣ и ничѣмъ его не потушишъ. Отъ
«прибавки канифоли пламя бываетъ еще ярче.»
Можно отыскать еще нѣсколько подобныхъ и столь же неопредѣленныхъ рецептовъ. Впрочемъ, во всѣхъ упоминается о
сводѣ, сѣрѣ н неФти в въ большей части о горючихъ жирныхъ
веществахъ и маслахъ. О селитрѣ же, нигдѣ не упоминается,
потому что ее уже позже научились извлекать изъ земли и
узнали ее свойство поддерживать горѣніе въ высшей степени.
Греческій огонь употреблялся преимущественно въ морскихъ
сраженіяхъ и его кидали на непріятеля изъ балистъ, самострѣловъ и большихъ мѣдныхъ трубъ, первообраза нашихъ пушекъ.
Мало того: воины вооружались еще ручными трубами для метанія греческаго огня, нѣсколько похожими на наши ружья. Часто
брандеры начинялись греческимъ огнемъ и, при благопріятномъ
вѣтрѣ, направлялись на непріятельскіе корабли, которые, вслѣдствіе того, истреблялись пожаромъ. Случалось также, что горючій составъ наливался въ банки или горшки, при чемъ въ него
погружалась свѣтильня или фитиль. Этотъ фитиль зажигали, а
горшокъ вслѣдъ за тѣмъ кидали на непріятеля.
Ладанъ, въ своихъ прекрасныхъ изысканіяхъ надъ греческимъ огнемъ (10) приводитъ множество примѣровъ его употребленія и дѣйствія. Тамъ находимъ нѣсколько чрезвычайно любо19) Извлеченіе изъ зтого сочиненія напечатано на Французскомъ языкѣ, въ
ДЯ 16 журнала «Journal Авіаііцоев за 1349 годъ.
(10) Сочиненіе Ааланиа о Греческомъ оінѣ и порохѣ переведено на русскій
языкъ полковникомъ Силичемъ въ 1817 году.
Digitized by Google
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пытныхъ извлеченій изъ оригинальныхъ текстовъ. Мы приведемъ здѣсь нѣкоторыя изъ нихъ.                                  
Въ тактикѣ императора Льва VI (11) находимъ — говоритъ
Лаланъ — слѣдующія драгоцѣнныя подробности о свойствахъ Грескаго огня.
«Есть много способовъ сражаться, придуманныхъ какъ въ
въ прежнее, такъ и въ ваше время людьми искусными въ военномъ дѣлѣ. Въ числѣ этихъ способовъ есть и Фейерверочный
огонь, бросаемый посредствомъ трубъ, который сопровождаясь
громомъ и дымомъ зажигаетъ корабли.
«Слѣдуя обыкновенію, должно всегда имѣть на корабельномъ
носу мѣдную трубу для бросанія этого огня противъ непріятелей.
Изъ двухъ гребцовъ, находящихся па носу корабля одинъ долженъ управлять этою трубою.»
Изъ этихъ словъ мы можемъ заключить, что употребленіе
греческаго огня было довольно просто и удобно, ибо имъ могъ
управлять одинъ человѣкъ.
Императоръ Левъ Философъ продолжаетъ:
«Греческій огонь можно также употреблять посредствомъ небольшихъ трубокъ, бросаемыхъ руками и носимыхъ позади щитовъ. Эти ручныя трубки должно бросать въ лицо непріятелю. Но особенно совѣтуемъ бросать противъ непріятеля, наполненные греческимъ огнемъ горшки, которые разбившись тотчасъ
зажгутъ вражескіе корабли.»
Такъ какъ въ Тактикѣ Льва VI не упоминается объ употребленіи греческаго огня при осадѣ городовъ, то весьма вѣроятно,
греки, около 900 года, употребляли свой огонь исключительно въ
морскихъ сраженіяхъ.
Слѣдующія слова Никиты Ахомината, византійскаго вельможи
(родомъ Фригійца) дополняютъ то, что сказано императоромъ
Львомъ о горшкахъ, наполненныхъ Фейерверочнымъ огнемъ.
«Противъ домовъ несчастныхъ прибрежныхъ жителей бросали
жидкій огонь, который, находясь въ закрытыхъ горшкахъ, внезапно воспламенялся подобно молніи и зажигалъ предметы, къ
которымъ прикасался.»
Анна Комнена разсказываетъ, что когда возгорѣлась война
между греками и пизанцами, то императоръ Алексѣй, зная, что
враги его очень искусны въ морской войнѣ и потому опасаясь
невыгоднаго исхода сраженія, поставилъ на носу каждаго корабля головы дикихъ животныхъ, съ разинутыми пастями и на(11) Прозваннаго философомъ. Онъ написазъ окозо 900 года по P. X. со
чиненіе о тактный  военныхъ учрежденіяхъ.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІЯ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                   ‘ 9
полнивъ ихъ огнемъ, бросалъ его посредствомъ пружинъ протовъ непріятеля, которому, казалось, что огонь извергается дикими животными, которыхъ головы видѣли на носу. Эта военная
хитрость, продолжаетъ Анна Комнена, вполнѣ удалась. Варвары
были испуганы непривычнымъ для нихъ огнемъ, который, по
свойству своему, поднимаясь въ воздухѣ, падалъ то внизъ, то
по сторонамъ, по произволу бросавшаго. Наступившая буря довершила дѣло.»
Въ 1106 году, во время осады Дураццо Богемундомъ, между
норманнами и осажденными произошло сраженіе въ подземельѣ,
гдѣ послѣдніе употребили греческій огонь, котораго составъ Анна
Комнена описываетъ слѣдующимъ образомъ:
«Собираютъ смолу и соки изъ свѣжихъ деревьевъ. Эту смѣсь
перетираютъ съ сѣрою и наполняютъ ею небольшія камышевыя
трубочки. Потомъ воспламѣняютъ ихъ, прикасаясь огнемъ къ
оконечности, и тогда, подобно огненному метеору, трубки падаютъ ва находящіеся противъ нихъ предметы. Жители Дураццо
употребляли этотъ огонь, находясь лицомъ къ лицу съ непріятелями и обжигали инъ лицо.»
Въ лѣтописи венгерца Турога находится слѣдующее мѣсто:
«Греки и болгары плавая на легкихъ судахъ, искусно бросали
сѣрный огонь на венгерскіе корабли и сожигади ихъ даже въ
водѣ. Несмотря на то, греки были побѣждены по причинѣ многочисленности судовъ» (12).
Византійскіе историки съ конца XII вѣка до самой осады
Константинополя Мухаммедомъ II, совершенно молчатъ о греческомъ огнѣ. Разсказывая осаду Цареграда турками въ 1453 году,
историкъ Франца пишетъ, какъ очевидецъ, что одинъ нѣмецъ,
по имени ІоганХ, весьма искусно дѣйствовавшій греческимъ
огнемъ, приказалъ вырыть и остроумно приготовить контрмину
съ жидкимъ огнемъ. Когда турки приблизились, онъ самъ зажегъ
огонь и перебилъ многихъ непріятелей. Турки, въ свою очередь,
зажгли жидкій огонь; приготовленный ими заранѣе, во это ямъ
не помогло, ибо отъ взрыва обрушилась только небольшая часть
старой башни.
Въ другомъ мѣстѣ Франца говоритъ о сраженіи, въ которомъ
три генуэзскіе корабля и одна императорская галера, дѣйствовали
противъ цѣлаго непріятельскаго Флота: здѣсь греки бросали горшки, наполненные Фейерверочнымъ огнемъ.
(12) Rerum Huogaricorum Scriplores таги T. I. Cbrooica Hungaricorum,
p. 72.
Digitized by ViOOQle
10                       СОВРЕМКПНИКЪ.
Въ послѣдній разъ упоминается о греческомъ огнѣ, по поводу предложенія венеціанца Коке зажечь этимъ огнемъ мостъ на
судахъ, устроенный турками чрезъ всю ширину гавани.
Греческій писатель Марко, жившій по изслѣдованіямъ Рейно
и Фаве, въ первой половинѣ XII вѣка, въ своей книгѣ «Объ
огняхъ для сжиганія враговъ» описываетъ слѣдующій способъ сожиганія непріятельскихъ кораблей, употреблявшійся византійскими
греками.
«Возьми по фунту сандарака в нашатыря и смочивъ ихъ водою, сдѣлай тѣсто, которое нагрѣвай потомъ въ муравленомъ,
хорошо замазанномъ горшкѣ. Нагрѣваніе продолжается, пока вся
масса не получитъ видъ, похожій на коровье масло, въ чемъ
легко удостовѣриться, опуская внутрь горшка деревянную лопаточку. Тогда прибавь къ составу четыре Фунта жидкой смолы.
Затѣмъ, если хотите употреблять составъ на морѣ, то должно
взять боченокъ или козій мѣхъ и положить въ него два Фунта
состава, приготовленнаго вышеописаннымъ образомъ : этого достаточно, если непріятель находится вблизи; но если онъ далеко,
то надобно взять бб.іьшее количество состава. Бочка или мѣхъ
привязывается къ желѣзному пруту, котораго нижняя часть обмазана маслянистою жидкостію. Все это привязывается ва толстую доску или бревно, зажигается близь берега и толкается въ
море, гдѣ и истребляетъ все попадающееся на пути.»
Вотъ до какой степени были несовершенны эти брандеры,
хотя Рейно и Фаве удивляются ихъ устройству. Какъ бы то ни
было греческой огонь употреблялся почти исключительно на
морѣ и это употребленіе находилось въ такомъ развитіи, что
при экспедиціи Романа младшаго противъ сарацнновъ острова
Крита до двухъ тысячъ судовз было вооружено греческимъ огнемъ.
По взятіи Константинополя крестоносцами въ 1204 году тайма греческаго огня перешла къ арабамъ. Нѣкоторые, и въ томъ
числѣ Лаланъ, полагаютъ, что передача * тайны произошла посредствомъ кого либо изъ убѣжавшихъ изъ Царьграда византійскихъ вельможъ, или даже чрезъ самого императора Алексія 111,
который будучи лишенъ престола крестоносцами, удалялся ко
двиру иконійскаго султана. Послѣдній далъ ему даже (въ 1210
году) войска для дѣйствій противъ владѣтелей Ннкеп в легко можетъ статься, что лишенный престола властитель, желая заплатить за оказанное ему гостепріимство, рѣшился открыть завѣтную тайну страшнаго огня. Это легко быть можетъ. Но Луи
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                           И
Фягье въ своей книгѣ НШоіте                 déconcertes (13) склоняется ira
мнѣніе, что арабы заняли тайну горючихъ составовъ не у грековъ, а у китайцевъ. Онъ приводитъ въ подкрѣпленія своего
мнѣнія то, что въ VII вѣкѣ между арабами и китайцами существовали дружескія сношенія и что даже китайское посольство
валялось въ Мекку въ первый вѣкъ гиджры. Въ ѴШ и въ IX
вѣкахъ арабы и персы находились въ непрерывныхъ сношеніяхъ,
которыя опять возстановились въ срединѣ XIII вѣка, послѣ завоеванія Китая монголами. Этимъ путемъ, по мнѣнію Фягье,
тайна жидкаго огня пришла къ арабамъ.
Знаменитый историкъ греческаго огня Людовикъ Лаланъ основываясь на весьма подробномъ разборѣ латинскихъ н арабскихъ
лѣтописей, утверждаетъ, противно мнѣнію Фнгье, что сарацины
вовсе не употребляли греческаго огня при первыхъ осадахъ, во
время крестовыхъ походовъ, н что появленіе этого горючаго
состава у невѣрныхъ относится къ первой половинѣ XIII вѣка,
то есть къ эпохѣ времени, послѣдовавшей за взятіемъ Констаптввоиоля крестоносцами. Что касается до 1 и 2 крестовыхъ походовъ. то Лалапъ говоритъ:
«Тудебо (14), первый по времени изъ всѣхъ писателей о крестовыхъ походахъ; Раймондъ д’Ажвль (15); Фуше Шартскій (16)
Степанъ, граФЪ Шартра в Блуа (17), Ансельмъ, граФЪ Рибемовъ (18), Робертъ монахъ и еще два лѣтописца, всѣ свидѣтели
ворваго крестоваго похода, ни слова не упоминаютъ объ употребленіи греческаго огня сарацинами при осадѣ Никои, Антіохія и даже Іерусалима, гдѣ всѣ извѣстныя въ то время наступательныя и оборонительныя средства были пущены въ дѣло съ
обѣихъ сторонъ.
Изъ лѣтописцевъ перваго и втораго крестовыхъ походовъ,
ве бывшихъ очевидцами событій, только архіепископъ Дольскій
Бодри (19) и Гиберъ де-Ножанъ упоминаютъ о греческомъ огнѣ.
Но этм упоминанія очень неясны, неопредѣленны и не заслуживаютъ никакого довѣрія, тѣмъ болѣе, что другіе писатели и всѣ
очевидцы, особливо Вильгельмъ Тирскій, проведшій всю жизнь
въ Палестинѣ и лучшій авторитетъ въ этомъ обстоятельствѣ ничего вс упоминаетъ о греческомъ огнѣ.
(13)       Т. р. 253.
(14)       Uisloria Franc, script. VI, 777.
(13)       Gesla Del per Francos (Coll. Bongars) p. 139.
(16)      Gesla perègrio. Franc. (Coll. Bong p. 381.
(17)      There now anecd. de Martenne III, 430; Mabillon, Musaeum I, 237.
(18)      There now anecd. III, 431.
<i9) Hisl. byerosilimil. (Collectio Bongars) p. 124.
Digitized by ViOOQle
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ подкрѣпленіе всѣхъ этихъ доказательствъ, что сарацины
во вреня первыхъ двухъ крестовыхъ походовъ не употребляли
греческаго огня, Лаланъ приводитъ свидѣтельство Цяннаме. Въ
1161 году, когда иконійекій султанъ Килиджн Арсланъ II прибылъ въ Константинополь, то Эммануилъ Комвенъ давалъ въ
честь своего гостя блистательныя празднества. «Онъ обворожилъ
его — говоритъ Цяннаме — конскими ристаніями п жидкимъ
огнемъ, сожигавшимъ по обыкновенію корабли и лодки.» Комненъ
старался дать султану сколь возможно высокое понятіе о могуществѣ и военныхъ средствахъ греческой имперіи и очевидно
Кпляджи Ареланъ ве звалъ тайны жидкаго огня, если его озадачивали подобнаго рода зрѣлищами.
Третій крестовый походъ, почти весь заключавшійся въ
осадѣ Севъ-Жанъ д'Акра, описанъ Готье Впвсофомъ, спутникомъ Ричарда Львиное Сердце. Готье говоритъ по поводу «морскаго сраженія между мусульманами и христіанами (20):
«Вступая въ бой съ непріятелемъ, складываютъ весла, стараются приблизиться къ противнику и зажигаютъ его суда посредствомъ состава, названнаго греческимъ огнемъ. Этотъ огонь
имѣетъ вредный запахъ и синевато-багровое пламя : онъ разрушаетъ камни и желѣзо и его нельзя погасить водою, а должно
употреблять для этого песокъ, землю, уксусъ или другую кислоту.»
Нѣсколько страницъ ниже, Готье разсказываетъ объ эмирѣ,
сожженномъ греческимъ огнемъ, который онъ носилъ въ сосудѣ;
потомъ о сарацинскомъ водолазѣ, пойманномъ и убитомъ христіанами.
«Греческой огонь, назначенный въ пособіе осажденнымъ, содержался въ кожаныхъ мѣшкахъ, ибо турки имѣли обыкновеніе
доставлять осажденнымъ этотъ огонь чрезъ искусныхъ пловцовъ. Такой способъ доставленія они считали самымъ удобнѣйшимъ.»
Арабскіе историки повѣствуютъ, что въ эту же эпоху прибыло къ Саладину, осаждавшему Акръ, посольство отъ калиФа багдадскаго, привезшее два воза неФти, камышу и пять человѣкъ,
умѣвшихъ перегонять и бросать неФть. Несмотря на противное
мнѣніе Лалана, намъ кажется яснымъ, что здѣсь дѣло идетъ
именно о составленіи греческаго огня.
(20) Мишо, въ своей Исторіи Крестовыхъ походовъ, говоритъ, что. пры
осадѣ Сеыъ-Жакъ-д’Акра, мусульмане дали греческому огню силу и дѣятельность
дотолѣ неизвѣстныя.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЕСГОРШ ОГЦМТРМЫІЫХЪ СОСТАВОВЪ»                          13,
Ладанъ приводитъ множество другихъ свидѣтельствъ арабскихъ историковъ о дѣйствіяхъ сарацинокъ йодъ Акрою, изъ.
которыхъ видно» что арабы употребляли въ дѣло зажигательный
составъ, который былъ очень похожъ на греческій огонь, если
ве былъ ямъ въ самомъ дѣлѣ, въ чемъ сильно сомнѣвается Лаляпъ.
Неподлежитъ тоже сомнѣнію, что и христіане употребляли
тѣже зажигательныя средства какъ и мусульмане. Рудвтанн говоритъ :
«Machinae christianorum jaculabantur similia igni in diabolos
misso* (22).
то есть :
«Машины христіанъ бросали огни подобные брошенному въ
діаволовъ, а
Сравнивая описаніе огней употреблявшихся сарацинами въ
первыхъ двухъ и особливо въ третьемъ крестовомъ походѣ, съ
описаніемъ греческаго огня, какъ оно сохранилось у византійскихъ лѣтописцевъ, Лаланъ не находитъ между ними почти
никакого сходства. Онъ говоритъ, (23) что свойство греческаго
огня и его дѣйствіе совершеннр отличны отъ дѣйствія всѣхъ
другихъ огнестрѣльныхъ составовъ ранѣе его извѣстныхъ. Лѣтописцы первыхъ трехъ крестовыхъ походовъ, по заключенію
Jалана, не только ничего не упоминаютъ объ огнѣ, который
ôyàyuK предшествуемъ громомъ и дымомъ поднимался на воздухъ
подобно огненному метеору, но и обыкновенныя выраженія
латинскихъ лѣтописцевъ и Готье — ignis graeci infusio, perfusio,
profusio — не встрѣчаютъ ничего равносильнаго у греческихъ
писателей. Огонь употреблявшійся въ первыхъ трехъ крестовыхъ походахъ былъ, по словамъ Ладана, но что иное какъ
зажигательная смѣсь въ родѣ тѣхъ, о которыхъ упоминается
еще въ древности, напримѣръ въ Тактикѣ Энея, современника.
Ксенофонтова (24); въ «Ѳукидидовомь описаніи осады Платеи (25);
въ 45 главѣ разсужденія Вегеуса De re militari, (26) в въ стихахъ Аббона на осаду Парижа норманнами. Вездѣ мы тутъ дѣйствительно видимъ смѣсь смолы и сѣры съ паклею и другими
легко воспламеняющимися веществами, а не настоящій греческій
(22)      Ma. de Berlhereau 1, suppl, р. 31.
(23) Си. калана «Иэсиѣдоваиіе о греческомъ огнѣ»  ор. нерив. Сгличл,
стр. 30.
(24)        Aneae Tactici Commentarius, Lipsiae in 8% 1818, С. Э5. р. 108.
(23) Tbycid. Lib. 11, с. 77.
(26)    Т.!, 142. ’
Digitized by ViOOQle
U                           еомчміввмкЪ'
огонь. У Прокопія (27) описаніе этмъ огней весьша поком ва
описаніе арабскихъ  латинскихъ повѣствователей о первыхъ
трехъ крестовыхъ походахъ:
«Персы, говоритъ Прокопій) наполнили сосуды сѣрою, смолою и тѣмъ что мидяне называютъ неотью, а греки — мидій*
скинъ масломъ, зажигали и бросивъ противъ тарановъ едва не
сожлв ихъ въ самое короткое время... ибо этотъ огонь сожнгаетъ предметы, къ которымъ прикасается, если не будетъ
тотчасъ же отброшенъ.»
Касательно огня употреблявшагося при осадѣ Акра Лаланъ
проводитъ слова ученаго Рено до, составившаго жизнеописаніе
Саладина :
«Извѣстно что искусственный огонь, называемый собственно
греческимъ у морскимъ или жмЭкклв огнемъ, коего составъ описанъ греческими и латинскими историками, весьма различествовалъ отъ огня который восточные народы начали тогда употреблять и котораго дѣйствіе было тѣмъ болѣе поразительно, что
причины его были совершенно неизвѣстны.»
Должно признаться, что при неправильномъ употребленіи лѣтописцами названія греческаго огня и вообще при разнообразіи
и неопредѣлительвости описаній, трудно добиться до истиннаго различія между собственно греческимъ огнемъ Каллиника и другими древнѣйшими зажигательными составами. Лаланъ готовъ
на всякія натяжки чтобы только доказать рѣзкое отличіе ссбсвенно греческаго огня отъ другихъ составовъ в близость его
къ составу нашего пороха, о чемъ подробнѣе будетъ говорено
ниже. Онъ между прочимъ приводитъ, что во время крестовыхъ
походовъ аравитяне, всегда страстные охотники до химіо, были
притомъ свѣдущее христіанъ въ искусствѣ осаждать города, и
что послѣдніе видя дѣйствіе непріятельскихъ зажигательныхъ
составовъ, въ которыхъ преобладала почти- совершенно неизвѣстная имъ нефть, давали имъ названіе столь страшнаго въ то
время греческаго огня.
Оно дѣйствительно можетъ быть такъ; во все-такв мы не
видимъ большаго различія между греческомъ огнемъ и другими
сильными зажигательными составами употреблявшимися въ древ*
пости. Различіе это слишкомъ неопредѣленно, по причинѣ неопредѣленности и разногласія описаній находимыхъ у лѣтописцевъ.
Въ описанйхъ чегвертаго крестоваго похода, въ теченіе котораго Константинополь былъ дважды осаждаемъ и наконецъ.
(27)    Ргосорім Bell. Goth. Lib. IV, cap. II.
Digitized by Google
ОЧКРКЪ ИСТОРІИ огнвстрвльныхъ СОСТАВОВЪ.               15
взятъ Французами и венеціанцами, почти вовсе не упоминается о
гречесномъ огнѣ, вѣроятно потому, что этотъ огонь преимущественно употреблялся въ морскихъ сраженіяхъ, а въ то время
весь императорскій флотъ состоялъ только изъ двадцати галеръ,
немедленно истребленныхъ яли взятыхъ въ плѣнъ венеціанцами. Къ этому должно прибавить тогдашнее разстройство управленія и въ особенности Финансовъ, а также и ужасные пожары истребившіе значительную часть города и вѣроятно истребившіе магазины греческаго огня. Достовѣрно, что латины по
взятіи Царьграда, не узнали состава греческаго огня, ибо нѣтъ
никакихъ свидѣтельстъ того, чтобъ имъ была извѣстна эта
тайна въ продолженіе пятидесяти семи лѣтняго ихъ обладанія
Греціею.
У Оливьера Леколатра, описавшаго осаду Дамьеты, единственное событіе 5-го крестоваго похода, находимъ слѣдующія
строки, напоминающія греческій огонь:
«Греческій огонь, при дѣйствіи вблизи противъ башни или
издалека противъ города, стремятся какъ молнія, распространяй
страхъ и ужасъ; для погашенія его весьма полезно прибѣгать
къ уксусу или другой кислотѣ...»
Описаніе это такъ близко подходитъ къ огню упоминаемому
Анною Комненою, что нѣтъ сомнѣнія въ употребленіи греческаго огня при осадѣ Дамьеты въ 1218 году, то есть, уже послѣ
завоеванія Константинополя крестоносцами.
Седьмой крестовый походъ, предпринятый Французскимъ королемъ Людовикомъ Святымъ, подробно описанъ очевидцемъ
Жуанвилемъ (Joinville). У этого лѣтописца встрѣчаемъ любопытныя свидѣтельства о впечатлѣніи произведенномъ греческимъ
огнемъ на войско Людовика, явившееся ва берегахъ Нила въ
1248 году.
Вотъ Сущность словъ хроники :
«Въ одинъ вечеръ привезли къ нашимъ окопамъ страшную
военную машину называемую perrière (пращею)... в зарядилъ ее
греческимъ огнемъ... Первый выстрѣлъ, пролетѣвъ между нашими окопами, попалъ въ нашемъ виду въ работы предпринятыя арміею для Запруды рѣки. Мы послали погасить огонь...
Греческій огонь имѣлъ Форму бочки н оканчивался огненною
струею на подобіе большаго меча. По вреду имъ причиняемому
можно его сравнить съ громовыми стрѣлами. Онъ походилъ на
летающаго дракона и такъ освѣщалъ лагерь, надъ которымъ
пролеталъ, что въ немъ ночью становилось свѣтло какъ среди
дня. Въ этотъ вечеръ въ насъ трижды стрѣляли греческимъ
Digitized by Google
16. СОДОМКННЦКЪ, '...
огнемъ изъ пращи и четыре раза бросали его изъ арбалетовъ
или самострѣловъ...
«Нѣсколько дей спустя, сарацыны привезли днемъ машину,
которую прежде употребляли только ночью и бросали греческій
огонь въ наши укрѣпленія... которыя въ двухъ мѣстахъ и были созжены...»
Жуанвнль говоритъ также о различныхъ способахъ метанія
греческаго огня мухаммеданами :
«Они привели человѣка, который бросалъ въ насъ греческій
огонь три раза. Разъ горшокъ съ огнемъ упалъ на щптъ Гпльома Брига в благодаря щиту рыцарь избавился отъ опасности быть
сожженнымъ...
«Въ другой разъ непріятель выслалъ противъ васъ пѣхоту
дѣйствовавшую греческимъ огнемъ... Король узнавъ о томъ поскакалъ на мѣсто битвы н такъ далеко вдался въ.ряды непріятелей, что греческій огонь попалъ на шею его лошади.,..
q Потомъ зажгла греческимъ огнемъ палисадъ, устроенный
рыцарями храма изъ большихъ сосновыхъ досокъ...
«Разъ греческій огонь попалъ на Гюи Мальвуазена и съ
большимъ трудомъ былъ погашенъ его людьми...
«Сарацыны такъ часто бросали греческій огонь, что его можно быдо принять за звѣзды... Этотъ огонь зажегъ башню,
сдѣланную пзъ досокъ и обтянутую холстомъ»... (28)
Приведенныя выписки свидѣтельствуютъ о совершенномъ
сходствѣ этого греческаго огня съ огнемъ Калляника, описаннымъ Анною Комненою и его незначительной вредоносности особливо противъ людей. Вообще лѣтописцы не упоминаютъ о людяхъ убитыхъ этимъ зажигательнымъ составомъ, роль котораго,
какъ кажется, ограничивалось истребленіемъ деревянныхъ построекъ и легко возгарающихъ предметовъ.
И такъ несомнѣнно, что въ первой половинѣ ХІП вѣка греческій огонь былъ хорошо извѣстенъ сарацынамъ. Въ это же
самое время зажигательные составы получили существенное усовершенствованіе чрезъ примѣсь къ нимъ селитры.
Селитра является естественнымъ продуктомъ въ нѣкоторыхъ
мѣстностяхъ Дерики, Азіи и преимущесттенно Китая. Образуясь
насчетъ элементовъ воздуха, на возвышенныхъ мѣстахъ почвы,
она растворяется дождевою водою в увлекается ею въ низменности долинъ, проникая въ ихъ почву, откуда поднимаясь вновь
на поверхность, вслѣдствіе волоснаго дѣйствія, образуетъ соле
иые валеты, изъ которыхъ легко добыть выщелачиваніемъ се — 
(23)   Сличи: Joinville, Histoire dt roi saint Loys, 1668, pp. 39, 46. 52..
1
Digitized by   ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГШСТРМШЫХЪ СОСТАВОВЪ.                         17
датру. годную дла употребленія. Извлеченіи селитры такимъ
способомъ извѣство въ Китаѣ еъ веваяавятныхЪ временъ, потому что еве въ глубокой древвоетв китайцы замѣтили способность селитры чрезвычайно усваивать горѣніе тѣлъ. Весьма естественно, что китайцы вскорѣ, за открытіемъ такого свойства
селитры, стали примѣшивать ее къ своимъ зажигательнымъ составамъ, но въ иаетожцемъ положеніи вашихъ свѣдѣній мы не
можемъ опредѣлить ни влаха этого усмершемствомяія, ви времени передачи его арабамъ. Впрочемъ, вѣроятно, современенъ,
когда квтайекая историческая литература сдѣлается намъ гораздо
доступнѣе, мы узнаемъ и эпоху примѣненія селитры къ зажигательнымъ составамъ.
Какъ бы то ми было, дестовѣрно, что ранѣе 1225 года
(эпохи арабской рукописи хранящейся въ дейлевекой библіотекѣ (29), селнтряавстые зажигательные составы были неизвѣстны, калъ христіанамъ, такъ и мукаммеданамъ. Но во многихъ
рукописяхъ нѣсколько позднѣйшаго времеом иажошілв множество
рецептовъ зажигательныхъ смѣсей, въ которыхъ селитра играетъ
главную роль. Изъ нихъ мы видимъ, между прочимъ, что греческій огонь у сдрацыновъ былъ составленъ изъ смѣси жирныхъ или смолистыхъ веществъ съ селитрою* Нѣкоторыя смѣси
состояли исключительно изъ сѣры, угли и селитры во всевозможныхъ пропорціяхъ, и въ томъ числѣ одно (изъ 121/* ч. угля,
127* ч. сѣры и 75 ч. селитры) весьма/блинки подходила къ павшему вороху.
Макризв описываетъ составъ дежучкто хмай (нѣчто въ родѣ
вашихъ ракетъ (30), слѣдующимъ образомъ:
«Возьми нефти, сѣры и бараньяго жара, каждаго по одному
фуиту; сердцевины иерувы шесть фувтовъ и скипидару неопредѣленное количество...
Или :
«Взять одну часть канвФолв, одну часть сѣры я двѣ чиста
селитры: все это истолочь въ порошокъ и растворить въ льняномъ маслѣ. Этимъ составимъ маолввюгдо тростмвкв или трубки, неторыи, по эаажйнів улетаютъ и заиямвютѣ все имъ
встрѣчающееся.
(39) Трактатъ о воеевМіъ хитростяхъ, вм«Иі городовъ я- зашм првхоіввъ,
м наставламіямъ Александра сына Филиппова. (Cm. Jouroal мйіідва, 1849,
ЛГ 18).
(30) Замѣтимъ, что эти огпи употреблялись только для Фейерверковъ, а
ее для военнаго дѣла; но они замѣчательны тѣ Къ, что послужили повоюмъ
для яообрѣгтНя впослѣдствіи, огнисгтрѣльяого оружія.
T. LI. Отд. II.                                                 2
Digitized by ViOOQær
18                      офмвкмвнммиъ.
«Истолки весьма тщательно въ мраморной стуякѣ смѣсь игъ»
одного Фунта сѣры, двухъ Фунтовъ угля ивоваго или изъ виноградныхъ ловъ я шести фунтовъ селитры; потомъ начина*
этимъ составомъ трубку или гильзу назначенную для летанія»
взрыва».
Мы уже сказали выше, что византійцы преимущественно употребляли греческій огонь въ морскихъ сраженіяхъ; сарацыны
же, напротивъ того, прибѣгали къ его помощи особенно въ*
битвахъ на сушѣ. У послѣднихъ употребленіе этого огня для
военнаго дѣла получило обширное развитіе н поистивнѣ можне
дивиться разнообразію машинъ и снарядовъ, помощію которыхъ
дѣйствовали греческимъ огнемъ. Чаще всего бросался огонь помощію трубъ. Для этого составъ заключался въ камышевыя
тростинки, которыя въ свою очередь вставлялись въ мѣдныя
трубки, запаянныя съ одного конца; съ другаго, открытаго хонда составъ зажигался. Тростинка вылетала съ громомъ и дымомъ и какъ огненный метеоръ падала на предметы, на которые
была направлена. Для дѣйствія этнмъ снарядовъ достаточно
было одного человѣка.
Употреблялись еще ручныя трубку наполнявшіяся тѣмъ же
составомъ. Отличіе ихъ отъ большихъ трубъ состояло вѣроятно
только въ меньшихъ размѣрахъ и въ томъ, что онп кидались
на непріятеля неоосредствепно изъ рукъ. Кромѣ того наполняли
Фейерверочнымъ огнемъ закрытые горшки, которые бросали въ
непріятеля и на его корабли: составъ мгновенно воспламенялся
я сожигалъ окружающіе предметы. Наконецъ, въ XV столѣтіи
пытались употребить греческій огонь для взрыва мвнъ и зданій
О прикрѣпленіи же огвя водолазами къ килямъ кораблей, о выливаніи его изъ котловъ со стѣнъ и о бросаніи его въ каменныхъ
ядрахъ нѣтъ никакихъ положительныхъ указаній у лѣтописцевъ
эти способы употребленія греческаго огня являются уже у новѣйшихъ авторовъ, и трудно сказать на какихъ основаніяхъ
кажется неточное пониманіе старинныхъ текстовъ и разгаръ
воображенія были тутъ главными дѣйствователя мн
По свидѣтельствамъ, собраннымъ Рейно я Фаве сарацыны
прикрѣпляли греческій огонь къ своимъ копьямъ и шитамъ и
метали его помощію стрълъ и самыхъ разнородныхъ машинъ — 
самострѣловъ, пращей. палицъ и т. п. Также всадники окру
женные огнемъ направлялись въ ряды непріятельскаго войска
Послѣдній способъ употребленія проявился первоначально у
индійцевъ, которые употребляли его для устрашенія слоновъ и
лошадей и рѣшали нерѣдко исходъ сраженія этимъ однимъ
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГПСТРЪЛЫВЫХЪ СОСТАВОВЪ.                  1»
средствомъ. Египетскіе и сирійскіе мусульмане прибѣгали также къ этому снособу при нашествіи татаръ подъ предводительствомъ Улугъ-беа или Улагу. Воины вооруженные палацами,
ивъ которыхъ брызгалъ огненный дождь, опаляли имъ всадниковъ и коней, а еще болѣе устрашали послѣднихъ.
Фнгье въ своей Histoire des découvertes modernes ссылается на
сочиненіе Du feu gregeois et des feus de guerre par Raynaud et
Favé (31), приводитъ слѣдующій отрывокъ изъ арабской рукописи, хранящейся въ С. Петербургской публичной библіотекѣ
(не приводя впрочемъ заглавія этой рукописи) :
* Средство устрашать и обращать съ бѣіетво непріятельскую
конницу, Изобрѣтеніе этого средства приписываютъ Александру,.
Надѣнь волосяной плащь и навяжи на него веревочками нѣсколько куделей пакли, напитавъ какъ ихъ такъ и самый «лащь жирнымъ масломъ. На желѣзный шлемъ надѣнь хесманать изъ краснаго войлока, пропитаннаго неотью и привяжи къ нему ракеты.
Въ рукн возьми палицу, брызгающую огонь, наполненную порошкомъ канвФОли, плауна, супервцы и... и другихъ маслянистыхъ сѣмянъ... Конь долженъ быть покрытъ подобнымъ же
образомъ волосяною попоною, закрывающею задъ, спину, шею,
грудь и другія части тѣла до колѣнъ, а къ этой попонѣ прикрѣпляются также ракеты. Возьми также копье, покрытое съ обѣихъ
концовъ красными войлоками в вооруженное ракетами. На стремена навѣсь колокольчиковъ и бубенчиковъ. Потомъ выѣзжай
противъ непріятеля, въ сопровожденіи двухъ пѣхотинцевъ, одѣтыхъ въ черное платье н вооруженныхъ палицами, брызгающими огнемъ. Десять человѣкъ окруженныхъ пламенемъ ногутъ
обратить въ бѣгство многочисленную армію...
Подобнаго рода описаніе но нуждается въ комментаріяхъ «поясненіяхъ, а говорятъ само за себя. Рейно и Фаве выписываютъ еще изъ той же арабской рукописи слѣдующее мѣсто'!
с Способъ предохранять коня и осадника, Берутъ войлокъ, напитанный составомъ изъ уксуса, красной глины, раствореннаго
талька, рыбьяго клея и сандарака и дѣлаютъ изъ него покрышку, надѣваемую сверхъ платья и коневой сбрум. Платье дѣлается ивъ толстаго сукна и къ нему привѣшиваются колокольчики : его хорошенько смачиваютъ, точно также какъ в выше»
описанную покрышку изъ войлока. Этотъ способъ хорошъ для
устрашенія непріятеля, особливо ночью, нбо тогда нельзя распо*
знать, что за масса Движется; а масса состоитъ изъ коня и всадника, одѣтыхъ одною покрышкою. Но прежде должно пріучить
(31)     Parie, 1М5.
Digitized by Google
М                       семшпн&ъ.
ломьадь къ такой ашоировгЬ, валче она сана испугается в сброснтъ всадника. Это дѣлается слѣдующимъ образомъ» Сперва замыкаютъ уши лошади хлопчатою бумагою; потомъ приносятъ
рдесты, колокольчики, палацы и копья съ огнемъ...м заставляютъ ихъ дѣйствовать, нсподоволь оттыкая понемногу уши
у лошади. Все это должно совершаться въ уединенномъ мѣстѣ,
чтобы вмято этого не могъ подсмотрѣть; точно также и вооруженіе всегда должно производиться тайкомъ» Предъ каждымъ
тммъ асадкшшиъ, пущеннымъ противъ непріятеля идетъ воинъ
съ брызгающею огвеашмо палицею, а за нимъ все войско. Только всадникъ ве долженъ оборачиваться назадъ, чтобы не разстроить рады своимъ соратниковъ : ему нечего бояться неорйте*
да, ибо никто не осмѣлится напасть на него, нн съ мечемъ» на
съ вовьемъ. Такой способъ нападенія былъ употребдммъ для
защиты противъ Улагу...»
Арабскій писатель присовокупляетъ еще подробности о томъ,
садъ должно было зажигать огни ва приготовленномъ по вышеомвсмнаму способу всадникѣ*огменосцѣ и какъ соразмѣрять время танъ, чтобы войско успѣло воспользоваться разстройствомъ,
Мриннеенвымъ въ непріятельскихъ рядахъ появленіемъ огнеммако стрршилища; и многое т. п.
Чтобы дать понятіе о тогдашней какъ наступательной, танъ
н оборонительной тактикѣ, относительно военныхъ дежцдатодьвывъ составовъ, приведемъ слѣдующій Фактъ.
Въ 1Ж> г, по Р. Хр. или въ 699 году гиджры, армія егін
нщпжаго. султана сошлась съ арміею Газана, хана персидскихъ
монголовъ, въ окрестностяхъ Эмеза, въ Сирія. По, разсказу ш>
торика Макризи, въ ту самую минуту, какъ должна была начать-»
ея бонна, Газанъ приказалъ своимъ воинамъ не двигаться съ
мѣста, пока онъ не подастъ къ тому знака. Вдругъ и ять сотъ
египетскихъ мамелюковъ-Фейерверкеровъ выступила изъ рядовъ
армід съ зажженною неетью и сидя на конахъ помчались въ
непріятельскіе ряды; но такъ капъ монголы не шла къ шить на
встрѣчу, а оставались неподвижными по приказу омдео, хана,
то мофть успѣла погаснуть прежде чѣмъ они достигли, до рядовъ
непріятельскихъ. Вслѣдъ за тѣмъ Гавана» двинулъ впередъ.сипимъ
маковъ...
Вотъ какимъ образомъ наступали огнемъ ж оборонялись отъ
негн. Дѣло наступающихъ было — хранить втайнѣ свой замы-,
селъ, чтобы того не провѣдали враги и чтобы енм пошли м
встрѣчу Фейерверкерамъ; а дѣло обороняющихся было — выжидать наступленія и не приближаться ва такое разстояніе, накое
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГИВСТРЫВНЫХЪ СОСТАВОВЪ.               *1
нужно чтобы огненный всадникъ могъ проскакать его ранѣе,
чѣмъ погаснутъ составы, которыми онъ вооруженъ.
Изъ всего вышеизложеннаго легко вывести заключеніе, что
въ сущности дѣйствіе греческаго огня было не весьма зйачй
тельно. Всѣ показанія византійскихъ историковъ, въ опрааедлѣ*
востн которыхъ нельзя сомнѣваться, утверждаютъ, что греческій огонь причинялъ болѣе страха, чѣмъ истиннаго вреда. У
нихъ нѣтъ рѣчи о томъ, чтобы этотъ составъ пожиралъ цѣлый
зданія, укрѣпленія или ряды воиновъ : онъ назначался спеціально для зажиганія деревянныхъ башенъ, кораблей и другихъ удо»
бовозгарающахся предметовъ; противъ же людей онъ дѣйствовалъ болѣе какъ устрашающее, чѣмъ какъ наносящее истинный
вредъ средство, ибо все ограничивалось страхомъ или много что
опаленною бородою н лицемъ. Историки даже не упоминаютъ
ни объ одномъ смертномъ случаѣ, который бы можно прямо
приписать греческому огню. Мы видѣли изъ разсказовъ Жуаявиля. что на щитъ Гильома Брюа попалъ горшокъ съ огнемъ,
что конь св. Людовика былъ имъ обрызганъ и что Гюн Маль*
коаяенъ весь былъ покрытъ греческимъ огнемъ, н все-таки съ
ними не случилось ничего важнаго. Мечи и копья были несравненно губительнѣе и опаснѣе для сражающихся. Все дѣло заключалось въ томъ, что греческій огонь наводилъ ужасъ на средневѣковыхъ воиновъ, особливо ва крестоносцевъ. Западные рыцари привыкли сражаться благороднымъ холоднымъ оружіемъ безъ
всякой лжи и хитрости, единственно полагаясь ва свою ловкость,
сніу и храбрость, а потому появленіе врага, вооруженнаго необычайнымъ и страшнымъ образомъ, вселяло въ рыцарей неодолвМый страхъ, какъ всякое необыкновенное и по наружности
ужасное явленіе. Крестоносецъ смѣло шелъ на встрѣчу свертм,
когда видѣлъ предъ собою врага, вооруженнаго подобно ему,
мечемъ вла копьемъ; но онъ ужасался непріятеля, дѣйствовавшаго таинственнымъ, необычайнымъ и какъ бы сверхъестественнымъ оружіемъ, И дѣйствительно, греческій огонь казался суе-
вѣрнымъ воинамъ среднихъ вѣковъ чѣмъ-то волшебныиъ.РыЦарь
готовъ былъ сражаться хоть съ десятью врагами, вооруженными
желѣзомъ, но тутъ мусульманинъ, врагъ его вѣры и можетъ
быть союзникъ темныхъ силъ, являлся предъ иннъ весь покрытый пламенемъ, направлялъ ему въ лицо копье съ огненною
струею в осыпалъ его броню огнемъ изъ палицы. Крестоносецъ
съ ужасомъ бѣжалъ отъ огня, готоваго пожрать его внутри желѣзнаго павцыря, не давъ возможности оборониться противъ
врага Мечемъ и видѣлъ въ этомъ дьявольское навожденіе. fl<№Nt1
этого понятно, что историки послѣднихъ крестовыхъ походовъ,
Digitized by ViOOQle
ta                            СОВРЕМЕННИКЪ.
въ которыхъ греческій огонь игралъ весьма важную роль, описываютъ его дѣйствіе въ самомъ ужасномъ и явно преувеличенномъ видѣ; а ббльшая часть новѣйшихъ писателей заимствовала
всѣ свои свѣдѣнія о греческомъ огнѣ именно у сейчасъ упомянутыхъ лѣтописцевъ, начертавшихъ свои хроники подъ вліяніемъ суевѣрнаго ужаса.
Если бы греческій огонь имѣлъ такія опасныя свойства какъ
ему приписываютъ многіе изъ новыхъ авторовъ, то онъ, подобно
артиллеріи, долженъ бы былъ произвести совершенный переворотъ въ современномъ ему военномъ искусствѣ. Напротивъ
того, два сочиненія о тактикѣ императоровъ Константина и
Льва ясно доказываютъ, что въ X вѣкѣ жидкій огонь ве могъ
вывести изъ употребленія самыхъ грубыхъ древнихъ военныхъ
снарядовъ, свидѣтельствующихъ о младенческомъ состояніи военнаго искусства. Такъ императоръ Левъ приказывалъ бросать на
непріятельскіе корабли зажженную смолу, змѣй, скорпіоновъ и
другихъ ядовитыхъ животныхъ, а также горшки, наполненные
негашеною известью, которые разбившись распространяютъ густую пыль, задушающую враговъ и покрывающую мракомъ ихъ
глаза. Но должно ли заключать взъ этого, что дѣйствіе греческаго огня было весьма слабо и до такой степени ненадежно,
что на него одного нельзя было положиться.
Одно мѣсто въ сочиненіи Луитправда ясво говоритъ въ пользу сейчасъ высказаннаго мнѣнія. Разсказавъ, что императоръ
Романъ, въ одномъ изъ походовъ византійцевъ противъ язычвиковъ — русскихъ, приказалъ поставить машину для бросанія греческаго огня не только ва носахъ кораблей, какъ это обыкновенно дѣлалось, но ва обѣихъ бортахъ и на кормахъ; Луитправдъ присовокупляетъ :
«Въ виду непріятеля, Богъ желая доставить побѣду тѣмъ,
которые его о томъ просили, утишилъ вѣтры и успокоилъ море:
въ противныхъ обстоятельствахъ бросаніе огня было бы для
грековъ неудобнымъ...»
Эти строки доказываютъ, что дѣйствіе греческимъ огнемъ
было удобно только въ тихую погоду, при спокойномъ морѣ, и
потому видно, что дѣйствіе атмосферы имѣло значительное вліяніе на греческій огонь.
Событіе, о которомъ мы сейчасъ упоминали, случилось во
время несчастнаго похода Игоря въ 941 году. Вотъ что мы читаемъ по этому предмету въ Софійской лѣтописи (32).
(М) Сличи.* Россійская лѣтопись по СоФІѢскому списку, часть 1, сір. 33.
Вьщвска эта приведена шмкоаникояъ Силиченъ, въ его переводѣ Лаланова
изслѣдованія о і реческомъ огнѣ, на сгр. 32.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.                        23
«... в пущати нача трубами огнь на лодия русскяя и бысть
«видѣти страшно чюдо. Русь же видяще пламень вметахуся и
«вводу морскую хотяще убрѣсти, и много ихъ побита и поги«боша, в тако возвратишася на побѣгъ во сволси. Тѣмже при«шедшимъ вземлю свою повѣдаху каждо своимъ о бывшемъ и о
«дяднемъ огни. Якожъ молния рече ижъ на небесѣхъ Грецы исапущающе жгутъ насъ, и сего радн не одолѣхомъ ихъ...»
Тутъ также видно вліяніе ужаса, наведеннаго необычайнымъ
явленіемъ. Едва ли дѣйствіе греческаго огня было такъ разрушительно, какъ можно заключить вэъ словъ лѣтописи, ибо не
-прошло трехъ лѣтъ послѣ описаннаго событія, какъ Игорь вновь
отважился идти въ походъ противъ грековъ, императоръ котовыхъ предложилъ русскому князю миръ, не попытавшись вновь
«прибѣгнуть къ помощи греческаго огня, которому уже былъ
обязанъ предшествовавшимъ успѣхомъ. Вѣроятно все дѣло ограничилось сожженіемъ нѣсколькихъ русскихъ судовъ; а воины,
возвратившіеся изъ неудачнаго похода, описали это событіе самыми яркими красками, желая хотя отчасти извинить свою не7дачу ужасными военными средствами непріятеля (33).
Теперь обратимся къ неугасимости греческаго огня, о которой почти единогласно говорятъ новѣйшіе писатели. Гиббонъ
пишетъ : (34)
«Изъ смѣшенія нефти, сѣры и сосновой смолы, производившаго трескъ н густой дымъ, выходило сильное и продолжительное пламя, которое не только поднималось вверхъ, но жгло по
сторонамъ и внизъ. Его нельзя было погасить водою, которая
еще усиливала его дѣйствіе... Только пескомъ, уриною и уксусомъ можно было уменьшить свирѣпость этого ужаснаго средства. Его лили со стѣнъ изъ большихъ котловъ; его бросали
въ каменныхъ и желѣзныхъ пустыхъ ядрахъ, или на стрѣлахъ
и дротикахъ, обернутыхъ паклею и льномъ и напитанныхъ горючимъ масломъ.»
Подобнымъ образомъ выражается большая часть и другихъ
новѣйшихъ писателей. Такъ въ Лондонской Энциклопедіи (34)
иаходвмъ слѣдующія строки :
«Греческій огонь есть родъ Фейерверочнаго огня, который горитъ въ водѣ еще съ ббльшею силою, чѣмъ на воздухѣ... Его
можно было погасить только уксусомъ съ пескомъ и уриною...»
(33) Таково мнѣніе профессора артиллерія въ Императорской ВоениоЙ Академіи полковника Силича.
(34)        Gibbon, traduit par GuMet (1818), T. X, p. 51 et- 356.
(35) Слии The London Enoyciopedia, or universal Dielionary of arts, sciences and lilerature. London, 1834, T. IX, p. 247.
Digitized by ViOOQle
24                              СОВРВМШШШЪ.
Затѣмъ слѣдуетъ описаніе его увотребленія почтя слово въ
слово, кокъ въ вышеприведенной выпискѣ изъ Гиббона; только
упомянуто еще, что этотъ огонь бросали также сквозь длинныя
мѣдныя трубы, помѣщавшіяся на носу корабля.
Нѣмцы описываютъ греческій огонь почти совершенно тѣмн
же словари (36) :
«Греческій огонь былъ жидкое тѣло, легко воспламенявшееся
само собою и неугасимое водою, которая придавала ему даже
новую силу. Единственными средствами для его потушенія были
уксусъ, песокъ, урива н даже масло...»
Къ другой новѣйшей нѣмецкой энциклопедіи сказано о греческомъ огнѣ (37) :
«Его употребляли различнымъ образомъ для зажиганія сгараемыхъ веществъ, которые отъ него горѣли даже въ водѣ. Помощію его бросали также каменныя ядра изъ желѣзныхъ или
мѣдныхъ трубъ...»
Точно такія же уклоненія отъ оригинальныхъ византійскихъ
текстовъ и преувеличенія находимъ и у Французскихъ писателей. Вотъ слова Лебо въ «его Исторіи Византійской Имперіи». (38)
«Греческій огонь горѣлъ въ водѣ. Пламя его пожирало
все, и ни камни, ни самое желѣзо не могли ему противу стоять.
Посредствомъ арбалетовъ и баллистъ бросали этотъ огонь въ
чрезвычайномъ количествѣ : съ блескомъ молнія и громовымъ
трескомъ летѣлъ онъ по воздуху и съ ужаснымъ шумомъ сожигалъ цѣлые ряды воиновъ, зданія и корабли.»
Въ другомъ мѣстѣ, читаемъ о томъ же греческомъ огнѣ: (39)
«Это было смѣшеніе горючихъ веществъ, и ихъ пламя не
могло быіь погашено водою. Водолазы прикрѣпляли его къ
килямъ кораблей...и кажется это средство отсрочило на нѣсколько вѣковъ паденіе восточной имперіи...»
Мишо говоритъ. (40)
«Этотъ огонь, искусно брошенный пожиралъ корабли, воиновъ в оружіе. Онъ былъ подобенъ небесной молнія я ничто
не могло остановить его разрушительнаго дѣйствія. Даже волны
морскія не гасили его, а напротивъ усиливали его ярость.»
(01; Синя : Deutsche Encyclopédie, heraesg. топ еІпег GeseUaehaft топ
Gelebrten, 1784, R. И, s. 888.
(37)        Encyclopedisches Wôrlerbuch. AUenbwrg, 1827; B. ѴШ, s. 582.
(38)         £eôeau, HiMoiro d«Bu Empire, 2411, 193,
(ЗЭ)         Bfograpbie Uni ter selte, ее елмгтмы CaUtekpe, T. ¥1, p. Ml>
(40;        Michaud. Historié des Croisade», 182Я, T. И, p. 223.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ.             25
Въ Исторіи Фракціи Мишл£ читаемъ : (41)
«Христіане много терпѣли отъ греческаго огня, брошеннаго
сарацинами. Этотъ огонь сожнгалъ рыцарей въ латахъ и отъ
него не было спасенія.»
Либри въ своемъ «Rapport à М. de Salvandy sur les travaux du comité historique des sciences» (42) также повторяетъ
слова своихъ предшественниковъ присовокупляя, что кронѣ жидкаго огня, бросавшагося посредствомъ трубки или сиФона, аравитяне умѣли еще дѣлать твердый составъ того же рода и изготовляли ивъ него ядра. Либри присовокупляетъ, что, по замѣчанія Тенара, уксусъ не могъ быть дѣйствительнѣе воды для
заливанія этого огня. Весьма понятно, что нѣсколько значительную массу удобовозгараюіцихся веществъ трудно погасить
водою и для примѣра этого можно привести смѣсь изъ смолы,
древесныхъ опилокъ и другихъ подобныхъ веществъ.
И такъ всѣ новѣйшіе писатели о греческомъ огнѣ увѣряютъ,
что онъ былъ неугасимъ, кромѣ какъ только дѣйствіемъ исключительныхъ веществъ. Но тщательныя изысканія Лалана доказываютъ, что византійскіе историки не только не утверждаютъ
этого положенія, но часто говорятъ совершенно противное.
Такъ Циннаме, описывая погоню грековъ за венеціанскимъ
кораблемъ, говоритъ :
«Греки старались сжечь его помощію индійскаго огня, но
венеціане покрылись шерстяною матеріею напитанною уксусомъ и греки возвратились назадъ безъ всякаго успѣха. Огонь
бросаемый издалека или вовсе не долеталъ до преслѣдуемаго
корабля, или попадая на шерстяное покрывало, отражался и упадая въ воду погасалъ.»
Нечего повторять вышеприведеннаго замѣчанія Тенара, что
уксусъ для гашенія огня нисколько не дѣйствительнѣе воды; но
древніе еще за ПІ или за IV вѣка до P. X. привыкли считать
уксусъ вѣрнымъ средствомъ для погашенія пожаровъ всякаго рсда. Нѣтъ ничего легче, присовокупляетъ знаменый Французскій
химикъ, какъ составить огонь, который очень трудно погасить.
Мы видимъ при каждомъ сильномъ пожарѣ; что вода, если будетъ употреблена въ недостаточномъ количествѣ, то, разлагаясь
отъ жара въ прикосновеніи съ углемъ, еще болѣе усиливаетъ
пламя. Въ знойномъ климатѣ Сиріи и Египта, гдѣ деревянныя
машины и башни сильно высыхали отъ палящихъ лучей солнца,
явленія такого рода должны были повторяться довольно часто
(44) MicMdf  НЖоіге de France, T. H, p. Ы7.
(42)    Séance de 5 Dec. 1838.
Digitized by ViOOQle
26                            СОВРЕМЕННИКЪ,
 ихъ вовсе не должно приписывать исключительному свойству
греческаго огня.
Кажется мы довольно привели свидѣтельствъ тому, что неугасимость греческаго огня и его ужасныя свойства, отнюдь не
подтверждаются очевидцами н писателями современными употребленію этого зажигательнаго состава. Впрочемъ нѣтъ ничего
мудренаго, что, при содѣйствіи селитры, сарацыны умѣли дѣлать составы горѣвшіе нѣкоторое время въ водѣ. Мы можемъ
ежедневно наблюдать явленія такого рода. Стоитъ только вспомнить о нашихъ палительныхъ свѣчкахъ, употребляемъхъ для зажиганія Фейерверковъ : всякій знаетъ что ихъ нельзя погасить
иначе какъ отрѣзавъ горящій конецъ. Иначе не пособитъ ни
вода, ни затаптыванье. Многіе вѣроятно видѣли какъ неопытные люди прибѣгая къ послѣднему средству для погашенія палительной свѣчи прожигали подошвы своей обуви, а все-таки
не достигали своей цѣли. Можетъ быть и у сарацыновъ, во
время послѣдвихъ крестовыхъ походовъ были составы въ родѣ
нашихъ палительныхъ свѣчей? Но все-таки эти составы отнюдь
не усиливали своего пламени отъ дѣйствія воды, какъ ложно
 утверждаютъ многіе изъ новѣйшихъ авторовъ, писавшихъ о греческомъ огнѣ.
Въ публикѣ господствуетъ мнѣніе, что составъ греческаго
огня нынѣ совершенно потерянъ. Это мнѣніе распространилось
уже довольно давно, такъ что не однократно проявлялись попытки къ воспроизведенію состава одареннаго тѣмн разрушительными дѣйствіями, которыя приписывали греческому огню.
Эти попытки имѣли результатомъ болѣе или менѣе дѣйствительныя, но постоянно темныя открытія, изъ которыхъ замѣчательнѣе и извѣстнѣе прочихъ открытіе Дюпре, купленное у
него Людовикомъ XIV, съ тѣмъ чтобы овъ никогда и никому
не открывалъ своего секрета. Французы не преминули при этомъ
случаѣ покурить ѳиміамъ своему королю, называя его другомъ
человѣчества, погрузившимъ вновь въ неизвѣстность столь опасную тайну (43). Замѣчательнѣе еще попытка отысканія состава
греческаго огня, о которой упоминаетъ Caste въ своемъ Essai
sur les découvertes modernes. Когда же въ 1807 году знаменитый
англійскій химикъ сэръ ХумФрей Деви впервые добылъ металлъ
потассій, который, какъ извѣство, загорается отъ воды самъ собою и горитъ весьма яркимъ пламенемъ, то многіе писатели
вообразили себѣ, что этимъ.объяснился секретъ греческаго огня,
(43) См. L’arl de vérifier les dates, p. 417. О трудахъ Дюпре мы ente разъ
будемъ говорить нвже.
Digitized by ViOOQle
ОЧЕРКЪ ИСТОРІИ ОГНЕСТРѢЛЬНЫХЪ СОСТАВОВЪ*                        87
о веугасммости и даже самовоспламѣняемости котораго существо
пало тогда въ Европѣ почти единогласное мнѣніе. Но если даже
допустить несбыточную идею, что грекв умѣли добывать потассій
за XII вѣковъ ранѣе Девн, то все-таки невѣроятно чтобы матеріалъ
обходящійся и въ наше время около 250 руб. сер* за Фунтъ употреблялся въ такихъ огромныхъ количествахъ* какъ, по свидѣтельству лѣтописцевъ употреблялся греческій огонь. (44)
Если ближе вникнуть въ обстоятельства дѣда, то предположеніе о потерѣ секрета приготовленія греческаго огня, едва ли
можетъ быть допущено. Составъ этого огня извѣстный прежде
однимъ только византійцамъ, былъ дѣйствительно хранимъ въ
глубокой тайнѣ; во мы видѣли выше что въ началѣ XIII вѣка
(если не ранѣе), онъ уже былъ извѣстенъ сарацынамъ, которые
вовсе не принимали тѣхъ предосторожностей для сохраненія
тайны его состава какъ византійскіе греки. Дурно хранимая
тайна весьма легко могла распространиться, и это вѣроятно такъ
и случилось, ибо въ описаніи осады Ніеблы, въ Испаніи/ въ
1257 году (45) мы читаемъ слова одного арабскаго писателя :
«Осажденные бросали въ христіанскій лагерь, посредствомъ
машинъ, камни, дротики и громовыя огненныя стрѣлы.»
Въ XIV* вѣкѣ, во Франціи, Фроассаръ упоминаетъ о греческомъ огнѣ, который англичане употребляли, вмѣстѣ съ артиллеріей при осадѣ замка Роморавтена; (46) и столѣтіе спустя упоминается о немъ же у другаго лѣтописца, въ весьма замѣчательныхъ выраженіяхъ. Капелланъ Карла VII, Блондель, разсказываетъ, что при осадѣ Понтъ-Одемара, (47) одинъ молодой человѣкъ изъ дома граФа СѣнъПоля, желая испытать силу греческаго
огня, взялъ зажженную ракету съ сѣрою и бросилъ ее въ городъ
ва домъ, который и загорѣлся.
Въ описаніи осады Константинополя, Франца (какъ выше
упомянуто) говоритъ что дѣйствіемъ греческаго огня со стороны
осажденныхъ распоряжались два чужеземца — венеціанецъ и
нѣмецъ. Слѣдственно, въ самомъ Константинополѣ, тайна огня
была извѣстно и чужеземцамъ.
Изъ всего вышесказаннаго Лаланъ заключаетъ, что греческій
огонь былъ извѣстенъ въ половинѣ XV вѣка въ Азіи, Греціи,
. (44) О содіѣ и подавно нечего говорить, потому что онъ не такъ горючъ
какъ потассій и стоитъ почти вдвое дороже.
(45) I. Л. Conde, Historia de la dominacion de los Arabos en Espana. T. 111,
c. VII, p. 42; T. V, c. XXL
(46)         Въ 1356 году.
(47) Въ 1419 году. Блондель разсказываетъ какъ очевидецъ, ибо овъ присутствовалъ ири осадѣ.
Digitized by bOOQlC
28                            * СОВРЕМЕННИКЪ.
Испаніи, Франціи и вѣроятно въ Германія, а можетъ быть и въ
Голландіи; (48) но мы *не пойдемъ такъ далеко въ вашихъ заключеніяхъ, потому чтоПваходнмъ доводы Лалана не вполнѣ удовлетворительными, а приводимые тексты не совсѣмъ убѣдительными.
Мы готовы, однакожъ, раздѣлить его мнѣніе о томъ, что составъ
употреблявшійся нѣсколько вѣковъ у разныхъ народовъ едва ли
могъ совершенно затеряться, тѣмъ болѣе, что народъ трудно
отвыкаетъ отъ оружія къ которомъ привыкалъ долгое время; да
и вообще изобрѣтенія истинно полезныя, бывшія во всеобщемъ
употребленіи, едва ли когда теряются совершенно безъ слѣдовъ:
они только могутъ измѣнить Форму и названіе. Сообразивъ всѣ
обстоятельства дѣйствій греческаго огня, основанныя ва показаніяхъ современниковъ и очевидцевъ и отбросивъ Фантастическіе
разсказы новѣйшихъ писателей, мы придемъ къ убѣжденію, что
составъ упомянутаго огня близко подходилъ къ составу нашего
пороха, если не количествомъ то по крайней мѣрѣ качествомъ
составныхъ частей. Поэтому греческій огонь вовсе не затерялся,
но былъ замѣненъ другимъ составомъ п такъ сказать превратился
въ нашъ порохъ.
М. ХОТИНСКіЙ.
(43) Ваночіо Биринц/чіо (Vanoccio Biringuccio) въ своей Пиротехніи, состава
ленной по итальяпски въ XVI вѣкѣ, описываетъ способъ дѣлать огненныя
конья, очень ясно напоянвающія греческій огонь. Также Даніилъ Даелури
(Manie! Darvloart) въ своемъ сочвиевіи: Briefve instruction sur le faiet de Гагtillerie en Franco, вапечатавиомъ въ 1597, разсказываетъ объ употребленіи греческаго огня при осадѣ Пизы. Зантфлитъ (Zanlÿet) въ своей тропикѣ свидѣтельствуетъ, что греческій огонь употреблялся Голландцами въ 1420 году.
