ВОСПОМИНАНІЕ
О ГРАФЪ С. С. УВАРОВѢ.
Гряюъ Сергій Семеновичъ Уваровъ скончался въ Москвѣ,
4-го севтабря. Нѣтъ сомнѣнія, что скоро вса Россія ира чіоіь
подробное жиэвеояисаніе незабвеннаго государстееппаго мужа.
Проявло то время, въ которое Карамзинъ говорилъ, что мы
лѣнивы  нелюбопытны. Участіе ко всему, чтб составляетъ
гормостъ а славу отечества, распространяется у васъ болѣе и
болѣе. Будущему біографу покойнаго графа предстоитъ преврасвый
трудъ — собрать въ стройное цѣлое богатый запасъ матеріаловъ,
«тносящихеа къ благотворной дѣятельности его, неразрывно свяммо* съ исторіей вашего просвѣщенія въ теченіи столыпохъ
дѣтъ.
Не имѣя въ настоящую минуту достаточаынъ для таибго
труда матеріаловъ, я желаю только по мѣрѣ возноямоота почтить память покойнаго, напомнивъ здѣсь нѣкоторыя черты ако
живая, характера а просвѣщенныхъ трудовъ. Строка этв — 
слабая дань яриэнательностя заслугамъ а заботливости грива Увр»
рева о ироевѣщепіа юношества, — признательности, которая будетъ навсегда жива въ сердцахъ не одной - тысяча людей, обяэминынъ ему - любовію и уваженіемъ къ просвѣщенію
ое жвевенвое поприще грима Уварова проникнуто высокимъ
сочуепіомъ въ благороднымъ трудамъ и украпмво сббетвааныам полмйчіми, подъятыми ва пользу просвѣщенію отечесйвп.Мы
жнмягъ е*» въ цвѣтущей юности, уже богатаго повнаоіявв я
слѣдящаго за ходомъ и успѣхами разума и науки, въ блеетещамъ кругѣ завсегда памятныхъ людей, гдѣ возникали и образовывались литературные н административные таланты Блудова,
Дашкова; гдѣ Оленинъ руководилъ дарованія Озерова; г
T. UU. Отд. II.                                         11%
Digitized by LnOOQle
120                         совгкиеннвкъ.
виеркые привѣтствованы была неоцѣненныя сокровища редиаго
языка : басни Крылова, гекзаметры Гнѣдича, котораго гранъ
Уваровъ поощрялъ, на перекоръ упрямой рутены, совершатъ
безсмертный трудъ свой въ томъ видѣ, какъ мы его имѣемъ.
Безъ вего никогда, вѣроятно, не имѣли бы мы эпическаго метра.
Въ этбмъ же кругѣ по благородному сродству талантовъ в мыслей,
братски были привѣтствованы переселившіеся въ Петербургъ
Карамзинъ я Жуковскій. Сколько талантовъ, знаній и сколько
пламеннаго рвенія ко благу общему, къ просвѣщенію народному,
къ достиженію ирочйо{. и заслуженной энаменцтост!
Къ этой же эпохѣ молодости я первыхъ путешествій грена
за границу по дѣламъ дипломатическимъ относится начало сношеній его съ Гёте и главными- представителями Европейской
учевоств, обратившіяся въ искреннюю дружбу со многими изъ
нихъ. Они нашли въ молодомъ русскомъ ученомъ и тонкаго
. Дѣштбля идостойнаго собрата, съ которымъ не прекращали
. уже никогда письменныхъ сношеній. (*)
; Въ самыхъ семейныхъ отношеніяхъ грана Уварова проявляется какое-то невольное влеченіе къ сближенію съ лвцаме,
. обегаиовлеввымн обстоятельствами, которыя еще тѣснѣе скрѣпляли связь его съ еудьбамв отечественнаго просвѣщеніе. Гранъ
воровъ вступилъ въ бракъ съ грананею Екатериною Алмсѣев, пою Разумовскомъ дочерью Министра Народнаго Просвѣщенія,
- граФа Алексѣя.Кирилловича, оказавшаго столь важныя услуги
Россія, н родной внукою графа Кярилы Григорьевича, воторы* въ
лѣтахъ нѣжной юности взысканный Фортуною н поставленный
Императрицею Елизаветою въ главѣ Академіи, умѣлъ уже уважать пауку н снискать любовь и благодарность* Лемоеоеом и
другихъ академиковъ, русскихъ в иностранныхъ. Цельвепе дв- виться счастливому стеченію обстоятельствъ, во нотороцу бяаго- родное Достояніе пресѣкавшагося рода Разумовскихъ, какъ бы по
- наслѣдству, такъ законно вереходело къ ближайшему и достойному свойственнику.
Переходя къ служебной дѣятельности покойнаго грана, яшчвемъ съ того, что въ 1810 году, едва достигнувъ двематпчетырех лѣтняго возраста, онъ былъ уже назначенъ Поясните
лемъ €. Петербургскаго Учебнаго Округа, а восемь лѣтъ спустя
президентомъ Академіи Паукъ, въ званіи котораго омъ оставался
до семой кончины. Многостороннія позванія граня докавыемотъ,
(’) Послѣ повойваго граоа осталась обширная переписка его’ съ *Пѵо»
гмвем Сталь, Гуибольлтоеъ, Гериавопъ, «проч. иотораа, какъ «емкимъ,
будетъ издана въ свѣтъ въ скороиъ врааема мѣстѣ съ вѣкоторы ва еще ве
ааночатаввывн сочнневЫвв граоа.
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАЯ» О ГВАФФ с. с. Уваровѣ.                 121
что невозможно было сдѣлать выбора болѣе справедливаго. Хота
онъ занимался преимущественно классической литературой, древмостами, Филологіей и исторіей*, однако ему не менѣе доступны и
любезны были в глубокомысленныя изслѣдованіи юриста, и практическія розыскавіа естествоиспытателя, н всѣ отрасли человѣческаго знанія. Способность рѣдкая, доказывающая и богатство
даровъ природныхъ, н степень необыкновеннаго развитія ихъ
классическимъ образованіемъ.
Въ 1833 году, граоъ Уваровъ, бывшій тогда Товарищемъ
Министра Народнаго Просвѣщенія, былъ призванъ къ управленію Министерствомъ и дѣятельности его открылось безграничное
поприще. Въ краткомъ очеркѣ невозможно обозрѣть совершеннаго нмъ въ теченіе шестнадцати лѣтъ его управленія. Но кому
изъ преподававшихъ и учившихся не памятны дѣянія, имъ замышленныя и исполненныя? Можетъ ли кто нибудь забыть качества, отличавшія его какъ министра? Говорить ли о преобразованіяхъ университетовъ, открытіи множества среднихъ и низшихъ учебныхъ заведеній? Курсы преподаванія расширялись,
получали стройность, направлялись по пути, указанномъ имъ
просвѣщеннымъ взглядомъ министра, приспособлялись къ мѣстнымъ требованіямъ. Откройте «Журналъ Министерства Народнаго Просвѣщенія» и весь первый отдѣлъ его, заключающій
въ себѣ распоряженія правительства по этому вѣдомству, пред,ставитъ самъ собою краснорѣчивую лѣтопись успѣховъ этой отрасли государственнаго управленія. Поощреніе ученыхъ трудовъ,
постоянная забота объ увеличеніи числа дѣльныхъ преподавателей, возбужденіе благороднаго соревнованія, уваженіе ко всему
полезному и разумному безъ всякаго предубѣжденія противъ разлжчныхъ мнѣній или воззрѣній, безпрерывное сношеніе съ учевыяви, находившими въ начальникѣ лестное участіе в справедливую оцѣнку, не чуждую ученаго диспута — вотъ главныя причины, отъ которыхъ едѣлалось у насъ дорого и высоко учёное
Званіе. И мы учившіеся испытали на себѣ благодѣтельное вліяніе
его управленія, не по одной возможности обогащать себя познаЫями, во и во личнымъ еъ нимъ сношеніямъ. Онъ не пренебрепвлъ нашей молодостью, нашими бѣдными познаніями, любилъ
эту молодость и внушалъ ей любовь къ наукѣ и охоту заниматься.
Кто пользовался бесѣдами графа, всегда съ отрадой будетъ вспбямшэть свѣтлые мысли его, облеченныя краснорѣчивымъ словомѣ,
исполненныя горячею любовью ко благу науки в человѣчества.
Многому научилась мы отъ того, которому Батюшковъ писалъ ѵЬ
одномъ изъ лучшихъ своихъ посланій:
Digitized by Google
4M. САМКММІИНПн
On дроапей Спарты м Алишъ,
Отъ гордыхъ плмятиккожъ Рожа.
До стѣвъ Пальмиры и Содима,
Умомъ ты міра граждавввъ.
Тебѣ легко : ты награжденъ,
Влагословевъ, валелѣявъ Фебомъ,
Водъ сумрачнымъ родился Вебомъ,
Во будто въ Аттикѣ рожденъ.
Пораженный въ 1849 году первыми орипадкаЯп болѣзни, отъ
«оторой онъ страдалъ уже до самой смерти, графъ просаль объ
увольненіи его отъ многотрудной должности министра. Возведенный
въ 1846 году въ граоское достоинство, онъ оставлялъ свою
должность, достигнувъ самыхъ высокихъ почестей и сохра-.
«влъ званіе Члена Государственнаго Совѣта в Президента Академіи Наукъ. Съ тѣхъ поръ графъ все болѣе м болѣе сталъ удѣлять времени любимому своему имѣнію Порѣчью, находящемуся
«ъ Можайскомъ уѣздѣ, на живописныхъ берегахъ Москвы и
Иночи. Тамъ въ великолѣпномъ домѣ уже давно собраны было
енатокомъ-хозянномъ и замѣчательныя произведенія живописи и
ваянія и богатѣйшая изъ частныхъ библіотекъ въ Россіи со
исѣмв сокровищами библіографіи и типографскаго пскуства, и
рѣдкія древности, в ботаническій кабинетъ, принадлежавшій
покойному брату графа, извѣстному естествоиспытателю. Уединеніе, достойное мудреца, ррн взглядѣ ва которое посѣтитель
невольно говорилъ съ поэтомъ :
Книгохранилище, кумиры и картины,
И стройные сады свидѣтельствуютъ мнѣ»
Что благосклонствуешь ты музамъ въ тишинѣ.
Въ послѣдніе годы своей жизни графъ Уваровъ жилъ вино» въ
Москвѣ, а дѣто проводилъ въ Порѣчьѣ, отдыхая отъ труденъ
полезной овоей жизни. Но и тутъ науки не перестваалж мвямать его в услаждать его благородный досугъ. И въ Москвѣ, ж
жъ Порѣчьѣ безпрерывно посѣщали его ученые в артисты, жеиелневньи къ нему уваженія, любви и бдегмармсон; съ вааш
де переставалъ онъ бесѣдовать о любимыжъ саоиъ оредтвммъ,
.же оставлялъ ихъ своими совѣтами. радовался вавиому шагу нямъ
де поприщѣ моленнаго труда. Иногда самъ брался за перо» танъ
дечжнена ямъ занеси о достевѣрности исіорім жъ ндяве вреНЯ,
чвтаивая въ Академіи а заключающая въ себѣ тонную я мѣтярю
критику злоупотребленій одного язь новыхъ методовъ швветь во.торію. Однимъ елевомъ онъ продолжалъ быть вшивнымъ-до вѣйща, употребляя на назиданіе -всякаго свое глубмія позванія, воDigitized by LrOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ГРАФѢ С. С. УВАРОВѢ.                       123
торыя постоянно свпскивалн себѣ уваженіе иноземныхъ академиковъ и профессоровъ, когда во крема заграничныхъ своихъ
путешествій, онъ являлся имъ въ собраніяхъ. Академія и другихъ заведенія ученымъ филологомъ или глубокомысленнымъ
знатокомъ древностей в всемірно
*         исторія.
Такъ вихорь дѣлъ забывъ для музъ в жизни праздвой,
Въ тѣни нороирныхъ бань н мраморныхъ палатъ,
Вельможи римскіе встрѣчала свой закатъ.
, И къ нимъ издалека то коимъ
*      то ораторъ
То,консулъ молодой, то сумрачныя диктаторъ
Являлись день-другой роскошно отдохнуть 9
Вздохнуть о пристани и вновь пуститься въ путь.
Въ августѣ этого года графъ Уваровъ переѣхалъ ивъ Порѣчья
въ Москву в 25<го числа праздновалъ день своего рожденія; ему             *
минуло 69 лѣтъ (*    ).  3-го сентября утромъ болѣзненный припа       *
докъ лишилъ его почти совершенно жизненныхъ силъ и 4-го
въ 971 часовъ вечера овъ скончался. Кончина его была тихая.)
Приходившіе поклониться его тѣлу и отдать ему послѣдній вф*
чальный долгъ, видѣли спокойное выраженіе лица его. Тѣло было
бальзамировано искуснымъ зрячемъ Соколовымъ и до послѣдней»
прощальной минуты лицо умершаго сохранило смершомпо овой
черты, на которыя смерть наложила торжественную печать свою.
Отпѣваніе тѣла замедлилось, потому что горестная вѣсть,была
отправлена въ единственному сыну графа, шхедавивемуся въ по                *
ходѣ съ Владимірскимъ ополченіемъ. Онъ получилъ ее въ Орг
маской губерніи в возвратился въ Москву для отданія послѣда
няго долга нѣжному отцу jb просвѣщенному наставнику его юности, вселившему въ его душу съ раннихъ лѣтъ страсть къ благородному труду и занятіямъ ученымъ.
9-го сентября собрались въ домѣ покойнаго многочисленные
посѣтителя для выноса тѣла. Старѣйшій нзъ университетовъ
русскихъ не уступилъ никому чести отдать послѣдній долгъ уваженія в признательности къ бывшему своему начальнику. Послѣ панихиды» отслуженной Преосвященнымъ Викаріемъ Московскимъ Алексіемъ, гробъ отнесенъ былъ на рукахъ въ университетскую церковь. Его несли поперемѣнно сынъ покойнаго
в близкіе къ нему, студенты и крестьяне покойнаго; печаль
послѣднихъ, искренняя, и глубокая, приноситъ также не мало чести памяти ихъ помѣщика. Г. Министръ Народнаго Просвѣщенія А. С. Норовъ и г. Попечвтель Московскаго Округа въ главѣ
(*) Въ векрологѣ его, помѣщевкомъ въ «Московскві> Вѣдокоотяхъ»         голъ
рождевія гра«а показанъ ошкбочво;онъ родился въ 1736, а ве въ 1786 году
T. LUI. Огд. II.                                           IX1/.
Digitized by „    эооіе
IM                            СОВРЕИКЯИИКЪ.
коего уввверситетсжаго сословія шли ва гробомъ, который сопровождался безчисленной толпой народа, усѣивавшей весь Арбатъ, всю Вздвяженку и Моховую.
На другой день съ 10-го часа утра университетская церковь
начала наполняться. Многіе почетные обыватели Москвы и пріѣзжіе изъ Петербурга» все ученое сословіе столицы» всѣ студенты»
представители гимназій» артисты» наконецъ множество дамъ присутствовали при отпѣваніи. Священнодѣйствовалъ Высокопреосвященный Митрополитъ Филаретъ. До начала обѣдни Ея Императорской Высочество Великая Княгиня Елена Павловна» оказывавшая всегда покойному графу особое благоволеніе, изволила прибыть въ церковь, чтобы проститься съ нимъ. Послѣ нея пріѣхалъ Его Императорское Высочество Прввцъ Петръ Георгіевичъ
Ольденбургскій» Послѣ юбѣдви Законоучитель Университета Протоіерей Тарковскій произнесъ надгробное слово. Но вотъ окончилась и панихида и всѣ стали прощаться съ покойнымъ. Я
еще разъ, въ послѣдній, пристально всмотрѣлся въ безмятежныя
черты давно знакомаго» почтеннаго лица в печально понесъ гробъ
изъ церкви вмѣстѣ съ тѣми же лицами, которыя несли его изъ
дому.                                     '  
Процессія двинулась опять черезъ; Воздвиженку на Арбатъ»
къ ДрагомиловсиоЙ заставѣ/ До самой заставы печальная колесница ѣхала ’пустад» потому что гробъ, такъ же» какъ и наканунѣ, былъ несенъ на рукахъ. Студенты были неутомимы; опж
чувствовали, что лишились одного  изъ главнымъ виноввивовъ
теперешняго блестящаго состоянія университета» человѣка, приготовившаго имя» трудами и заботами тѣ плоды просвѣщенія,
которыми онц теперь пользуются/
Бренные остатки граФа Уварова отвезены въ село Холмъ (Смоленской губерніи), гдѣ погребаются члены рода Уваровыхъ.
«Честь и слава тебѣ, Уваровъ, славный питомецъ
* Эллинскихъ Музъ! (*).
Честь и слава просвѣщенному вельможѣ, замѣчательному
ученому, мужу горячо любѣѣшему отчизну п человѣчество! Церковь провозглашала вѣчную память умершему Христіанину а
Вѣчную память будутъ всегда гласить покойному всѣ его созданія в всѣ видящіе въ успѣхахъ Науки лушее торжество рода
человѣческаго.
(*) Изъ посланія Воейкова, 1819 гола.
МЖХ. ЛОНГИНОВЪ.
Москва.
15 сентября 1855 года.
