Помѣшательство. Сочиненіе П. Малиновскаго. Спб. 4855.
Взглянувъ на заглавіе, мы не знали, что за книга лежитъ
передъ нашими глазами : повѣсть, романъ, медицинское руководство, монографія, ученый трактатъ?... Но когда прочли ее,
то увидѣли, что это такая ученая медицинская книга, которая
можетъ занять и завлечь всякаго образованнаго читателя едваля
не сильнѣе чѣмъ хорошій романъ, что въ этомъ сочиненіи г.
Малиновскаго можно найти множество сюжетовъ для романовъ
и я о вѣстей, — и какихъ сюжетовъ? — не вымышленныхъ, а взятыхъ
изъ дѣйствительной жизни, съ такими драматическими развязками, отъ которыхъ замираетъ у читателя сердце, и всѣ эти странные и страшные эпизоды, помѣщенные авторомъ въ разбираемой вами книгѣ, не только не ослабляютъ, но еще усиливаютъ
ея ученое, практическое значеніе.
Предметъ избранный г. Малиновскимъ разнообразенъ, полонъ
мрачной занимательности и вмѣстѣ съ тѣмъ поучителенъ. Авторъ
описываетъ болѣзненныя проявленія того дивнаго начала, которое
управляетъ всѣми нашими поступками и дѣйствіями. Онъ не пускается въ отвлеченныя метафизическія объясненія, а разсказываетъ то, что онъ видѣлъ и наблюдалъ. Здѣсь, онъ показываетъ
мать, которою овладѣло неодолимое, неотступное желаніе убить
свое любимое дитя; тамъ, показываетъ человѣка одареннаго
умомъ в примѣрною кротостію, который отъ огорченія впалъ
въ помѣшательство.и уморилъ себя голодомъ; тамъ, влюбленныхъ, которыхъ страсть довела до самоубійства; тамъ богача — 
аристократа съ обширнымъ умомъ, съ громадными средствами,
избалованнаго счастіемъ и сдѣлавшагося помѣшаннымъ отъ толч(*) Вспомнимъ рѣзкій примѣръ — Лермонтова. Не только до сей поры въ литературѣ ne раздалось слова о немъ, но даже сочиненія его налаются такъ,
какъ непростительно издавать  сочиненія Ѳедота Куэмнчева. Особенно послѣднее (третье) изданіе (въ 2-хъ книгахъ) превосходятъ внутреннимъ безобразіемъ
все, что можно вообразить. Оно наполнено опечатками, искаженіями, пропусками, безсаьмлвцами, «лишено всякаго порядка и приписываетъ Лермонтову
такія пьесы, которыхъ авторомъ онъ никогда не былъ. Мы современенъ пого-.
нор и въ объ этомъ изданіи подробнѣе.
T. UU. Отд. IV.                                                    б
Digitized by C-ooQle
48                       соваймвнппкъ.
на даннаго его самолюбію... Во прежде чѣмъ говорятъ обѣ ЗТяхъ
отдѣльныхъ подробностяхъ, мы должны оЭЩпгомить чнтатшя съ
содержаніемъ кнйгн. Такъ какъ на русскомъ языкѣ до сихъ поръ
упбтревлялясъ безразлично слова : душевныя болѣзни, сумыпествіе, безуміе, умалишеніе, умо~помѣійательстао, то авторъ, а»
первомъ отдѣлѣ (воей книги, показываетъ Односторонность этихъ
названіе, опредѣляетъ болѣзнь в усвонваетъ ей имя, которое
могло бы включить въ себѣ всѣ ея виды и оттѣнки. Во второмъ
отдѣлѣ разсматриваются главные четыре вида этого веДуга и
именно : ограниченное помѣшательство (monomania), общее помѣшательство (талія), глупость (dementia) и безсмысліе (idiotismas). Въ третьемъ отдѣлѣ описано проявленіе душевныхъ способностей у помѣшанныхъ; въ четвертомъ — ихъ страсти, бытъ
И нравы; въ пятомъ — припадки и признаки отличающіе больныхъ этого рода; въ іиестолбъ — причины, оТъ которыхъ развивается помѣшательство; въ седьмомъ — критическій взглядъ на
подраздѣленія этой болѣзни, принятыя разными писателями; вѣ
осьмомъ — распознаваніе или отличіе помѣшательства отъ другихъ болѣзней, въ которыхъ душевныя способности проявляются тоже неправильно; въ девятомъ — ходъ И продолжительность помѣшательства; въ десятомъ — переходъ помѣшательства:
или въ выздоровленіе или въ другія болѣзни, или въ смерть;
здѣсь же включена статистика выздоровленій и смертности отъ
этого недуга; въ одиннадцатомъ отдѣлѣ изложены вскрытія труповъ людей умершихъ въ помѣшательствѣ; въ двѣнадцатомъ — 
предсказанія или законы вѣроятности, ва основаніи которыхъ
можно судить о томъ, дурно или хорошо кончится эта болѣзнь;
в наконецъ въ тринадцатомъ отдѣлѣ изложено лечевіе помѣшательства.
Вообще книга г. Малиновскаго отличается простотою, ясностію н логичностью изложенія. Раздѣливъ болѣзнь на главные
четыре вида, онъ описалъ сначала ограниченное помѣшательство г
то есть тотъ видъ, въ которомъ проявленіе душевныхъ способностей наименѣе уклоняется отъ нормы в въ которомъ больные
думаютъ нелѣпо только объ одномъ или нѣсколькихъ предметахъ,
а обо веемъ остальномъ судятъ вѣрно; эа этимъ слѣдуетъ второй видъ — общее помѣшательство, въ которомъ больные судятъ
превратно обо всемъ. Далѣе онъ помѣстилъ видъ помѣшательства,
называемый ьлупостывъ въ которой энергія въ проявленіи душевныхъ способностей ослаблена; в наконецъ9 описано бевсмъесліе9
послѣдняя степень моральнаго искаженія человѣка, гдѣ онъ стаDigitized by LaOOQle
ДОМЮГГМ’ІЖл                             49
«мятся ниже беэдіадоуыхъ жмготрыхъ я гдѣ проявленіе душемыхъ способностей уже це существуетъ.
Чтобы читатели когда судить 0ъ изложеніи г. Маднвев*
сжато, мы приведемъ здѣсь вѣсколмо мѣстъ взятыхъ изъ подлнвннка; напримѣръ, вотъ какъ овъ описываетъ общее помѣшательство:
 Въ дтомь жилѣ болѣзни уже нѣтъ никакой послѣдовательности
идей : всё перепутано, смѣшано, слито въ хаосъ; слова льются пото *
жомъ безъ всякой свази, вниманія нѣтъ, ощущенія невѣрны, соображеніи никакого, быстрота въ движеніяхъ; больной на всё смотритъ,
всё перетрогаетъ, возметъ, поворочаетъ, броситъ, чтобъ поднять
снова и опять бросить; перебѣгаетъ отъ одного предмета къ другому;
скажетъ вамъ что нибудь, везвая въ чму, в стремится дальше «то
вдругъ останавливается, вскршшваетъ, намекъ, имѣется, чержш
въ воздухѣ, мшетъ гадмматьюа то веселъ, то щцуючдвъ, страдаетъ
безеенницай, Ѣстъ много иди отбрасываетъ всддую днщу- У вего и*
поры, жаръ во вцутревностяхъ, сильная жааца, необъяснимыя беудокойстзд, паническій страхъ, волненіе. Нерѣдко это состояніе переходитъ въ совершенное буйство, даже бѣшенство; жаръ усиливается,
пульсъ дѣлается тверже, чаще; лице раздувается, багровѣетъ; глаза
наливаются кровью; мускульная сила чрезвычайно развивается; хохотъ, слезы; видѣнія очаровательныя или страшныя; быстрота движеній, размахиванье рукани, драчливость; усиленная, а иногда притупленная чувствительность; отвращеніе или чаще нзкливвость въ
сладострастію; измѣненіе въ чертахъ лица, втсутствіе всмий варновіи между словами, выраженіемъ лица и жестами; усиленная, напряженная, хаотическая дѣятельность воображенія; изощреніе д и,
иногда (рѣдко), ослабленіе памяти. Тупая воспріимчивость къ лекар.
схвамъ (но же у всѣхъ и не всегда); мнимо-ощущенія, ложно ощулцевід, во не достоянныя, а смѣняющіяся однѣ другими; больной
кладетъ свою голову на мамань — н камень ему кажется самою ддг*
жщр подушкой; другому перемѣняютъ бѣлье и овъ кричитъ, чтр на
вего надѣваютъ проволочную сѣтку, которая рѣжетъ, у которой иглы вонзаются въ его тѣло. У одного, страдавшаго общимъ помѣщутельстзомъ, вса икра ноги была поражена витоновымъ огненъ — в
больной, если успѣвалъ развязать себѣ руки, самъ раздиралъ се0ѣ
болѣе свою рану в бросалъ куски своей кожи и мяса, ве обнуружмвая боли и смѣясь. Въ общемъ помѣшательствѣ 9 во время приступа
раздраженія, вся жизненная дѣятельность, какъ съ «нумческой, такъ
и съ моральной стороны, напрягается до высшей степени, до горячечнаго состоянія; во это напряженіе въ безпорядкѣ, въ хаосѣ. Помѣшанный въ это время щісдодько ве сознаетъ и не понимаетъ ни
саонкъ поступковъ, ни сдои» соотношеній съ тѣмъ, что его окружаетъ; страсть къ разрушенію развивается еще болѣе, и больной
безъ длоств, во съ дикою радостію и какъ будто повинуясь неодолжDigitized by LnOOQle
50                        современникъ.
ному влеченію, ломаетъ любимые предметы, рветъ свои одежды, убиваетъ любимыхъ животныхъ. Бывали несчастные примѣры, гдѣ помѣшанные убивали своихъ дѣтей, братьевъ, женъ. Такіе поступи
(пока ве пройдетъ періодъ раздраженія) ве оставляютъ на больномъ
никакого впечатлѣніи; онъ убьетъ своего ребенка точно также, какъ
разобьетъ тарелку, ве зная зачѣмъ, и смѣясь побѣжитъ дальше,
чтобъ ломать все то, что ему попадется подъ руку. Состояніе раздраженія продолжается нѣсколько дней; потомъ больной, сохраняя
ту-же безсвязность идей, стихаетъ, дѣлается нѣсколько послушнѣе
до новаго приступа, гдѣ опять повторяются тѣже явленія раздражен
НОСТИ".
Разсматривая ограниченное помѣшательство, г. Малиновскій
говоритъ, что люди страдающіе зтой болѣзнью, если только они
захотятъ, очень способны заниматься умственно и Физически,
что они могутъ прекрасно рисовать, писать, считать, заниматься музыкой, разными работами и проч., что слова и поступки
этихъ больныхъ (если не касаются того предмета, на которомъ они
помѣшаны), разсудительны и не странны, до такой степени, что
эти больные могутъ быть терпимы въ обществѣ и что иногда въ
продолженіе цѣлыхъ годовъ ихъ ограниченное помѣшательство
ускользаетъ отъ вниманія окружающихъ. Изложивъ общіе признаки, характеризующіе больныхъ этого рода, авторъ развертываетъ
передъ вами картину ограниченнаго помѣшательства, въ котороиъ
у больныхъ идеи бреда мрачныя :
 У нѣкоторыхъ изъ нихъ, тоска, отчаяніе, ненависть къ жизни
и апатія ко всему существующему доходятъ до высшей степени. Этѣ
люди дѣлаются несчастными мучениками и иногда жертвами своего
бреда. Одинъ изъ нихъ воображаетъ себя проклятымъ, осужденнымъ
ва вѣчныя муки въ будущей жизни; другой — преступникомъ изгнаннымъ изъ общества, опозореннымъ, обезславленнымъ, думаетъ, что
его вездѣ преслѣдуютъ, хотятъ посадить въ тюрьму, казнить; третій
увѣренъ, что онъ составляетъ несчастіе своего сеиейства и ближнихъ,
что ѣстъ чужой хлѣбъ, что онъ одержимъ дьяволомъ, что въ немъ
сидятъ гады, что онъ испорченъ, превращенъ въ звѣря; четвертый
доказываетъ, что его смерть необходима для его враговъ, что онъ
Этимъ спасетъ многихъ отъ несчастій и бѣдствій, что онъ долженъ
быть очистительной жертвой и пр. Такіе больные не знаютъ покои
ни днемъ, ни ночью, терзаются своими черными, мрачными мыслями,
иногда рвутъ на себѣ волосы, плачутъ, мучатся безсонницею, илж
только что заснутъ — и сонъ прерывается страшными видѣніями, и
они. дрожа всѣмъ тѣломъ, просыпаются въ ужасѣ. Многіе изъ нихъ
отказываются 'отъ пищи; а нѣкоторые, вслѣдствіе своихъ нелѣпыхъ
идей и убѣжденій, способны на величайшія злодѣянія — и эти злодѣянія они совершаютъ хладнокровно, какъ обязанность. Больныхъ,
Digitized by LnOOQle
ВИБЛ ІОГРАФІЯ                           51
ірь такимъ злодѣяніямъ, чаще всего ведетъ бредъ Фанатизма. Между
ограниченво-врмѣшанвыми больными нерѣдко встрѣчаются несчастные, которые вевавидятъ свою жизнь, и взыскиваютъ разныя средства
жъ прекращенію своего тягостнаго существованія; вхъ отвращеніе
жъ жизни неодолимо. 
 Опсавъ огранмчеввое помѣшательство съ мрачнымъ расположеніемъ духа 9 г. Малвиовсиій разсказываетъ изъ собстеемной
практики исторію больнаго :
 Штабъ-Ленаръ И. М. Л**, добрый, усердный, любимый всѣми
сослуживцами, былъ.огорченъ тѣмъ, что на службѣ не получилъ поощренія, котораго онъ считалъ себя достойнымъ. Вслѣдъ затѣмъ г. Л**
сталъ задумываться, убѣгать сообщества другихъ, запираться одинъ
въ комнатѣ, подалъ рапортъ, что онъ нездоровъ, не можетъ исполнять
своей должности, и, какъ больной, былъ помѣщенъ въ Новгородѣ
(кажется) въ госпиталь, а оттуда въ маѣ 1846 привезенъ въС. Оетер*
бургъ. Первое время по прибытіи г.Л*, лице его было нечисто,
блѣдное, съ выраженіемъ печали и совершенной апатіи ко всему
окружающему; глаза показывали томленіе души; улыбка полу-печальвая, полу-насмѣшливая; голова постоянно склонена внизъ; движенія
медленны; частые тяжкіе вздохи; дыханіе съ непріятнымъ запахомъ;
ва лицѣ едва замѣтные признаки обрюзглости (faciès oedematosa);
десны рыхлы; ва ногахъ у мыщелковъ небольшой отекъ. Несчастный
больной вообразилъ, будто причиною его неудачи по службѣ была
кроющаяся въ немъ заразительная болѣзнь (syphilis), что онъ какъ
человѣкъ вредный ве должевъ ви съ кѣмъ имѣть никакихъ сношеній,
чтобъ ве заражать другихъ своимъ сообществомъ — в вслѣдствіе этого
овъ, всегда печальный, старался уйдти въ самый темный уголъ
корридора или въ особую комнату, прятался за двери, садился на
корточки и пряталъ въ колѣни лице свое; разговаривалъ мало, не
охотно, во если начиналъ говорить не о предметѣ своего бреда, то
слова его выказывали умъ глубокій, самостоятельный; его выводы
были ясны, убѣдительны. Если я упрашивалъ г. Л**, то онъ иногда
садился играть со мною въ шахматы, игралъ мастерски, съ большимъ
соображеніемъ и часто указывалъ мнѣ мои ошибки прежде, нежели
я ихъ сдѣлаю. Доказательства и убѣжденія, которыми хотѣли уничтожить бредъ г. Л**, не были ему доступны; напрасно убѣждалъ его
почтенный священникъ больницы и всѣ, принимавшіе участіе въ
положеніи этого нравственнаго страдальца, — Л** всѣмъ показывалъ
возвышенія ва своемъ черепѣ (которыя находятся у каждаго изъ насъ)
в говорилъ: «вотъ доказательства, что я зараженъ, что я нечистъ,
вотъ сифилитическія шишки, вотъ рога мои». Больной не хотѣлъ принимать иикакого лекарства и ве смотря на то, что првспособлеввою
пищею скорбутъ былъ унвчтожевъ, г. Л** былъ ообщеслабъ,старался ѣсть какъ можно менѣе и рѣже, дышалъ несвободно, спалъ
мало и безпокойно, его тревожили мнимо-ощущевія и ложноощущеDigitized by LnOOQle
52                         сбтмѣййяйѣ.
ія: въ движеніи маятника стѣнныхъ часовъ, въ шумѣ падающихъ
капель воды, г. Л“ слышалъ слова, которыя говорили ему, йю оп
проклятъ, что его надобно похоронить, что Онѣ нечистъ; когХЯ благовѣстили или звонили къ обѣдни, Л** прислушивался,  М вопросъ,
аачѣиъ   онъ это  дѣлаетъ,  отвѣчалъ, что  въ звонѣ колоколовъ оп
елішт синМу которыя говорятъ, чти «J** отлучите отъ цертев, что
бп едееВоинъ причастія, что оиъ съ рогами» > если я стара дея лева?
зать ему, какъ нелѣпо то, что оиъ иллюзіи собственнаго «цука прививаетъ ва дѣйствительныя слова, то больной отвѣчалъ мнѣ: «въ мірѣ
4сть много тайнъ невѣдомыхъ людямъ обыкновеннымъ, яд тѣ люди,
которые постигли эти тайны, знаютъ, что всякая матерія, всякій
атомъ можетъ одушевляться и издавать звуки, которые имѣютъ
4воЙ смыслъ, свой языкъ, доступный немногимъ; я Понимаю смыслъ
ѣтихъ звуковъ и вѣрю имъ, а вамъ это кажется галиматьею.* Если я
просилъ его прививать лекарство, то онъ ве разъ говаривалъ мнѣ:
«оставьте меня, я не стою, чтобъ обо ивѣ заботились, я человѣкъ отверженный; лечнть меня у Же поздно; нѣтъ средствъ человѣческихъ,
моторы я бы могли бы нзйѣлить мевя; я не долженъ жить». Однажды
г. Л сказалъ, что ему во снѣ запретили ѣсть, и въ самомъ дѣлѣ,
<61 étoro Дня онъ пересталъ ѣсть — и, несмотря ми на какія убѣжденія, не принималъ пиніи. Прошло трое сутокъ. Сонъ больнаго сдѣлался
ente тревожнѣе, несчастный часто испускалъ тяжелые, тоскливые
Вадоіи, лежалъ скорчившись ила сидѣлъ, печально опустивъ голову.
Опять явился скорбутъ, ноги опухли. Я велѣлъ кормить несчастнаго
насильно Если ему разжимали ротъ и вливали пипху, то г. 1'*, набравъ воздуху, выдувалъ ее вонъ. Видя въ этомъ неудачу, я, иля
вставлялъ въ ноздри длинную эластическую трубку и черезъ иее рег
oriiida poslica narium вливали пишу» или же приказывалъ дѣлать
ИМу холодный душъ, послѣ котораго больной переставалъ упрямиться
вѣдь. Пра разговорѣ г. Лш еще болѣе чѣмъ прежде утверждалъ, что
Объ вредный членъ общества, что зараза имъ сообщенная сдѣлала
уже тысячи людей несчастными, что каждый день его жизни сопряженъ со вредомъ для другихъ. Искуственное кормленіе продолжалось
бъ полгода; мнѣ хотѣлось хоть насильно поддержать жизнь несчастнаго; часто говаривалъ мнѣ г. J**: «зачѣмъ вы мѣшаете мнѣ умереть?
а йе долженъ жить; мейя слѣдовало бы сжечь, или живаго закопать
въ Землю». Вскорѣ исполнилось желаніе страдальца, — грудная воХЯнка кончила дни его.»
Послѣ этого авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію двухъ остальныхъ видовъ помѣшательства : глупости и безсмыслія иля
«діетства и раскрываетъ тааія картины человѣческаго вячтоже«гм и униженія, которыя производятъ въ читателѣ невольное
содроганіе. Прослѣдивъ измѣненія ума, воли, воображенія, памяти и проч. во всѣхъ видахъ помѣшательства; ознакомившись съ
бытомъ этихъ больныхъ, съ вхъ нравами и страстями, котоDigitized by LnOOQle
ШМД0ГРЛФ1Я.                              55
рпмсашыиркдііэ и жилыми краскдмм; получивъ отчетддв
шмитіи о видѣніяхъ, иллюзіяхъ, разныхъ нервныхъ ормпад-г
«ахъ а проч., мы не мажемъ ве остановиться на томъ атдѣдѣц
гдѣ взлахАютса иричаны помѣшательства, гдѣ авторъ бросаетъ
вглидъ ва мзиемиые вопросы общества; приведемъ здѣсь одвиъ
жъ іиъ, въ которомъ разсматривается вліяніе общественнаго
быта, нравовъ в обычаевъ ва развитіе помѣшательства.
«Чѣмъ проще нравы и обычаи, тѣмъ мевѣе и рѣже онн становятся
причинами помѣшательства. У дикарей, у людей вовсе необразо*
ванныхъ, у нашихъ крестьянъ, число помѣшанныхъ менѣе сравнительно съ тѣми мѣстами, гдѣ развилась или развивается циливизація Чаще в въ ббльшемъ количествѣ появляется эта болѣзнь въ тѣхъ странахъ, гдѣ цивилизація и привычка въ удобствамъ жизни измѣнила нравы, гдѣ нѣкоторые изъ обычаевъ пли возбуждаютъ страсти, или неправильность въ образѣ жизни, ведущую
къ разстройствамъ въ организмѣ; гдѣ всѣ гонятся только за тѣмъд
чтобы блестѣла наружность, мало заботясь объ искорененіи недостатковъ внутреннихъ; гдѣ каждый живетъ только для себя, думаетъ
только о себѣ; гдѣ бѣдный несетъ тяжкій и неблагодарный трудъ,
а богатый проводитъ жизнь въ роскошной праздности, не заботясь
объ участи бѣднаго; гдѣ эгоизмъ заглушилъ все остальное — и связи
родства» и связи дружбы, и семейныя обязанности; гдѣ, подъ мяско*
лицемѣрства, нѣтъ внутренняго уваженія ни къ достоинствамъ другихъ» ни къ ихъ лѣтамъ, ни къ ихъ званію, ни къ святости правъ
каждаго; гдѣ искусственныя страсти заглушаютъ голосъ природы, ц
тысячи дѣтей — жертвъ бездушнаго сладострастія родителей, брошенные, забытые въ воспитательныхъ донахъ, существуютъ только
по милости Правительства; гдѣ браки, изъ однихъ корыстныхъ видовъ, не скрѣпляются ни взаимною склонностію, ни взаимнымъ уваженіемъ супруговъ: мужчина ищетъ ве жену, а ея деньги; дѣвушка
смотритъ на замужество, какъ на средство получить самостоятельность; мужъ, занятый утромъ службой или дѣлами, вечеромъ ѣдетъ
туда, гдѣ ему пріятно, или садится за карточный столъ; жена, утромъ
занятая нарядами и визитами, вечеромъ принимаетъ гостей или ѣдетъ
сама въ гости; дѣти, забытые сперва на рукахъ кормилицъ и нянекъ,
а послѣ на рукахъ гувернёровъ и гувернантокъ, — во получаютъ
нравственнаго воспитанія, примѣръ же родителей, вмѣсто того, чтобъ
исправить, еще болѣе портитъ нравственную чистоту подростающикъ
дѣтей. Въ слѣдствіе жажды къ достиженію и пріобрѣтенію огромныхъ средствъ, являются безпрестанно планы и предпріятія — отсюда:
душевныя тревоги, въ излишкѣ напряженная дѣятельность умственныхъ способностей, перевороты состоянія, необходимо сопряженные
съ такими предпріятіями; къ этому иногда присоединяется недостатокъ семейнаго согласія, при которомъ человѣкъ, вмѣсто того, чтобъ
дома отдохнуть душою, измученною разными волненіями, встрѣчаетъ
Digitized by Google
54                            СОВРЕМЕИНВП.
новыя тревоги; наконецъ, въ случаѣ неудачъ и несчастій, даже религія ве служитъ опорою гордому уму и гордой душѣ этихъ людей — 
вп остается только отчаяніе. Стремленіе къ удобствамъ, даже жъ роскоши въ жизни, болѣе и болѣе разливается но всѣмъ слоямъ общества; этимъ стремленіемъ увлекаются люди имѣющіе ограниченныя,
недостаточныя средства, в, стараясь не отставать отъ богатыхъ, доходятъ иногда до раэвореніл а крайней бѣдности, а бѣдность, со
своими послѣдствіями, отворяетъ дверь помѣшательству. Молодое поколѣніе, въ первыхъ лѣтахъ юношества, начинаетъ жить жизнію совершенно взрослаго человѣка — и, въ слѣдствіе этого, молодые люди
нерѣдко впадаютъ или въ равовременное, моральное в Физическое
изнеможеніе, или въ апатію. Въ классѣ людей необразованныхъ — 
лѣность, пьянство, нелѣпые предразсудки и обычаи, жестокость и
развратъ, увеличиваютъ число помѣшанныхъ. У лю іей образованныхъ
встрѣчаются пороки образованія; въ низшемъ классѣ видны всѣ вредныя слѣдствія совершеннаго недостатка образованія. У первыхъ, воспитаніе иногда замѣняетъ нравственность или, по крайней мѣрѣ, нрин и маетъ маску нравственности; у вторыхъ, порокъ является во всей
наготѣ своей. Въ низшемъ классѣ людей пьяница-мужъ нерѣдко пропиваетъ послѣднія деньги, съ великимъ трудомъ заработанныя его
семьею, безчеловѣчно обращается съ своей женою и родивши, которые
у него въ зависимости; жена начинаетъ пить съ горя, — и цѣлое
семейство впадаетъ въ самое жалкое, иногда отвратительное положеніе. Дочери такихъ родителей, желая лучше жить и лучше одѣваться,
видя приманку, часто попадаютъ въ сѣти разврата я послѣ, будучи
оставлены ва произволъ судьбы, иногда отъ отчаянія становятся помѣшанными. Вліяніе нелѣпыхъ предразсудковъ и суевѣрій, увѣренность
въ существованіи порчи, скрываніе беременности, принятіе средствъ
для уничтоженія незаконной беременности, предубѣжденіе, по которому простолюдины лечатся у знахарей, — я наконецъ, разные обычаи противные и здравоиу смыслу и сбереженію здоровья, тоже дѣлаютъ замѣтное вліяніе на развитіе помѣшательства въ этомъ классѣ
народа.
Говоря объ отчаянія, какъ о причинѣ помѣшательства, г. Малиновскій првволятъ примѣръ, отъ котораго у читателя замираетъ
сердце, при мысли, какую страшную, медленную нытку долженъ
былъ выдержать помѣшанный страдалецъ, въ теченіи 18 сутокъ
моря себя голодомъ. Вотъ этотъ случай:
«Негоціантъ, 32 лѣтъ, по обстоятельствамъ, лишился всего своего имѣнія; родственники ве хотѣли помочь ему и онъ рѣшился уморить себя голодомъ. Въ лѣсу, въ которомъ рѣдко кто-нибудь бывалъ
изъ окружныхъ жителей, 15-го сентября, этотъ несчастный вырылъ
яму, назначилъ здѣсь мѣсто своей смерти и оставался тутъ до 3-го
октября; въ этоть день, его нашелъ трактирщикъ. Послѣ осьмнадцати сутокъ, проведенныхъ безъ пищи, онъ еще дышалъ, но былъх
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            55
уже безъ чувствъ. Трактирщикъ приготовилъ чашку бульону, съ
яичнымъ желткомъ, и, съ большимъ трудомъ, добился того, чтобъ
страдалецъ могъ проглотятъ бульонъ; но проглотивши, онъ тотчасъже скончался. При немъ нашли журналъ писанный карандашомъ,
собственной его рукою. Передаю, въ короткихъ словахъ, этотъ
журналъ:
 Прошу того сострадательнаго человѣка, который найдетъ меня
мослѣ моей смерти, похоронить меня — и за это прошу его ваять
себѣ: мое платье, кошелекъ, ножикъ и лортоёль. Я не самоубійца,
но я умеръ съ голоду, погону что злые люди лишили меня значительнаго состоянія и я не хочу обременять собою моихъ друзей. Безполезно вскрывать мой трупъ: я уже сказалъ, что я умеръ съ голоду... 16 Сентября.
«Какую ночь я провелъ! былъ дождь; я весь промокъ; мнѣ было
холодно... 17.
 Холодъ в дождь заставили меня ходить, мнѣ было трудно ходить; жажда принудила меня лизать воду, которая осталась на грибахъ. Какъ дурна эта вода!... 18.
 Холодно, ночи длинны, платье мое легко и поэтому холодъ меня
мучвтъ еще болѣе; я очень страдаю... 19.
 Въ моемъ желудкѣ ужасная тревога; голодъ и особливо жажда
становятся, часъ отъ часу, болѣе невыносимы. Три дня не было
дождя; еслибъ я могъ лизать хоть воду съ грибовъ!... 20.
«Я ве могъ больше переносить жажды; долго и съ большимъ трудомъ тащился я, чтобъ купить бутылку пива, но пиво не утолило
моей жажды; вечеромъ я ходилъ за водою къ насосу, вблизи трактира, въ которомъ я купилъ пиво..,. 21.
 Вчера (&) я едва могъ пошевелиться; писать не могъ; жамша заставила меня итти въ насосу; вода была какъ ледъ, меня ею вырвало; до
вечера меня мучили конвульсіи, вечеромъ я опять былъ у насоса... 23.
 Мои ноги какъ будто уже мертвыя; три дня я уже не могу дотащится къ насосу; жажда усиливается; слабость такъ велика, что
до нынѣшняго дня я ве могъ писать... 26.
 Я ве могъ двинуться съ мѣста: былъ дождь, мое платье мокро;
никто не повѣритъ, какъ я страдаю. Когда былъ дождь, нѣсколько капель
попало мнѣ въ ротъ, — этоне утолило жажды; вчера, въ десяти шагахъ,
я видѣлъ пастуха; я ему поклонился, онъ мнѣ тоже поклонился. Мнѣ
жаль разстаться съ жизнью, до этого довела мевя бѣдность; я молюсь
о смерти: Отче прости ему, ве вѣдаетъ бо что творитъ; слабость; корчи недаютъ писать, я чувствую, что это послѣдній разъ... 29 сентябри.
Изъ десятаго отдѣла выпишемъ здѣсь статистическіе результаты относительно выздоровленій отъ помѣшательства:
 Соображая всѣ обстоятельства, имѣющія вліяніе на выздоровленіе
больныхъ, получаемъ такіе практическіе выводы.
Digitized by Google
*6                            СОВВНМЖЦНШГЬ.
 Число выздоровленій, въ періодѣ протпводѣйетвія или въ первые
ввесть недѣль по развитіи помѣшательства, больше, нежели въ каждый взъ послѣдующихъ sa тѣмъ мѣсяцевъ.
«Къ концу перваго года, число выздоровленій болѣе, нежели въ
каждый изъ слѣдующихъ ва нимъ годовъ.
«Во второй годъ число выздоровленій гораздо менѣе, нежели въ
первый годъ; во болѣе, сравнительно съ каждымъ изъ слѣдующихъ
о дозъ.
«По прошествіи трехъ лѣтъ послѣ развитіе болѣзни, число выздоровленій уменьшается, и противъ первыхъ двухъ дѣтъ, число выздоравливающихъ составляетъ ве болѣе 7» части.
 Вообще изъ всего числа помѣшанныхъ, не выключай отсюда неизлѣчимыхъ в идіотовъ, выздоравливаетъ третья чабть.
«По мѣстности, климату, лѣченію в другимъ обстоятельствамъ,
эта пропорція взвѣвается, — а иногда изъ числа помѣшанныхъ
выздоравливаетъ половина, иногда не много болѣе четвертой часта.
«Ва югѣ число выздоровленій болѣе, чѣмъ на сѣверѣ; въ мѣстахъ
сухихъ болѣе, чѣмъ на влажныхъ.
«Если взять въ расчетъ число поступающихъ мужчввъ м женщинъ, то женщины выздоравливаютъ съ б&льшецъ количествѣ, нежели
мужчины, въ пропорціи 51: 5Ѣ.
 На двадцать человѣкъ совершенно выздоровѣвшихъ отъ помѣшательства, приходится, по крайней мѣрѣ, три человѣка, у которыхъ,
вслѣдствіе болѣзни, такъ ослабъ органъ мышленія эли такъ велика
раздражительность, что эти люди некогда не могутъ прцття въ первобытное свое состояніе, должны вести особенный образъ жизни —и должны назваться не совершенно выморовѣвшимм «.
Наконецъ игъ послѣдняго млѣла, въ которомъ говорится о
леченги помѣшанныхъ, мы желали бы привесть все то, что говоритъ г. Малиновскій касательно обращенія съ этими несчастными.'Но мы и такъ уже много страницъ посвятили прекрасной книгѣ г. Малиновскаго; ограничимся слѣдующимъ отрывкомъ:
«Дѣйствуя ва больныхъ какими бы ни было впечатлѣніями, надобно примѣняться къ каждону больному, къ каждому данному случаю; иногда эти впечатлѣнія приносятъ пользу дѣйствуя всподоволь,
постоянно и болѣе или менѣе продолжительно; иногда же онн должны быть быстры, сильны и неожиданны. Примѣръ объяснитъ это
лучше.
Генералъ-маіоръ Б** въ первое время по вступленіи своемъ въ отдѣленіе помѣшанныхъ при Обуховской Больницѣ, которымъ я тогда завѣдывалъ, но, ве только не подчинялся порядку, уставовленному възаведеніи,
подъучалъ больныхъ, чтобъ они ве слушались, ве прививали ленарствъ, ве завивались, говорилъ ивъ, что это всё пустяки, что онъ,
по своеву чину и значенію въ обществѣ, скоро нхъ всѣхъ освободитъ
Digitized by LnOOQle
М&ІШГРДМЖ»                               57
отсюда,  дастъ имъ мѣста  проч.  проч. Ни кротость, м вѣжливость, ни замѣчанія, ничто ве дѣйствовало в» генерала Б** Ранъ,
вогда всѣ больные, вечеромъ, раэожлись пн своимъ комнатамъ спать,
л, желая ва вѣкоторое время разобщать генерала В** въ прочими
помѣшанными, приказалъ, чтобъ на слѣдующее утро его вомвату ве
отпирала. Когда ясѣ больные встали и полыя въ общую залу нить
чай 6м потребовалъ, чтобъ отперли его комнату; на ато я сказалъ ему, что овъ останется здѣсь, потому что въ общей залѣ, своими словами я совѣтами, онъ дѣлаетъ вредъ другимъ бальнымъ; но
что если онъ дастъ слово тдермшваться отъ своякъ вредныхъ совѣ*
тогъ и вести себя приличнѣе, тогда я велю отперегв его комннѵу»
«Хорошо, я останусь здѣсь», скакалъ онъ. Тепъ прешло часа два.
Только-что больные принялись за назначенныя для вмъ занятія, го»
вералъ Б** всталъ ва свою кровать, для того, чтобъ голова его
была въ уровевь съ окномъ выходящимъ взъ его комнаты въ общій
корридоръ, и началъ изъ всей ночи кричать, пародируя разныя пѣсня. Я вошелъ къ нему въ комнату, напомнилъ ему, что онъ мѣшаетъ
другимъ больнымъ заниматься, напомнилъ ему его оваміе и просилъ
вести себя приличнѣе. «Я текъ хочу»... отвѣчалъ оп, металъ кричать еще сильнѣе. Тогда я вышелъ отъ него, и потихоньку приказалъ
нѣсколькимъ служителямъ стать около дверей его комнаты. Б** продолжалъ кричать, а опять вошелъ къ нему.
« — Генералъ, извольте сейчасъ же итти за мною.
       Вмѣсто отвѣта, Б** сдѣлалъ мнѣ гримасу.
 — Ясли вы Ве пойдете, то я принужденъ буду приказать васъ
вывести.
       — Посмотрю я, какъ выведутъ геиералъ-маіора!
 Я сдѣлалъ знакъ, шесть рослыхъ прислужниковъ вошли въ
койвату.
       — Проводите генерала.
       Прислужники приблизились.
 — Не нужно, ве вужно ихъ; я самъ пойду, только- чтобъ ве
одинъ взъ этвхъ каналій не смѣлъ ко маѣ прикоснуться.
«Съ этими словами Б** пошелъ за мною. Я привелъ его въ
ванную комнату. Служители шля сзади
       — Извольте снимать съ себя платье.
 Б** быстро сбросилъ съ себя пальто, сдѣлалъ нѣсколько шаговъ,
прижался въ уголъ комнаты, скрестилъ ва груди рука в сказалъ:
       — Теперь я уничтожу всякаго, кто освѣлвтся подойти ко мвѣ!
« — Генералъ, ваши угрозы неумѣстны, посмотрите, ванъ мало
боятся ихъ. — Сказавши это, я велѣлъ служителямъ выйти изъ вайной
комнаты, хладнокровно подошелъ къ Б** и началъ разстегивать его
жилетъ.
« — Довольно, довольно, сказалъ овъ мнѣ шуточнымъ тономъ: — я
хотѣлъ попугать васъ. Даю вангь честное слово, что въ сихъ поръ не
буду подъучать никого.
Digitized by LnOOQle
58                         СМММППШГІь
й —   Теперь мнѣ этого малом
— Чего же вы отъ неш течете?
— Чтобъ вы яеюлши то, что о       вапъ вазвачу.
— Буду, неяремѣмю буду.
      — Теперь вы можете одѣться в иттн въ общую валу*
. Послѣ этого урока, генералъ Б**... держалъ свое слово.
 Если больные горды, считаютъ себя вельможами, важными теударственными людьми, швами церковныхъ властей, геніями, преобразователя ни міра, царственными особами и прочм если овм думаютъ,
что ени неприкосновенны и всѣ должны инъ повиноваться, то поставьте себѣ правиломъ, какъ можно скорѣе, какнни бы ни было,
кроткими или энергическими, мѣрами докатать этимъ больнымъ, что
они должны непремѣнно подчиняться вашему вліянію и васъ слушаться. До тѣхъ поръ, пока вы этого не сдѣлаете, такіе больные
будутъ все дѣлать по своему, — в отъ леченія нельзя* будетъ ожидать успѣха. Въ этомъ отношеніи надобно вообще сказать, что начало
леченія идетъ гораздо труднѣе и упорнѣе у такихъ помѣшанныхъ,
которые, но своему богатству, по своему чиву или значенію въ обществѣ, привыкли приказывать, привыкли чтобъ имъ повиновались
другіе; такіе помѣшанные но большой части, не только не исполняютъ того, что имъ назначается для ихъ пользы, но требуютъ, чтобы
все дѣлали по ихнеиу, всѣмъ приказываютъ — н это нродояжаетск
до тѣхъ поръ, пока они ве испытаютъ необходимости подчиняться.
 Если вы имѣете дѣло съ обще-помѣшаннымъ во время приступа
буйства, раздраженности, особливо если замѣчается приливъ крови
къ головѣ, если лице больнаго раскраснѣлось, глаза блестятъ в налиты
кровью, тогда самая лучшая ваша тактика будетъ — потеря времени;
тогда, для охраненія другихъ и самаго больнаго, помѣстите его въ
холодноватую, тенвую комнату обитую матрацами и клеенкой — и
пусть тамъ этотъ помѣшанный, сколько ему угодно кричитъ, бѣгаетъ,
шумитъ; за сильнымъ раздраженіемъ наступитъ перемежка, во время
которой больной стихнетъ, иногда выспится, и тогда только, смотря
по обстоятельствамъ, можно будетъ примѣнять къ нему нѣкоторыя
ивъ мѣръ, здѣсь мною указанныхъ.
 Еще одно важное правило. Ваши дѣйствія и поступки относи- *
тельно помѣшанныхъ непремѣнно должны быть справедливы. Каждая
жалоба больныхъ на кого нибудь изъ прислужниковъ или надзирателей, въ грубости, дурномъ обращеніи, а тѣмъ болѣе въ жестокости,
должна быть изслѣдована, и, если она справедлива, тутъ же, при
больномъ, который жаловался, непремѣнно взыщите съ виновныхъ
(нзъ этого можно исключать только тѣ случая, когда жалуются больные сварливые, никогда ничѣмъ недовольные и давно завѣчѳнвыѳ въ
несправедливости своихъ жалобъ). Если помѣшанные жалуются вамъ
другъ ва друга, то и тогда старайтесь разобрать эту жалобу, узнавайте черезъ надзирателей и прислужниковъ, кто нзъ больныхъ виноватъ, и, по возможности, удовлетворяйте обиженнаго. Какъ ласки
Digitized by LnOOQle
вмшюгрдфмі                             00
в вниманіе, tan к строгость ваша должны быть одинакова распредѣляемы помѣшаннымъ богатымъ м бѣднымъ, матньжъ н вроетолюАннамъ. Обращайте болѣе вниманія не на тѣхъ больныхъ, которыхъ
родственники вамъ лучше заплатятъ или доставятъ протекцію, а на
тѣхъ, которыхъ болѣзненное положеніе требуетъ большей заботливости — хотя бы они были нищіе. Помните, что на вЗшемъ попеченіи
нѣтъ ни баричей, ни вельможъ, вв богачей, ви простолюдиновъ, ни
нищихъ, — а есть больные; помните, что эти больные, или не могутъ говорить за себя, или словА вхъ нвкѣмъ не будутъ уважены,
в слѣдовательно отвѣтственность за такихъ больныхъ лежитъ только
на вашей совѣсти; помните, что въ рукахъ вашихъ судьба этихъ несчастныхъ, — в дѣйствуйте какъ врачъ, какъ человѣкъ в какъ христіанинъ.»
Жаль, что изъ множества любопытныхъ исторій больныхъ и
эпизодовъ, разсказанныхъ г. Малиновскимъ изъ собственной
практики, въ этой книгѣ, мѣсто ве позволяетъ вамъ привести
еще нѣсколькихъ. Но изъ тѣхъ выписокъ, которыя мы уже
помѣстили здѣсь, читатель увидитъ, что разбираемая нами книга
составлена не изъ кабинетныхъ теорій, а списана съ натуры, и
что для такихъ семействъ, въ которыхъ есть подобные больные,
она можетъ служить неоцѣненнымъ пособіемъ, указывая подробно, ясно и общепонятно все то, что мбгутъ сдѣлать родные,
друзья и окружающіе, не только для облегченія страшной участи
 и охраненія помѣшаннаго, но даже и для его излеченія.
Лучшею оцѣнкою этого сочиненія служить то, что г. Ми* ’вистръ Народнаго Просвѣщенія удостоилъ поднести его Государю
Императору.
Что касается до наружности, то кннга опрятна и прилична,
не очень толста и не тонка (324 страницы) и весьма дешева:
1 руб. 25 коп., ва пересылку за 1 Фунтъ.
