О жизни в     ученыхъ трудахъ       Френа. Сои. П. Савельева.
Съ портретомъ Френа. Спб. 4855.
Услуги, оказанныя вмюМвымъ академакемъ изученію мухахъ
меданскаго востока, уже оцѣжены во достомвству въ паукѣ, в
безъ сомвѣвія каждому читателю будетъ пріятно ближе Ивана*
комвться съ біографіею нтого извѣстнаго оріенталиста.
Френъ родился въ 1782 г. въ Ростокѣ (въ Мекленбургъ-Шверввѣ) и былъ ученикомъ знаменитаго оріэнталиста и нумизмата
Тнхсена, направленіе котораго опредѣлило н характеръ ученой,
дѣятельности вашего академика. Рекомендація Тцхсема доставила
еву нѣкто профессора восточныхъ яаыновъ при Казанскомъ ун»<
верситетѣ (въ 1804 г.). По смарта Танеева Фрону преклонны»
быть его преемникомъ въ Ростовскомъ увмерентетѣ, ц онъ въ
1817 г. поѣхалъ, побуждаемый желаніемъ видѣть родину. На нут*
туда, онъ остановился въ Петербургѣ разсмотрѣть восточный
музей Академіи Наукъ; его просили заняться разборомъ ученыхъ богатствъ этого хранилища, — онъ согласился, выпросивъ
отсрочку изъ Ростокскаго университета, и, увлекшись этимъ начатымъ съ горячею ревностью колоссальнымъ трудомъ, остался,
наконецъ, въ Петербургѣ навсегда, въ званіи академика и дж*
ректора Азіатскаго Академическаго Музея. Онъ еммамы 16
августа 1853 г., ва семидесятомъ году отъ роду.
Вѣ Казани Френъ занижался преимущественно разборомъ
мухаммеданскихъ монетъ, особенно монетъ хановъ Золотой Орды
и Волжскихъ Булгаръ, и успѣлъ приготовить къ изданію «Описаніе монетъ хановъ Джучіева улуса ала Золотой Орды» — сочвненіе, необыкновенно важноб для исторіи Кипчакской орды.
Въ Казана же начатъ имъ другой трудъ, еще болѣе обширный — 
составленіе полнаго критическаго словаря арабскаго языкъ, богатство славъ и выраженій въ этомъ яжьш* такъ вммво, что
несмотря ва всѣ превосходные труды арабекввъ в нврыіейспгх-ъ
лекевкограФОвъ, далеко не всѣ глева нтого языка 'ж его много — 
Digitized by ViOOQle
ниппѣ іи                             М
чнцмммыхгъ мрМі шиш иъ словаря. В» теченіе цѣдмаъ
сорока- лѣтъ, до монца. стоой жааня, Фревъ вввсымлъ въ ем*
авомрь всѣ нрзвущнипые. «га вредшестзеяемками слова в вы»
ражеві», аоѵоршя встрѣчались вшу пра чтенія.. Послѣ этого момо вѣрить г. Савельеву, что словарь Френв, остающійся еще
въ рукописи, чрезвычайно важенъ для арабской лексикографіи.
Не дѣятельность Френа стала еще плодотворнѣе для науки,
когда онъ поеелвлса въ Петербургѣ в посваталъ всѣ свои сады
раэбору монетъ в ружеписей чрезвычайно богатаго Академическаго восточнаго музея. Френъ привелъ это громадное храннлюще въ систематячесжій порядокъ, глубоко научилъ его и издалъ
полные каталоги или рецензіи его монетъ, на основанія которыхъ возстановлены имъ тысячи Фактовъ исторіи иухаммедансквхъ государствъ. Въ музеѣ нашелъ онъ и знаменитый «Географическій словарь» Якута, столь драгоцѣнный для русской
исторіи по извлеченіямъ изъ Ибнъ-Фоцлана, изданіе которыхъ
пролило неожиданный свѣтъ на исторію полуславянснаго Приволжья въ Х-иъ вѣкѣ. Чтобы понять важность трудовъ Френа
но мухамиеданской нумизматикѣ, довольно сказать, что имъ было разсмотрѣно до трехъ мнлльоновъ восточныхъ монетъ I
Нельзя не упомянуть я о томъ, что Фревъ оказывалъ всевозможное содѣйствіе русскимъ молодымъ оріенталистамъ въ
ихъ трудахъ. Едва ли есть оріенталистъ въ Россіи, который бы
не былъ чѣмъ вибудь ему обязанъ, говорить г. Савельевъ.
