Записки Горыгоръцкаго         Звмледѣльчкскаго Института, Книжка 4-я. Спб. 4855.
Книжка эта, по примѣру предшествовавшихъ, начинается отчетомъ о состояніи Горыгорѣцкаго Института въ истекшемъ
1853 — 1854 академическомъ году. Число студентовъ Института
въ началѣ 1854 года было 211. Окончили курсъ въ прошедшемъ академическомъ году 30 студентовъ Института съ степенью агронома, другіе 32 съ званіемъ дѣйствительнаго студента» Въ училищѣ, существующемъ при Институтѣ, окончили курсъ
15 человѣкъ.
За отчетомъ о состояніи Института слѣдуетъ отчетъ о состояніи и дѣйствіяхъ горыгорѣцкой учебной Фермы въ 1853 году. Къ 1 января 1854 г. она имѣла 137 воспитанниковъ, ученіе
которыхъ состояло отчасти въ теоретическихъ, еще болѣе въ
практическихъ занятіяхъ сельскимъ хозяйствомъ, по примѣру
прежнихъ годовъ. Ферма начала уже доставлять чистый доходъ — 
Фактъ, свидѣтельствующій о'успѣшности ея дѣйствій.
Далѣе встрѣчаемъ въ «Запискахъ», по обыкновенію, отчетъ
о.сельско-хозяйственномъ съѣздѣ, бывшемъ при Институтѣ въ
1854 году. Число лицъ, принявшихъ участіе въ засѣданіяхъ
съѣзда, простиралось до 28. Главными предметами совѣщаній
были вопросы о болѣзни картофеля, черномъ парѣ, благопріятнѣйшемъ времени посѣва яровыхъ хлѣбовъ, ломаніи овса и различныхъ породъ хлѣба, о перерожденіи хлѣбовъ, о трехпольномъ
в сѣвооборотномъ хозяйствѣ и удобреніяхъ.
Интересна слѣдующая статья, г. Михельсона: «Бельгія въ хозяйственномъ и промышленномъ отношеніяхъ», отрывокъ изъ
его агрономическаго путешествія по западной Европѣ. Столь же
любопытна для сельскихъ хозяевъ статья г. Капустина «Тонкорунное овцеводство въ Екатеринославской губерніи». Авторъ наDigitized by Google
»                        с«тпм«св«логмггъ исторію овцеводства въ этой губерніи,  показываетъ
число томбрунеыхъ мецъ въ ней около 1849 года о роетира кнщимся уже до 1,120,000 головъ. Важнѣйшіе взъ овчарныхъ за — 
задовъ принадлежатъ барону Штиглицу, граммъ Каверинымъ,
кмзю Воронцову, гг. Струкову, Ивмекко, Марку, Франку; Вразолю в Сомову. Заключеніе автора таково: овцеводство въ Ека»
теринославской губерніи далеко еще отъ того совершенства, до
котораго можетъ быть доведено; замедленіе въ его усовершенствованіи происходитъ отъ невнимательности хозяевъ; но со врижененъ, быть можетъ, овцеводство Биатермвославсяой губерніи
успѣетъ сравняться съ германскомъ.
Несомнѣнную важность для науки имѣютъ подробныя «метеорологическія наблюденія» при Институтѣ за 1854 годъ, представленныя за каждый день года в сопровождаемые общдтв выао-яамв.
