ИЗЪ КОРАНА.
Храня со строгостью коранъ
И имя яти Аллы благое:
Овъ далъ шмешнцу в алое,
Верблюда, женщинъ и кальянъ.
И если ты исполнишь вѣрно,
Чтб заповѣдалъ Магометъ,
Любовью къ ближнему примѣрной
И истиной благой согрѣтъ:
Тогда Алла съ вершины трона
Благословитъ твой сонъ и пиръ,
И исполнителю закона
Дастъ счастье вѣчное н миръ.
И будетъ тученъ сборъ пшеницы,
Стада не тронуты никѣмъ,
И расплодятся кобылицы,
И твой умножится гаремъ,
И виноградъ созрѣетъ сочный,
И будетъ силенъ твой верблюдъ,
И страстно жоны въ часъ полночный
Къ твоимъ объятіямъ прильнутъ.
в. к.
