О а Оговори НонаРОТОДа съ мімвцннікн Города»* «То«ь
ЯігДоМъ, ШМЛгМноМЪ Ж             Муг СОММЙИЙ'ЙМЙМ AltyW»емге. €.М.<-«ур*. 1665.
НЙМОГІН бтрММЦЫ «toit бро«юр*«, вИЙНеИИМИг сбМмЪ мь
дермгЪ МнЫИімМшрбЫшы ИЗЪ сочиненій, ИаННеиняЫхЪ «М НОГО о
сношеніяхъ Новгорода съ Гаизмв «ГотМййМЛьу бблыими «оливина книжки занята текстомъ договоровъ, перепечатанныхъ изъ
сочиненія Сарторіуса о Гавзѣ, и переводами этого текста съ стаDigitized by Google
ЯБЛ ІОГРАФІЯ.                          21
равнаго нижненѣмецкаго языка на новый нѣмецкій в русскій.
Главнымъ достоинствомъ сочиненія было бы то, еслибы переводы были вѣрны. Но авторъ, не зная стариннаго нижненѣмецкаго
нарѣчія, поручилъ другому перевесть договоры на новый нѣмецкій; другой этотъ также певсегда понималъ текстъ, и сдѣлалъ
довольно много ошибокъ; съ этого ошибочнаго нѣмецкаго перевода сдѣлалъ г. Андреевскій русскій переводъ, въ которомъ повторились ошибки нѣмецкаго. Намъ кажется, что авторъ или
долженъ былъ употребить два-три дня, чтобы привыкнуть разубирать языкъ подлинника (что не представляетъ почти никакого
труда знающему по-нѣмецки), или избрать для своего сочиненія
предметъ, болѣе знакомый.
