О цѣнахъ на хлѣбъ въ Россіи. А. Н. Егунова. Выпускъ 1.
Москва. 1855.
По одной части труда не всегда бываетъ можно дѣлать основательное заключеніе о характерѣ и значеніи цѣлаго труда, а
еслибъ въ настоящемъ случаѣ и было это возможно, то г. Егувевъ ве хочетъ признавать того. Оставимъ же общее сужденіе
о его изслѣдованіи до появленія слѣдующихъ выпусковъ, и ограничимъ наши замѣчанія только тѣми сторонами его работы,
которыя уже окончательно представлены публикѣ въ первомъ
выпускѣ.
Вопросъ о среднихъ цѣнахъ на хлѣбъ требуетъ длинныхъ и
утомительныхъ вычисленій, и изъ словъ самаго автора мы видимъ, что охота заняться тяжелымъ дѣломъ составленія таблицъ
средней цѣнности хлѣба по губерніямъ была внушена ему только
понятіемъ о важности этихъ выводовъ для рѣшенія чрезвычайно интереснаго вопроса о степени благосостоянія русскаго поселянина, которая зависитъ преимущественно отъ доходовъ доставляемыхъ ему земледѣліемъ. Связь цѣнъ хлѣба съ благосостояніемъ
поселянина очень тѣсна; но мы сомнѣваемся, чтобы г. Егуновъ
могъ дойти до вѣрныхъ выводовъ объ этомъ благосостояніе
Digitized by knOOQle
.ВШЫІОГВАФМ.                             VS
черезъ   одно опредѣленіе цѣнности хлѣба. Количество до*
хода, доставляемаго земледѣліемъ, гавкать ве только отъ цѣны, но в отъ количества полученнаго хлѣба. Узнаю ля я, сколь*
ко дохода получаетъ смоленскій земледѣлецъ, если цифры,
достувныя для мевя помазываютъ только, что онъ получаетъ
3 руб. 93 коп. за четверть, а ве показываютъ, сколько четвертей овъ получаетъ? А для послѣдняго обстоятельства нѣтъ положительныхъ в точныхъ печатныхъ данныхъ. Въ самомъ дѣлѣ, сборъ хлѣба заввевтъ отъ урожайности и количества засѣва; и то и другое ве опредѣляется печатными свѣдѣніями
съ достаточною точностью. Какъ обыкновенно выражаются объ
урожаѣ? — самъ — 4, самъ — 37,, самъ 3. Дроби меныне одной
половжвы единицы уже не употребительны въ обыкновенныхъ
извѣстіяхъ. А ве только одна четверть, даже однаа оеьмая единицы въ атомъ случаѣ производитъ значительную разницу въ
суммѣ дохода. Положимъ, напримѣръ, что мы нашли такое свѣдѣніе: въ 1850 г. въ смолевсной губернія былъ урожай 37, — вѣдь
ото ве значитъ, чтобы въ точности 10 четвертей посѣва принесли именно 35 четвертей сбора, а только то, что онѣ принесли болѣе 30 в менѣе 40, быть можетъ 33, быть можетъ я
37. — То в другое равно подходитъ къ самъ — 3 /, ближе,
чѣмъ къ самъ — 3 вли самъ — 4. Но если съ 10 четвертей
получено 33, то за вычетомъ 10 четвертей сѣмена, остается 93 четверти в доходъ сѣятеля будетъ (по 3 р. 93 к. четверть) 89 р. 39 коп., а если получено 37 четверт., в остается sa вычетомъ 10 не сѣмена, 97 четв., то доходъ будетъ
105 р. 11 коп. — разввца, какъ видимъ, 15 р. 72 ков., или болѣе
нежели 177*. — Но еще неопредѣленнѣе цячры, говорящія о
количествѣ посѣва. Вѣдь онъ зависитъ отъ количества земли на
тягло, а оно въ различныхъ общинахъ и помѣстьяхъ одной губерніи, даже одного уѣзда очень различно. Если г. Егуновъ прознаетъ несовершенную точность въ показаніяхъ цѣиъ, узнать
которыя такъ легко — стоитъ только спросить ва рынкѣ у кого
угодно, и дѣло въ шляпѣ, — то возможна ли хотя приблизительная достовѣрность въ показаніяхъ цифры земли, засѣянной
въ цѣломъ уѣздѣ? Вѣдь эта цифра должна получиться черезъ
сложеніе тысячъ цифръ, о каждой изъ которыхъ надобно забирать особенныя свѣдѣнія. Вѣдь никто, кромѣ хозяина, ве знаетъ,
навѣрное, сколько хлѣба засѣееается въ хозяйствѣ. Возможно ли разспросить всѣхъ землевладѣлк цевъ и поселивъ
въ уѣздѣ? Да и скажутъ ли они правду? Мы будемъ еще
слишкомъ легковѣрны, если согласимся считать погрѣшность
Digitized by LnOOQle
w                         смммимп.
въ циярвжъ йолняотвн засѣиваемой я» губернія вейте но
больше 30*/», когда въ цифрахъ столь удобно получаемымъ,
ШЪ цѣпы хлѣба, на превышаетъ 10% или 15%. Вообра»
аоте. же себѣ, къ какой стелено будетъ, вѣренъ выводъ о
благоеестоявіи поеелядява, если, сдѣлавъ въ цѣнѣ' хлѣба  иѣррстиукь «жабку въ 10%, мы сдѣлаемъ еще въ еоредѣлеоів
урожаи, вѣроятную ошибку яа 17 70, и въ. количествѣ вмѣмво*
земли на 307о? Въ выводѣ», обремонепаоиъ стольквме ояяВвамм, очень легко аршинахъ поселавияу вдвое болѣе идо вдвое
менѣе дохода нежАмъ оиъ дѣйствительно волучаетъ, вмѣсто* 100
рублей высчитать, 50 мл* 200, сдѣлать вэрядпФ — живущаго яоселацшм цвщвдгь ели босачемъ.
Конечно-»се временемъ,.эѵя цоеры- посѣва:. и. урожаю доспто*
чут ь, большей точности; до въ настовщее время ее только у вмсв>
ПО также м въ: Германіи ила Франціи, немявожно, основываясь
во цмдъ, сдѣлать хотя првбдвзятельновѣрвый выводъ безъ времявольныхъ поправокъ» которыя* бы яасвлмввевно подммгалн.цяФру къ величинѣ, сообразной съ аолояюніемъ носеимявва., прямо
вмѣстнымъ не изъ вредмолажевій о цѣнахъ и посѣвахъ хлѣба,
Я прдцо изъ ваблюиевіа надъ его образомъ жавянь МагОнаввжа
даетъ, выводы, болѣе точны», нежели наблюденіе, но»только- тогда, когда обладаетъ очень точными мементаИн- длю свопъ мв
введеній J а когда алецевть» невѣрны., выннкленге ведетъ голи*
ко къ оцщбкдмъх потому лучше: избѣгать его-, попа ве «тучамъ
болѣе достовѣрныхъ основныхъ цмрн.,.и оѵраначицатылі евро»*
нммъ. наблюденіемъ,. не вмѣюшмгъ притязаній' ве абсолютную
нолноту, во. н ве уменьшающимъ вла увееиямающимгъ вдвое*.
Г. Гуновъ гоасфитъ, что описаній- эмовемичевмаго- быта
нроетелюдвмовъ у васъ очемь. мало, что «потъ ислгояамагъ едва»
«ОМЪ скуденъ, июпміу в» обрвтнлеа-евъ къ вычаслетямъ т. е.
въ. гцпотеэамъ- Мы.сопмсны, что. описанія ховайствешаво бпа»
тр, простолюдиновъ у- насъ очень скудны; во лучве скужосіъ,
нежели соверпмеям валастояѣрновть. в. вроазволъ. Если нѣтъ
мдтермлевъ для опасаяія быта простолюдиновъ во всѣхъ раэ»
личныхъ соерахъ ихъ занятій), в во всѣхъ губерніяхъ, оааявяте
вхъ бытъ въ нѣкоторыхъ состоавіахъ в въ вѣветорыхъ. губер*
віяхъ : лучше сказать что вябудь вѣрное о Воронежскомъ ала
Ахтырскдмъ уѣздахъ, нежели надѣлать невѣрныхъ гипотезъ о
всѣхъ краяхъ И: концахъ Россіи.
Во среднія цѣны- хлѣба, если и не могутъ быть неоогрѣыа — 
мым ь мѣриломъ эиоиоммческаго быта поселянъ, все таки имФ»
югъ болыпую важность въ статвстмѣ, особенно для сообряже**
Digitized by LnOOQle
H
ИІЙ. O <ОНЛѣ» СЪ ЖМеЮ лѣймйуютъ ни ирммиииів ВПЦМІ
 застой въ продажѣ отъ вэлишестШ уронимъ, два еообрбйНйгіѴ
о хлѣбной торговлѣ, путахъ сообщенія в т. д. Потому таблицы
среднихъ цѣпъ хдѣбе въ 1846 — 1853 г.» стевмція г. Егунову,
безъ сомнѣнія, очепа меосихъ трудовъ Л васлуж«юмогъ. «Яшкой
благодарности, хота и есть въ нихъ нѣкоторый пмробимса
дающія поводъ къ возраженіямъ. Особенно важны яѣкотчірыя
случаи, представляемые распредѣленіемъ губерній ва половы или
группы, которое даетъ г. Егуновъ въ таблицахъ ѴН и VI И.
Вацрммѣръ, Тверская губернія у него отнесена «ъ сѣверной поле»
сѣ вмѣсто центральной — тразвѣ бытъ Тверскаго поселянина ближе
къ быту Архангельскаго и Олонецкаго, нежели Ііосковоиаго а
Костромскаго? Вятская губернія отнесена къ одной подосѣ съ
Тульскою и Нижегородскою (да и между Тульскою и Нижегородскою какое сходство?) и т. д. Но доказывать нееегеетеениоскь
въ составленіи этихъ полосъ излишне — довольно нагла путь на
нихъ чтобы убѣдиться въ томъ, что г. Егуновъ слѣдовалъ произвольному дѣленію» не вездѣ соблюдая даже свой собственный
законъ близости по средней цѣнѣ хлѣба.
Окончимъ вашу рецензію сожалѣніемъ, что г. Егуновъ безъ
нужды усѣялъ свое наслѣдованіе безчисленными нападеніями м
комитетъ Географическаго Общества, сдѣлавшій нѣсколько замѣчаній на представленную авторомъ въ общество руконось его
изслѣдованія. Положимъ, что замѣчанія комитета были несправедливы, по крайней мѣрѣ, по мнѣнію автора — чтожь тутъ уже 
«наго? развѣ члены Географическаго Общества не могутъ ошибаться? Обижаться тутъ было нечѣмъ, еслибъ они и ошиблись; т- вѣдь они же остались бы въ проигрышѣ, если бы
публика сказала теперь, что правда на сторонѣ г. Егунова. Де.
г. Егуновъ оскорбился и надолго оскорбился; вотъ ото немного
странно въ человѣкѣ, который уже пишетъ не первую статью ц
могъ бы привыкнуть спокойнѣе принимать н похвалы и замѣчянія. Во в не въ этомъ даже дѣло — пусть г. Егуновъ оскорбился, такъ. и быть — онъ могъ бы выразвть свей гнѣвъ, написать хоть тысячу страницъ противъ замѣчаній комитета Географическаго Общества, но опровергнуть ихъ однажды ва всегда, в уже
неотрывать пи себя ни читателя отъ излаженія своихъ изслѣдованій
безпрестанными уклоненіями отъ „своего предмета къ Географическому Обществу. Повторить одно и,тоже' сто разъ, — вотъ
что ве ловко съ его. сторовы, пѳтому что невыгодно для него
самого. Питатель утомляется этими безпрераствымн отстуоленіями.м)тъ пДОдмеѣа,  наконецъ говоритъ : «вѣрно г. Егуновъ
Digitized by knOOQle
дюиривъ, им такъ неумѣренно ліѣимтсяв — выгодно да подвергать оебя такой ошмсноатв?
