о мысли
П ВРОИВІДНІЯП ІЗЯЩНОЙ ШМОСТІ.
(Заяѣткіпо поводу послѣди къ оровзведевій гг. Тургенева м Л. H. Т.)
Изъ всѣхъ Формъ повѣствованія, разсказъ отъ собственна*
го лица автора или отъ подставнаго лица, исправляющаго его
должность 9 предпочитается писателями бдлыпею частію въ первыя эпохи дѣятельности ихъ — въ эпохи свѣжихъ впечатлѣніи и
силъ. Несмотря на относительную бѣдность этой Формы 9 она
представляетъ ту выгоду, что поле для картины и канва для
мысли > по милости ея, всегда заготовлены напередъ и избавляютъ писателя отъ труда искать благонадежный поводъ къ
разсказу. Съ нея началъ г. Тургеневъ и на ней еще стоитъ
г. Л. H. Т., два повѣствователя, весьма различные по качествамъ
своимъ и по направленію, но сходные тѣмъ, что у обоихъ чувствуется присутствіе мысли въ разсказахъ и оба могутъ подать
случаи къ соображеніямъ о роли мысли вообще въ изящной
словесности.
Разсказъ отъ собственнаго лица освобождаетъ автора отъ
многихъ условій повѣствованія и значительно облегчаетъ ему
путь. Съ первыхъ пріемовъ писатель уже становится въ положеніе человѣка, не слишкомъ озабоченнаго достиженіемъ предположенной цѣля, что позволяетъ ему иногда рѣзвиться передъ
своимъ читателемъ, на просторѣ, а иногда даже кончить вояжъ
Т. ХЫХ. Отд. Ш.                                                1
Digitized by )oglc
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на полдорогѣ. При разсказѣ отъ собственнаго лица немаловажное удобство состоятъ еще в въ томъ, что писатель самъ себѣ
назначаетъ границы н можетъ избавиться отъ необходимости со-
общить предмету описанія настоящій его объемъ, истинныя его
очертанія. Отъ каждаго предмета онъ свободно беретъ только ту
часть, которая или удачно освѣщена, или живописно выдалась
впередъ. Задача писателя, разумѣется, на половину облегчена
всѣми этими привилегіями, но и это еще не все. Писатель, разсказывающій отъ себя, есть вмѣстѣ съ тѣмъ и адвокатъ
своего дѣла. Онъ искусно оправдывается передъ читателемъ въ
своихъ недоговорахъ, и если успѣлъ возбудить его симпатію,
легко получаетъ согласіе даже на сдѣлки съ лицами и характерами, которыя въ строгомъ, художественномъ повѣствованіи никогда бы не могли явиться. Онъ вполнѣ пользуется правомъ человѣка, состоящаго на лицо : съ нпмъ всегда поступаютъ снисходительнѣе, чѣмъ съ отсутствующимъ. Однакожъ, по закому
равновѣсія, существующему вездѣ, даже въ отношеніяхъ между
авторомъ и чтецомъ его, выгоды, перечисленныя нами, не
даются даромъ. Выкупъ за нихъ весьма значителенъ в не всѣмъ
бываетъ подъ силу. Если съ одной стороны ослабѣваютъ требованія и взысканія критики, то они дѣлаются строже* и придирчивѣе съ другой. И во первыхъ, разсказчикъ обязанъ выразить
личное мнѣніе свое о каждомъ предметѣ, встрѣчающемся на пути его, чего никогда не требуется отъ правильнаго повѣствованія, гдѣ только важно общее впечатлѣніе; затѣмъ примѣры и
наблюденія его должны отличаться самостоятельностью, зоркостью
м умомъ въ степени, какой другого рода произведенія не обязаны достигать; наконецъ, по участію живой личности, автора во
всѣхъ, такъ сказать, обстоятельствахъ повѣствованія, osa сама
должна обладать качествами, способными остановить вниманіе
читателя... Только на этихъ условіяхъ предоставляется право
разсказчику свободно отдаться теченію и даже капризу своей мысли и своего вдохновенія. Случалось и вѣроятно еще много разъ
будетъ случаться, что писатели, прельщенные выгодами Формы
личнаго повѣствованія, принимались за нее, не взвѣсивъ предварительно важности услрвій, съ ней сопряженныхъ..Послѣдствіи
извѣстны. Кто не знаетъ, что разсказы наиболѣе вялые, ничтожные и пошло-притязательные, какъ въ нашей, такъ и въ
другихъ литературахъ, обыкновенно начинаются съ «Я...»
Нельзя сказать, чтобъ г. Тургеневъ въ прежнихъ своихъ
разсказахъ ие зналъ выгодъ избранной имъ Формы или иевволнѣ воспользовался нми. Скорѣе можно сказать наоборотъ, что
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                                 3
отъ извлекъ изъ нея все, что она могла дать,  это поставляемъ
мы въ немаловажную заслугу автору. Правда, тутъ являются и
неизбѣжныя погрѣшности рода. Въ нѣкоторыхъ, впрочемъ не
многихъ, мѣстахъ встрѣчается у него довольство, такъ сказать,
лицами своего воображенія и при случаѣ своимъ способомъ описанія вхъ. Отсюда, излишнее накопленіе яркихъ подробностей,
наваленныхъ грудами на одно лицо, или на одянъ предметъ, и
отсюда иногда щегольство Фразой, тщательно выставляемой впередъ, на показъ. Вообще стремленіе къ іыразптелъности составляетъ отличительный характеръ первыхъ произведеній вашего
автора. Мы хорошо знаемъ, что публика обязана этому тѣми
блистательными картинами, которыя у всѣхъ въ памяти; но мы
знаемъ также, что оно же породило нѣсколько частностей, конечно не въ большомъ числѣ, гдѣ ясно видны слѣды переработка, если позволено намъ будетъ употребить терминъ, хорошо
извѣстный художникамъ. Переработкой называется слѣдствіе той
усиленной работы, которая придаетъ какой либо подробности
вѣрность математическую, но лишаетъ ее жизнеинаго выраженія.
Впрочемъ, не надо забывать, что жажда выразительности, свойственная вообще молодымъ писателямъ, есть признакъ силы,
если порождена способностью глубоко чувствовать значеніе предмета въ цѣпи другихъ предметовъ, окружающихъ его. Тогда,
несмотря на нѣкоторыя рѣзкія черты, почти неизбѣжныя въ
пылу созданія, она дѣлается источникомъ того блеска, той свѣжести и энергіи, которыя Отличаютъ первыя произведенія замѣчательныхъ талантовъ. Вмѣстѣ съ примѣромъ г. Тургенева, мы
имѣемъ еще другой рѣшительный примѣръ для подтвержденія
нашихъ словъ въ этомъ случаѣ, именно примѣръ «Вечеровъ на
хуторѣ близь Диканькиd.
Всякій, кто слѣдилъ за развитіемъ нашего автора, вѣроятно,
помнить небольшія повѣствовательныя драмы его, какъ «Уѣздный Лекарь», и др.: нигдѣ, Обжегъ быть, столько не помогла
ему избранная Форма разсказа я нигдѣ не пользовался онъ ею
(кажется намъ) съ ббльшомъ сознаніемъ выгодъ ея. По существу
своему основная мыель каждаго изъ этихъ разсказовъ требовала
бы весьма сложнаго и подробнаго развитія для того, чтобъ выступить со всею ясностію и обнаружить вполнѣ свое значеніе.
Но въ извѣстныя эпохи писатель цѣнитъ счастливую мысль болгѣе» чѣмъ трудъ, потребный на ея изложеніе, чѣмъ наблюденіе
исѣжъ отростковъ и вѣтвей, которыя могутъ всходить у пея
по силѣ ея производительности, чѣмъ наконецъ великое искусство предоставить идеѣ достиженіе природнаго, натуральнаго росDigitized by tnOOQle
£                       СОВРЕМЕННИКЪ.
та ея. Счастливая мысль является тогда, у писателя почти наголо, требуя вниманія читателя только ради самой себя. Истинно-разумна я критика никогда не позволитъ себѣ суроваго взгляда на подобное заявленіе одного плана, потому что тутъ самый
планъ есть уже признакъ свѣжаго п живаго дарованія. Однако же не можетъ она и пропустить безъ вниманія, что въ передачѣ мысли, не вполнѣ подчиненной труду, заключается скорѣе
ловкое и блестящее отстраненіе задачи, чѣмъ разрѣшеніе ея.
Форма разсказа отъ собственнаго лица пригодна тутъ какъ нельзя болѣе. Она дозволяетъ сжать событіе въ анекдотъ и обратить
въ простой случай многосложную исторію, которая имѣла бы
право на болѣе широкое развитіе. Вмѣстѣ съ тѣмъ та же Форма
даетъ и способы къ подобному ослабленію содержанія и сущности предмета: она позволяетъ вращать дѣйствующія лица повѣствовательныхъ драмъ по благоусмотрѣнію, показывать мхъ
съ той стороны, какая наиболѣе извѣстна автору и даже при
случаѣ говорить за нихъ. Спѣшимъ, однако же, прибавить, что
въ разбираемомъ нами авторѣ есть качество, съ избыткомъ вознаграждающее отсутствіе нѣкоторыхъ условій строгаго, удовлетворительнаго повѣствованія: это врожденная способность мѣткаго наблюденія. Соединеніе мастерства и въ то же время по-,
этическаго чувства, при описаніи характерныхъ особенностей
каждаго дѣйствующаго ица, дѣлаетъ изъ его разсказовъ небольшія картины, яркость и истина которыхъ подчиняютъ воображеніе читателя. Само собою разумѣется, что авторъ только
этими качествами и могъ выкупить все, что утратилъ въ размѣрахъ и въ полнотѣ содержанія. Тутъ уже нѣтъ ни одной подробности лишней или приведенной какъ поясненіе и дополненіе
предъидущихъ, что такъ часто вредитъ литературнымъ произведеніямъ, сообщая имъ болѣзненны, лимфатическій видъ. На
оборотъ, каждая подробность тщательно обдумана и притомъ
еще, можно сказать, переполнена содержаніемъ. Въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ является она почти какъ нѣчто самостоятельное, какъ
отдѣльная мысль, способная выразиться и внѣ той СФеры, гдѣ заключена, принять особенное, своеобычное развитіе. Такъ справедливо положеніе, уже приведенное нами: все, что авторъ отнялъ отъ цѣлаго, перешло въ частности, надѣливъ ихъ полнотой
жизни, на какую они врядъ ли имѣаи право, если смотрѣть на
дѣло съ эстетическойгочки зрѣнія. Это не спокойная, величавая
рѣка, а потокъ, остановленный въ своемъ теченіи. Мы очень
хорошо знаемъ разительный Эффектъ, производимый искусствен нымъ оплотомъ, противуноставленвымъ предмету, отъ чего предDigitized by tnOOQle
КРИТИКА.                             5
метъ получаетъ необычайное движеніе а особенную выразительность, но это еще далеко не составляетъ высшей степени искусства и обладанія предметомъ. Произведенія въ этомъ родѣ можно сравнить съ Фигурами итальянской живописи первыхъ вѣковъ ея: опѣ поставлены рядомъ другъ съ другомъ, отдѣланы
изумительно, проникнуты иногда мыслію и глубокимъ чувствомъ, но имъ недостаетъ групировш я перспективы.
Читатель, вѣроятно, уже замѣтилъ, что мы преимущественно
обсуждаемъ внѣшнюю сторону авторскаго таланта, его пріемы
и способы созданія, оставляя въ сторонѣ сущнрсть произведеній, такъ какъ настоящая цѣль этой статьи заключается въ
одномъ: открыть и уяснять себѣ, сколько позволяютъ вамъ
силы, художническія привычки писателя, его снаровку и своеобычиый образъ исполненія темъ. Намъ всегда казалось, что
это самая поучительная и самая важная часть во всякомъ человѣкѣ, посвятившемъ себя искусству, по крайней мѣрѣ нисколько
не уступающая всѣмъ остальнымъ. Стоитъ только подумать,
что именно эта часть составляетъ литературную физіономію его,
которой онъ разнится отъ всѣхъ другихъ людей и подъ которую
никто поддѣлаться не можетъ.
Наибольшимъ успѣхомъ пользуются въ публикѣ юмористическіе разсказы нашего автора. И дѣйствительно веселость ихъ
сообщительна, какъ, вѣроятно, испыталъ каждый читатель па
самомъ себѣ; портреты, рисуемые авторомъ, отличаются истиной, которая нисколько не исключаетъ особеннаго рода граціи,
безъ чего даже и вѣрный портретъ лишается въ искуссстѣ всей
своей привлекательности, а стало быть и значенія своего. Типы, наиболѣе располагающіе къ смѣху, обдѣланы у него съ участіемъ, со всѣми мелкими подробностями, доказывающими весьма
прилежное изученіе. Видно, что онъ самъ забавлялся ими
гораздо прежде своего читателя. Можно назвать даже преслѣдовіемъ его безотвязчивую, неугомонную повѣрку всякой оригинальной или странной физіономіи, которую встрѣтилъ; такому
же точно изученію подвергнуты и предметы наравнѣ съ лицами.
Онъ даже умалчиваетъ о нѣкоторыхъ подробностяхъ особеннымъ* способомъ, равняющимся описанію. Въ одномъ разсказѣ
мы нашли забавную Фразу: «Экипажъ, правда, у Хвалынска™
Формы довольно старинной; на лакеяхъ ливрея довольно потерта
(а кимо, что она сѣрая съ краснымъ выпушками, кажется,
еды ли нужно упоминать)...» Вся эта усиленная ревизія лицъ
ѵ вещей, порождающая иногда сцены истиннаго комизма, должна ори случаѣ увеличивать ничтожные предметы въ нѣсколько
Digitized by tnOOQle
6                       СОВРВМВВНИКЪ.
тысячъ разъ противъ настоящаго ихъ объема и слишкомъ
долго ими заниматься, что дѣйствительно кой-гдѣ в замѣтно въ
повѣстяхъ автора. Съ другой стороны свободная Форма разсказа
отъ собственнаго яйца позволяетъ автору предаться вполнѣ удо-,
вольствію говорить о трнахъ, имъ подмѣченныхъ съ игривостію, которая переходитъ иногда въ капризъ и уже обращается
нѣсколько своевольно съ предметомъ описанія. Наконецъ излишняя любовь къ мѣткому выраженію и лаконической замѣткѣ
приводитъ автора, повременимъ, къ бойкой, но совершенно
не опредѣленной Фразѣ. Всѣ эти случайныя' пятна искупаются
однакожь и съ лихвой разнообразіемъ созданныхъ ямъ типовъ, психически-вѣрнымъ поясненіемъ характеровъ, чертами,
подмѣченными, такъ сказать, въ самомъ ходу жизни, и наконецъ
достоинствомъ первыхъ побужденій, не оставляющимъ автора
ни въ какомъ случаѣ.
Мы обязаны сказать нѣсколько словъ о существѣ самаго
юмора, свойственнаго г. Тургеневу н начнемъ съ характериче*
ской и лучшей его черты. Юморъ у нашего автора идетъ почтя
всегда объ руку съ поэзіей и часто веселая сцена переходятъ
мало по малу въ тихое, поэтическое созерцаніе и тамъ пропадаетъ, какъ облако въ небѣ. Надо замѣтить, что авторъ не
принадлежитъ, судя по первымъ его произведеніямъ, къ школѣ
чистыхъ юмористовъ, веселость которыхъ уживается со всѣми
явленіями нравственными міра, каковы бы они ни были. Юмористы этого 'рода весьма мало заботятся о томъ : хороши ли,
добры, благовидны или безобразны лица, представляющіяся
ихъ воображенію. Подмѣтка жизненныхъ противорѣчій, въ
которыхъ замѣшаны всѣ эти лица безъ исключенія, даетъ я
право на одинаковое обхожденіе со всѣми нмн. Не то у нашего
автора. На лица своего воображенія онъ смотрятъ съ особенной точки — можно сказать, съ точки зрѣнія порядочнаго человѣка. Иногда кажется, что еслибъ смѣшные типы его пом«нялись своимъ образованіемъ и исправились, то и перестали
бы казаться смѣшными. У чистыхъ юмористовъ смѣшная сторона есть родовая принадлежность лицъ, съ которой опи сойдутъ въ гробъ и которая ихъ не покинетъ, какъ бы не поставили опи себя въ отношеніи общества и, различныхъ требованій его. Вотъ почему, при необычайно развитой наблюдатель*
пости, въ первыхъ произведеніяхъ автора нашего чувствуется
болѣе насмѣшливости, чѣмъ настоящаго юмора, болѣе пересуда,
чѣмъ описанія, н болѣе остроумія, чѣмъ истинной юмористической веселости. Нѣтъ сомнѣнія, что наблюдательность, остроуDigitized by Google
шапкд.                             7
me и способность сближенія разнокачественныхъ предметовъ
часто достегаютъ изображенія и вѣрнаго, и занимательнаго f
 представляющаго любопытные выгоды, во, безъ участія поэзія, разсказъ, основамый ва нихъ однихъ, всегда будетъ
отдаваться нѣкоторой сухостію. Авторъ нашъ не могъ избѣгнутъ вполнѣ этого недостатка : у него есть одинъ или два разсказа такого рода, но ыъ не стоитъ указывать. За то въ тѣжъ
повѣствованіяхъ, гдѣ поэзія участвуетъ вмѣстѣ съ передачей
жизненныхъ явленій, онъ достигаетъ результатовъ истинно замѣчательныхъ. Жесткость наблюденія исчезаетъ тогда въ тепломъ
поэтическомъ одушевленіи и сама Форма разсказа отъ собственственнаго лица х является счастливой помощницей дѣлу. Личное
настроеніе автора облекаетъ особеннымъ кроткимъ свѣтомъ
Фигуры и предметы, исправляя н превосходно дополняя все то,
чего недостаетъ юмору его. Не станемъ указывать ва маленькія
образцовыя произведенія въ этомъ родѣ, потому что они извѣстны читателямъ, но скажемъ, что часто въ серединѣ разсказа неожиданно мелькаетъ у автора поэтическая картина, распространяя далеко кругомъ себя удивительно нѣжный и отрад- *
иый блескъ. Вообще слѣдуетъ замѣтить, что поэтическій элементъ повѣстей исправляетъ всѣ черезчуръ крупныя линіи ихъ и
значительно ослабляетъ дѣйствіе энергическаго выраженія, сообщеннаго физіономіямъ и частностямъ. Это полупрозрачная атмосфера, которая приводитъ въ гармонію краски и очертанія преджеммъ, я это травспаранъ, укрощающій излишнюю яркость двѣтмъ м самаго грунта картины.
Слѣдовало бы сказать о важной части поэтическаго элемента,
которымъ занимаемся теперь, именно о способѣ описанія природы и мѣстностей, свойственномъ вашему автору и ему одному
мряиадлежащемъ, по мы бонмся вдаться въ излишнія подробностей Ограничимся нѣсколькими замѣтками. Чувство природы
въ жемъ врожденное, неподдѣльное, независимое отъ чужого
примѣра или отъ литературныхъ требованій, какъ у многихъ
другихъ — потому и выражающееся оригинально. Г. Тургеневъ
не столько заботится о передачѣ общаго впечатлѣнія, производимаго явленіемъ, сколько объ уловленіи его характерной черты, его особенности, но этотъ анализъ и приводитъ его къ
подробностямъ, исполненнымъ увлекательной истины. Со стороны якжусетва гораздо труднѣе оправдать то, что краски автора
нннгы собраны слишкомъ густо на одномъ мѣстѣ, а не ложатся
рото ня осей поверхности ладдщаФта. Отличительную черту
мѵора составляетъ однакожъ его врожденная наклонности къ
Digitized by Dogle
8                       СОВРИМКНИШЪ.
свѣтлымъ и роскошнымъ явленіямъ; онъ нѣмъ передъ еуро*
выми красотами сѣвера н даже какъ будто боится оечальвагсг
чувства, возбуждаемаго тишиной поблекшей природы. Онъ
поэтъ солнца, лѣта и только отчасти осени, точно такъ какъ*
г. Тютчевъ, съ которымъ имѣетъ много общаго во взглядъ
на природу н въ пониманіи ея. За всѣмъ тѣмъ внѣшняя обстановка, которую онъ даетъ своимъ представленіямъ 9 вѣрна 
притомъ замѣчательно изящна. Она составляетъ превосходную
рану, находящуюся въ полномъ гармоническомъ отношеніи съ
тѣмъ, что въ ней заключено.
Между прежними и послѣдними разсказами г. Тургенева, къ
которымъ теперь и переходимъ, есть одна общая черта, связывающая ихъ и сообщающая имъ сильное родовое сходство.
Черта эта, по нашему мнѣнію, состоитъ въ томъ, что каждая
изъ повѣстей его имѣетъ видъ неболыпаго психическаго Факта,
представленнаго на изслѣдованіе и разрѣшеніе читателя. Намъ
хорошо извѣстно, что въ сущности всякій романъ и повѣсть
вообще, если.только не совсѣмъ лишены литературнаго достоинства, непремѣнно заключаютъ въ себѣ психическій вопросъ.
Нѣкоторые романисты прямо и начинаютъ съ него, такъ-что
разсказъ ихъ есть только математическое, послѣдовательное разрѣшеніе темы, заданной при началѣ. Событія в столкновенія характеровъ играютъ тутъ роль алгебраическихъ Формулъ и уравненій. Другіе на оборотъ, выводятъ обыкновенно одинъ и тотъ
же любимый свой образъ, одинъ и тотъ же взглядъ на предметы,
ожидая, что психическій вопросъ явится самъ собою на концѣ,
изъ поясненія ихъ. Невыгода этого рода состоитъ преимущественно въ томъ, что большею частію послѣдній выводъ заставляетъ расходиться съ авторомъ въ мнѣніи его насчетъ лицъ
своего романа и, случается, уничтожаетъ самый взглядъ его на
предметы. Тутъ развитіе романа идетъ на перекоръ цѣлямъ и
намѣреніямъ автора. Гораздо большее число писателей предоставляютъ явиться психическому вопросу какъ онъ можетъ,
занимаясь единственно обрисовкой характеровъ и изложеніемъ
обстоятельствъ, вызвавшихъ ихъ на сцену. Тутъ дѣйствительно мысль есть уже случайность, которая можетъ находиться 
можетъ не находиться въ разсказѣ. Г. Тургеневъ принадлежитъ
къ тому отдѣлу писателей, которые не лишены преднамѣренно*
цѣли, но мысль которыхъ всегда скрыта въ нѣдрахъ лрояэмденія и развивается вмѣстѣ съ нимъ, какъ краевая нмшя>
пущенная въ ткань. Психическій вопросъ онъ проводитъ безъ
предварительнаго увѣдомленія, да и оставляетъ разсказъ безъ
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              9
ирмтязавій на разрѣшеніе его, предоставляя это вниманію читателей. Въ сдержанности его заключается не одинъ простой*
разсчетъ ва возбужденіе любопытства, а вѣрное эстетическое
чувство. Произведеніе должно носить въ самомъ себѣ все, что
нужно, я не допускать вмѣшательства автора. Указанія послѣдняго всегда дѣлаютъ непріятное впечатлѣніе, напоминая вывѣску
съ изображеніемъ вытянутаго перста.
Вездѣ эамѣтаа у автора нашего боязнь опредѣлить то или
другое психическое положеніе внѣшнимъ, неправильнымъ образомъ т. е. разсужденіями отъ самого себя. Онъ тщательно избѣгаетъ роли повѣствователя, состоящаго на жалованьѣ у ходячей
діорамы и машинально исполняющаго свою обязанность съ боку
ея. Еще въ первыхъ произведеніяхъ, по излишнему простору,
который вообще даетъ Форма личнаго разсказа, кой-гдѣ встрѣчаются подсказы автора, какъ мы уже в замѣтили, но они совсѣмъ
пропадаютъ въ послѣднихъ его произведеніяхъ. Способъ, какимъ
представляетъ онъ теперь психическій Фактъ и объясняетъ моральный вопросъ, неразрывно соединенный съ нимъ, показываетъ значительную зрѣлость въ пониманіи искусства. Съ перемѣной Формы разсказа отъ своего лица на разсказъ другого
рода (объективный) онъ избѣгъ недостатковъ, часто являющихся у писателей отъ неумѣнья подчиниться строгимъ правиламъ
послѣдняго. Авторъ нашъ не забѣгаетъ впередъ, чтобъ предварительно увѣдомить о выходѣ героя, о его способностяхъ и
о мысли, которую призванъ олицетворить; еще менѣе позволяетъ онъ себѣ слѣдить за лицами своими, какъ нянька, наблюдая, чтобъ каждое шло прямо по начертанной дорогѣ и по
сторонамъ не зѣвало. Въ новыхъ его произведеніяхъ нѣтъ ни
узды, ни помочей — этихъ почти видимыхъ инструментовъ большей части нашихъ повѣствованій. Ни на одномъ изъ его лицъ
не замѣтите вы того досаднаго значка, который показываетъ,
чего искать въ человѣкѣ, и который повѣшенъ ему на шею, почти какъ аптекарскій этикетъ. Свободно движется его герой,
сохраняя безъ примѣси родовую физіономію свою, и мысль
автора очень ясно живетъ въ разнообразной игрѣ человѣческихъ страстей, въ естественномъ колебаніи характеровъ (потому что рѣшительно неподвижныхъ и опредѣленныхъ характеровъ нѣтъ ва свѣтѣ) и въ случайной путаницѣ житейскихъ событій. Вотъ почему охотно займемся мы послѣдними разсказа — 
жи г» Тургенева и по поводу ихъ скажемъ нѣсколько словъ о
анатоміи мысли въ литературныхъ произведеніяхъ вообще.
Digitized by Google
ІО                      совммвшжъ.
Прежде всего слѣдуетъ устранить нзъ разбора невѣсть: «Три
встрѣчи», которая, но вашему мнѣнію, можетъ служить любопытнымъ памятникомъ несостоятельности разсказовъ отъ собственнаго лица. Г. Тургеневъ, такъ мастерски пользовампійся
Формою личнаго повѣствованія, долженъ былъ и показать всю
слабую сторону ея вполнѣ. Она выступила у него въ «Трехъ
встрѣчахъ» съ такой гордостію, самостоятельностію и отчасти
съ такимъ кокетствомъ, что поглотила содержаніе. Въ разсказѣ
. есть нѣсколько блестящихъ страницъ, но Фантастическое, эфосстное содержаніе его къ тому только, кажется, и направлено, чтобъ
освѣтить лицо разсказчика наиболѣе благопріятнымъ образомъ.
Такъ нѣкоторые портретисты опускаютъ на окна свои пурноровыл занавѣсы, чтобы получить отблескъ необычайнаго колорита
для физіономій, списывающихся у нихъ. Послѣ повѣсти: «Три
встрѣчи» Форма личнаго разсказа уже была вполнѣ исчерпана
авторомъ и возвратиться къ ней уже врядъ ли онъ могъ. Переходомъ къ новому роду произведеній была повѣсть: «Муму», а
за ней появились: «Два пріятеля» и «Затишье», на которыкъ и
останавливаемся.
Съ измѣненіемъ взгляда на значеніе, достоинство и сущность
повѣствованія должна была измѣниться у автора, разумѣется,
и манера изложенія. Есля мы скажемъ, что теченіе разсказа сдѣлалось у него гораздо ровнѣе в глубже, то мы скажемъ нѣчто
уже замѣченное, вѣроятно, всѣмв читателями. Мы хотимъ однакоже обратить вниманіе ихъ не столько на качества изложенія,
уже добытыя авторомъ, сколько на то, чтб они предвѣщаютъ
впослѣдствіи и какъ способны развиться. Это зачатомъ истинной, плодотворной дѣятельности. Еще болѣе чѣмъ на полученную долю эстетическаго наслажденія, смотрамъ мы на стремленія автора, на цѣль, поставленную инъ самому себѣ. Мы видимъ, какъ расширяется у него пониманіе искусства и накую
строгую задачу имѣетъ онъ передъ глазами. Разрѣшеніе ея еще
впереди, но первыя основанія для разрѣшенія ея находятся теперь на лицо. Уже ровнѣе и постепеннѣе начинаютъ ложиться
подробности, не скопляясь въ одну массу в не разражаясь
вдругъ вередъ вами, на подобіе шумнаго в блестящаго Фейерверка. Вмѣстѣ съ тѣмъ н характеры начинаютъ развиваться ио»
слѣдовательеѣе, выясняясь все болѣе и болѣе съ теченіемъ
мена, какъ это и бываетъ въ жизни, а не вставая съ перваго
раа совсѣмъ цѣльные и обдѣланные, какъ статуя, съ которой
сдернули покрывало. Сущность самыхъ характеровъ дѣмется
уже не такъ очевидна : вмѣсто рѣзкихъ Фигуръ, требующихъ
Digitized by tnOOQle
КПТНКД.                              il
остроумія а наблюдательности являются сложныя, нѣсколмо за*
путанныя физіономіи, требующія уже мысля а творчества. Юморъ
старается, во возможности, нзбѣжаД передразниванья в гримасы
(гримаса можетъ быть в граціозна, но она все гримаса) а обращенъ ва представленіе той оборотной стороны человѣка, кото*
рая присущее ему вмѣстѣ съ лицевой стороной н нисколько не
уважаетъ его въ нравственномъ значеніи. Наконецъ а поэтиче-'
скій элементъ уже не собврается въ одни извѣстныя точки н ве
бьетъ оттуда яркимъ огнемъ, какъ съ острія электрическаго аоа*
рата, а болѣе ровно разлитъ по всему произведенію в способовъ
принять множество оттѣнковъ. Таковы данныя, заключающіяся
въ новыхъ разсказахъ г. Тургенева, н хотя полное развитіе нхъ
еще впереди, но они уже принесли существенный плодъ. Читатель уже съ трудомъ можетъ найдтн теперь рѣзкую забавную ораэу, которая годилась бы въ поговорку н едва на нѣсколько ми*
нутъ можетъ остановить глазъ свой на особенно выпуклыхъ мѣ*
стахъ разсказа, которыя скоро и пропадаютъ изъ вида, но за
то онъ легко находитъ мысль, поясняющую ему множество лицъ,
существующихъ вокругъ него. Понятно, что такое упрощеніе
способовъ повѣствованія есть послѣдствіе упрощеннаго взгляда
ва искусство н награда за него. Авторъ стоитъ уже хоро*
шо сооруженный передъ явленіями жизни. Онъ обращенъ къ
нямъ прямо лицомъ, и выборъ его падаетъ смѣло на многочисленныя групы нхъ, не ограничиваясь особенными привязанностямн и предпочтеньями. Отсюда и разнообразіе содержанія, такъ
какъ никакое явленіе не забраковано предварительными соображеніями, и отсутствіе рутины, такъ какъ всякое явленіе порождаетъ и особенный способъ передачи. Кстати будетъ замѣтить,
что произведенія, основанныя на другихъ началахъ, никогда не
достигнутъ той степени крѣпости,, которая отличаетъ произведенія, явившіяся просто изъ созерцанія жизни безъ всякихъ посредниковъ. Первымъ всегда будетъ недоставать свободы: ми
живутъ въ узахъ, сплетённыхъ и скованныхъ для нихъ еще
раньше самого рожденія вхъ. Не говоримъ о произведеніяхъ,
порожденныхъ однимъ какимъ либо литературнымъ направленіемъ» разъ навсегда укоренившимся въ умѣ писателя: предпочтете, оказываемое тогда какому либо роду явленій уже не допу«екаетъ повѣрки его всѣми другими и лаетъ содержанію пьесы
минь рѣдкаго животнаго, хорошо сбереженнаго послѣ смерти
его и хранимаго за стекленъ.
Опредѣливъ общій характеръ произведеній автора н способъ
наложенія нхъ, любопытно посмотрѣть на самую сущность тѣхъ
Digitized by Googfe
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
психическихъ Фактовъ, которые послужили основаніемъ для по> слѣдя ихъ разсказовъ его. ЗЬѢсь встрѣчаемся мы съ довольна
замѣчательнымъ явленіемъ, въ обѣихъ повѣстяхъ своихъ: «Два
пріятеля» и «Затишье» г. Тургеневъ еще занимается тяпомъ,
весьма хорошо извѣстнымъ въ литературѣ нашей. Въ теченіи
послѣдняго десятилѣтія литература наша постоянно и во всѣхъ
видахъ старалась передать нравственную физіономію человѣка съ
развитой мыслію, но съ неопредѣленной волей и ничтожнымъ
характеромъ, съ громкими задачами для жизни в большими требованіями отъ нея, но съ безсиліемъ къ исполненію самой малой доли житейскихъ обязанностей. Подмѣчено было въ этомъ
существѣ и господство Фразы не въ однихъ только словахъ, но
и въ поступкахъ, потому что дѣйствіе, основанное на пустой
вспышкѣ, на вздорномъ подражаніи есть та же фраза, перенесенная
только въ другую сферу. Существо это имѣло и другіе ясные
родовые признаки. Такъ замѣтно въ немъ было отвращеніе отъ
всякой ограниченной, то есть истинно полезной дѣятельности, и
требованіе какого-то 'безмѣрнаго круга, который оно никогда и
опредѣлить не могло, да и въ которомъ непремѣнно потерялось
бы, если бы даже возможно было его существованіе. Жизнь такого характера, несмотря на всѣ его возгласы, течетъ обыкновенно въ самой пошлой, обыденной колеѣ и самъ онъ отливается еще рѣзкой неполнотой: онъ добръ и золъ, образованъ и
грубъ — всегда въ половину. Почти всѣ наши лучшіе повѣствователи, за исключеніемъ можетъ быть г. Григоровича, пробовали уяснить этотъ сложный характеръ, и даже у второстепенныхъ писателей, при каждомъ появленія героя, встрѣчаете вы
знакомыя черты, несомнѣнно отнятыя отъ первообраза, который
господствуетъ надъ общей Фантазіей. Такъ въ нѣкоторыхъ портретныхъ галлереяхъ всѣ лщха одной извѣстной эпохи, несмотря на особенности каждаго, имѣютъ одно общее выраженіе.
Однако же постоянное участіе какого бы то ни было типа въ
цѣлой массѣ литературной производительности уже почти несомнѣнно доказываетъ сго дѣйствительное существованіе между нами или можетъ быть въ иасъ самихъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ его способность дробиться на множество частей и принимать многоразличные оттѣнки свидѣтельствуетъ также и о сложномъ составѣ
самой идеи, обиліи ея содержанія, о множествѣ родниковъ, бѣгущихъ къ вей и способныхъ на особое, частное изслѣдованіе.
Вотъ почему узнаете вы одно и то же лицо въ Формахъ совершенно противу ооложныхъ, въ одеждѣ свѣтскаго чиновнаго господина и въ вѣчномъ халатѣ бурша, въ пустомъ резонерѣ*
Digitized by Google
КРИТИКА.                              18
имѣющемъ претензію на идеализмъ, и въ праздномъ храбрецѣ,
затѣявшемъ для себя роль практическаго человѣка, и т. д. За- '*
мѣчательно, что любимый типъ пропадаетъ въ искусствѣ только
тогда, когда сильный талантъ внезапно или рядомъ послѣдовательныхъ очерковъ изобразитъ его во всей полнотѣ и самую
идею, съ нимъ соединенную, исчерпаетъ до основанія. Съ этой
поры прилежная работа писателей къ уясненію типа кончается,
а начинается блѣдное подражаніе образу, данному сильнымъ талантомъ — кисть и созданіе покинуты, является работа, такъ сказать, но трафарету. Несравненно важнѣе этого явленія тѣ послѣдствія для общества, которыя раждаетъ характеръ, вполнѣ доконченный, совершенно развитый въ искусствѣ: онъ начинаетъ пропадать мало по малу въ средѣ самой жизни. Мы имѣемъ нѣсколько
примѣровъ для подтвержденія нашей мысли. Такъ намъ кажется,
что нѣкоторые типы «Горе отъ ума а исчезли постепенно въ дѣйствительности, послѣ того, какъ показаны были во всей ясности
общему созванію. Намъ кажется также, что съ послѣдней главой «Евгенія Онѣгина» наступило время преобразованія для всѣхъ
тѣхъ въ сущности грубыхъ натуръ, которыя выставляли свой
эгоизмъ какъ доблееть, спокойное, безотчетное презрѣніе къ другимъ какъ превосходство надъ нвмн и скуку въ праздности какъ
почетное занятіе. Въ этомъ обратномъ дѣйствіи искусства на
жизнь, особенно замѣтномъ у насъ, состоитъ его положительная связь съ нею и его моральное значеніе, въ которомъ могутъ
сомнѣваться только поверхностные эстетики. Нѣтъ сомнѣнія,
что и топъ, теперь занимающій насъ, получилъ бы художническую жизнь въ литературѣ нашей со всѣми тѣми послѣдствіями,
о которыхъ говорено, если бы мы имѣли вполнѣ лицо Тентет-ннкова. По нѣкоторымъ сохраненнымъ чертамъ мы можемъ заключить, что, не ограничиваясь однимъ комизмомъ характера,
глубокомысленный писатель хотѣлъ еще возвысить его до идеала,
показать его въ соединеніи съ несомнѣннымъ благородствомъ
стремленій и объяснить вообще серьёзную сторону, свойственную ему. Тогда дѣйствительно типъ былъ бы завершенъ и оконченъ въ искусствѣ.
Но такъ какъ этого не случилось, то характеръ естественнымъ
образомъ распадается отъ раздѣла между производителями на
множество кусковъ и грозитъ современенъ измельчаться и обѣднѣть. Уже по одному природному сочувствію къ жизненнымъ
явленіямъ, г. Тургеновъ не могъ оставить тяпъ этотъ безъ вниманія. Онъ является и въ прежнихъ его сочиненіяхъ, не забытъ
 въ новыхъ. Въ повѣсти: «Два пріятеля» еще одинъ Терой
Digitized by Google
ît                       соютмвивикъ.
ея Борясь Андреичъ Вязоввинъ принадлежитъ къ семейству характеровъ, вами описанныхъ въ повѣсти «Затишье» уже встрѣчаемъ два лица такого рода — самого героя Владиміра Сергѣича
Астахова и удалаго, поэтическаго Веретьева. Здѣсь любопытно
наблюдать, какъ авторъ выразилъ одну в ту же мысль посредствомъ
разныхъ лицъ, по видимому, нисколько не схожихъ между собою.
Борисъ Андреичъ Вязовнинъ повѣсти. «Два пріятеля», заѣхавшій въ деревню по домашнимъ обстоятельствамъ, знакомится
съ сосѣдомъ, который гораздо ниже его по состоянію, уму, образованности и всѣмъ привычкамъ жизни, во которому онъ однакоже подчиняется отчасти добровольно, отчасти нехотя. Сосѣдъ по просту сбирается женить Бориса Андреича и везетъ
сто сперва къ провинціальной львицѣ, потомъ въ почтенное семейство съ двумя образованными барышнями. Ни одна изъ этихъ
знакомыхъ не получаетъ одобренія Вязовнина, потому что всѣ
ужь очень ясны своинъ забавными сторонами, во, къ великому
изумленію сосѣда, Вяэовнинъ останавливаетъ вниманіе свое на
простой, бѣдной, не очень умной, но хорошенькой дѣвушкѣ. Она
же притомъ в хозяйка отличная. Сосѣдъ сбитъ съ толку : овъ
не понимаетъ, что господамъ, въ родѣ Вязовниныхъ необходимы
сильные нравственные удары для пробужденія ихъ чувствительности и что они склоняются обыкновенно или передъ старымъ,
опытнымъ кокетствомъ или передъ рѣзкой идилліёй. Вяэовнинъ
женился не по любви собственно, а по тому странному обману
самого себя, который тоже свойственъ Вяэовнивымъ. Въ извѣстныя эпохи (бблыпею частію на поворотѣ къ старости) они
насильственно сводятъ на землю я прикладываютъ къ текучимъ
обстоятельствамъ свои прежнія грезы, то, что видѣли иногда
въ неопредѣленныхъ надеждахъ и мечтаніяхъ. Женившись, Вяэовнинъ открываетъ всю бѣдность нравственнаго существа своего.
Онъ не въ состояніи подчиниться новому своему положенію; онъ
хотѣлъ бы соединить двѣ противуположныя вещи — опредѣленность, благоразумную правильность женатой жизни съ колеба
віямп и порывами человѣка, отыскивающаго себѣ еще точку
опоры. Самъ не зная чего требовать отъ настоящаго, чего ожидать отъ будущаго, онъ составляетъ несчаетіе жены, которая ве
можетъ и пенять въ чемъ дѣло; наконецъ, просто въ одно утро
убѣгаетъ изъ дома, который по наружности кажется такимъ тж*хнмъ и счастливымъ. Оиъ отправляется за границу, думая набрать моральной силы однимъ процессомъ движенія и перемѣнѣ!
мѣстъ, и случайно, отъ неосторожности, погибаетъ на переѣздѣ,
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                              <5
еевобождая жену свою, которая выходитъ замужъ за сосѣда.
Такова мысль, заключенная въ этомъ небольшомъ разсказѣ : она
развита базъ претензій и скромно таится въ обстановкѣ изъ про»
вміціальнаго быта, между сценами в людьми, списанными очень
вѣрно и ловко съ натуры.
Владиміръ Сергѣичъ Астаховъ повѣсти: «Затишье» тоже
пріѣзжаетъ въ деревню и тоже по первому приглашенію добраго
сосѣда отправляется знакомиться со всѣмъ околоткомъ. Скажемъ
кстати, что изображеніе этого безцвѣтнаго характера сдѣлано
авторомъ спокойно, неторопливо, безъ наговоровъ и съ большою
умѣренностію. Кто знаетъ, какъ трудно изображать совершенно
пустыхъ и вмѣстѣ совершенно приличныхъ людей, тотъ пойметъ,
что въ передачѣ такого характера обнаруживается степень зрѣлости и силы авторскаго таланта. Астаховъ весь состоитъ изъ
однихъ поползновеній къ чему-либо и называетъ себя практическимъ человѣкомъ, прикрывая титломъ этимъ неспособность
къ оонимапію благороднаго въ жизни и мысли. Онъ мягокъ до
безевлія, но всегда сохраняетъ строгую физіономію, которая
служитъ ему защитой отъ насмѣшекъ и, при случаѣ, спасаетъ
даже отъ шутовскихъ промаховъ. При первомъ появленія дикой, энергической барышни, Маша, въ домѣ Ипатова, онъ пре»
дается уже поползновенію любви, а когда показывается подруга
ея» блестящая и рѣзвая Надежда Алексѣевна, онъ и къ ней начинаетъ питать нѣчто подобное. Но Астаховъ наподобіе Сатурна
глотаетъ свои чувства или, лучше, свои поползновенія къ чувству,
пятому что люди, подобные ему, рѣдко находятъ взаимность и
врпѣтъ у мало-мальски порядочной женщины. Ощущенія ихъ
слишкомъ чахлы, да притомъ успѣху мѣшаетъ и постоянная ихъ
забота — смотрѣть за собою, беречь себя, стоять вѣчно на сторонѣ противъ чужого глаза и посягательства на охъ достопн»
ство. За этой тупой работой уже нѣтъ возможности предаться
чему либо другому, а еще менѣе такому чувству, которое именно подобную работу и исключаетъ. Рядомъ съ Астаховымъ, ав»
торъ нарисовалъ широкими чертами портретъ Веретьева, кото»
Я** составляетъ, по видимому, совершенную протввуноложность
съ первымъ. Веретьевъ исполненъ огня, удали, откровенной.емѣ»
мсти* Онъ не боится выдать себя, потому чтона себя надѣется,
бодро сиотрктъ всѣмъ въ глаза, заливается цыганскими пѣснями,
отмается теченію своихъ мыслей безъ оглядки и всегда сохраняетъ
сто» оригинальную красоту. Кажется ничего не можетъ быть про»
товуположвѣе съ Астаховымъ, а между тѣмъ это одиб я то же
*шце, одинъ я тотъ же человѣкъ только при разницѣ темперамен»
Digitized by tnOOQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
товъ. Они родня и братское сходство ихъ заключается въ томъ,
что оба они не имѣютъ истиннаго, нравственнаго основанія въ характерахъ. Они лишены содержанія. Сида и блескъ Веретьева суть
явленія чисто-Физическія, условливаемыя молодостью, свойствомъ
раздражительности органовъ и обращенія крови. За ними нѣть ничего болѣе важнаго, никакой настоящей поэтической или моральной
подкладки. Это обманъ, производимый накопленіемъ матеріальныхъ силъ и пропадающій вмѣстѣ съ растратой ихъ. Въ послѣднемъ случаѣ, съ наступленіемъ зрѣлыхъ годовъ Веретьевы предаются искусственнымъ возбужденіямъ и въ непрерывномъ чаду
донашиваютъ свою репутацію любезныхъ людей, какъ раззорившійся богачъ донашиваетъ старое платье, начинающее падать
лохмотьями. Обезображенные излишествами всякаго рода, Веретьевы тѣмъ только и разнятся отъ Астаховыхъ, что, будучи
почти всегда умнѣе ихъ, сознаютъ свое паденіе, но въ сущности конецъ ихъ одинаковъ. Оба влачатъ печальную, апатическую жизнь: тотъ, который постепеннѣе, въ комфортѣ и окруженный приличными, серьёзными людьми, другой, который* пораспущеннѣе, на разныхъ перекресткахъ и окруженный точно
такими же юношами, къ числу какихъ онъ самъ принадлежалъ
нѣкогда. Онъ играетъ теперь роль старосты передъ ними... Такова мысль послѣдняго произведенія г. Тургенева.
Мы приведены къ необходимости сказать нѣсколько словъ о
сущности мыслей, доступныхъ разсказу вообще, и это не потому,
чтобы хотѣли отвѣчать на какія либо системы и теоріи, а потому что запросъ на мысль постоянно слышится въ самомъ
обществѣ, какъ мы имѣли много случаевъ убѣдиться. При всякомъ появленіи замѣчательнаго произведенія раздаются въ публикѣ восклицанія въ родѣ: это хорошо, но какая тутъ.мысля
и сколько тутъ мысли? Отыскивать причину такого упорнаго
ч требованія мысли въ дѣлѣ искусства было бы слишкомъ долго,
но замѣтимъ, что отъ молодыхъ, начинающихъ литераторовъ, общество, которое, по годамъ, ровесникъ литературы, ждетъ преимущественно поученія, а эстетическая Форма, обиліе Фантазіи,
и красота образовъ стоятъ уже на второмъ планѣ при оцѣнкѣ произведеній. Постоянныя хлопоты о мысли, которыми занята
. не одна публика, но и критика, сообщаютъ педагогическій характеръ изящной литературѣ, вообще, какъ это мы видимъ не
только въ вашемъ прошломъ, но и въ нашемъ настоящемъ. Съ
одной стороны кругъ дѣйствія литературы отъ этого, можетъ
быть, и расширяется, но съ другой онъ утрачиваетъ большую
часть самыхъ дорогихъ и существенныхъ качествъ своихъ — 
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                                І7
свѣжесть пониманія явленій, простодушіе во взглядѣ на предметы, смѣлость обращенія съ ними. Тамъ, гдѣ опредѣляется относительное достоинство произведенія по количеству мысли и цѣнность его но вѣсу в качеству идеи, тамъ рѣдко является близкое созерцаніе природы и характеровъ, а всегда почти философствоваиіе и нѣкоторое лукавство. Не говоримъ уже о томъ, что
на основаніи мысли легко быть судьею литературнаго произведенія всякому, кто признаетъ въ себѣ мысли (кто же не признаетъ
іхъ въ себѣ), а на основаніи эстетическихъ условій это тяжелѣе.
Ве говоримъ также, что по существу критикъ, ищущихъ предпочтительно мысли, вся лучшая сторона произведенія, именно
его постройка, остается почти всегда безъ оцѣнки и опредѣленія, во скажемъ, что обыкновенно и не тѣхъ мыслей требуютъ
отъ искусства, какія оно призвано и способно распространять въ
своей сферѣ. Подъ видомъ, наблюденія за значеніемъ и внутреннимъ достоинствомъ произведенія, большею частію предъявляютъ
требованія ве на художническую мысль, а на мысль или философскую, или педагогическую. Съ такого рода мыслями искусство никогда имѣть дѣла не можетъ, да онѣ же много способствуютъ и къ смѣшенію всѣхъ понятій о немъ. Извѣстно, что
каждый нзъ отдѣловъ изящнаго имѣетъ свой кругъ, свой циклъ
идей, нисколько не сходныхъ съ идеями, какія можетъ производить
до безконечности способность разсужденія вообще. Такъ есть музыкальная, скульптурная, архитектурная, а также и литературная
мысль. Всѣ онѣ обладаютъ качествами полной самостоятельности
в не могутъ быть перенесены изъ одного отдѣла въ другой безъ
того, чтобъ въ ту же минуту перемѣщенная мысль не сдѣлалась,
вмѣсто истины, какою была на своемъ мѣстѣ, парадоксомъ и чудовищностію на другомъ. Даже подраздѣленіе родовъ еще обладаетъ своимъ особеннымъ кругомъ идей, равно не способныхъ
къ передвиженію и подмѣну. Вотъ почему никогда нельзя составить изъ хорошей повѣсти какую либо порядочную драму и на
оборотъ переложить хорошую драму въ изящную повѣсть, чему
поучительный примѣръ мы имѣемъ въ «Анжело» Пушкина. Само
собой разумѣется, что полный замѣнъ идеи какого либо отдѣла
идеей посторонней, чуждой ему, какъ бы она въ сущности* ни
была глубока и почтенна, уже ничего произвести не можетъ,
кромѣ умствованія безъ цѣли въ критикѣ и ложнаго произведены безъ жизни въ созданьи.* НаЬъ спросятъ : какого же родъ
циклъ идей принадлежитъ повѣствованію и въ чемъ состоитъ
сущность его? Отвѣтъ не затруднителенъ. Развитіе психологическихъ сторонъ лица пли многихъ лицъ составляетъ основную
T. XLIX. Оід. Ш.                                         а1/.
Digitized by Google
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
идею всякаго повѣствованія, которое почерпаетъ жизнь и силу въ
наблюденіи душевныхъ оттѣнковъ, тонкихъ характерныхъ отличій,
игры безчисленныхъ волненій человѣческаго нравственнаго существа въ соприкосновеніи его съ другими людьми. Никакой другой
«мысли» не можетъ дать повѣствованіе и не обязано къ тому,
будь сказано не во гнѣвъ Фантастическимъ искателямъ мыслей.
і Гдѣ есть въ разсказѣ присутствіе психическаго Факта я вѣрное
развитіе его, тамъ уже есть настоящая и глубокая мысль. Всякому,
разумѣется, дозволено находить, при случаѣ, что психическое
положеніе разсказа или малозначительно, или взбито, или наконецъ объяснено слишкомъ поверхностно (это часто такъ и бываетъ), но врядъ ли дозволено дѣлать разсказъ проводникомъ
ЭФвческихъ или иныхъ соображеній и по важности послѣднихъ
судить о немъ. Ошибка тѣмъ страннѣе, что по связи всякаго
лица съ эпохой, въ которой оно живетъ, хорошій разсказъ, не
покидая своей скромной СФеры уже самъ по себѣ способенъ
имѣть и совершенно художественное и совершенно современное
достоинство, отвѣчать всѣмъ требованіямъ творчества и требованіямъ образованности, но эта сторона его не можетъ имѣть
ясности математической и нуженъ взглядъ критика, чтобъ открыть
се. Въ замѣнъ, если повѣствованіе основано на чистой мысли,
но выраженной, какъ всегда выражается такая мысль, посредствомъ невозможнаго или противу-эстетическаго душевнаго настроенія, то мысль уже не спасетъ разсказа, какъ бы сама по
себѣ ни была свѣтла и благородна. Произведеніе останется всетаки плохимъ, впечатлѣніе, производимое имъ, будетъ слабо, и
вліяніе совершенно ничтожно. Все это, повторяемъ, рѣшились
мы сказать, имѣя въ виду нѣкоторую часть публики нашей, которая безпрестанно занята вопросомъ : есть ли тутъ мысль и на
сколько тутъ мысли?
И мы особенно благодарны автору за отсутствіе подобно!
отвлеченной мысли въ его произведеніяхъ, за предпочтеніе психическаго наблюденія и ясной передачи событія изложенію своего опыта или своихъ жизненныхъ идеаловъ, въ Формѣ повѣствованія. Мы уже сказали, кажется, что въ новыхъ его произведеніяхъ качество, наиболѣе привлекающее читателя, есть дружеское, радушное отношеніе къ жизненнымъ явленіямъ вообще.
Какъ выборъ, такъ и простое, здравое пониманіе ихъ, показываютъ человѣка, способнаго найдти поэзію в художественную
мысль на всѣхъ точкахъ горизонта, представляющагося глазу.
Занимательность произведенія тутъ уже нисколько не зависитъ
отъ педагогической идеи или отъ противоположности нравстмемDigitized by tnOOQle
КРИТИКА.                             19
наго развитія и общественнаго положенія лицъ. Въ такой помощи авторъ уже не нуждается, занимательность у него рождается
вмѣстѣ съ предметами и отъ способа представленія предметовъ.
Вотъ почему настоящее достоинство разсказовъ совсѣмъ не въ
описаніи типа, о которомъ мы сейчасъ говорили, болѣе для показанія способа, какъ выражается истинная, литературная мысль
въ изящномъ произведеніи, чѣмъ для утвержденія за авторомъ
права на какое либо важное открытіе и на особенную похвалу.
Тяпъ этотъ слишкомъ общъ и вмѣстѣ слишкомъ раздробился:
онъ безпрестанно просится въ дѣло и, вѣроятно, будетъ еще
нѣсколько разъ являться у автора, но по самому свойству этому,
врядъ ли найдетъ у него полное, совершенно законченное выраженіе
для себя. Настоящее достоинство разсказовъ, по вашему мнѣнію,
состоитъ именно въ обиліи прекрасныхъ мотивовъ, разсѣянныхъ
по нимъ, во множествѣ картинъ, раждающихся безъ усилія и подготовки, въ легкой дѣятельности Фантазіи, что уже почти всегда
показываетъ полноту содержанія и зрѣлость таланта. По прочтеніи
разсказовъ г. Тургенева, убѣждаешься невольно какъ въ богатствѣ
предметовъ для описанія, находящемся подъ рукою автора, такъ
м во внимательной жизни его между разнородными явленіями
общества, которыя, по мѣрѣ разумнаго снисхожденія, оказываемаго имъ, всегда удесятеряются, множатся передъ глазами наблюдателя. Это залогъ дѣятельности, имѣющей обширное поле для
разработки, и залогъ того, что она не будетъ стѣснена самимъ
авторомъ, какъ это иногда случается у насъ. Въ разборѣ нашемъ
мы не говорили о женскихъ лицахъ послѣднихъ разсказовъ г.
Тургенева, но они особенно подтверждаютъ все сказанное нами,
такъ какъ въ женскихъ лицахъ примѣсь абстрактной, посторонней мысля является всего ощущительнѣе и, скажемъ, всего безобразнѣе. Пусть вспомнитъ читатель провинціальную львицу,
развязную барышню, сосредоточенную въ себѣ Машу, эффектную
Наталью Алексѣевну — всѣ онѣ имѣютъ полную самостоятельность и не нуждаются въ помощи идеи, какъ хромой въ помощи
костыля, всѣ онѣ переданы въ разсказѣ почти какъ свѣжее воспомшанье и хранятъ на себѣ черты, унесенныя изъ жизни.
Такъ всегда выражается прямое наблюденіе послѣдней, безъ помощи тусклой педагогической призмы и безъ умствованія, которое
непремѣнно углубляетъ черты каждаго образа и дѣлаетъ его
образомъ отчасти вѣрнымъ и отчасти сочиненнымъ. Точно такой же свободной передачей отличаются и нѣкоторыя сцены,
неволненныя поэтическаго блеска: пусть вспомнитъ читатель пѣсню» распѣваемую’ на террасѣ Ипатова дома, всѣмъ обществомъ
Digitized by эодіе
20                      соврвмкинииъ.
его, подъ руководствомъ Веретьева, и лѣтнюю грозу, которая
идетъ какъ будто на встрѣчу удалой пѣснѣ и замыкаетъ ее. Все
это носитъ признаки естественной поэтической воспріимчивости
автора, а на ней только и созидаются произведенія истинно
изящныя. Горькій, болѣзненный опытъ, воображеніе, распаленное уединенной мыслію, размышленіе, доведенное до состоянія
экстаза или восторженности, разрѣшаются обыкновенно произведеніями, имѣющими свое относительное достоинство, но по ббльшей части неудачными отъ разнородной смѣси, которую представляютъ. Отъ нихъ уже нельзя ожидать полноты эстетическаго
наслажденія, которое поминутно прерывается и безпрестанно возмущено грубостію первыхъ поводовъ. Они имѣютъ видъ тѣхъ
малорослыхъ и кривыхъ растеній, которыя поражаютъ иногда
пышной зеленью на одной вѣтви, между тѣмъ какъ всѣ другія
остаются голыми и безобразными.
Здѣсь обязаны мы сдѣлать нѣсколько замѣчаній, и нми заключимъ нашъ бѣглый обзоръ литературной дѣятельности г. Тургенева. Замѣчанія не будутъ относиться къ Формѣ изложенія, потому что нѣкоторыя легкіе недостатки его есть послѣдняя дань
автора старому направленію, отыскивавшему преимуществами!»
частной/мѣстной выразительности, и, вѣроятно, пропадутъ сами
собой, подобно тому, какъ потокъ, нашедшій правильный выходъ,
быстро очищается отъ постороннихъ веществъ. Гораздо важнѣе
этого нѣкоторые существенные недостатки, уже требующіе вниманія и творческихъ усилій со стороны автора. Прежде всего
замѣтимъ, что онъ еще не вполнѣ дописываетъ свои лица 
образы, отчего имъ и не достаетъ совершенной очевидности я
слишкомъ много въ нихъ предоставлено отгадкѣ читателя. Тутъ
осторожность созданія повредила ясности его. Между картиноіі,
рѣзко передающей очертанія предметовъ, и бѣглымъ абрисомъ,
не чисто обозначающимъ тѣ же очертанія есть еще середина, на
которой мы и желали бы видѣть автора. Большая часть его
лицъ написана не во весь ростъ, а только въ половину и даже
менѣе: представленъ одинъ только бюстъ ихъ; большая часть его
лицъ также взята въ профиль; полнаго облика ихъ мы ве имѣемъ, а для замѣчательнаго произведенія, какого читатели вправѣ
ожидать отъ г. Тургенева, необходимы прежде всего удовлетворительные размѣры и затѣмъ смѣлость высказать все свое содержаніе. Далѣе мы находимъ, что еще не всѣ лица и характеры автора совершенно оторваны отъ дѣйствительности и перенесены въ искусство. Многіе и очень многіе еще сохраняютъ видъ
портретовъ и не очищены отъ неразумныхъ случайностей, отъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             21
іодробностей, не имѣющихъ смысла, какія съ перваго взгляда
встрѣчаются на самомъ дѣлѣ въ жизни, но какія не могутъ быть
вріняты въ искусствѣ. Очищеніе и поясненіе ихъ составляетъ
сущность йзящнаго вообще, какъ извѣстно. Правда, что цѣликомъ переносить пзъ дѣйствительности образы легче, чѣмъ вдумываться въ нихъ, чѣмъ отыскивать слово, оправдывающее какую либо.загадочную пустоту или странность, чѣмъ приводить
въ порядокъ нравственныя черты характеровъ, всегда нѣсколько
спутанныя въ природѣ, но безъ этого труда нѣтъ созданія, а
стало быть и того полнаго впечатлѣнія, какое оставляетъ по
себѣ всякое созданіе.
Если бы кто нашелъ противорѣчіе въ нашихъ словахъ съ
тѣмъ, что мы говорили о прямомъ отношеніи къ жизненнымъ
явленіямъ, тотъ ошибся бы. Именно, изъ соединенія художественнаго труда, съ простымъ взглядомъ на предметы, терпимо*
тю я поэтическимъ пониманіемъ жизни являются тѣ стройныя,
ясныя ж вмѣстѣ мудрыя въ простотѣ своей созданія, которыя
остаются памятниками въ литературѣ. Мы не зпаемъ чѣмъ завершитъ свою дѣятельность г. Тургеневъ, но уже довольно ясно
видимъ его стремленія къ высшему роду повѣствованія, въ которомъ событія и характеры, выставленные спокойно, безъ
всякой утайки и вмѣстѣ безъ наговора, сами въ себѣ носятъ
свой судъ, приговоръ и мысль, присущую имъ. Что за дѣло,
что нѣкоторымъ избраннымъ дѣятелямъ этотъ способъ созданья,
такъ сказать, врожденъ и что они съ него именно и начинаютъ,
между тѣмъ какъ другіе завладѣваютъ имъ только послѣ ряда
яредварятельныхъ опытовъ и постояннаго размышленія объ условіяхъ искусства. Заслуга отъ того не становится меньше, пото?
му что истина не измѣняется, смотря потому, какъ была отыскана, внезапно 'или постепенно. Она все останется истиной, а
сущность самаго таланта автора, всегда обращеннаго къ живой
сторонѣ предметовъ, уже не допуститъ ни старческой вялости, ни
болѣзненной блѣдности, иногда поражающихъ плоды, рожденныя
однимъ опытомъ и размышленьемъ.
Отъ г. Тургенева переходимъ къ писателю, который особенно отличается твердой отдѣлкой своихъ произведеній и который
всего болѣе можетъ подкрѣпить своимъ примѣромъ замѣчанія
ваан о роли, какую призвана играть «мысль» въ искусствѣ.
▲вторъ «Исторіи четырехъ эпохъ» далъ публикѣ еще только
описаніе двухъ первыхъ эпохъ своихъ, именно : «Дѣтство» и
«Отрочество», но уже способъ созданья его достаточно уяснился
и можетъ быть оцѣненъ критикой. Онъ, разумѣется, говоритъ
Digitized by tnOOQle
«2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ себя н про себя, но здѣсь обыкновенные недостатки Формы
личнаго разсказа могли быть отстранены съ успѣхомъ по существу дѣла. Авторъ передаетъ намъ дѣйствительное развитіе собственнаго нравственнаго существа своего съ той минуты, когда
мысль, какъ синій огонекъ разгорающагося газоваго проводника,
едва-едва теплится, не освѣщая еще вокругъ себя ничего, до
тѣхъ поръ пока, съ развитіемъ организма, она все болѣе и болѣе крѣпнетъ и начинаетъ ярко озарять предметы и лица. Само
собой разумѣется, что строгость психическаго наблюденія, необходимаго при этомъ, уже должна была исключить произволъ,
удальство въ пріемахъ и игру съ предметомъ описанія. Разсказы
г. Л. H. Т. имѣютъ строгое выраженіе и отсюда тайна впечатлѣнія, производимаго вми на читателя. Съ необычайнымъ вниманіемъ слѣдитъ онъ за нараждающимися впечатлѣніями сперва
ребенка, а потомъ отрока и каждое слово его проникнуто уваженіемъ какъ къ задачѣ, принятой имъ на себя, такъ и къ возрасту, который столько же имѣетъ неразрѣшимыхъ вопросовъ,
нравственныхъ паденій и переворотовъ, сколько и всякой другой возрастъ. Все это не могло остаться безъ послѣдствій. Полнота выраженія въ лицахъ и предметахъ, глубокія психическій
разъясненія и, наконецъ, картина нравовъ извѣстнаго свѣтскаго
и строго приличнаго круга, картина, написанная такой тонкой
кистью, какой мы уже давно не видѣли у себя при описаніяхъ
высшаго общества, были плодомъ серьёзнаго пониманія авторомъ
своего предмета. Вмѣстѣ съ тѣмъ изображеніе первыхъ колебаній воли, сознанія, мысли у ребенка, благодаря тому же качеству, возвышается у автора до исторіи всѣхъ дѣтей извѣстнаго
мѣста и извѣстной эпохи и какъ исторія, написанная поэтомъ*
она уже заключаетъ рядомъ съ поводами къ эстетическому наслажденію и обильную пищу для всякаго мыслящаго человѣка.
Замѣчательная дѣятельность мысли была уже необходима,
разумѣется, автору для представленія молодаго существа, жизнь
котораго есть только развитіе идей, въ чемъ, между прочимъ*
дѣти сходятся со многими писателями — разница только въ
значеніи и качествѣ идей. Но при участіи мысли въ созданіи — 
первый вопросъ, представляющійся обсужденію — всегда одинъ:
какъ проявляется мысль у автора? Повѣствованіе г. Л. H. Т.
имѣетъ многія существенныя качества изслѣдованія, не имѣя ни
малѣйшихъ внѣшнихъ признаковъ его и оставаясь, по преимуществу, произведеніемъ изящной словесности. Искусство здѣсь
находится въ дружномъ отношеніи къ мысли, постоянно присутствующей въ разсказѣ, и указать способъ * какимъ обровомъ
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                               23
севершнлось* кто примиреніе — значить подтвердить живымъ
примѣромъ основныя положенія вашей статьи.
Прежде всего должно замѣтить, что авторъ всегда держится
перваго жизненнаго условія всякаго художественнаго повѣствованія : онъ не пытается извлечь изъ предмета описанія то, чего
онъ дать не можетъ и потому не отступаетъ ни на шагъ отъ
вростаго психическаго изслѣдованія его. Нѣтъ признаковъ про*
тивоэстетическаго смѣшенія цѣлей въ разсказахъ г. Л. H. Т. — 
ничего ве приноситъ онъ имъ извнѣ, заготовленнаго другими, такъ
же какъ отстраняетъ отъ нихъ вліяніе какихъ либо любимыхъ
идей, почерпнутыхъ въ особенномъ представленіи общества и
человѣка, болѣе или менѣе благородномъ, болѣе или менѣе имѣющемъ похвальную цѣль. Онъ избѣгъ этихъ пятенъ современной литературы : оттого и содержаніе произведеній его имѣетъ
здоровый видъ, убѣдительность и ясность почти Физическихъ
предметовъ. Онъ зорко смотритъ на себя и вокругъ себя и
мысль его въ обоихъ случаяхъ устремлена только на то, чтобъ
показать сущность характеровъ и происшествій за внѣшними
подробностями, затемняющими ихъ значеніе для менѣе проницательныхъ глазъ. Когда достигаетъ онъ поясненія ихъ ихъ же природными свойствами, овъ останавливается, не заботясь какой видъ
начинаютъ они принимать послѣ того : работа его кончилась, и
это мы называемъ художнической работой.
Затѣмъ любопытно посмотрѣть на самое приложеніе его
психическаго анализа къ дѣлу. Едва вспоминаетъ онъ какоелибо дѣтское ощущеніе, какую-либо раннюю попытку ребяческой
мысли, какъ въ то же время представляется ему давленіе этой
мысли ва самый характеръ молодого человѣка и цѣль случаевъ,
происшествій, вызванныхъ ею; другими словами онъ облекаетъ
ее въ Форму искусства, даетъ ей плоть и настоящее бытіе въ
области изящнаго. Въ какомъ вѣрномъ отношеніи находятся эти
результаты съ первымъ поводомъ, родившимъ ихъ, читатель
можетъ убѣдиться самъ въ разсказахъ г. Л. H. Т. Рѣдкіе пи-,
сатели такъ логически послѣдовательны, такъ строго вѣрны
своимъ идеямъ и рѣдкіе такъ сильно убѣждены въ единствѣ,
мысли и поступка, какъ г. Л. H. Т. Все это показываетъ, во
первыхъ, истинное пониманіе сущности автобіографіи, а во вторыхъ глубокое его познаніе самой природы того возраста, котораго онъ сдѣлался историкомъ. При этомъ живомъ, художественномъ объясненіи дѣтства есть одна черта у автора., которой показываетъ его способность пониманія предметовъ чисто*
моэтвмвсаи, именно : онъ вѣруетъ въ жизненное дѣйствіе оргаDigitized by LnOOQle
24                       СОВРКМКИНИКЪ.
иизма в съ настоящимъ чувствомъ ноэта уловляетъ ту минуту,
когда приро/а сама но себѣ, безъ всякаго пособія со стороны,
даетъ вскру мысли, первый признакъ чувства и первую наклонность. Онъ слѣдитъ потомъ за ходомъ ихъ во всемъ ихъ извилистомъ полетѣ черезъ множество ощущеній и случаевъ, которые они окрашиваютъ своимъ цвѣтомъ. Какъ поступаетъ авторъ
въ отношеніи самого себя, своей Внутренней исторія, такъ поступаетъ онъ и въ отношеніи внѣшней обстановки, гдѣ судьба
опредѣлила ему находиться. Онъ не обсуждаетъ тотъ кругъ,
куда былъ поставленъ, в который, не очень глубоко в серьёзно
понимая вещи, бережетъ только внѣшній видъ достоинства в
благородства : онъ его описываетъ. Кругъ этотъ служитъ рамой
для г. A. U. Т., гдѣ вращается повѣствованіе его о странствіяхъ
дѣтской мысли, безпрестанно возникающей по закону собственной
производительности. Отношенія между кругомъ и юнымъ наблюденіемъ, старающимся разгадать его и испытывающимъ на себѣ
его вліяніе, составляетъ хронику, исполненную занимательности,
перипетій и катастрофъ, которыя, къ удивленію читателя, оковываютъ его вниманіе, какъ перипетіи в катастрофы драматическихъ героевъ. И такимъ образомъ нзъ представленія паралельваго хода жизненныхъ явленій и психическихъ движеній образуется у него разсказъ, исполненный мысли и вполнѣ художественный.
Само собой разумѣется, что если таково общее впечатлѣніе
его разсказовъ, то и всѣ нодробности ихъ отличаются тѣмъ же
характеромъ. У повѣствователя нашего уже почти нѣтъ малозначительныхъ внѣшнихъ признаковъ для лица, ничтожныхъ
подробностей для событія. Наоборотъ каждая черта въ тѣхъ и
другихъ доведена до значенія, иногда до разумности, смѣемъ
выразиться, поражающей даже и такіе глаза, которые отъ привычки къ темнотѣ мало способны къ различенію предметовъ.
Отсюда раждается замѣчательная выпуклость какъ лицъ, такъ и
происшествій. Авторъ доводитъ читателя, неослабной провѣркой
всего встрѣчающагося ему, до убѣжденія, что въ одномъ жестѣ,
въ незначительной привычкѣ, въ необдуманномъ словѣ человѣка
скрывается иногда душа его, и что они часто опредѣляютъ характеръ лица такъ же вѣрно и несомнѣнно, какъ самыя яркіе,
очевидные поступки его. Обѣ части разсказа наполнены подобными изображеніями роли второстепенныхъ и третьестепенвыхъ
признаковъ въ жизни человѣка, но особенно выказалось это
присутствіе мысли, наполняющей содержаніемъ все, до чего
коснулась, въ главахъ втораго разсказа : < Отрочество». Въ одной
Digitized by Google
КРИТИКА.                             25
m нихъ, напримѣръ, авторъ рисуетъ способъ держаться двухъ
подругъ, Любоньки и Катеньки, и не говоря ни слова о разницѣ
ахъ характеровъ*, открываетъ нравственную сущность обѣихъ
дѣвушекъ — въ манерѣ ходить, носить голову, складывать руки,
говорить съ людьми и смотрѣть на подходящаго — возвышая такимъ образомъ незначительные внѣшніе признаки до вѣрныхъ,
глубокихъ психическихъ свидѣтельствъ. Происшествія въ разсказѣ имѣютъ точно такое же значеніе : вездѣ это переводъ
мысли на дѣло, на существенность. Каждая дробная часть душевной, нравственной жизни отражается у автора въ такомъ же
дробномъ, мелкомъ, но граціозномъ и вѣрномъ случаѣ. Истина
обоихъ, какъ перваго повода, такъ и результата особенно подтверждается тѣмъ, что въ разсказѣ г. Л. H. Т. нѣтъ признака
анахронизмовъ или хронологическаго смѣшенія происшествій.
Впечатлѣнія и событія дѣтства простѣе, наивнѣе, граціознѣе
впечатлѣній и событій отрочества, которыя становятся сложнѣе,
запутаннѣе, разсудочнѣе и потому драматичнѣе. Ьотъ почему
мысль и оболочка ея въ области искусства, т. е. характеры, образъ  событія слиты у автора и представляютъ одно цѣлое,
дѣйствующее сильно и благодѣтельно на читателя.
Мы возставали противъ авторскаго вмѣшательства вообще
въ разсказъ, во, конечно, подобное изложеніе двухъ первоначальныхъ эпохъ жизни не могло быть сдѣлано иначе какъ возмужалой рукой, которая вездѣ и проглядываетъ. Вмѣшательство автора тутъ, однако же, отходитъ въ общую систему, которая,
какъ можно замѣтить, присутствовала при сочиненіи разсказовъ.
Оно допущено какъ поясненіе того, что смутно лежитъ въ представленіи ребенка, но что уже лежитъ въ немъ несомнѣнно. Авторъ дѣлается только толмачомъ дѣтскихъ впечатлѣній. Такъ
буря на дорогѣ во второмъ разсказѣ, столь превосходно описанная г. Л. H. Т., конечно не такъ полно и подробно могла отразиться въ воображеніи ребенка, но она отразилась въ немъ
цѣликомъ, грудой, уже заключавшей всѣ подробности, уловленныя и опредѣленныя въ послѣдствіи Возмужалый авторъ только
яхъ развилъ, извлекъ изъ темнаго представленія для ясной, поэтической картины и ею пояснилъ себѣ то, что въ первые года
только чувствовалъ. Таково в вездѣ его вмѣшательство.
Оставляемъ нѣкоторыя критическія замѣчанія до полнаго выхода произведенія г. Л. H. Т., но скажемъ теперь же, что если
послѣднія двѣ части его разсказа, которыхъ ожидаемъ съ нетерпѣніемъ, будутъ надѣлены такой же дѣльной мыслію и такимъ же изложеніемъ многоразличныхъ ея проявленій въ жизни,
Digitized by Google
26                      сомиВДИикъ.
то мы можемъ теперь же поздравить себя съ замѣчдтедьздідіъ
литературнымъ явленіемъ. Конечно послѣдующая работа автора
гораздо труднѣе, чѣмъ та, которую онъ уже представилъ публикѣ : дѣтство и отрочество имѣютъ въ самомъ себѣ много такого, что подкупаетъ и привлекаетъ читателя : эпохи юношества и возмужалости уже требуютъ изображенія характера, который по сущности своей, по своимъ стремленіямъ и даже по
своимъ паденіямъ достоинъ былъ бы усилій и изысканій мысли.
Тутъ предстоитъ опасность — встрѣтить разнорѣчивыя мнѣнія
о человѣкѣ, чего вполнѣ можетъ избѣгнуть эпоха дѣтства, имѣющая въ себѣ и полное свое оправданіе* Не будемъ, однако же,
загадывать напередъ, а скорѣе полагаться на природную сдду
таланта въ авторѣ, которую онъ особенно показалъ въ сферѣ
искренняго и глубокаго разъясненія душевныхъ оттѣнковъ. Судя
даже по тому, что теперь имѣемъ отъ него, мы уже съ полнымъ убѣжденіемъ причисляемъ г. Л. H. Т. къ лучшимъ нашимъ разсказчикамъ и ставимъ его имя на ряду съ именами гг.
Гончарова, Григоровича, Цисемскаго и Тургенева, именами,
которыя, конечно, останутся въ памяти читателей и на страницахъ исторіи русской словесности и будутъ почтены добромъ
«ловомъ какъ тамъ такън здѣсь.
и. я — въ.
