lin I 1ІКПТПИ
ДЖЕМСА УАТТА.
Наука всегда будетъ величайшею благодѣтельницею рода человѣческаго, какъ Ны ни была она пренебрегаема невѣжественною и эгоистическою толпою.          Наука прилагающая
силу піра къ машинамъ, въ особенности, сдѣлалась верховной владычицей, управляющей всѣмъ матеріальнымъ и
дѣятельнымъ міромъ. Съ самаго рожденія, человѣкъ дѣлается ей обязаннымъ, и до самой кончины его этотъ долгъ призЙаТеЛьностй возрастаетъ постепенно. Первая пеленка, обвйваюнѣжные члены новорожденнаго, послѣдній саванъ покрывйюпкіЙ трупъ старика — сотканы посредствомъ пара. Первая
калія воды, утоляющая жажду ребенка и послѣдній глотокъ, котоіЙ умѣряетъ лихорадочный жаръ умирающаго, приведены и
очинены посредствомъ того же дѣйствователя. Неутомимая нога
маііЫньі выжимаетъ грозди, доставляя веселье сердцу чедовѣчесйойу; могучая рука ея мелетъ зерно его питающее й мѣситъ
тѢЬтй поддерживающее его силы. Азбука школьника, библія бѣднякі, |ІоЙАнъ свѣтской дамы, однимъ словомъ всѣ стихіи умственнаго
и Моральнаго развитія человѣка, также какъ и матеріальныя пособія, все это — произведенія nàpa, произведенія, которыя онъ
Одйнъуспѣлъ сдѣлать доступными для каждаго. Какъ бы по мановеніюволшебнаго жезла, матеріальныя орудія цивилизаціи: уголь, желѣзо, серебро и золото, оставляя внутренность земли, появляются на ея поверхности. Обладающій свойствомъ приложенія
рѣшятельно ко всему, паръ въ одно и тоже время зйж детъ
T. ЫИ. Отд. II.                                          О
Digitized by
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
орудія пара — ремесла, корабля, плугъ, и самыя страшныя принадлежности войны — орудія смерти и разрушенія.
Но огромныя благодѣянія пара неисчислимы какъ для
отдѣльныхъ лицъ, такъ и для обществъ. Нѣтъ на землѣ
горъ, нѣтъ въ океанѣ безднъ, могущихъ противопоставить
преграду его непреодолимому могуществу. Онъ покрываетъ
землю словно другою атмосферою. Подобно звѣздѣ, блистающей благодѣтельными лучами, онъ озаряетъ мракъ и проливаетъ мерцаніе цивилизаціи даже въ странахъ самыхъ варварскихъ. Паръ далъ возможность островитянину войти въ сношенія съ жителемъ материка. Съ его помощію негръ изъ подъ
тропиковъ и малорослый дикарь глубокаго сѣвера побратались
съ бѣлымъ человѣкомъ умѣреннаго пояса, и, благодаря содѣйствію пара, мы сжимаемъ шаръ земной чудной сѣтью металлическихъ нитей, съ изумительной скоростью передающихъ слово
отъ одного полюса до другаго.
Ниже будетъ видно, какое огромное участіе въ этихъ общественныхъ открытіяхъ принадлежитъ Джемсу Уатту. Историческій обзоръ каждаго изъ этихъ открытій, покажетъ развитіе, которымъ они обязаны частной промышленности и предпріимчивому индивидуальному уму. Наконецъ исторія Уатта и его открытій обнаружитъ всевозможныя препятствія, противопоставляемыя этимъ открытіямъ равнодушіемъ, невѣжествомъ и легкомысліемъ.
Въ лѣтописяхъ англійской науки любопытно то обстоятельство, что первыя біографіи самыхъ замѣчательныхъ людей въ
Англіи написаны непремѣнными секретарями Французской Академіи Наукъ. Въ продолженіе болѣе ста лѣтъ, единственная біографія Ньютона была — написанная Фонтенелемъ; въ настоящее
время, единственною біографіею сэра Уилльяма Гершеля служитъ, составленная Араго. Жизнь Пристлея, Кавендиша в
проч. — была описана Кювье, в до нынѣ біографія Джемса Уатта и исторія его открытій извѣстны были его соотечественникамъ изъ похвальнаго слова, читаннаго Араго въ публичномъ засѣданіи Академія Наукъ въ 1834 году, переводъ котораго въ 1839 году Джемсъ Мюргедъ обнародовалъ съ многими примѣчаніями и прибавленіями. Живѣйшій интересъ возбужденъ былъ трудомъ Араго, какъ по краснорѣчивому слогу»
такъ и по справедливой оцѣнкѣ генія и его открытій; во все еще недоставало полной біографіи великаго англійскаго инженера, біографіи, въ которой вмѣстѣ съ исторіей его открытій заключались
бы в подробности о его жизни, разсказанныя лицомъ, имѣвшимъ
Digitized byVaOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                           49
йодъ рукою всѣ матеріалы, необходимые для подобнаго рода сочиненій и которому извѣстны были бы учрежденія, существовавшія
при жизни Уатта, а равномѣрно обычаи и законы, могшіе стѣснять или развивать его геній. (*).
Къ счастію важное это дѣло предпринято родственникомъ его
г. Мюргедомъ. ).     (**
Первый томъ этого сочиненія, украшеннаго портретомъ Уатта,
заключаетъ въ видѣ введенія записку о жизни этого знаменитаго
мужа, занимающую 300 страницъ, съ извлеченіями изъ его переписки и многочисленными fac simile. Второй томъ, при которомъ
приложенъ портретъ Метью Бультона, весь состоитъ изъ окончанія этой чрезвычайно занимательной переписки. Третій томъ
заключаетъ привиллегіи и описаніе открытій Уатта; при немъ
находятся 34 гравюры в прибавленіе съ отчетомъ процессовъ,
которые долженъ былъ выдержать изобрѣтатель, защищая права
свои.
Джемсъ Уаттъ родился въ Гринокѣ, 19-го января 1736 года.
Дѣдъ его былъ Фермеромъ въ граФствѣ Абердинскомъ, и погибъ въ одномъ изъ сраженій Монтроза. Отецъ его, тоже
Джемсъ, былъ поставщикомъ инструментовъ для мореплаванія, подрядчикомъ по строительной части и негоціантомъ.
Это былъ одинъ изъ ревностнѣйшихъ членовъ совѣта города
Гринока; онъ умеръ въ 1782 г., восьмидесяти четырехъ лѣтъ отъ
роду. Старшій изъ двухъ сыновей его, Джемсъ Уаттъ родился
съ такимъ слабымъ сложеніемъ, что родители не могли предназначить его къ какому нибудь занятію, требующему постояннаго
труда; вотъ почему онъ получилъ въ школѣ только: первоначальное
воспитаніе, хотя и ходилъ изрѣдка въ городское публичное училище. Удерживаемый большую часть года въ своей комнатѣ,
больной мальчикъ былъ свободенъ въ выборѣ своихъ развлеченій; такимъ образомъ вкусъ его и способности предоставлены
были своему собственному развитію. Ему не исполнилось еще
шести лѣтъ, когда однажды нашли егц чертившимъ на полу
геометрическую задачу. Такъ какъ нѣкоторые инструменты
были предоставлены въ его распоряженіе, то молодой ме(*) Хотя краткомъ, во чрезвычайно интереснымъ очеркомъ жвэвв м изобрѣтеній Уатта обязана исторія лорду Бружу; очеркъ этотъ помѣшенъ въ «Жизвеописаніи ученыхъ въ царствованіе Георга III» и перепечатавъ въ первомъ
томѣ сочиненій этого государственнаго мужа.
(“) The origin and progress of lhe mechanical inventions of James Walt,
illuilrated by tbe correspondence of hh fri end s and lhe spécifications of his
Patents, by James Patrick Muirbead, Esq. 3 vol. London. 1834.
Digitized by LnOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКАхаяджъ съ удивитеаьяымь искусствомъ «справлялъ ягрудвам
товарищей, а«я себя дѣлалъ новыя. Поаже, съ помощью винтъ
инструментовъ онъ устроилъ маленькую электрическую машину,
возбудившую въ молодыхъ друзьяхъ его живое удовольствіе -я
удивленіе въ людяхъ взрослыхъ. Однажды вечеромъ, когда онъ
сидѣлъ за чайнымъ столомъ, возлѣ своей тетки, г-льи M»pгедъ, дама зта. выведенная изъ терпѣнія, -какъ даа аааывала
лѣностью ребенка, сказала ему: «Возьми же квигу, Джемеъ. ж
займись чѣмъ вабудь полезнымъ. Вотъ уже цѣлкій чдсъ какъ
ты, то снимаешь крышку съ чайввка, то кладешь ее яя мѣсто, «о
сдова снимаешь. Не стыдно ля тебѣ терять время подобнымъ
рбразоръ!» Бѣдный ребенокъ въ продолженіе этого потеряннаго
«ыса производилъ опыты подъ сгущеніемъ пара, кладя то крышку,
то лджечку ва струю пара, вырывавшуюся изъ чайника  и разсматривая и собирая капельки, образовывавшіяся ва поверхности
Фарфора ила полированнаго металла. Ему открывалось первое мерг
довіе Ддмстательвцй идеи, которая, устроивъ его добстмяное состояніе, должна была обогатить милліоны другихъ. Яды эта — 
cyçqjnie пора еъ закрытомъ сосудѣ.
Находясь для поправленія здоровья «а живописныхъ берегамъ Догъ-Ломонда и въ величественныхъ горахъ его окружадэщр>Ъг Джемсъ Уаттъ рѣшался заниматься растеніями и минералами, въ изобиліи встрѣчавшимися ему на дорогѣ во время цроѵгудод>. Онъ воспользовался также частыма саршевіямя сдоями съ
гордыми шотландцами, изучая ихъ преданія, баллады и суевѣрія.
Но возвращеніи въ Грянокъ онъ занялся предметами болѣе серьёзными. Большую часть его временя поглощали химія и химическіе
опыты» «Математическіе основанія естественнымъ наукъ» Греввзенда дрставляди ему неисчерпаемый источникъ знанія но доѣмъ
частямъ общей рвзвкн. Медицина а хирургія, наудо весьма овтфствннымъ обраасщь интересныя для больнаго, также очень занимали его, и онъ до того рристрастился къ послѣдцамъ, что одшн
жды замѣтили, какъ несъ онъ въ свою комнату, дли разсѣченія,
голову реберка, умершаго отъ неизвѣстной болѣзни.
Безъ сомнѣнія, покажется страннымъ, что Джемсъ Уаттъ,
бывъ посвященъ въ тайны наукъ наиболѣе интересныхъ для молодаго человѣка и одаренный склонностью къ литературѣ и поэзія,
це избралъ вр одного нзъ занятій, къ которымъ былъ такъ хороши
приготовленъ. Страсть къ механикѣ поглотила его совершена
но, застава пренебречь другими науками, и молодой больной,
котораго геній не созрѣлъ еще достаточно для творчества, находилъ удовлетвореніе въ скромномъ ремеслѣ Фабриканта матема*
Digitized LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖНМСА УАТТА.                  51
тжческжхъ инструментовъ. Вслѣдствіе этого, 7-го іюня 1755'года», онъ отправился въ Лондонъ, отданный на' попеченіе' род*
спзепива своего капитана Морр». Переѣздъ этотъ оба странника
совершили верхомъ на однихъ и тѣхъ же лошадяхъ въ двѣнадцать дней. Недозрѣлый инженеръ не думалъ тогда о томъ, что
благодаря ему, въ слѣдующемъ столѣтіи*, это самое разстояніе
будетъ проѣзжаемо въ двѣнадцать часовъ. Послѣ многихъ тщетныхъ попытокъ найти учителя, который взялся бы научить
его взбранному имъ искусству, Джемсъ Уаттъ условился съ Джо»
номгъ Моргеномъ, Фабрикантомъ математическихъ инструментовъ
въ Фенгъ-денъ Корнгайлѣ, превосходнымъ человѣкомъ, обяэавшшея научать Джемса Уатта этому ремеслу въ годъ за двадцать гиней. Въ этомъ мрачномъ жилищѣ, въ которое заглядывало лишь отраженіе солнца, Уаттъ въ продолженіе года научился дѣлать самые нѣжные инструменты, какіе только употребляются въ наукѣ.
Кончивъ ученье въ августѣ 1756 года, Джемсъ Уаттъ
возвратился верхомъ въ Шотландію, зная основательно свое ремесло и съ запасомъ необходимыхъ инструментовъ для открытія*
мастерской. Въ октябрѣ, онъ ѣздилъ въ Гласговъ для ночники
астрономическихъ инструментовъ, завѣщанныхъ Университету
МакФервевомъ, которые были испорчены во время путешествія
въ Ямайку. Заслуживъ исполненіемъ этого дѣла похвалы такихъ
ученыхъ, какъ Адамъ Смитъ, ДжозеФъ Блеръ и Д — ръ Симпсонъ,
Джемсъ Уаттъ рѣшился открыть въ Гласговѣ заведеніе математическихъ инструментовъ. Но онъ не имѣлъ, права открыть самой скромной мастерской на городской землѣ, не бывъ гражданиномъ Гласгова и не принадлежа ни къ одному цеху. Жертва
старинныхъ привилегій, омъ нашелъ, однако же, убѣжище въ
самомъ Университетѣ, гдѣ отведено ему было помѣщеніе, съ
званіемъ университетскаго Фабриканта математическихъ инструментовъ. Въ продолженіе многихъ лѣтъ, Уаттъ занимался своимъ
дѣдомъ въ этомъ скромномъ убѣжищѣ, дѣлая октанты Гедлея и
другіе инструменты, пока въ умѣ его но родились мысли, быстро
поведшія его къ славѣ.
Въ числѣ отличнѣйшихъ воспитанниковъ, украшавшихъ въ
то время Гласговскій университетъ, находился Джонъ Робнзонъ, бывшій послѣ профессоромъ Эдинбургскаго Коллегіума.
Тогда строили МакФерленскую обсерваторію, и таланту Уатта
были ввѣрены превосходные инструменты, предназначенные для
этого заведенія. Предавшійся страстно астрономіи и механикѣ,
Робнэовъ. очень желалъ познакомиться съ Уаттомъ, и успѣлъ въ
Digitized by LnOOQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ чрезъ посредство докторовъ Симпсона и Двка, въ 1758Между молодыми людьми завязалась самая искренняя дружба. Полагая встрѣтить ремесленника, Робизонъ весьма удивился, иайдя
ученаго, — и хотя считалъ себя довольно сильнымъ въ <своихъ любимыхъ наукахъ», — однако увидѣлъ, до какой степени Уаттъ превосходилъ его. Въ 1759 году, Робизонъ перешелъ взъ Коллегіума на флотъ, гдѣ и прослужилъ четыре года. Такимъ образомъ овъ участвовалъ въ нѣкоторыхъ замѣчательныхъ сраженіяхъ той эпохи, но здоровье его не могло выносить морской службы, в онъ, оставивъ флотъ, снова вступилъ
въ ученое знаніе. Тогда онъ возобновилъ знакомство съ Уаттомъ,
и оставилъ намъ занимательныя подробности о небольшомъ ученомъ кружкѣ, собиравшемся у знаменитаго инженера. «Уаттъ
звалъ, говоритъ онъ, всѣхъ молодыхъ людей, оказывавшихъ какую либо склонность къ серьёзнымъ наукамъ; его квартира была
для нихъ общимъ собраніемъ. Чуть васъ затрудвяло препятствіе — 
какогобы рода оно ни было, мы тотчасъ бѣжали къ Уатту. Каждый
возбужденный вопросъ былъ для него предметомъ строгаго изученія, и мы были увѣрены,что Уаттъ неоставитъ его иначе, какъ разъяснивъ совершенно, или доказавъ его пустоту, или извлекши взъ
него какой нибудь выводъ чистый в существенный. О чемъ бы
ни шло дѣло, овъ былъ вездѣ какъ дома; коснется ли рѣчь
филологіи,  древностей, естественной исторіи, поэзіи, критики,
изящныхъ искусствъ, онъ готовъ былъ научать васъ точно также, какъ и въ предметахъ, относившихся къ искусству военнаго
п гражданскаго инженера. Безъ его совѣта въ окрестностяхъ не
приводился въ исполненіе ни одинъ важный проектъ касательно
прорытія канала, устройства плотины и т. п., и не разъ даже просили его заняться иными значительными работами въ этомъ родѣ, хотя онѣ были совершенно новыми для него.»
Въ одномъ изъ подобныхъ собраній, въ первый разъ вниманіе Уатта было обращено на паровыя машины. Докторъ
Робизонъ обѣщалъ приложить паръ къ двиганію колесъ
экипажей, во, не успѣвъ дать ходъ этому счастливому вдохновенію, былъ отозвавъ въ С. Петербургъ для занятія важнаго мѣста. Во всякомъ случаѣ, сѣмя ве пало ва безплодную
почву с оно очень скоро принесло плоды въ умѣ Уатта, и въ продолженіе 1761 в 1762 годовъ, по этому предмету не только произведены были опыты знаменитымъ механикомъ, но овъ даже
сдѣлалъ модель машнвы. Докторъ Робизонъ подалъ мысль, что
прилагая паровый двигатель къ колеснымъ экипажамъ, благоразумнѣе употреблять цилиндръ такимъ образомъ, чтобы отверстіе
Digitized by Google
ЖИЗНЬ В ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                     53
его помѣщалось на задней оконечности, во избѣжаніе употребленія коромысла. *)(
<Вслѣдствіе этого, пишетъ Уаттъ, я началъ модель съ двумя
жестяными цилиндрами, которые поочередно дѣйствовала бы на
двѣ шестерни, прикрѣпленныя къ оси экипажа. Но модель, сдѣланная безъ особаго тщанія, не отвѣчала моему ожиданію. У
васъ съ Робнзономъ были другія занятія, и этотъ проэктъ былъ
оставленъ, потому что оба мы не знали еще настоящаго основанія машины.я
При опытахъ 1761 — 1762 годовъ Уаттъ употреблялъ Папановъ
котелъ, который обратилъ онъ въ паровую машину, прилаживая
къ его крышкѣ шприцъ въ треть дюйма въ діаметрѣ, снабженный крѣпко' придѣланнымъ поршнемъ съ краномъ для входа
или собиранія пара, а также для сообщенія внутренности шприца съ наружнымъ воздухомъ. Когда проходъ изъ котла въ шприцъ
дѣлался свободнымъ, то паръ, войдя въ послѣдній, приподнималъ
поршень, на которомъ положена была тяжесть въ пятнадцать
Фунтовъ. Когда же поршень поднимался во всю свою высоту и
сообщеніе поршня съ котломъ было запираемо, пары улетали,
а тяжесть снова опускалась. Опыты эти были повторены, в хотя въ подобномъ импровизированномъ снарядѣ, кранъ должно
было ворочать рукою, однако испытатель видѣлъ средство — заставить самую машину исполнять это движеніе, которое въ свою
очередь совершалось бы самымъ правильнымъ образомъ. Оставляя
мысль построить подобную паровую машину, во первыхъ изъ
боязни взрыва паровика, во вторыхъ изъ затрудненія держать
цилиндры герметически закупоренными и, въ третьихъ, по случаю большой потери паровъ за отсутствіемъ пустоты, которая
помогала бы поршню ври опусканіи, Уаттъ, тѣмъ ве менѣе помѣстилъ эту машину въ подробномъ описаніи привиллегіи, взятой
имъ въ 1769, и позже въ такомъ же описаніи привиллегіи въ
1784, въ то время, когда указывалъ средство употреблять новаго
двигателя для вращенія колесъ экипажа.
Занятія, требуемыя ремесломъ Уатта, мѣшали ему продолжать
свои опыты, в онъ никогда ве принялся бы за нихъ снова безъ
одного особеннаго обстоятельства. Въ коллекціи Гласговскаго
Университета находилась маленькая Модель паровой машины Ньюкомена, исправленіе которой поручено было Уатту профессоромъ
(*) Докторъ Робмаояъ еще прежде обвародовалъ мысль объ опрокинутомъ
цвлнвдрѣ въ статьѣ, при которой приложенъ былъ грубый политипажъ, напечатанный въ «Universal magasine of knowledge and pleaaure», въ ноябрѣ
1757, т. XXXIV, стр. 229 — 231.
Digitized by  Qle
54                      СОВРЕМЕННИКА.
Андерсономъ. Съ помощію свѣдѣніи, почерпнутымъ ццъ у Дезакоильера и Гелидора, Уаттъ починилъ ее «какъ настоящій. механикъ.» Нѣкоторое время въ рукахъ его и Робизона мдедьэта
была «хорошенькой игрушкой»; во маленькая штук эт цсіорѣ
сдѣлалась для него предметомъ серьёзнаго изучедія. р зімѣтвлъ къ удивленію, что паровикъ, казавшійся, впрочемъ? довольно большимъ, не могъ доставлять необходимаго количества пара,
а доставлялъ лишь столько, сколько нужно б>іло для приведеніе
поршня насколько разъ въ движеніе. Напрасно раздувалр огонь
и заставляли воду кипѣть сильнѣе : это, вмѣсто того, чтобы съ увеличеніемъ объёма паровъ — продолжать движеніе
поршня, служило только къ остановленію машины. Уаттъ, однакоже, недолго хлопоталъ объ открытіи причины этого недостатка. Онъ увидѣлъ, что терялось значительное количество пара,
в что единственнымъ средствомъ улучшенія машины, было увеличеніе производства паровъ и уменьшеніе ихъ расхода. Оръ усовершенствовалъ паровикъ, сдѣлавъ его изъ дерева и помѣстивъ
огонь внутри. Овъ сдѣлалъ и цилиндръ нзъ дерева, высушеннаго
въ печи в напитаннаго льнянымъ масломъ; но несмотря на это
и другія предосторожности, три четверти впущеннаго пара сгущались и пропадали во время восхожденія поршня.
При второмъ опытѣУаттъ предположилъ достигнуть болѣе совершеннаго безвоздушнаго пространства, впрыскивая въ цилиндръ
гораздо болѣе значительное количество воды, но замѣтивъ, что
средство это способствовало къ непропорціональной тратѣ паровъ,
онъ приписалъ этотъ результатъ Факту : что вода въ безвоздушномъ пространствѣ кипитъ при температурѣ ниже 100° по
Цельсу. Изъ этого онъ заключилъ, что при температурѣ болѣе
возвышенной, вода въ цилиндрѣ произведетъ пары, которые отчасти будутъ противиться давленію атмосферы. Прдъ вліяніемъ
этпхъ обстоятельствъ, онъ удостовѣрился въ градусѣ температутуры, при которомъ кипитъ вода подъ различными давленіями,
ббльшими давленія атмосферы. Это привело его также къ наблюденію любопытнаго Факта, изъясненнаго докторомъ Блеккомъ,
т. е. что извѣстное количество воды превращенной въ пары,
можетъ согрѣть въ шесть разъ большій объемъ колодезной
воды до 212° Фаренгейта или до степени кипѣнія. Съ по-'
мощію этихъ данныхъ, онъ пришелъ къ заключенію, что
для    полученія отъ пара возможно большей механической
силы, потребно, во первыхъ, содержать цилиндръ въ одинаковой степени теплоты съ паромъ въ него входящимъ; а
во вторыхъ, когда паръ сгустится, то чтобы вода, его отдѣливDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ В ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖДМСА УАТТА.                  55.
шя, в водѣ впрыснутая былр приведены къ 100° адавгейта
иднне. Способъ къ полученію, этихъ результатовъ, нц цдодста~.
вілод ему, однако же, тотчасъ послѣ этого; но цесцою, въ* 1765
году, онъ нашелъ, что средство достигнуть цѣдд бвдо. — 
сгустить         въ отдѣльномъ сосудѣ. Докторъ Рофдеонъ такъ
внимательно описываетъ свре свиданіе съ Уаттомъ посдѣ>этогд
ведшаго открытія, что мы хотимъ передати его въ, ооддмг
- W5*«Цойдя. въ маленькую гостиную Уатта, говоритъ онъ, я нашелъ его сидящимъ у огня съ небольшимъ жестянымъ ревервуаромъ на колѣнахъ, который онъ разсматривалъ. Я завелъ разговоръ о томъ, о чемъ мы говорили при послѣднемъ свиданіи,
тг е. касательно пара. Не переставая смотрѣть на огонь, Уаттъ
подржидъ резервуаръ ва полъ. Наконецъ онъ поднялъ на мевя
глаза в сказалъ съ живостью :
« — Нечего вамъ, любезный другъ, ломать больше надъ этимъ
голову; я устроилъ машину, которая ве потеряетъ ни одного
атома пара. Это будетъ горячо, и ве во гнѣвъ вамъ — обольетъ
кипяткомъ.
«Говоря это, Уаттъ съ удовольствіемъ посмотрѣлъ на маленькую штуку, лежавшую на полу и, примѣтивъ, что я разсматриваю эту машинку, толкнулъ ее подъ столъ ногою. Я спросилъ его
о сущности изобрѣтенія, но такъ какъ Уаттъ отвѣчалъ мнѣ
довольно сухо, то я и не продолжалъ спрашивать, зная, что нѣсколько дней тому назадъ, я огорчилъ его, разболтавъ объ остроумномъ открытіи его, о которомъ онъ говорилъ, касательно поворачиванія нравовъ машины. Яупомявулъ объ этомъ Фактѣ при
машинистѣ, который устроивалъ одву машину для моего друга.
Уаттъ узналъ объ этомъ и нашелъ, что я поступилъ неосторожно.
«Какъ, однакоже, ни хотѣлось мнѣ узнать,о новомъ открытіи
Уатта, во я долженъ былъ вечеромъ уѣхать въ,деревню. Нѣкто,
отправлявшійся туда же, предложилъ мнѣ мѣсто въ экипажѣ и
* просилъ подождать его на берегу рѣки. Отправясь на условное
мѣсто, я встрѣтился тамъ съ хорошимъ знакомымъ Уатта, Александромъ Броуномъ, который гулялъ съ архитекторомъ Крегомъ.
Броунъ встрѣтилъ меня слѣдующимъ вопросомъ :
— Ну что, видѣли вы Джемса Уатта?
— Да, отвѣчалъ я. — Неправда ли, овъ долженъ быть въ хорошемъ расположеніи духа по случаи? своей новой машины?
— Да, отвѣчалъ я, въ очевь хорошемъ.
Digitized by LnOOQle
56                           СОВРЕМЕННИКЪ.
— Э, Боже мой, прервалъ онъ : все дѣло въ холодильникѣ;
содержите его въ достаточномъ холодѣ и у васъ будетъ превосходное безвоздушное пространство, несмотря ви на какую степень теплоты цилиндра.
Едва эти слова были произнесены, какъ я почувствовалъ, что
умъ мой началъ озаряться. Я дѣлалъ что могъ для ободреніи
разговора, но былъ сильно смущенъ. Мнѣ не хотѣлось подать вида,
что не знаю снаряда, изъ боязни, чтобы Броунъ не подумалъ, что
сказалъ объ этомъ болѣе, чѣмъ бы слѣдовало. Я только и понялъ, что былъ отдѣльный сосудъ, именуемый холодильникомъ,
сообщавшійся съ цилиндромъ, в что холодильникъ этотъ наполнялся холодною водою и снабженъ былъ насосомъ для выкачиванія
воды, въ немъ образующейся. Я узналъ также, что чрезвычайно
трудно было приладить къ цилиндру поршень, что пробовали
употреблять для этого кожу и войлокъ, но то я другое не могло
выдерживать жара.»
Открывъ холодильникъ, Уаттъ потребовалъ въ 1768 году привиллегіи на свою «систему уменьшать поглощеніе пара, а вслѣдствіе этого сберегать и горючій матеріалъ въ паровыхъ машинахъ.» Просьба его была утверждена въ январѣ 1769 года, и
прнвиллегію внесли въ роспись въ слѣдующемъ апрѣлѣ мѣсяцѣ.
Записка его заключала описаніе трехъ важных ъ открытій : 1)
паровой машины со всѣми усовершенствованіями; 2) машины
высокаго давленія, и 3) коловратной паровой машины, въ которой
пріемникъ пара состоитъ взъ пустыхъ обручей, пли круглыхъ
трубокъ съ отверстіями для входа я выхода пара. (*)
Въ то время, какъ привиллегія его была ва утвержденіи и
даже прежде, Уаттъ вошелъ въ сношеніе съ докторомъ Ребюкомъ
относительно составленія Общества для производства новыхъ
огненныхъ машинъ, какъ нхъ тогда называли ( *). Бультонъ,
богатый Фабрикантъ въ Сого, пожелалъ принять участіе
въ этомъ дѣлѣ, и Уаттъ, сильно хотѣвшій заинтересовать его,
писалъ къ нему 20 октября 1768 года, объ условіяхъ, заключенныхъ имъ съ Ребюкомъ. Приводя теорію машины къ совершенству, Уаттъ задолжалъ важную сумму. Въ 1765 году
умеръ одинъ изъ его друзей, долженствовавшій внести извѣствую
сумму денегъ за часть привнллегіи, и тогда Ребюкъ согласился
принять долги на свой счетъ и выдать впередъ необходимыя
(*) Въ системѣ, употребляемой нынѣ во всѣіъ нашихъ машинахъ дай передачи косвеннаго движенія, сохранялось названіе Баттона яароллелофши.
(”) Огненныя машины или огненные насосы Ньюкомена употреблялись только про черпаніи воды изъ шахтъ.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                         57
деньги какъ на производство опытовъ, такъ и на обезпеченіе
изобрѣтенія. Долги и издержки дошли до 1,200 Фунтовъ н какъ
Ребюкъ по случаю другихъ своихъ предпріятій (*)             не могъ принимать большаго участія въ этомъ дѣлѣ, а Уаттъ, съ своей
стороны, «былъ къ практическимъ хлопотамъ не способенъ,
по причинѣ натуральной апатія, слабости здоровья я нерѣшительности >, то мысль имѣть товарищемъ Бультона восхищала
изобрѣтателя. Вслѣдствіе этого онъ просилъ Ребюка предложить
Фабриканту третью часть выгоды «самъ обязываясь платить половину издержекъ и обѣщая заплатить Ребюну сумму, которую
послѣдній сочтетъ достаточною за риски, ему предстоявшіе.» Онъ
прибавляетъ, что «если Бультонъ откажется принять эти условія, то можно будетъ позже сдѣлать ему новое предложеніе, когда
все улучшится.»
Въ ноябрѣ мѣсяцѣ Уаттъ все время посвящалъ на составленіе своей «Записки», за которую принимался два или три раза,
все находя ее неудовлетворительною. Въ декабрѣ 1768 года, онъ
окончилъ полную модель своей машины съ чередовымъ движеніемъ; 22 этого мѣсяца Ребюкъ писалъ ему, «что ему было бы
непріятно потерять право на привиллегію» и просилъ увѣдомить
его тотчасъ по почтѣ для взятія обратно диплома, что Ребюкъ
могъ исполнять на свой счетъ безъ затрудненія.
Бультонъ, не отвѣчавшій на предложеніе Ребюка, совершенно
не согласовавшееся съ тѣмъ, которое Уаттъ предположилъ ему сдѣлать ), (**  рѣшительно уклонился въ Февралѣ 1769 года отъ всякаго участія въ этомъ дѣлѣ, потому что Ребюкъ ве могъ пріѣхать въ Англію, а самъ онъ, бывъ занятъ другими дѣлами,
не могъ прибыть въ Шотландію.
«Однако же — прибавляетъ Фабрикантъ — онъ надѣется, что
господа эти со временемъ сдѣлаютъ когда нибудь открытіе, для
него выгодное, чтб будетъ ему чрезвычайно пріятно.»
Въ это время Уаттъ я друзья его узнали очень важную
новость, что одинъ торговецъ холста, по имени Муръ, взялъ
привиллегію «ва движеніе парймя экипажей я проч.» Мнимое
открытіе это было не что яное, какъ воровство, въ чемъ Уаттъ
убѣдился, потому что писалъ другу своему доктору Смолю: «если
этотъ Муръ ве употребитъ ею (ÿammoeoü) машины, для движенія
экипажей, то невозможно, чтобы онъ заставилъ ихъ двигаться
(*) Ребюкъ былъ тогда содержателемъ каменноугольныхъ  соляныхъ коней
въ Кмвелѣ, возлѣ Борровстона.
(“) Ребюкъ предлагалъ ему пользу отъ привмллегіы только въ графствахъ
Варвмккскомъ, СтеФФОрдскомъ и Дерби.
' Digitized by Google
58                       СОВРЕМКННИЯЪ.
посредствомъ nàpa. Если овъ дѣлаетъ такіе экипажи — оробе*
вляетъ онъ — я остановлю его. Я ве предполагаю его опаснымъ
по его быстрымъ успѣхамъ в по требовашямъ... Нѣтъ въ мірѣ"
большаго безумія, какъ открытія. Вотъ пять лѣтъ, даже болѣе,
какъ, я тружусь, надъ изобрѣтеніемъ машины. Муръ слышалъ
объ этомъ, нбоиѣе.мем ствретгльцый, беретъ разомъ трн«орв*ввдлегін, объявляетъ нъ.журшлдкъ,нааимаетъ 2,000 рабетвишжь,
употребляетъ идо нъ.дѣло, подрываетъ свое состояніе в преслѣдуетъ меня же за то., что я пользуюсь своимъ собственнымъ
изобрѣтеніемъ I... Вы совѣтуете мнѣ непремѣнно ѣхать въ Англію., какъ бы предполагая, что я дикій < индѣецъ, у котораго
кромѣ своей, особы, нѣтъ больше нечего для перевозки.»
Между тѣмъ получено было письмо отъ Будьтона» Хотя Фабрикантъ изъ Сого совершенно отказался принять участье въ
компаніи, однако овъ просилъ одной ила двухъ маиыміъ для
собственнаго употребленія. Обрадованный случаемъ возобновить
сношенія съ этрмъ лицомъ, Уаттъ съ своей стороны шеалъ къ
доктору Смолю в. просилъ его поговорить съ Бультеномъ о сдѣ*
дующемъ дѣлѣ:
«Если — говорилъ онъ — Будыговъ согласится сдѣлать модель моей машины по крайней мѣрѣ въ двадцать дюймовъ въ
діаметрѣ, я готовъ ему дать совѣтъ и помогать сколько будетъ
возможно. Онъ водецъ сдѣлать одну какихъ угодно размѣривъ
для своего употребленія, или наконецъ, если, онъ желаетъ чего
нибудь болѣе, — условія будутъ легки, и я буду считать себя
ему. обязаннымъ» Если машина выполнитъ условія, которыхъ отъ
нея, ожидаю, а онъ не сочтетъ себя удовлетвореннымъ услугами
ею оказанными, пусть пользуется ею до тѣхъ поръ, пока.не получитъ полнаго удовлетворенія. Въ случаѣ его согласія, извѣстите меня, а я : предложу доктору и не сомнѣваюсь въ его согласіи. Мнѣ хотѣлось бы, чтобы вы съ Бультономъ вошли въ
какія нибудь сношенія для вступленія съ нами въ товарищество.
Я,увѣренъ, однакожъ, что теперь это слишкомъ поздно, потому
что. чѣмъ болѣе мы приближаемся къ истинѣ, іѣмъ.болѣе онъ
(докторъ Ребюкъ) становится упорнымъ. Что до мена касается,
я.думаю, по прежнему, что всѣ мы нашли бы въ этомъ взаимную выгоду. Онъ основывается только на чередовой системѣ.
Можетъ быть онъ и согласится уступить вамъ половину;
во всякомъ случаѣ, это моя мысль. Если вещи, доведенныя мною до извѣстной степени совершенства, не вознаградятъ мнѣ истраченныхъ денегъ и времени, я рѣшился
не заниматься болѣе изобрѣтеніями, если только ав состояніи
Digitized by Go< le
ЖИЗНЬ и ПЗѲВРФТЕЯІЯ ДЖЕМСА УАТТА.
буду ареяымтдел wnywni». Въ самомъ дѣлѣ и уже «е ¥Мѣ
«пособевъ, какъ въ прежнее время; я не тогъ» чѣмъ былъ
четыре года назадъ» «когда я изобрѣлъ огненную 'МаоШну ябгдѣ
црежде водытааія модемі, предвидѣлъ ѵеѣ обстоятельства, <Съ
тѣхъ перъ совершившіяся. Тогда я былъ «ожлдоааемъ оббДь-стательаей надеждой выйте язь нужды, не ѵмѣи надобности йй
въ чемъ сворить съ родомъ человѣческимъ, которымъ постбййно
бывалъ обманутъ. Мнѣ не доставало опытности; пріобрѣтай Wé
ее, я былъ оскорбленъ ювогочпслевншмн ебмпгамп. Я былъ бы
раздавленъ ими, если бы меня не поддерживала дружба доктора
Ребюва... Теперь «зобрѣтеніе мое подходитъ къ развѣдкѣ, ѢО
желанное спокойствіе не бянже отъ моея» какъ было омо ’четьб
года назадъ. Во всякомъ случаѣ я рѣшился веста это дѣло до
конца, и если оно неяостакмтъ мнѣ состоянія, я бронзу тйгбСГь,
которой «есть не могу болѣе.»
Предшествующія подробности, а особенно прмведенное ѣиеъиб
показываютъ, какъ «грустно было мяедёнчество важнаго отирытіа и нервыя страданія геніальнаго человѣка, ѵоевышеанаго ярб
видѣніемъ на степень благодѣтеля своего ярая и всего чеиовѣче
стаа. Не находясь въ крайности, геній, однакоже, былъ бѣденъ. Избранное нмъ ремесло даетъ ему средства жать самому а
поддерживать свое семейство; но въ глубиаѣ его постоянно дѣятельнаго мозга является нлн открытіе какой нибудь общественной нужды, которую должно устранитъ, нлн ученая цѣлъ,
къ которой обращается онъ инстинктивно. Онъ нробуетъ своп
умственныя силы и чувствуетъ, что вразвянъ и можетъ
достигнуть цѣли своикъ стремленій. Онъ врвнвмаетея за дѣло,
разработываетъ великое открытіе и результатомъ его трудовъ а
заботь — разстроенное здоровье» пустой кошелекъ и часто бѣдность семейства. Но онъ касается предмета, успѣхъ оправдываетъ
его усилія а улыбающаяся надежда показываетъ ему ожидающую
его награду. Два человѣка, которыхъ Г ластовъ признаетъ за
ученѣйшихъ мужей того вѣка» докторъ Робизонъ и Блекъ удивляются изобрѣтенію Уатта и лриднаютъ его неоцѣнимымъ» но
ничѣмъ не могутъ пособятъ изобрѣтателю. На усовершенствованіе своего произведенія н на пріобрѣтеніе мечтательнаго покровительства недѣйствительнаго закона» знаменитый механикъ
издержалъ 1,200 Фунтовъ стерлинговъ; во безъ средствъ для
открытія заведенія, въ которомъ бы онъ могъ работалъ свба
машины, онъ принужденъ оставить свое чудесное открытіе въ состояніи ломкой модели» иля чертежа на какомъ нибудь листкѣ.
Иностранецъ» который видѣлъ бы изобрѣтателя въ подобныхъ
Digitized by LaOOQle
ÔO                       СОВРВМКННИКЪ.
обстоятельствахъ, спросилъ бы: неужели въ Сита не было представителя,. могшаго увѣдомить членовъ Коммерческаго Совѣта
или Совѣтъ Адмиралтейства о богатой находкѣ, бывшей у яяхъ
подъ рукою, или шепнуть на ухо первому министру, что ему
.будетъ легко прославить какъ себя, такъ и своего монарха, если
овъ сдѣлается покровителемъ генія. На подобный вопросъ слѣдовало отвѣчать, что представители Сати рѣшительно ничего.не
знали о паровыхъ машинахъ; что президентъ коммерческаго совѣта зналъ о нихъ очень мало; что первый лордъ адмиралтейства зналъ еще менѣе, н что самъ первый министръ, зная менѣе
ихъ всѣхъ, смотрѣлъ можетъ быть на паровую машину, какъ
на адскую машину, предназначенную разрушить монархію!
Были, однакожь, тогда въ Европѣ монархи, которые не вычитали предварительно пошлины въ пользу своихъ любимцевъ
изъ кошелька генія, государи, у которыхъ чиновники не грабили
изобрѣтателя при входѣ въ департаментъ прнвиллегіи и не обдирали его при выходѣ. Были, подобно тому какъ есть и теперь,
монархи въ Европѣ, призывавшіе знаменитыхъ людей разныхъ
націй къ себѣ, какъ самое прочное украшеніе трона, и собиравшіе полезныя открытія всѣхъ земель для блага своихъ,
подданныхъ. Въ то время, когда король англійскій я его первый
министръ не подозрѣвали даже о существованіи шотландскихъ
ученыхъ, Русская Императрица пригласила Робизона и Уатта въ
С. Петербургъ для занятія выгоднаго мѣста. Робияонъ согласился
ва это. предложеніе; но Уаттъ любилъ отечество болѣе, чѣмъ оно
его любило, и рѣшился не покидать Англію.
Несмотря на это грустное положеніе неизвѣстности, Уаттъ
не переставалъ заниматься усовершенствованіемъ своей машины, не предвидя возможности построить ее дешейо.. Не доставало капитала и средствъ, а Ребюкъ, владѣвшій двумя третями
прнвиллегіи, при всемъ желаніи успѣха дѣлу Уатта, слѣдовательно и своему, не могъ принять участія въ такомъ огромномъ
предпріятіи. Но во всякомъ случаѣ онъ крѣпко держался права
на прнввллегію, обѣщавшую большія денежныя выгоды, н Уаттъ
не безъ труда склонилъ его къ личному свиданію съ Бультономъ.
Въ честность Ребюка Уаттъ имѣлъ совершенное довѣріе.
«Онъ доказалъ мнѣ искреннюю и благородную пріязнь — говоритъ великій механикъ въ письмѣ къ доктору Смолю — это
дѣйствительно весьма достойный человѣкъ. Что касается до меня,
то я могу сказать только одно, что если вы втроемъ сойдетесь
между собою, то можете мнѣ назначить часть какую угодно, н я
нзъ всѣхъ силъ буду стараться объ общей выгодѣ, или въ слуDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТВНІЯ ДЖВМСА УАТТА.                         61
чаѣ неуспѣха, употреблю всѣ мѣры, какія только будутъ въ
моей власти, для вознагражденія васъ, оставляя себѣ лишь свободу ворчать.»
Подъ вліяніемъ этого же самого чувства писалъ онъ н къ
доктору Ребюку, стараясь различными доводима объяснить ему
значительныя выгоды, которыя получитъ послѣдній, отъ участія
Бультона въ товариществѣ. Наконецъ, хотя Бирмингамскій домъ
пустился въ другое предпріятіе, требовавшее всѣхъ его капиталовъ, однако предложеніе Ребюка было принято. Бультонъ пріобрѣлъ половину части Ребюка (состоявшей, какъ извѣство, взъ
двухъ третей прввмллегін), за сумму 1,000 Фунтовъ стерлинговъ
послѣ всѣхъ опытовъ съ машиною, и черезъ годъ онъ долженъ
былъ дать окончательный отвѣтъ. Уаттъ былъ въ восторгѣ отъ
этой сдѣлки, видя въ вей оковчаніе своихъ непріятностей и осуществленіе надеждъ.
Въ ожиданіи будущихъ благъ, великій механикъ, не могшій
еще ничего получить отъ евоего открытія, принужденъ былъ для
поддержанія семейства, прибѣгнуть къ занятіямъ землемѣра и инженера. Въ 1768 году онъ оставилъ ремесло мастера математическихъ инструментовъ и нашелъ занятіе, болѣе согласное съ
свовми позваніями, распоряжаясь изысканіями по проведенію канала между Форта в Клейда в снимая планъ послѣдней рѣки,
для улучшенія по вей судоходства (*)
«Я никогда ве взялся бы за эти работы — писалъ овъ къ кому-то — еслибъ былъ увѣренъ, что воспользуюсь машиной; но,
находясь въ неизвѣстности, я не могу отказаться отъ представляющихся мнѣ завятій. Я отказался отъ постройки нѣсколькихъ
обыкновенныхъ огненныхъ машинъ, потому что онѣ помѣшали
бы мнѣ усовершенствовать мою собственную. Однако же, если
я ве могу заставить ее привести плоды скоро, я конечно предприму работу, какая мнѣ представится. Я не имѣю средствъ
расточать всю мою жизнь, которая, Богъ знаетъ, можетъ ли долго
протянуться.»
Сдѣлка съ Бультономъ разсѣяла эти опасенія, и Уаттъ продолжалъ заниматься своей новой обязанностью гражданскаго инженера, посвящая все свободное время на главную цѣль свою,
то есть на изученіе средствъ сберегать пары, ве давая
дмъ исчезать въ цилиндрѣ. Каждая новая мысль была прилагаема къ Кннелевой машинѣ, предназначенной для опытовъ, н изъ
f) Въ 1779 голу правители Annexed Estâtes ввѣрили Уатту начертаніе плава канала изъ Перта въ Конаръ-Ангусъ и другихъ каналовъ меньшей важности.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
MpétfHcaii Уѣі*га сЪ ДбктбрОІіЪ СМолИНЪ видно, какнмЪ іюслѢдовательНЫмѣ перёМѣНаНЪ Подвергалось первое «го ВздбрѣтЪУіе,
нова довелъ его до желаемаго совершенства. ЧрезвЫчкЙно занимательная НёреНЖска 3TB, Къ сЧасТью, уцѣлѣла. Уаттѣ ѢзвѣК№гся,
что все вреМя уйо'йрёблШлЪ ѢД проведеніе каналовъ. О'Въ Не Южетѣ, НдНВкОЖъ, ОТМзаТЬ ДЮдМіъ, «Которые Цѣнятъ Иго ѴіѣіНѴЪ
гораздо ВКНиН, Чѣмъ ОНЪ сТОйтЪ.» Онъ находитъ тЯЖеЛЫ'мъ существованіе, когда ПОСТОЯННО прйкоднтся Кийѣть дѣло и тУрѴонаться дЬ МсѣМи.» Обязанность Навѣдывать cTà-nHTHÀecAfbio рабочими й руководитъ ѴбЛгряДЧНкаМ — поглоЩаетЪ Все егй
время, «ОстѣЛНОЬ уІоДНТъ нѣ Мигрень в другія болѣзни. ІЪДоѣѣ
его сѣДѣеТЪ, В ОНЪ ОДе НН пріобрѣлъ Ничего Для сВоегд ceiftttСтва.і Несмотря-, ОДНЬВо Же, на то, что его тормошатъ сО всѣхЪ
сгормъ, вену такъ хочется еще кое-что исправитъ въ сЬьеи Мішинѣ.» Совершенно тоже было съ Исаакомъ НъЮтонбйѣ, і<Иг№
рый при СамііДЪ усжлёйныхъ занятіяхъ всегда Думавъ возвратиться *ъ споимъ разыеканіамъ о лунѣ.
Въ то время, когда УЯтгъ былъ погруженъ ВЪ свою съеМку
 нивелированіе, Культовъ ж Смоль вайимялись устойстВбііЪ
одно* ивъ его Машинъ, называемо* Цйриуляторьмъ, НоіагѣН Приложитъ его къ движенію лодокъ па каналахъ; во въ йТоІіЪ отношеній они обманулась въ съопхъ ожйдвйіяхъ. Владѣльцы КйДьбрукдельскіе прислали имъ дурной миторіялъ, Hé МОГШІЙ идтѣ
ВЪ ДѣлОі й имъ должно было обратиться къ одному ЗйймМйтому Вилстонскому ймвильщику.          Не Смотря на эту помѣху,
былъ нромтиронапъ новый каналъ въ Бирмингемѣ, и кАКЪ
вода или гіополНенія шлюзовъ должна была подыматься посредствомъ огненныхъ машинъ, то н убѣждали Уатта гірйготмить какъ можно скорѣе его Машину съ обратнымъ лЬвж«ніеиъ (reciprocatont). Уаттъ съ своей стороны увеличилъ сйой>
иногосложную дѣятельность м среди усиленныхъ тригонометрическихъ пашггій, находилъ время подавать друзьямъ письменный
совѣты къ вхъ опытахъ. Таквмъ образомъ онъ увѣдомилъ Мхѣ
о мтрущеній, которое оНи встрѣтятъ въ устройствѣ цмркуллямра и въ примѣненіи его къ судну. Онъ одобрилъ вхъ намѣреніе обойтись безъ холодильника, лишь бы они сдѣлали Дбст»
точно крѣпкій паровикъ, способный выдержать давленіе Тридцати «утовъ воды; ома вяилм илю мысль о спыральмм» веслЛ
(рисунокъ котораго посылалъ) для прикрѣпленія кв судамь імн+
сто колесъ.
И такъ для инженеровъ открылись новые путв. Кромѣ
надежды заставить двигаться суда по каналамъ, имъ улыбнулнеш
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                  63
еще новая: четыре или пять мѣдныхъ рудниковъ въ Корнуалисѣ, готовы были опустѣть по случаю дороговизны каменнаго угля. Компанія Йоркскихъ архитекторовъ, также и компанія дербшейрскихъ рудокопенъ, желала знать, когда Уаттъ
пріѣдетъ въ Англію. Однако препятствія останавливаютъ окончательное устройство циркулятора. Пріобрѣтатели огненныхъ
машинъ, узнавъ, что машина по способу Уатта еще не готова,
сомнѣваются, чтобы «можно было сдѣлать ее по этой системѣ»,
а Бультонъ, заболѣвъ лихорадкой и пролежавъ пять недѣль, не
' способенъ заниматься дѣлами. Лвляется другое зловѣщее обстоятельство : между шотландскими мануфактуристами обнаруживается
кризисъ, и банкрутится докторъ Ребюкъ, владѣлецъ третьей части Уаттовой привиллегіи. Вслѣдствіе этого, долги послѣдняго,
которые слѣдовало Ребюку уплачивать 'изъ будущихъ барышей,
падаютъ всей тягостью на несчастнаго изобрѣтателя, неимѣющаго
надежды на поправку дѣлъ сотоварища. Съ этихъ поръ единственною надеждою Уатта было предположеніе — не сдѣлается ли
докторъ какъ нибудь съ Бультономъ, — но и эта надежда была
уничтожена письмомъ доктора Смоля. «До тѣхъ поръ, говоритъ
онъ въ своемъ письмѣ, — пока мы не найдемъ средствъ продолжать это дѣло съ весьма небольшимъ капиталомъ, а начинаю
бояться, что каково бы ни было достоинство обѣихъ вашихъ
машинъ, — никто не отдастъ справедливость вамъ и вашимъ
изобрѣтеніямъ, по случаю настоящаго положенія коммерческихъ
дѣлъ.» Наконецъ Уаттъ получаетъ совѣтъ «примириться съ простыми занятіями инженера и искать мѣста при устроиваемыхъ
каналахъ.»
До сихъ /юръ докторъ Ребюкъ крѣпко держался за свое право
сотоварищества въ привиллегіи, какъ за средство выйти изъ
стѣсненнаго положенія. Но прошло болѣе пяти лѣтъ со времени
выдачи этой привиллегіи и онъ теперь уже хлопоталъ только о
томъ, чтобы продать это право, или большую часть его. Извѣстивъ объ этомъ доктора Смоля, онъ просилъ его убѣдить Бультона пріобрѣсть, по крайней мѣрѣ, половину привиллегіи. Онъ
предполагаетъ, пишетъ онъ, провесть нѣсколько времени съ этими
господами, въ продолженіе зимы, и непрочь получить какое нибудь занятіе въ Англіи. «Онъ не хочетъ остаться, подобно невольннку, прикованнымъ къ настоящимъ работамъ, котирыя
ненавидитъ, и упрекаетъ себя, что посвящалъ имъ себя такое
долгое время.» Потомъ въ слѣдующемъ мѣстѣ, онъ подробно
обозначаетъ друзьямъ родъ занятій, на которыя согласился бы
овъ въ Англіи:
T. LUI. Отд. II.                                         7
Digitized by LnOOQle
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Рекомендуя меня 9 не упускайте изъ виду, что я могу обѣщать только: строгія изысканія и вѣрныя донесенія обо всемъ
касающемся инженернаго искусства; начертаніе плана каналовъ;
исчисленіе кубовъ земли для прорытія; помощь въ опредѣленіи
платы рабочимъ; устройство самихъ работъ и по вреуерамъ мое
мнѣніе директорамъ* о самомъ производствѣ. Но ни ръ ракомъ
случаѣ я не могу вмѣшиваться ни въ карія дѣла рабочихъ» р ръ
расходъ денегъ. Не хочу я также быть связаннымъ до тарой
степени, чтобы не быть въ состояніи оказывать услуги друрьнягр,
которые предложили бы мвѣ менѣе важныя занятія. Припомнити
еще, что я не слишкомъ опытенъ, не предпріимчивъ, и что я ре
весьма люблю приниматься за вещи значительныя и вмѣстѣ новыя. Въ дѣлахъ я человѣкъ не точный н не пользуюсь хорошимъ здоровьемъ. Берегитесь давать обо мнѣ лучшее мнѣніе, чѣмъ
я заслуживаю, потому что это кончится мнѣ же во вредъ.»
Какъ ни были откровенны и безкорыстны предложенія Уатта
доктору Смолю, однако они не имѣли успѣха. Докторъ отвѣчалъ,
что, кромѣ затрудненія въ деньгахъ, было еще одно важное м
въ то время непреоборимое препятствіе. «Невозможно, пишетъ
онъ, мнѣ или Бультову, или какому бы то ви бьцо честному человѣку, купить, въ особенности у искреннихъ друзей, то, что
не имѣетъ еще установленной цѣны на рынкѣ, именно въ тарою
время, когда продавцы могутъ уступить вещь нире ея стоимости.» Вслѣдъ за этимъ благовиднымъ отказомъ, докторъ увѣдомилъ своего друга, что не готовъ паровикъ, р ЧТ9 онъ съ Бунтономъ рѣшились предложить Уатту управленіе?трф чстыр предпріятія. Обыкновенную душу Ъмутвла бы такая неудача, во УТТЪ
вооружился терпѣніемъ. Онъ удивлялся деликатности своимъ друзей и обѣщалъ не безпокоить ихъ болѣе, norça самъ ве уводится
съ ними. Тогда «они должны будутъ ожидать усиленныхъ
просьбъ съ его стороны. Онъ готовъ служить цмъ; какое нв назначали бы они ену занятіе — измѣреніе лу, снятіе ди плрнофь
или наконецъ изобрѣтеніе машинъ.»
Съ этихъ поръ переписка доктора Солу прнримартъ пртрческій характеръ; бѣдный докторъ жалуется ца суертщр скуку.
«У него въ головѣ десять ученыхъ открытій в всѣ они способны
доставить ему извѣстность, а два по крайней ѣрѣ состояніе»
но онъ ве можетъ рѣшиться осуществить ихъ. Скоро оръ будетъ
лишь pulvù et umbra»; однако же овъ изобрѣтаетъ микрометры
и улучшаетъ телескопы в микроскопы. Въ офіцанЦ счастливаго два, долженствовавшаго озарить его огненныя машины»
Уаттъ съ своей стороны трудится задъ устройствомъ снаряда ддя
Digitized by Google
ЖИЗНЬ Н ВЭ0ВПТВН1Я ДЖЕМСА УАТТА.                   6S
раздѣленія ва стендѣ дюйма ва тысячу частей и надъ рѣмшііемъ
двухъ астрономическихъ задачъ, наконецъ надъ разрѣшеніемъ
болѣе существенной для него задача, заключающейся въ томъ,
чтобы опредлимаю требуемую силу для поднятія кубпаоскаю
ярда тины нзъ зоды на какой угодно глубинн.
Угт не принялъ еще ва себя новыхъ обязанностей въ Бврмингамѣ, какъ докторъ Смоль, жертва скуки, узнавъ, что открывается вакантная каѳедра въ Эдинбургскомъ Коллегіумѣ, намѣрился вскатъ ее, и въ та время, когда оба друга толковали ѳ
взаимной перемѣнѣ положеній в о своихъ намѣреніяхъ, новый
свѣтъ блеснулъ надъ ахъ мрачнымъ положеніемъ. 2-го апрѣля
1773 года должны были съѣхаться заимодавцы доктора Ребюка,
и Бультонъ, кредиторъ на 640 ф. ст., уполномочилъ Уатта заключить какую угодно сдѣлку относительно этой суммы и нравъ
Ребюка ва привидлегію. Уаттъ попробовалъ этимъ воспользоваться. Вслѣдствіе того, получивъ 1,000 о. ст.. условленныхъ
за уступку двухъ третей прввилаегін, онъ велвкодуншо выдалъ
доктору Ребюку квитанцію на суммы еще должныя ему и купилъ
для Бультова за 630 ф. ст. (сумму причитавшуюся послѣднему)
часть доктора Ребюка въ ириввллегім съ условіемъ, что Уаттъ
и Бультонъ опредѣляютъ доктору, въ случаѣ успѣха, ежегодно
часть барышей.
Важная цѣль Уатта была достигнута. Наконецъ овъ былъ
дѣйствительно сотоварищемъ Бультона а Смоля и предвидѣлъ
осуществленіе свой мечты въ будущемъ. Но, увы! злой геній
еще разъ явился на пути его. Хотя Бультонъ и далъ довѣренность
Уатту, однако отказался утвердить договоръ такого смысла, что
кредиторы Ребюка, вступавъ въ права послѣдняго, могли 6м
требовать части изъ годоваго дохода, а слѣдовательно и вмѣшиваться въ сотоварищество. Видя это затрудвевіе и желая
устраввть его, Уаттъ дѣлалъ раэлвчвыя предложенія, изъ которыхъ ни одно, по видимому, не удовлетворяло Бультона. Во время этого грустнаго положенія, вашего нехаввка постигло большое семейное несчастіе. 24-го сентября 1773 года, когда Уаттъ
ва сѣверѣ Шотлавдіи заввмался планомъ Каледонійекаго канала, жена его умерла отъ родовъ.       Увѣдомляя объ этомъ
грустномъ событія своего друга, Уаттъ пишетъ: «Вы счастливы, Смоль, что не имѣете семейства; однако же несчастье могло
поразить мевя въ то время, когда мнѣ труднѣе было перенесть
его, и дѣти мои остались бы въ этомъ обширномъ мірѣ безъ
веякой подпоры. Я знаю, что печаль имѣетъ свой срокъ; во
маѣ еще иного придется выстрадать. Я жалѣю о себѣ, а ие объ
Digitized by LnOOQle
6«СОВВВМВНННКЪ.
утраченной подругѣ : потому что, если прямодушіе, кротость в
Лобовъ къ своимъ обязанностямъ — заслуживаютъ награды, то
она непремѣнно получала ее тамъ. Я остался проливать слезы».
Культовъ все еще не рѣшался; важный вопросъ сотоварищества оставался въ прежнемъ положеніи, в Уаттъ съ Смолемъ
продолжаютъ переписку объ изобрѣтеніяхъ меньшей важности:
Уаттъ о своемъ микрометрѣ, а докторъ о часахъ. Во всякомъ
случаѣ, несмотря на свой изобрѣтательный геній, оба ученые
далеки были отъ счастія.
«Скука ваша — писалъ Уаттъ — постыдно заразительна. Я
думаю, что подобно чумѣ, она можетъ передаваться по почтѣ.
Она овладѣла мною. Я не поддаюсь меланхоліи, во потерялъ много
изъ того, что привязывало меня къ жнзв'я н къ моимъ открытіямъ. Вы говорите : надо чтобы жизнь человѣка проходила въ
трудѣ или въ скукѣ; моя раздѣляется между ими обоими. Мнѣ
очень хочется видѣть васъ, послушать вашихъ глупостей и сообщить вамъ свои собственныя; но у меня такъ много дѣла и я
такъ бѣденъ, что и не знаю, когда смогу доставить себѣ это
удовольствіе».
«Мнѣ надоѣло отечество; я лѣнивъ до чрезвычайности, ж
меня пугаетъ то обстоятельство, что чѣмъ далѣе, тѣмъ становлюсь я глупѣе; память моя слабѣетъ и я забываю самыя недавнія происшествія. Для меня ничего не можетъ быть непріятнѣе жизни обремениой постоянными занятіями, на которую я
осужденъ».
Въ предшествовавшемъ году Уаттъ заработалъ лишь 200 о.
ст., и съ занятіями его было сопряжено столько непріятностей,
что онъ рѣшился перемѣнить мѣсто жительства и попытаться
найть собѣ какое нибудь еыюдное мѣсто за іраннцею. Объ огненныхъ машинахъ ве было ни слуху, ни духу. Не говорили болѣе
даже о циркуляторѣ, который долженъ былъ быть готовъ гораздо
прежде. Насчетъ сотоварищества не было ничего рѣшительнаго,
о докторъ Смоль не нашелъ ничего болѣе для ободренія друга,
какъ посовѣтовать. ему «напечатать въ журналахъ извѣстіе о
своей машинѣ» или написать книгу о парѣ. Наконецъ истекъ 1773
годъ. 1774 начался для бѣднаго инженера письмомъ исполненнымъ ума и чувства и посланнымъ къ нему знаменитымъ геологомъ, докторомъ Джемсомъ Гуттономъ.
«Да будетъ новый годъ — писалъ Гуттонъ — богатъ для врсъ
счастьемъ, но только не новыми открытіями. Мудрено получить
хорошее вознагражденіе за своя открытія, въ краю, гдѣ принято
общимъ правиломъ — получать плату тѣмъ дороже, чѣмъ легче
Digitized by Google
ЖИЗНЬ  H30BFBTEH1H ДЖЕМСА УАТТА.                   67
работа. У насъ должны быть изобрѣтателями только люда, живущіе насчетъ общества — эта могутъ изобрѣтать изъ признательности, и люди, ивъ гордости желающіе завѣщать обществу свои
открытія. Остальные должны изобрѣтать лишь для собственнаго
обихода и для истинныхъ пріятелей».
Наконецъ весною 1774 года Уаттъ предпринялъ путешествіе
въ Бирмингемъ для вступленія въ новую обязанность, гдѣ надѣялся склонить друзей — участвовать въ его дѣлахъ. Въ видѣ рекомендаціи взялъ онъ съ собой копіи съ рапортовъ и планы
своихъ машинъ и прочихъ изобрѣтеній, и товарищами путешествія надѣялся имѣть знаменитаго доктора Блевка и не менѣе
славнаго доктора Гуттона.
Мы приходимъ къ концу переписки Уатта съ докторомъ Смоленъ. Этотъ извѣстный ученый, письма котораго къ Уатту такъ
замѣчательны, умеръ въ Февралѣ 1775 года, оплаканный знаменитыми людьми Бирмингема, каковы были: Бультонъ, Уаттъ,
Кейръ, Дервинъ, Дай, Гальтонъ, Увтерввгъ и Пристли. Докторъ Смоль и ученые друзья его основали между собою родъ
Академіи подъ названіемъ «Луннаго общества», Lunar Society.
Странное это названіе произошло оттого, что ученые собирались
ежемѣсячно въ вечеръ полнолунія, время, избранное преимущественно для того, чтобы академикамъ было свѣтлѣе возвращаться
домой. Самые важные вопросы разсматриваемы были на этихъ
лштнмахь, гдѣ родились также нѣкоторыя изъ блистательныхъ
идей нашего вѣка.
Мы уже сказали, что въ 1773 году, Робизонъ приглашалъ
Уатта пріѣхать въ С. Петербургъ для занятія весьма важной
должности. Когда впослѣдствіи инженеръ нашъ началъ скучать
въ отечествѣ в желать «хотя сколько нибудь выгоднаго мѣста за
границею», онъ, безъ сомнѣнія, пожалѣлъ объ отказѣ на предложеніе друга. Однако, весною 1775 г., предложеніе повторилось въ
новомъ видѣ и чрезъ другое посредничество. Русскій посланникъ,
снабжавшій правительство свое Извѣстіями о геніальныхъ изобрѣтеніяхъ, слышалъ о Уаттѣ и объ его огненныхъ машинахъ,
тогда какъ лордъ Нортъ, первый министръ англійскаго короля,
ве зналъ еще по имени перваго, ни Достоинства послѣднихъ.
Что въ самомъ дѣлѣ былъ Уаттъ съ своими открытіями для англійскаго министра, который старался только сохранить свой портфель? Паровая машина не могла ни управлять парламентомъ, ни
уничтожить партій... Русское правительство предложило шотландскому инженеру «занятіе, сообразное съ его вкусомъ н познаніями», съ ежегоднымъ жалованьемъ въ 1000 ф. стерл. Смерть
Digitized by LnOOQle
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
доктора Смола открыла къ счастью глаза Бультону. Богаты       *
Фабрикантъ ве могъ согласятся ва отъѣздъ Уатта, в въ письмѣ
окоемъ, (*) которымъ овъ извѣщаетъ послѣдняго о смерти Смола, вніоетъ, что сильно опечаленъ извѣстіемъ объ отъѣздѣ его
въ Россію.                          
Возможность потерять Уатта, не менѣе встревожила и литературныхъ друзей его. «Боже мой! какъ я испугался» пишетъ
ему изъ ЛнхФяльда докторъ Дерзивъ )(** — «узнавъ, чтовы изволили завербовать себя этому русскому медвѣдю, который отвезетъ васъ въ Россію. Надѣюсь, что огненныя машины удержатъ
васъ.» Другіе убѣждали его ещё съ большею живостью; но не
нужно было Уатту столькихъ доказательствъ пріязни, для того,
чтобы не выѣзжать яэъ отечества : успѣхъ его изобрѣтенія начиналъ обнаруживаться, н блеснула надежда, которой уже онъ
не утрачивалъ, по крайней мѣрѣ, совершенно.
Привиллегіи оставалось только восемь лѣтъ до истеченія срока,
н Уатту пришла мысль испросить отсрочку у Парламента. «Огненная машина моя теперь на хорошей дорогѣ, писалъ счастливый
изобрѣтатель евоему старику отцу: оиа даетъ гораздо лучшіе результаты, чѣмъ всѣ прочія системы, и я надѣюсь извлечь изъ
нея выгоду.» Въ этомъ ожиданіи онъ рѣшился отказаться отъ
предложенія русскаго посланника и употребить всѣ усилія на
полученіе отсрочки изъ Парламента. Увидимъ, каковы для Уатта
были послѣдствія этого рѣшенія и читатель самъ будетъ судить,
до какой степени великій механикъ былъ вознагражденъ окончательнымъ успѣхомъ за всѣ 'лишенія и страданія, которымъ
подвергался для достиженія его. Фабрики, желѣзныя дороги н
пароходы всѣхъ образованныхъ странъ земнаго шара, достаточно
доказываютъ, каковы были эти послѣдствія для Англіи н для
просвѣщеннаго міра. Нельзя ли при взглядѣ на чудную картину
общественнаго прогресса, задать себѣ вопросъ : каковы были бы
для
*      Англіи послѣдствія выѣзда Уатта въ Россію? Отвѣтъ не труденъ
*       — что касается лично до знаменитаго механика. Избѣжавъ
кражи сипахъ изобрѣтеній, взбѣжавъ постоянныхъ тяжбъ, овъ
пріобрѣлъ бы почести и богатство у народа, который любитъ и
ецѣняетъ смиренныя заслуги. Гораздо труднѣе исчислить потери
Англіи. Искусства, составляющія теперь богатство англійской промыщленостн и пополняющія казну, эти искусства, вскормленный
геніемъ Уатта въ Россіи, могли бы укорениться на материкѣ ж
(*) 5 Февраля 1775.
Гм ) 23 марта 1775
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                         69
лишили бы Англію ея мануфактурнаго и коммерческаго величія.
Если мысль парохода, рожденная въ Шотландіи, могла перелетѣть Атлантическій океанъ и созрѣть въ Новомъ свѣтѣ прежде,
чѣмъ принята была въ Старомъ, то почему же нельзя предположить, что огненныя машины Уатта, бывъ перенесены въ Россію, не созрѣли бы въ этой имперіи и другихъ странахъ материка, прежде чѣмъ нашли бы возможность проникнуть въ Англію.
Тогда въ борьбѣ промышленности коммерческой и мануфактурной,
она или осталась бы ниже иноземныхъ соперниковъ, или съ
огромными угліями поддерживала бы конкурренцію.
Наконецъ изобрѣтатель паровыхъ машинъ основался въ Бирмингемѣ; онъ сдѣлайся сотоварищемъ Бультона на двадцать пять
лѣтъ, (*) по контракту, которымъ Уатту предоставлялось управленіе ученой и искусственной частями и треть барышей, а
Бультонъ обязывался уплатить всѣ расходы по парламеитскому акту, принять издержки на опыты и доставлять необходимыя матеріалы. По словамъ Бультона а сотоварищи прикасаются къ Фортунѣ.» Заказы на машины многочисленны и даже получаются изъ-за границы, я «если бы на заводѣ было сто
малыхъ и двадцать большихъ машинъ, количество это было бы
тотчасъ разобрано.» Однако появляются соперники. Смитовъ н
другіе инженеры говорятъ о важныхъ усовершенствованіяхъ. Слѣдовательно, болѣе чѣмъ кода нибудь Уатту я Бультону. надобно
было не только стараться получить отсрочку привиллегіи, но
вводить новыя усовершенствованія и такимъ образомъ дѣлать
свон машины превосходнѣе всѣхъ, какія могли быть имъ противопоставлены. Билль возбудилъ живѣйшій споръ. «Дѣло это
— пишетъ въ маѣ 1771 годъ знаменитый механикъ своему
(*) Фабрика Бультона существовала въ Сого близь Бирмингаиа уже нѣсколько
лѣтъ, прежде чѣмъ возникло сотоварищество, упои я ву тое въ текстѣ. Пультовъ
пронзводилъ ва ве» превосходныя издѣлія изъ стали, серебра настоящаго и
 накладнаго, даже астрономическіе часы и живопись на стеклѣ. Въ продолженіе
послѣднихъ двадцати лѣтъ своей жизни Бультонъ занимался улучшеніемъ битья
нонеты. Съ помощью нѣкоторыхъ пріемовъ, изобрѣтенныхъ во Франціи м новыхъ
пресовъ, къ доторымь счастливо примѣнялъ овъ паровую машину, ему удалось
соединить.необыкновенную быстроту работы съ совершенствомъ отдѣлки. Этотъ
Бульіовъ, на счетъ англійскаго правительства перелилъ всю мѣдную монету
трехъ соединенныхъ королевствъ. По дешевизнѣ и чистотѣ этой огромной1
paàôTÜ — поддѣлка почти была невозможна. Многочисленныя казни, ежегодно
до тѣхъ поръ огорчавшія Лондонъ и Бирмингемъ, прекратились совершенно.
Поэтому-то случаю докторъ Дерзивъ восклицаетъ въ своемъ Botanicâl garden:
«Если въ Римѣ присуждаемъ былъ гражданскій вѣвепъ тому, гго спасалъ жпзнь
хоть одному соотечественнику, то ве заслуживаетъ ли у насъ Бультонъ быть
осыпайъ дубовыми вѣнками?» Arago, Eloge biitorique de Jame» Watt.
Digitized by LnOOQle
70                             СОВРЕМЕННИКѢ.
отцу, извѣщая его о рѣшеніи Парламента, дозволившаго Уатту
и его преемникамъ пользоваться двадцать пять лѣтъ изобрѣтеніями», — дѣло это могло идти только при огромныхъ издержкахъ. Мы не успѣли бы безъ помощи нѣкоторыхъ друзей съ
теплою душою, потому что многія изъ могущественнѣйшихъ лицъ
Нижней Палаты были противъ насъ.» — «Мнѣ казались любопытнымъ — говоритъ Араго — (*) розыскахъ, къ какому классу общества принадлежали члены парламента, о которыхъ упоминаетъ
Уаттъ, и которые отказываютъ геніальному человѣку въ небольшой долѣ изъ богатствъ имъ же созданныхъ. Судите же о моемъ
удивленіи, когда во главѣ ихъ я нашелъ знаменитаго Борка!
Возможно ли, чтобы человѣкъ честный, занимающійся серьёзными учеными изслѣдованіями, обладающій высокимъ даромъ
краснорѣчія, трогавшаго и увлекавшаго цѣлыя политическія, собранія, грѣшилъ иногда противъ здраваго смысла?»
Каковы однакожь ни были источники оппозиціи, встрѣченной Уаттомъ въ парламентѣ, тѣмъ ве менѣе онъ достигъ предмета своихъ желаній : у него былъ и сотоварищъ честный и
дѣятельный (*)        и законный актъ для поддержки сотоварищества. Ему оставалось только совершенствовать свою машину.
Благодаря новой методѣ сверленія большихъ металлическихъ цилиндровъ, введенной Уилькннсевомъ, ему можно было строить
паровыя.машины съ цилиндрами пятидесяти дюймовъ въ діаметрѣ и ввести важныя улучшенія касательно средствъ, предохраняющихъ отъ убыли жара въ цилиндрѣ.
Уаттъ обязанъ былъ по своей должности очень часто и надолго уѣзжать въ округъ корвуаллисскихъ рудокопенъ, гдѣ овъ
вводилъ свой огненный насосъ, получалъ заказы, расширяя сношенія, распоряжаясь устройствомъ новыхъ машинъ и улучшеніемъ старыхъ, присутствуя въ собраніяхъ рудокоповъ в споря
(*) Eloge historique de James Watt, p. 48.
(*) Въ примѣчаніяхъ оря послѣднемъ изданіи «Опыта доктора Робивона о
паровой машинѣ», Уаттъ говоритъ о Бультонѣ въ слѣдующихъ выраженіяхъ;
«Пріязнь его кэ мнѣ окончилась только съ жизнью; моя же дружба къ
нему налагаетъ на меня долгъ, воспользоваться этимъ, вѣроятно послѣднимъ
случаемъ, сказать сколько я ему обязанъ. Ученостью Культова, его склонности
къ ученымъ открытіямъ, проницательности, съ которою овъ умѣлъ обращать
ихъ на усовершенствованіе искусства, а также глубокимъ позваніямъ его
въ дѣлахъ коммерческихъ и мануфактурныхъ  я обязанъ большей частью
успѣховъ, увѣнчавшихъ мои усилія.»
Бультонъ умеръ восьмидесяти одного года отъ роду, въ 1809.
(Vago, Eloge historique de James Watt.)
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                  71
о предметахъ, ему одному извѣстныхъ, — съ людьми ограниченными в невѣжественными.
«Теперь, пишетъ онъ, говоря о первой машинѣ, сдѣланной
въ Корнуаллисѣ, — быстрота, размѣръ, сила и страшный шумъ
машины удовлетворяютъ всѣхъ зрителей, вѣрующихъ и невѣрующихъ. Одинъ или два раза я самъ управлялъ ею и заставилъ машину ходить спокойнѣе и съ меньшимъ шумомъ; но М... не
можетъ спать, если она не шумитъ какъ сумасшедшая; а потому
я и оставилъ ее на попеченіе приставленнаго къ ней работника.»
Понятно, что между людьми невѣжественными, въ странѣ, гдѣ
кочегары ѣли мазь, употребляемую для машины, Уаттъ не могъ
чувствовать себя счастливымъ «несмотря на рйзвлечевіе, доставляемое ему постоянными заказами». Съ возрастаніемъ количества
дѣлъ увеличивались и непріятности. Онъ не могъ найти ни свѣдущихъ помощниковъ, ни даже годныхъ металлическихъ матеріаловъ для дѣланія моделей. Потомъ появились головныя боли
в изнеможеніе, какъ онъ самъ выражается : «естественныя послѣдствія обязанности ставить каждую вещь ва карту, что случается съ каждымъ проэктомъ, ве утвержденвымъ прежними
успѣхами.»
Онъ не желалъ ничего болѣе, какъ «отдыха для ума и освобожденія изъ Корнуаллисса.»
Во изобрѣтательный геній его постоянно былъ въ дѣйствіи
среди тяжелыхъ занятій, среди пріятнаго кружка друзей въ Бирмингемѣ, также какъ и среди грубыхъ обитателей горъ Корнуаллясскихъ.
Теперь, когда производство машинъ пошло по желанію, Уатту и Бультону представился вопросъ чрезвычайной важности,
именно : найти основаніе для полученія законнаго вознагражденія
за ихъ труды и предпріятіе. Заключать ли разрѣшеніе этого вопроса въ продажѣ машинъ, какъ слѣдовало предполагать, или въ
извѣстной долѣ барышей, доставляемыхъ ихъ машинами покупателямъ? Принявъ за правило послѣднее, они рѣшились требовать отъ своихъ кліентовъ только цѣнности трети количества
угля, сбереженнаго каждою изъ ихъ машинъ. Машина могла быть
устроена все равно кѣмъ бы то ви было; во только по плану
привиллегировавныхъ инженеровъ, которые съ своей стороны
обязывались сдѣлать, за условленную цѣву, всѣ клапаны в другія механическія части, требовавшія особеннаго искусства. Они
дожны были наблюдать за всѣмъ, что касалось до хода машины,
обязываясь починять свою собственную работу въ продолженіе
Digitized by LnOOQle
№                             СОВРЕМЕННИКЪ.
года в ручаясь, что выстроенная подобнымъ образомъ машина,
при одномъ центнерѣ угля подыметъ по крайней мѣрѣ 20,000 кубическихъ Футовъ воды на высоту 24 ф. Сумму сбереженнаго топлива
рѣшено было узнавать взъ сравненія количества угля, потребленнаго новою машиною — съ количествомъ, израсходованнымъ предшествовавшею иля какою бы то ни было въ Шотландіи, я треть
этой цѣнности сбереженнаго топлива, должна быть выплачиваема
деньгами, какъ вознагражденіе за привиллегію, чертежи я другіе
расходы.
Нестѣснительныя эти условія привлекли большое число покупателей. Первая машина была сдѣлана въ Бадвортѣ въ 1776 г. Съ
этого года до 1780 устроено было множество большихъ машинъ
въ Корнуаллисѣ и Нью-Йоркѣ, во Франціи (*           ),        а прежде 1780
года ихъ употребляли уже въ Лондонѣ и Парижѣ для снабженія
водою. Гдѣ только были учреждены эти машины, вездѣ признавали нхъ важное достоинство; сбереженіе топлива превзошло даже ожиданіе строителей. Въ 1778 году экономія эта дошла до
такихъ размѣровъ въ Чесъ-Уатерской копи, что владѣльцы ея
нашли выгоднымъ — платить изобрѣтателямъ ежегодно 700 ф.
(** Въ 1781 году, инженеры наши получили изъ копи Понст. ).
дайской 1,500 ф. в 2,500 изъ Гуинь-Виргинской, что показываетъ    *
годичную экономію первой въ 4,500 ф., а послѣдней въ 7,500
ф. ст.
Во всякомъ случаѣ самыя выгоды эти сдѣлались вскорѣ предметомъ неудовольствія между владѣльцами копей.
«Люди — говоритъ Араго — охотно покоряются необходимости
платить за наемъ дона, Фермы; но добрая воля эта исчезаетъ,
если дѣло коснется уплаты за мысль, какую бы ня приносила она
выгоду. Идея! Но развѣ же ова дается посредствомъ труда или
заботы? Кто докажетъ, что современемъ она ве пришла, бы каждому въ голову?»
Пріобрѣтатели машинъ не хотѣли понять, что значительная
плата была слѣдствіемъ значительной же выгоды. Годъ отъ году
они показывали ббльшее отвращеніе къ дѣлу, н многіе изъ нихъ
(*) Бультонъ  Уаттъ получали въ 1778 году отъ короля Людовика XVI
исключительную привиллегію на работу и продажу своихъ машинъ во Франціи.
(**) Насосъ этой копи, съ цилиндромъ въ 63 дюйма шириною, дѣйствовала
съ большимъ успѣхомъ, чѣмъ два обыкнЬвенные насоса родинъ въ 66 дюймовъ,
а другой 64 дюйма въ діаметрѣ. Онъ поселилъ такую довѣренность, что нѣкоторыя оставленныя копи снова подверглись разработкѣ. Въ то время, въ
Корнуаллисѣ считалось пять машинъ Уатта уже въ употребленіи а восемь
ярнготовляемыхъ.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                73
искали только случая нарушить условія. Нѣкоторые владѣльцы,
издержавшіе значительныя суммы на устройство машинъ по системѣ Ньюкомена, весьма натурально хотѣли ими подолѣе пользоваться. Вслѣдствіе этого, она просили у изобрѣтателей позволенія употреблять отдѣльный холодильникъ, бывшій, въ ту эпоху, главнымъ усовершенствованіемъ Уатта. Смитомъ, дѣйствовавшій съ величайшею ловкостью, испрашивалъ той же самой
привиллегіи. Уаттъ, еще прежде тщательно изучившій вопросъ
Этотъ, приготовилъ отвѣтъ, что онъ въ Сого производилъ опыты
надъ машинами, чтобы видѣть, какой получится выводъ отъ
примѣненія его холодильника, и нашелъ, что это средство, «давая прежнимъ машинамъ возможность идти не много лучше»,
вводило бы въ употребленіе машины низкаго достоинства, могущаго уронить репутацію дома, не давая выгодъ способныхъ
удовлетворить ни сотоварищей, ни покупателей.»
Какъ ни было это объясненіе справедливо и благоразумно,
оно не въ состояніи было удовлетворить людей, смотрѣвшихъ
лишь на процентъ ими уплачиваемый и считавшихъ за ничто — 
получаемыя отъ машины выгоды. Покупщики могли употреблять
всѣ роды паровыхъ машинъ безъ отдѣльнаго холодильника; слѣдовательно, кто знаетъ, не принудилъ бы законъ изобрѣтателей
придѣлывать и холодильники, или позволить за сходную цѣну
пользоваться послѣдними? Можетъ быть, достаточно было бы
испытать это средство? Во всякомъ случаѣ, владѣльцы копей не
пробовали этого, но повторяли, что Уаттъ взялъ приввллёгію
на идею, не облеченную, если можно такъ выразиться, въ матеріальную Форму механической вещи, какъ гласитъ законъ о
привиллегіяхъ; и подкрѣпленные молчаніемъ юристовъ, они составили заговоръ, чтобы избавиться отъ условій заключенныхъ
съ изобрѣтателями.
Однако Уаттъ, съ своей стороны, предвидѣвшій бурю, совершенно приготовился и бодро ожидалъ встрѣчи съ нею. У него не
было недостатка въ доводахъ для доказательствъ, что изобрѣтеніе
его не было неосязаемымъ разсчетомъ, что это была настоящая
дѣйствительность, выкачавшая массы воды, раздробившая камня
м наполнившая настоящимъ золотомъ сундуки заговорщиковъ.
Равномѣрно у него подъ рукою было болѣе страшное оружіе,
котораго не могло вырвать у него никакая ловкость прокуроровъ.
Между годами 1775 и 1785, онъ обезпечилъ себѣ, пятью патента мж, нѣкоторое число- взбранныхъ открытій, необыкновенно
искусныхъ и большой важности, сдѣланныхъ инъ послѣ изобрѣтенія отдѣльнаго холодильника. Въ 1781 году взялъ онъ втоDigitized byCOOQlC
74                            СОВРЕМЕННИКЪ.
рую привиллегію на 'превращеніе качательнаго прямолинейнаго
движенія въ постоянное коловоротное движеніе. Въ числѣ его
изобрѣтеній* находилась остроумная система колесъ, называвшаяся
солнце и планеты или планетныя колеса, примѣненныя къ многимъ машинамъ, во способная разстроиться или даже сломаться при
большомъ напряженіи. Вотъ отчего чаще употребляютъ рукоятку,
хотя она и требуетъ маховаго колеса извѣстной тяжести (*). Въ
1783 году, инженеръ нашъ взялъ третью привиллегію на нѣкоторыя
усовершенствованія машинъ предназначенныхъ для выкачиванія
воды или для другаго механическаго употребленія, и на нѣкоторые
новые механизмы, прилагаемые къ этимъ же машинамъ. Въ подробной описи своей привиллегіи, Уаттъ описываетъ свою «паровую машину, съ шестью различными способами регуляризвро — 
вать силу машины, въ которой паръ имѣетъ давленіе поперемѣнно, то снизу, то сверху поршня; потомъ новую сложную
машину или систему, соединяющую цилиндры и холодильники
,(*) Вотъ что говорятъ Леонъ Лаланнъ въ статьѣ своей Паръ въ Епсусіоре*
die Moderne, объ изобрѣтенія рукоятокъ пилометныхъ колесъ.
Доведя въ своякъ машинахъ качате'льное движеніе до возможнаго совершенства, Уаттъ занялся преобразованіемъ его въ постоянное коловратное движеніе. «Изъ многочисленныхъ проектовъ, мелькнувшихъ въ головѣ моей» говоритъ Уаттъ, — «одинъ только показался мнѣ способнымъ привести жени
къ желанной цѣля, именно, придѣлка простой ручки, въ родѣ употребляемой
точильщиками и проводимой имя въ движеніе ногою. Но движеніе точильнаго
камня есть результатъ пожиманія рукоятки ногою, продолжающееся и въ то
время, когда нога поднята, вслѣдствіе пріобрѣтенной скорости точильнаго
камня, которое, въ зтомъ случаѣ исполняетъ обязанность маховика. Значитъ,
у меня не было намѣренія снабдить свою машину маховикомъ, тяжестью, которая могла бы поддерживать движеніе во время восхожденія поршня. И я
предложилъ употребленіе двухъ машинъ, дѣйствующихъ на двѣ рукоятки,
утвержденныя на одной и той же оси и образующія между собою уголъ 120
градусовъ, помѣщая тяжесть на кругѣ маховика подъ тѣмъ же угломъ въ отношеніи каждой рукоятки: этимъ средствомъ уравнивается движеніе и требуетъ
самаго легкаго маховика для продолженія этого состоянія».
Только въ 1776 или 1779 году Уаттъ пробовалъ приступить къ всполневію этихъ предположеній, сознанныхъ имъ еще неопредѣленно съ давнишняго
времени. Результатъ опытовъ превзошелъ его надежды; но не по заботясь
тотчасъ выхлопотать себѣ привиллегію, онъ ииѣдъ несчастіе быть предамъ
своимъ работникомъ, дѣлавшимъ модель машины, и вскорѣ послѣ нрнввдлегіб
ва придѣлку рукоятки къ паровымъ машинамъ было взята на имя Стиля.в
 Лишенный этого простаго и естественнаго механизма, Уаттъ долженъ былъ
замѣнить его системой колесъ, именуемой вынѣ солнцемъ м планерами или
планетными колесами, механизмомъ болѣе сложнымъ, болѣе цѣннымъ и болѣе подверженнымъ порчѣ, отъ котораго овъ и поспѣшилъ отказаться, какъ
только вышелъ грокъ Стилевой привиллегіи и приложеніе шатуна съ ручкой
сдѣлалось общимъ достояніемъ.
Digitized by VaOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                         75
многихъ машинъ для того, чтобы пары, употребленные на пожиманіе поршня первой, дѣйствовали посредствомъ расширенія
на поршень второй, пріобрѣтая такимъ образомъ прибавочную
сиду дѣйствовать или поперемѣнно или вмѣстѣ съ первымъ цилиндромъ; придѣлываніе зубчатыхъ выкроекъ вмѣсто цѣпей по
верхней оконечности поршневыхъ стержней и на аркахъ коромысла; новую машину съ полукруговымъ движеніемъ в еще
новую машину съ движеніемъ коловоротнымъ или паровое ко"
десо ().
Новыя эти открытія придали бы машинамъ Уатта замѣчательное превосходство надъ всѣми другими, даже если бы и
оставленъ былъ отдѣльный холодильникъ; но изобрѣтатель, видя
еще въ нихъ недостатки, рѣшился ихъ усовершенствовать.
Итакъ, въ 1784 году, взялъ онъ новую привилегію «на нѣкоторыя усовершенствованія въ насосахъ огненныхъ и паровыхъ,
и въ машинахъ движимыхъ парйми». Въ этой привилегіи онъ
описываетъ новую машину съ коловратнымъ движеніемъ, въ которой резервуаръ пара, помѣщенный въ густой жидкости, ворочается на стержнѣ вслѣдствіе сопротивленія производимаго паромъ, который ударяется о жидкость. Онъ описываетъ также
три варіанта изящнаго механическаго орудія, названнаго суставчатымъ параллелограмомъ, предназначеннаго для установленія
правильнаго сообщенія между неподвижнымъ стержнемъ поршня
качающагося въ прямомъ направленіи и коромысломъ качающимся кругообразно ((*)     **
).    Въ одно и то же время онъ обозначаетъ различныя средства приложенія пароваго двигателя къ
насосамъ и другимъ машинамъ съ чередовымъ движеніемъ, предлагаетъ приводить въ движеніе жернова — на нѣсколькихъ поставахъ въ мельницѣ, поднимать толчейные песты и тяжелые
молоты. Наконецъ онъ предлагаетъ описаніе ручной паровой ма(*) Примѣчаніе Уатта на статью «Паровая машина* въ Mecbaoical PhiloBophy Робизооа. т. 11., стр. 150.
(**) Вотъ отчетъ Уатта объ опытѣ надъ этммъ колѣнчатымъ паралелло*
грамомъ:
«Меня еімаго чрезвычайно удивила правильность его дѣйствія, когда оп
первый разъ ори мнѣ пошелъ. — я дѣйствительно чувствовалъ удовольствіе
новизны, словно я наблюдалъ изобрѣтеніе кою нибудь другою.» Смитовъ,
большой почитатель Уатта, ве вѣрилъ однако же, чтобы машина эта могла на
практикѣ сдѣлаться полезнымъ и экономическимъ средствомъ для сообщенія4
семгъ ѵисссрмяго движенія. Овъ утверждалъ, что паровыя машины съ бдль>
мммэ польвово будутъ служить для непосредственнаго выкачиванія воды. Жид- кость этв, достигнувъ невѣстной высоты, должна тотчасъ быть спускаема въ
«овози или на лопатки обыкновенныхъ гидравлическихъ колесъ. Въ этомъ
случаѣ пеосуществилнсь предсказанія Смитона. (Arago. Eloge, note р. 53 — 54).
Digitized by LnOOQle
78                            СОВРЕМЕННИКЪ.
шины и механизма для вращенія колесъ экипажа (*                  ). «Между
изобрѣтеніями, которыхъ въ настоящее время придумано такое
множество для усовершенствованія паровыхъ машинъ, мало такихъ, которыя не были бы развитіемъ той или другой изъ первоначальныхъ идей Уатта», говоритъ Араго въ своемъ краснорѣчивомъ Историческомъ похвальномъ сломъ великому шотландскому
инженеру. «Слѣдуйте за его работами, и кромѣ вещей капитальныхъ, подробно обозначенныхъ въ запискѣ, увидите, что онъ
предлагаетъ еще машины безъ холодильника, для помѣщенія въ
зданіи, гдѣ трудно имѣть изобильное количество холодной воды,
машины выпускающія паръ просто на воздухъ. Уаттъ первый прибѣгаетъ къ ртутнымъ микрометрамъ для узнанія упругости пара
въ паровикѣ в холодильникѣ; онъ изобрѣтаетъ простой и постоянный водомѣрятель, съ помощью котораго въ одно мгновеніе
можно узнать уровень воды въ паровикѣ; онъ, дабы воспрепятствовать вреднымъ измѣненіямъ этого уровня, соединяетъ движеніе насоса съ движеніемъ поплавка; онъ, въ случаѣ надобности,
устровваетъ въ отверстіи крышки главнаго цилиндра аппаратъ
(указатель), правильно показывающій выходъ пара и его отношенія къ положенію поршня и пр. Уаттъ былъ не менѣе счастливъ и въ другихъ своихъ опытахъ: онъ улучшилъ паровики,
достигъ уменьшенія потери жара, придумалъ средство уничтожать
облака чернаго дыма, вырывающагося изъ обыкновенныхъ трубъ,
какъ бы высоки ни были послѣднія». Улучшеніе печей в средство
поглощенія дыма — были предметомъ послѣдней привилегіи,
взятой Уаттомъ, которая относится къ 1785 году.
Прнготовясь такимъ образомъ къ битвѣ, Уаттъ ожидалъ сигнала непріязненныхъ дѣйствій, начавшихся въ 1792 году со стороны корнуаллисскихъ рудокоповъ. Машины съ отдѣльнымъ холодильникомъ были устроены во многихъ мѣстахъ, и Уатту съ
Бультономъ неГ оставалось болѣе ничего, какъ преслѣдовать
контраФакторовъ. Одинъ изъ нихъ, по имени Буль, служилъ у
изобрѣтателей кочегаромъ и, достигнувъ впослѣдствіи до званіи
помощника механика,'пріобрѣлъ достаточно познаній для поддѣлки
машинъ. Тяжба съ Булемъ разсматривалась въ Палатѣ общихъ
жалобъ. Въ числѣ свидѣтелей, приглашенныхъ просителями, были:
Делюкъ, Гершель, Робизонъ, Линдъ, Мюрдохъ, Рецни и Ремс(*) Въ «Pbilosopbical Месапіо, Уаттъ приписываетъ перпуя» идея омаДднаго изобрѣтенія, другу своему Роби зону. «Овъ первый — говоритъ механикъ — приковалъ мое вниманіе къ Варовымъ метинамъ, н младъ мысль о
различныхъ нхъ приложеніяхъ, въ томъ числѣ и къ холмамъ екммаа; па
овъ санъ не занимался этимъ предметомъ».
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                  77
денъ, и когда отвѣтчики встали для отвѣта иа показанія, присяжные объявили, что они убѣждены достаточно, и произнесли
приговоръ въ пользу просителей, предоставляя его во всякомъ
случаѣ на рѣшеніе Палаты, касательно законности привнллегіи.
Подлинность я достоинство изобрѣтеній Уатта — было призпапы
посредствомъ этого рѣшенія. Тяжба съ Горвбловеромъ и Меберлеемъ, имѣла тотъ же самый походъ.
Однако важный вопросъ о законности привнллегіи оставался
еще неразрѣшеннымъ. Съ обѣихъ сторонъ дѣло шло о значительномъ интересѣ, я различные ученые, инженеры, механики
съ безпокойствомъ ожидали рѣшенія палаты. Два обстоятельству
были отданы на судъ присяжныхъ: 1) Дѣйствительно ли законна
привиллегія и продолженъ ли ея срокъ парламентскимъ актомъ;
2) поддерживаетъ ли привиллегію, съ точки зрѣнія закона, подробное ея описаніе? Дѣло было отдано на аппелляцію судьямъ:
Гасу, Бюллеру, Куку я Эйру въ Палату общихъ жалобъ. Гасъ и
Бюллеръ, бывшіе противъ законности привнллегіи, основывали
мнѣнія свои на законѣ, не принимая въ разсчетъ достоинства
изобрѣтенія или важности его-для общества. Они утверждали,
что Уаттъ взялъ привиллегію: употреблять и продавать новую
свою систему изобрѣтенную для уменьшенія потребленія пара и
топлива въ огненныхъ машинахъ, и что въ подробной описи привиллегіи, онъ описываетъ нѣкоторые способы, какъ свое средство
для уменьшенія упомянутаго потребленія.» Способъ охлажденія,
а равно и описаніе цилиндрическаго холодильника, говорили
онв, не находятся въ этой описи, къ которой не было приложено
никакого рисунка или модели машины. Они утверждали, что парламентскій актъ былъ еще неопредѣленнѣе этой описи. Они заключили, что парламентскій актъ ничего не давалъ Уатту,
кромѣ права дѣлать и продавать машины упомянутыя въ привиллегіи, и что въ привнллегіи дѣйствительно не описанъ ни
одинъ родъ машины. Другіе судьи разъяснили вопросъ совершенно
съ противоположной точки зрѣнія. По ихъ мнѣнію, опись пряврллвгін была и безъ рисунковъ достаточна сама по себѣ: что
подверждалось свидѣтельствомъ людей, строившихъ машины
единственно съ помощью этой описи, хотя нѣкоторые ещврые
глупцы весьма откровенно сознались -т- въ неспособности своей къ
тому. Свидѣтельство профессора Робнзона представляетъ особенный интересъ въ этомъ случаѣ. Когда ученый профессоръ вступилъ въ управленіе Императорской Морской Академіей, въ.
С. Петербургѣ, для вычерпыванія воды изъ бассейновъ употребляли дорогія вѣтряныя мельницы. Профессоръ Робвзонъ
Digitized by LnOOQle
78                            СОВРЕМЕННИКЪ.
предложилъ замѣнить ихъ паровой машиной и, разсмотрѣвъ достоинство Уаттовыхъ машинъ съ Эпивусомъ — однимъ изъ знаменитѣйшихъ членовъ Академіи Наукъ и съ Люделемъ, придворнымъ аптекаремъ и первоклассныхъ химикомъ, онъ замѣтилъ,
что Людель отлично понялъ систему Уатта и Бультона, даже
при менѣе подробныхъ изъясненіяхъ, чѣмъ въ описи привиллегін. По случаю раздѣленія судей по ровну на обѣ стороны, дѣло
перешло въ Королевскій Судъ; но «какъ оно касалось», по
мнѣнію лорда Кеньона, «нѣкоторыхъ важныхъ и щекотливыхъ
мѣстъ закона», то судъ приказалъ пересмотрѣть его снова въ
1799 году. Защитникомъ у Горибловера и Меберлея былъ адвокатъ Лебланъ, у Бультона и Уатта, Русъ. Рѣшивъ единодушно
дѣло въ пользу просителей, палата присудила отвѣтчиковъ къ
уплатѣ значительныхъ проторей в убытковъ. Такимъ образомъ
судьи признали изобрѣтеніе достойнымъ привиллегін, а также
объявили совершенно законной — отсрочку привиллегін парламентскимъ актомъ.
Хотя и велика была эта побѣда, разсматриваемая какъ торжество генія и познаній надъ грабителями, необладавшими ни
геніемъ, ни познаніями, однако она имѣла весьма мало важности,
относительно будущности Согосскаго дома. Срокъ привиллегін
оканчивался въ 1800 году, т. е., ей оставалось всего два года
существованія, когда послѣдовало рѣшеніе Королевскаго Суда.
Уаттъ и Бультонъ, отцы современной паровой машины, успѣшно совершивъ свой подвигъ, съ радостью уступили заботы в
попеченія о дѣлахъ сыновьямъ своимъ, Джемсу Уатту, Матью
Робизону, Бультону и Грегору Уатту, — людямъ съ замѣчательными талантами и огромными коммерческими способностями,
управлявшимъ, въ теченіи сорока лѣтъ, домомъ, при содѣйствіи
«обыкновенно способныхъ помощниковъ, между которыми какъ
о достойнѣйшемъ должно упомянуть о* Уильямѣ Мюрдохѣ (*) изъ
Ольдъ Кумнока, въ Айршейрѣ.
(’) Мюрлохъ первый примѣнилъ къ хозяйственному употребленію газъ, добытый изъ каменнаго угля. Ему также принадлежатъ честь перваго устройства локомотива,сдѣланнаго имъ по системѣ, описанной въ привиллегін Уатта.
Въ 1787 году, машиною этою пробовали тащить одинъ небольшой ваггонъ въ
ломнатѣ. Въ 1802 году по случаю.аміенскаго мира, онъ освѣтилъ газомъ ♦немъ
СогосскоЙ Фабрики Позже, въ І808, онъ ввелъ это освѣщеніе на нѣсколькихъ
манчестерскихъ бумагопрялильняхъ. Въ томъ же году Королевское общество
присудило Мюрдоху РуМФОрловскую медаль. Хотя Мюрдохъ ne былъ сотоварищемъ Согосскаго дома, однако домъ этотъ производилъ ему ежегодную леясію въ 1000 Фунтовъ стерлигговъ съ 1810 Ію 1830 годъ — эпоху, въ котрую
онъ удалился отъ дѣлъ. Онъ умеръ въ 1839 году и пф'ребеаъ рядомъ съ Уаттомъ и Культовомъ. 'Прекрасный портретъ Мюрдоха сохранялся въ залѣ засѣданій Королевскаго Эдинбургскаго общества, котораго онъ- былъ членомъ.
Digitized by VaOOQie
ЖИЗНЬ  НЭОІМИВИІЯ ДЖИНСА УАТТА.                            79
Мы иачертплю исторій» важвѣйаявхъ изобрѣтеній Уатта в
эитрушяиій, съ которыпв долженъ былъ бороться атотъ гевіельный человѣкъ для огражденія Своихъ прагъ изобрѣтателя; теперь вамъ слѣдуетъ везвратитьса къ оввсавію другихъ достойныхъ уваженія <хгкрытій«обогатившихъ ваукж в искусства. Имя
Уатта блистательнымъ образомъ соединено съ величайшимъ и
плодо'гаорнѣйіввмъ открытіемъ новѣйшей химіи — съ открытіемъ
составныхъ частей воды. Въ 1847 воду въ «Norlk British Rewiew»
повѣщена обширная статья, объ втокъ, доказывающая, что честь
втого открытія должна быть прнпвсаиа Уатту. Послѣ того, лордъ
Джефри вомѣсти-лъ въ Эдиюбургсюовъ обозрѣніи (*)                 замѣчательную статью о томъ же предметѣ, в Мюргедъ ссылается на Деви,
Араго, Вруна, Дібвд, Берцеліуса, Джеоюрн, Либиха и Фареде,
отяаюсжвхъ «таршнвстве< Уатту предъ Кавеидивемъ.
Мекаижчевній
*                 теній. Уатту обнаружился во множествѣ открытій. Въ 1765 году «къ абббрѣлъ снарядъ для рисованія перспек*
тиры). Онъ.сам         «клалъ 6В или 80 энэвволяровъ его в разослалъ
во ризлнчвьмъ чшлрикъ свѣти. Довольно извѣстный лондонскій
овнавгъ, Джорджъ Адамсъ отершій, «поддѣлывалъ ихъ и продовалъ, ставя на нцкъ свое, жива — . воровство, которое Уаттъ
миуЫъ собиливввим главами. Сэръ. Давидъ Брюстеръ до сихъ
воръ обладяммцій однимъ, взъ эпохъ инструментовъ, сдѣланнымъ
еамимъ Уигпмвъ и, подареннымъ послѣднимъ ему, въ 1813 воду.
Къ несчастью, едмытвеутый эваемпляръ этотъ поврежденъ.
Въ 1770           1771 году, Уаттъ изобрѣлъ в сдѣлалъ два. новыхъ очень искусныхъ микрометра для измѣренія разстояній.
Эти пнсррумеиѣы.были ему омевь нолеэеы въ Шотландіи при
измѣреніи кайаловъ.. Онъ сдѣиялъ также микрометръ нр измята чмиій в машину ллд сушенія яеиста пердмо; во ничего на иавечатааъ объ этпъ «гкрвпсвхъ. Въ 1818 году, однакожъ, планы *в оопсавіа.ивъ овъ отдамъ сэру Давиду Брюстеру, для навечатаріа,. папъ я f-дѣ ему заблагоразсудится.
яНеШжм за сѣцанйи я Луннаго Общевтва» говоритъ Араго, «было
для Уатта случаевъ; обваруимматъ необыкновенную плодовитость
своеймаобрсѣюпрльиовгм.п «Д вэобрѣлъ»,сказалъ однажды Деркинъ
своаишісабрагвмйіц ядвойпее перо-или, лучше скапать, перо съ деой        *
выМъ' кискамъ, въ помощью котораго можно писать въ одно а
то же прома подлівпнвшъв астма.я — Надѣюсь найти лучшее рѣнмвіе задачи, возрнарлъ Уаттъ почти тотчасъ же: — подучаю
объ этомъ вечеромъ и здвтра сообщу. — На другой же день былъ
(*) Яяь 1Мб г., ѣ. IUSH., с«р. «7.
() Снарядъ этотъ описавъ аъ сочииімМв Мюргеда, т. I, стр. СѴІ.
T. ЫІІ. Огд. 11.                                               в
Digitized by LnOOQle
80                          СМРЕВШШМНЪ»...
изобрѣтемъ яопароииьиый пресеъ.» Въ 1780 году Уаттъ ваялъ
привилегію на агатъ новый станокъ, преимиа въ сотомрящество Бультона и Кейра. Первый обязавъ былъ выхлопотать ва
свой счетъ, привилегію, а послѣдній пустить въ ходъ дѣло {*             )Уатту обазаны также изобрѣтеніемъ суставчатыхъ трубъ       *      ВъГласговѣ, на-правомъ берегу Клада, компанія устроила огромны»
зданіе я большіе машины, предназначенные снабжать водою всѣ
дома въ городѣ. По окончанія всего замѣтили, что близъ противоположнаго берега существуетъ родникъ, дававшій воду, «чрнюдяг
лучшаго качества. О перемѣщеніи заведеніе и подумать было невозможно; а потому и рѣшили *         провести черезъ рѣку по дну
прямую трубу, отверстіе которой находилось бы постоянно въ
роднвкоаой водѣ. Но устройство подъ ату трубу помоста на тинистомъ, нэмѣнеющемсе, очень неровномъ и всегда покрытомъ
нѣсколькими оу таи и воды ложѣ, требовало огромныхъ вздержекъ. Посовѣтовались съ Уаттомъ. Отвѣтъ тотчасъ былъ готовъ у послѣдняго : нѣсколько дней тому, увидѣвъ на столѣ морскаго рай, онъ искалъ к нашелъ механическое средство сдѣлать-,
изъ желѣза суставчатую трубку, которая имѣла бы всю подвижность хвоста скорлупнаго животнаго. Онъ предложилъ суставчатую трубу, способную сгибаться по всѣмъ настоящимъ в будущимъ неровностямъ рѣчнаго ложа; ѳтотъ водопроводъ, имѣвшій
два оута въ діаметрѣ а тысячу Футовъ длины, Гласговская коаь           *
павія сдѣлала успѣшно по планамъ и чертежамъ Уатта.
Неутомимый механикъ изобрѣлъ новую систему строить нзъ
желѣза маяки. Отопленіе парами давно ужо возбуждало его вниманіе, я овъ ввелъ его у себа въ 1783 году. Эта остроунаая
метода описана уже полковникомъ Кукомъ къ 1745 году въ
Transaction» Philosophiques; но мысль это прошла везамѣчеивою.
Во всякомъ случаѣ Уатту принадлежатъ ве едва только заслуга
ея возобновленія, — овъ первый приложилъ ее: онъ иычнслиъ
объемъ пространствъ необходимыхъ для согрѣванія залъ различныхъ величинъ, и етн-то вычисленія служила въ началѣ указателемъ для большей части англійскихъ инженеровъ.
Еслй бы Уаттъ пользовался состояніемъ здоровья необходимымъ для постоянныхъ умственныхъ заитій, общество и аскусства была бы ему обязавы еще болѣе, чѣмъ вывѣ. Овъ изобрѣлъ
арвонетаческую машину, асполнампую умноженіе а дѣленіе; но, ве
имѣя времени ее усовершенствовать, овъ предоставилъ Беббеджу
(*) Искусное вто яэобрѣтевіе позволяло Уатту созравять копію асеЬ
свое* переписки, првложеввой Мюргелеяъ вполнѣ, исключая нѣкоторыя мѣста, касающіяся домашняя» одемоаявыыаик.
Digitized by  LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                         81
безъ раздѣла заслугу открытія чудныхъ числительныхъ машинъ.
Овъ занялся, въ особенности, снарядомъ для копированія и воспроизведенія всѣхъ родовъ скульптуры. Идея этого открытія пришла ому въ Парижѣ., въ 1802 году, при видѣ станка для копированія медалей и другихъ скульптурныхъ барельеФовъ. Кажется,
что въ 1808 году онъ значительно усовершенствовалъ эту машину, которую Гласговскій профессоръ Юнгъ назвалъ машиною
глиптической. Въ маѣ 1809, Уаттъ увѣдомилъ Юнга, что глиптическую машину онъ превратилъ въ полиглиптическую, и въ
самомъ дѣлѣ, вскорѣ вырѣзалъ изъ слоновой кости маленькую головку Адама Смита. Позже онъ достигъ возможности дѣлать бюсты
изъ мрамора и алебастра и усовершенствовалъ свое искусство
до такой степени, что въ 1818 году приготовилъ чертежи и описаніе различныхъ частей снаряда, съ цѣлію взять привиллегію.
Мюргедъ въ своемъ сочиненіи посвятилъ цѣлую интересную
главу этой скульптурной машинѣ, но не говоритъ, почему
Уаттъ не обезпечилъ себя привиллёгіей. Въ томъ же 1818
году, Давидъ Брюстеръ пріѣхалъ нзъ ГасФельда навѣстить
Уатта, и послѣдній, показывая ему нѣкоторыя скульптурныя
произведенія, исполненныя снарядомъ, сказалъ ему, что одинъ
изъ его сосѣдей, не могшій имѣть никакого свѣденія объ его
открытіи, оканчивалъ подобную же машину. Джентльменъ этотъ
предлагалъ Уатту взять вмѣстѣ привиллегію; во великій механикъ столько уже терпѣлъ отъ первыхъ своихъ прнвиллегій,
что на старости лѣтъ не хотѣлъ пускаться въ новыя предпріятія. Такимъ образомъ общество было лишено дешевыхъ и вѣрныхъ копій съ образцовыхъ произведеній ваянія (*).
Мы уже показали, что нынѣшніе пароходы и желѣзныя дороги предугаданы были Уаттомъ в его учеными друзьями. Уаттъ
изобрѣлъ двигателя съ архимедовымъ винтомъ. Въ сентябрѣ 1786
года «былъ у него подъ рукою», какъ выражается онъ самъ,
«паровой экипажъ» и мы видѣли, что Мюрдохъ дѣлалъ опыты
надъ моделью локомотива,.двигавшагося вокругъ его комнаты.
Въ 1813 году, Эджевортъ, одинъ изъ знаменитѣйшихъ людей
своего времени, сказалъ Уатту, что онъ всегда думалъ, что паръ
сдѣлается всеобщимъ господиномъ и заставитъ пренебрегать почтовыми лошадьми.
Мы слѣдовали за. Уаттомъ на поприщѣ счастливаго изобрѣтателя, знаменитаго ученаго; мы видѣли, что онъ сдѣлался благодѣтелемъ отечества; теперь посмотримъ на него, какъ ва че(‘) Въ послѣдствіи другіе изобрѣтатели дѣлали ати снаряды, между прочипъ упомянемъ системы Коллоса, Соважа и проч.
Digitized by LnOOQle
82                            СОВРЕМВННЙкѢ.
логика въ его частной жизни, среди заботѣ, испытаній, выпадающихъ на долю человѣчества.
Изобрѣтя лѣтомъ 1764 годи свой отдѣльный ХОЛОДМЛЬИНГЬ М
предвидя въ будущемъ возможность СидеряСаІѢ семёйстЬо, УаТТЪ
женился на своей кузинѣ миссъ Миллеръ ♦ подарившей его четырьмя дѣтьми: сыномъ и тремя дочерьми. Сынѣ его, Также
Джемсъ Уаттъ, умеръ Холостымъ въ 1648 году, а одна изъ добрей, бывшая за Миллеромъ изъ ГласгоЬа,умерла еще въ молодости, оставивъ сына и двухъ дочерей, которые всѣ трое Теперь
также умерли. Читатели припомнятъ, что въ то время, когда
инженеръ былъ занятъ плавомъ КалёдоніЙскаго канала,его отозвало'
домой извѣстіе объ опасной болѣзни Жены, которую къ несчастью
засталъ уже овъ ва столѣ, по прибытіи вЪ Гласговѣ. Ова умерла
отъ родовъ, разрѣшась мертвымъ ребенкомъ. Уаттъ былъ неутѣшенъ, потерявъ любимую подругу, которой умъ, кротость и веселый характеръ часто извлекали его йзъ мизантропій и поддерживали въ минуты унынія. «Не отчаивайся, пйсала она ему однажды, если ве пойдетъ паровая МаШива, пойдетъ что нибудь другое.»
Когда вслѣдствіе сдѣлокъ своихъ съ Культовомъ, послѣ нѣсколькихъ лѣтъ вдовства, онЪ переселился въ Англію м не имѣлъ
времени для необходимыхъ заботъ о своеИъ малолѣтнемъ семействѣ, овъ замыслилъ искать другую мать для своихъ дѣтей. Онъ
вступилъ во второй бракъ съ миссъ Макъ-Грегоръ, изъ Гласгова, «въ которой вмѣлъ счастье найти снова супругу достойную
его по разнообразію талантовъ, здравому уМу н твердости характера.» Она первая, по наставленіямъ пасынка, употребила
въ дѣло знаменитый способъ Бертоллета — бѣленіе посредствомъ хлора (*).      Отъ этого брака родился Сынъ Григорій    *         И дочь,
оба умершіе въ молодости. Мистриссъ Уаттъ пережила мужа
в умерла въ 1832 г., въ глубокой старости. Хотя Григорій Уаттъ
и былъ принятъ въ товарищество новаго торговаго дома, основаннаго въ 1800 году, однако' мало занимался коммерческими
дѣлами, предавшись литературѣ и наукамъ. Любимыми предметами его были химія и геологія, и Среди этйхъ-to занятій омъ
былъ похищенъ чахоткой, 16 октября 1804 года; двадцати сежи
лѣтъ отъ роду Г     ).
*     Событіе это жестоко поразило знаменитаго
() Прекрасное это открытіе Бертоллета, было введено въ Англіи Джемсомъ Уаттомъ, послѣ путешествія его въ Парижъ, въ концѣ 1786 года. «Омъ
сдѣлалъ, говорятъ А par о, воѣ мвобходммне снаряды, сомъ ыгнвлея якъ устро Я
стаомъ, присутствовалъ при первыхъ опытахъ м потомъ распространеніе этоі
вовоВ промышленности ввѣрилъ тестю своему, ІІакъ-Греюру.»
(Arago, Eloge historique de James Walt, p. 20).
(“) Мюргедъ предположилъ издать біографію Григорія Уатта, съ литературными отрывками, вмъ оставленными.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ИЗОДРФТКЩД ДЖЕМСА УАТТА.                         КЗ
даммара. *Ды -потеряли сына, идеалъ онъ одому родственцмку,
доторый придать бы честь сдоеду семейству.» Въ другомъ мѣстѣ онъ говорить: «Я не нахожу теперь удовольствія въ своихъ
.обычныхъ занятіяхъ.» Съ трудомъ маца ди нѣсколько спокойствія
мъ его полуразбитое сердце — трогательные попеченія друзей и
семейства* «Эта горесть, говоритъ Араго, достаточно объясняетъ
почта рѣшительное молчаніе Уатта въ продолженіе послѣднихъ
лѣтъ жизни* Въ 1783 году* Уаттъ пишетъ къ своему другу
доктору Бланку: «Знайте, что я не намѣренъ кормить публику
своимд опытами»; въ другомъ мѣстѣ мы встрѣчаемъ слѣдующіе
слова, весьма странныя для человѣка, имя котораго извѣстно
всему міру : «Я знаю только два наслажденія — лѣнь и сонъ»
Сонъ этотъ однакоже не былъ крѣпокъ, в малѣйшее возбужденіе
исторгало Уатта взъ его любимой лѣни*
Единственны* сынъ великаго инженера, дорожившій отца,
Джемсъ Уаттъ (*), управлявшій съ Булатовомъ Согосской Фабрикой и умершій, какъ мы уже сказали, въ 1848 году, — былъ человѣкъ большаго ума и самостоятельнаго характера. Въ 1792 иди
1793 году онъ Ѣздилъ въ Парижъ, гдѣ, увлеченная горячкою идей,
молодая и пылкая душа его скоро воспламенилась энтузіазмомъ
свободы, вскружившимъ голову столькимъ серьёзнымъ и гораздо
старшимъ его людямъ. Поэтъ Уордсвортъ вскорѣ присоединился къ
нему,  два земляка, въ сотовармществѣ еще одного англичанина, Томаса Купера, сдѣлались постоянными посѣтителями собраній замѣчательнѣйшихъ людей республики. Поссорясь передъ W
числомъ августа, въ засѣданіи одного политическаго клуба, Дантонъ и Робеспьеръ рѣшились окончить дѣло оружіемъ. Избранный
въ секунданты однимъ изъ противниковъ, Джемсъ Уаттъ-сывъ
успѣлъ примирить враговъ «представляя имъ вредъ, который
смерть одного изъ нихъ нанесла бы дѣлу свободы ).»             (**
Въ другой разъ, Уаттъ-сынъ съ другомъ своимъ Куперомъ,
имѣли еще случай обнаружить свое политическое рвеніе. Боркъ,
въ рѣчи, произнесенной 4-го марта 1792 года въ Нижнемъ Парламентѣ, по случаю предложенія Шеридана о мятежныхъ проискахъ, будто бы затѣеваемыхъ въ Англіи, обвинялъ двухъ англичанъ въ томъ, что они несли британское знамя во время одно*
революціонной процессіи. Нѣсколько солдатъ, принужденныхъ
[') Въ отличіе отъ отца мы вездѣ будемъ ммевржать его Джемсомъ Уаттомъ — сыномъ, что упущено изъ вида въ подлинникѣ. Пр. пёрев.
(**) Qm. Life of Soulhey. т. VI, стр. 209. СоутеВ слышалъ это отъ самого
Джемса Уатта — сыиа.
Digitized byLiOOQlc
W                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Военнымъ Совѣтомъ къ наказанію, были освобождены вопреки
закона, приведены въ Парижъ и торжественно введены въ собраніи представителей.
«Въ этомъ гнусномъ случаѣ — говоритъ Боркъ — гг. Уаттъсынъ и Куперъ несли англійское знамя. Господъ этихъ братски
обнимали; они пошли изъ залы собранія въ залу якобинцевъ,
гдѣ цаловали окровавленчую щеку Марота, щеку Плутона (1).
Вскорѣ послѣ этого — жестокости,* совершавшіяся во имя свободы, излѣчили вашихъ юныхъ энтузіастовъ отъ революціонной
горячки. Замѣтивъ эту перемѣну въ нхъ поведеніи, Робеспьеръ
въ одной рѣчи, произнесенной въ якобинскомъ клубѣ, сказалъ
что онн были лазутчики Питта. Съ той же неустрашимостью,
которую Уаттъ-сынъ показывалъ въ поддержаніи дѣла, казавшагося ему справедливымъ, онъ рѣшился теперь воспользоваться
случаемъ — смѣло выступить противъ буйнаго представителя якобинства на его аренѣ. Исполненный негодованія, онъ бросался
къ трибунѣ, насильно свелъ оттуда страшнаго оратора и краткой рѣчью, произнесенной на Французскомъ языкѣ, которымъ
онъ владѣлъ прекрасно, заставилъ замолчать своего страшнаго
противника и возбудилъ сочувствіе въ слушателяхъ, которые
шумными рукоплесканіями выразили довѣріе къ честности молодаго англичанина (2).
Послѣ значительныхъ усовершенствованій, сдѣланныхъ въ паровомъ судоходствѣ, — Фультономъ (3) въ Америкѣ, а Генри Беллемъ
въ Шотландіи, Джемсъ Уаттъ принялъ живѣйшее участіе въ развитія этого новаго способа сообщеній. Въ 1814 году онъ купилъ
Каледонію, пароходъ въ 32 силы и во 100 тоннъ и, замѣнивъ недостаточную машину судна двумя новыми машинами въ четырнадцать силъ каждая, овъ ходилъ ва вемъ въ Голлавдію я вверхъ
по Рейну до Кобленца. Каледонія вышла изъ Англіи 14-го октября 1817 года в пробѣжала чрезъ проливъ со скоростью семи
узловъ въ полчаса. Въ сорокъ восемь часовъ в пятьдесятъ двѣ
(I; Speecbes of Edmond Burke, ▼. IV, p. 124, édit. 1846.
(2)     Muirhead, vol. I, p. CCLXH.
(3) Кромѣ паровыхъ машинъ, предназначенныхъ для Флота, Согосекіе заводы пршготоввлн виач ягельное нхъ количество для Фабричной промышленности. Араго приводятъ свидѣтельство Бультона — сына, что въ 1810 году, одно
Согосское а а веденіе произвело уже Уаттовыхъ машинъ ва 100,000 обыкновенныхъ лошадиныхъ силъ. «Для Англіи в Шотландія въ то же время число
паровыхъ машинъ превосходило 10,000, онѣ замѣняли 500,000 лошадеК, или
3 — 4 милліона рабочихъ, при сбереженія трехъ сотъ я ля четырехъ сотъ
мильоиовъ франковъ.» Эти результаты, прибавляетъ онъ, теперь (1834) должны
удвоиться.
Digitized by LnOOQle
ЖИВЪ  ВМѴГѴГЕВІЯ ДЖВМСА УАТТА.                    85
ч
пауты ма совершила переѣздъ азъ Роттердама въ Кёльнъ, весмфря на сильное теченіе рѣки и къ величайшему изумленію
орибрежпыхъ жителей. Do возвращеніи, въ 1818 году, Джемсъ
Уаттъ сдѣлалъ съ Каледоніей двѣсти пятьдесятъ опытовъ, поелужнвнмхъ ему къ примѣненію многихъ матеріальныхъ усовершенствованій въ устройствѣ машинъ, дѣлаемыхъ имъ для Флота.
Въ 1854 году, число нашивъ, вышедшее изъ Согосскихъ заводовъ, простиралось до 319-ти, заключая силу 17,438 паровыхъ
лошадей.
Память знаменитаго Джемса Уатта — говоритъ Мюргедъ — будетъ достойнымъ образомъ сохраняться въ англійскомъ Флотѣ — 
въ прекрасномъ 90-пу щечномъ винтовомъ кораблѣ, названномъ
по его имени и спущенномъ въ 1853 году въ Пемброкѣ; машины этого корабля въ 700 силъ дѣланы въ Сото. Кромѣ того, въ
настоящее время, мьі узнали, что ва этомъ же заводѣ приготовляютъ машины для корабля въ 22,000 тоннъ, въ которомъ должно быть 700 Фунтовъ длины, а машины въ 3,000 силъ.»
Хотя, по видимому, жизнь великаго шотландскаго инженера вся
была полна неудачамв и лишеніями, хотя большія семейныя несчастья нѣсколько разъ омрачали тучами горизонтъ его; однако
случалось, что мракъ этотъ — озаряли лучи радости. Счастіе — 
жить между друзьями, подобными окружавшимъ Уатта, среди натуръ чистыхъ и благородныхъ, среди знаменитыхъ ученыхъ н
достойныхъ учениковъ, — одно это счастіе достаточно уже вознаграждать его ва многія горести.
Но геній его цѣнили не въ одномъ только Бирмингемѣ. Въ
1784 году онъ былъ избравъ членомъ Королевскаго эдинбургскаго общества, а въ 1785 году Королевскаго общества въ
Лондонѣ. Открытіе имъ составныхъ частей воды и записка объ
атомъ предметѣ, ввели его въ сношеніе съ главнѣйшими членами
общества. Въ августѣ 1785 года, Кевевдишъ посѣтилъ Бирмингемъ
и Сего и, осматривая въ подробности превосходныя мастерскія
Бультона в Уатта, имѣлъ случай разговаривать съ знаменитымъ
изобрѣтателемъ. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ этого свиданія, послѣдній былъ въ Лондонѣ и вотъ какъ онъ описываетъ
сдѣланный ему пріемъ въ этомъ городѣ :
аВо время пребыванія моего въ Лондонѣ, я былъ принятъ
необыкновенно радушно Кевендишемъ, докторомъ Блегденомъ и
стариннымъ другомъ моимъ Смятовомъ, который отлично поправилъ свое здоровье. Я былъ на одномъ пирѣ съ нвми в съ знаменитѣйшими членами Королевскаго общества, и никогда не видѣлъ большихъ обѣдовъ, за которыми бы царствовала таDigitized by LnOOQle
86                             ммгнммамъ»
ш умѣреьность  лружЯсное СММН№. ОДммъ>я дожъ.у К»вендвшя, живущаго на большую ногу, «осгорый уваотвлъ ме* отлнчеымъ англійсквмъ обѣдомъ. Въ tncÀ гасмй 6**» WfHW» М
знаменитый Кемперъ, анатомъ, лраѣде бымвійнрооессоъ но
Фревикерѣ. Это человѣкъ паествйееавін четырехъ лѣгьѵ ВВіЮТВческого сложенія, бодрый, который мрадмжепе моей >мм«былъ одинъ только разъ бояемъ. Омъ >дамммч» быть здѣаь прежде отъѣзда изъ Aaïuia (’).
Не менѣе почетно Уаттъ былъ приватъ  въ столицѣ Франціи. Въ 1786 году, по приглашенію Французскаго црвожмктм,
онъ сопутствовалъ Бультону въ Парижъ, чтобы шмшнчнт.ь.дѣдо
на «четъ предложеній, сдѣлыіньахъ имъ насатемна устройства
во Франціи паровыхъ машинъ и улучшенныхъ способовъ ихъ
употребленія; чтобы замѣнять сѵирявную мласмАмую машмцу
Марли, которая, какъ замѣтили въ шутку,.мнѣмаде м мфж
столько шуму. Я полагалъ бы, шкалъ Уаттъ Бу*ьтону,пооь*д<д
ему «то приглаженіе — «сяервн яябамять у Яияммй * развкизатьок/ыи нашао путешествія, чтобы удіьмипь отъ веб* ось меспрвввдливыя подозрѣнія к возвыситься м ем іллзаая, иокязеи»
ему, что иноземцы мвеляютв входить оь кажм «а сложенія.» Кажется, что съ Питтоагъ не совѣтовались; «о иоѣадиа состоялась, а
►Уаттъ писалъ сыну изъ Парижа,что араицузойе министры привяла
его самынъ лестнымъ образомъ и,-желали заключать сдѣлку, «о
что овъ съ Бульіономъ отмазались взятьса аа какое бы то на было
производство работъ, чтобы не потерять своихъ выгодъ въ Аян
гліи. Въ продолженіе пребыванія своего въ Парижѣ, т- пребыванія, -издержки котораго были щедро уплачены Фравпузсвимь
Правительствомъ, Согосскіе инженеры познакомилась оъ Лмелэье, Лапласомъ, Монжемъ, Вертолетомъ, Фураруа а друпаша учеными. Тогда же Вертолетъ показалъ англійскимъ инженерамъ в другимъ ученымъ превосходное свое открытіе — бѣленіе посредствомъ
хлора, — открытіе, которое обогатило бы его, «сяя бы онъ обезпечилъ себя привиллегіей. Возвратясь въ Англію, Бультонъ-и Уатгь
сообщили Питту, тогда первому министру, объ огромномъ моченіи
Бертолетова открытія, съ цѣлью выхлопотать ореннувіскому камику или вознагражденіе парламента или исключительную привиллегію въ Англіи. Но мирные промыслы на имѣла цѣны въ глазахъ Патта, и Вертолетъ принужденъ былъ оставить мысль обогатиться съ иомощімо своего открытія въ Соедивенеомъ Коро() Кеипгръ пріѣзжалъ З го ноября 1785 года. Уаттъ говорятъ о веяъ'Нанъ
о «крася вонъ старикѣ». Несмотря па свое атлеѣячемюе сложенія > иосемняо
хорошее здоровье, Кемперъ умеръ спустя четыре гола; между тѣмъ какъ
Уа<тъ, при болѣзаеиномъ сложеніи, перемялъ его тридцатые годами.
Digitized by Google
жизнь в изовпгтввыі       джкмса улттл.                     8Т
аеаствѣ. Въ.руяаіъМак-Грегора, Уаттом ‘теста (‘и Гаирв-иМомп..
-въ Манчестерѣ провзводство воной нромыпиеввоств было оеобыкиооевне прибыльно.
Въ 1787 году, Уоттъ имѣлъ счастіе показывать «ермю  королевѣ англійскомъ свою перовую машину на пивоварнѣ Уайтбрѣм, — заведеніи, ллатшмаемъ ежегодно 54,000 о. «г. много
аициза. Онъ былъ восхищенъ привѣтливостью королевской четы.
Позже августѣйшія особы предіммагалв посѣтить Согоескій заводъ, но состояніе здоровья короля ве позволило сбыться овому
предположенію.
«Этимъ ве кевчилвсь свошевіа Уатта съ вороноваиньша особами — говоритъ Мюргедъ — потому что въ 1814 году, мы снова ввдямъ его на знаменитомъ канатномъ заводѣ Гуддарта в Ком.,
сопровождающимъ Его Ввлвчвство Имовгдтом Россійскаго-и Августѣйшую Сестру Его, которые воваэалмоь Уатту — гавбрвтъ
овъ — чрезвычайно милостивыми м ёввьма привѣтливыми.»
Между событіями изъ Уаттовой жиэив наводится одно почти
принадлежащее области ромава. Вотъ разсказъ самого Уатта :
«Вы услышите — говоритъ онъ въ одномъ письмѣ Мюргеду — 
о нашихъ подвигавъ противъ воровъ. Объ вхъ намѣреніе обонраеть васъ мы были увѣдомлены слугою, котораго они.старались соблазнить, н мы стерегли ихъ впродолженіе трехъ ночей *
сряду, но они только пробовали ключпи осматривали мѣстность,
что высокомудрью законы наши не считаютъ преступленіемъ
Еслибы мы ввали ихъ тогда, — онѣ вскорѣ, были бы выпущены
дли отправленія прежняго ремесла, и мы не могли бы спать спокойно. Слѣдовательно мы было обязааы допустить вхъ въ учиненію кражи в напасть ва ввхъ съ пистолетами, ружьями, штыками и саблями. Нѣкоторые защищались и были опасно районы;
йена убѣжали. Оливъ мъ послѣднихъ былъ поймавъ ва крышѣ
дома, другей упалъ съ кровельнаго жолоба, съ плтважатв «аутовъ вышввы; третій успѣлъ уйти, говорятъ, съ раздробленной
рукой а нѣсколькими пулами въ тѣлѣ.. Мы поймали четырехъ
изъ пяти, но нятый успѣлъ ускользнуть. Наши Молодые люди
предводительствовали экспедиціею в прекрасно сообразила, свои
вѣры; но одинъ изъ корпусовъ нашей арміи опоздалъ занять
свое мѣсто, и именно съ этой стороны произошло отступленіе
непріятеля, хотя, конечно, по не весьма удобной дорогѣ.»
() Несмотря на всѣ предстательства славнаго инженера — говорятъ Араго — 
вашъ эмаовѵвмМ соотвнеотненжягь (Бврвыегв) млумма упорны» ммга»ы. — 
выраженіе подлинное, какъ бы ня казалось оно баснословнымъ въ вашъ вѣкъ, — 
на предложеніе товарищества въ предпріятія, выгоды котораго, повидншому.
были очень еначигельвы.     (Arago, Kloge bialwique de Jaaaes Wall, p. M).
Digitized by LnOOQle
СОВРКМКПННІГЬ.
Весною 1803 года, Уаттъ снова ѣздилъ въ Перимгъ, гдѣ правимъ пять. недѣль, въ продолженіе которыхъ, наперерывъ приглашала его старенные друзья Лапласъ, Вертолетъ  Монжъ — 
въ то время уже сенаторы. Открытія Уатта была тогда хорошо
извѣстны Институту, и въ 1806 году оаъ былъ избравъ въ чло-вы-аерресповденты второ ученаго общества. Заамевятыв ниже
воръ высоко цѣнилъ эту честь, потому что на одна азъ европейскихъ академій ве увѣнчала еще его подобнымъ званомъ отличія, хотя ему въ то время было уже шестьдесятъ четыре года,
французскіе академики лично убѣдились въ глубокихъ познаніяхъ
а скромности своего друга, и въ 1814 году, по случаю открывшейся вакансіи, избрали его однимъ изъ осьми наостренныхъ
членовъ Института Французской Академіи Наукъ, — чеість, которой
выше нѣтъ въ этомъ ученомъ обществѣ.
Послѣ всѣхъ знаковъ благоволенія, полученныхъ имъ въ
молодости отъ Гласговскагб университета, Уаттъ хотѣлъ оставить знакъ своей признательности этому заведенію. Вслѣдствіе
этого в съ цѣлью ободрить преподаваніе физики а химіи, овъ
принесъ въ даръ университету сумму въ триста «унтовъ стерлинговъ, годовой процентъ съ которой десять «унтовъ долженъ
былъ служить наградой за лучшее сочиненіе по части мехаивкв,
пневматики, гидравлики, гидростатики или химіи. Въ 1816 году
овъ подарилъ городу Гриноку сумму ва покупку учебныхъ книгъ
для математической школы, и сдѣлался такимъ образомъ основателемъ ученой библіотеки. Гринокскіе обитатели помогали его
желаніямъ, и благодаря щедрости Джемса Уатта-сыва, выстроено
-было прекрасное зданіе для помѣщенія библіотеки. Входной изъ
залъ поставлена мраморная статуя знаменитаго основателя, — 
воздвигнутая его земляками.
За исключеніемъ «Записки» о составленіи воды, иапечатаняой
въ «Transactions Philosophiques», Уаттъ ве нависалъ ни одного
отдѣльнаго спеціальнаго сочиненія. Въ 1813 году, когда соръ
Давидъ Брюстеръ управлялъ изданіемъ «Mechanical Phiioeophy»
профессора Робвзона, ему удалось склонить Уатта поправить разсужденіе профессора Робвзона о нарахъ в о паровыхъ машинахъ,
написанное послѣднимъ для Британской Энциклопедіи. Уаттъ принялся за дѣло съ большимъ отягощеніемъ, началъ его въ декабрѣ 1813 в окончилъ въ іюнѣ мѣсяцѣ слѣдующаго года. «Это
была для меня тяжелая работа — писалъ онъ издателю, извѣщая
его объ окончаніи заватія — и если бы я предвидѣлъ неудовольствія ею принесенныя, сомнѣваюсь, чтобы я па нее согласился.» Однако же, по причинамъ, независѣвшимъ вв отъ
Digitized by Google
жизнь в изовиииитя    джвмса уатта.                6*
Уатта, ни отъ вэдателя, разсужденіе окончено было только
въ 1817 году. Несмотря на то, что со времени статьи довтора Робинова, важныя усовершенствованія паровой машины,
заставляли желать, чтобы къ труду зиамевнтаго профессора сдѣланы были эи а читальныя прибавленія, Уаттъ првиялся сначала
только за поправку статьи, располагая просто исправить ошибки
и дополнить только рѣзкіе пробѣлы. Послѣ уже, вслѣдствіе упомянутаго ваий заиедлеиія, овъ рѣшился составить свои важныя
прибавленія объ исторіи, началѣ я устройствѣ паровой машины,
* — что составляетъ важное пріобрѣтеніе для науки.
Прежде чѣмъ Уаттъ окончилъ это самое длинное и самое замѣчательнѣйшее изъ своихъ сочиненій, у него сдѣлалась рожа
на рукахъ н на ногахъ; но овъ скоро выздоровѣлъ. Съ лѣтами
укрѣплялось его сложеніе.
«Умственныя способности его — говоритъ Араго — до самой
кончины сохранили всю свою силу. Однажды собратъ нашъ подумалъ, что онѣ угасаютъ и, вѣрньуй мысли, выражаемой
девизомъ его печати (глазъ, окруженный словомъ ойегэоге), овъ
рѣшился, наблюдая себя самого, разсѣять свон сомнѣнія. Достигнувъ уже болѣе семидесяти лѣтъ отъ роду, онъ началъ искать
науки, на которой могъ бы испытать себя и былъ въ отчаяніи,
Не найдя нн одного предмета, ему рѣшительно незнакомаго. Наконецъ, вспомнивъ, что существуетъ англо-саксонскій языкъ,
что языкъ этотъ труденъ, сдѣлалъ его желаемымъ оселкомъ; 
я легкость, съ какою Уаттъ основательно изучилъ его, доказала
геніальному старику, какъ безосновательны были его подозрѣнія.»
«Память Уатта можно назвать чудесною, даже въ сравненіи
съ тѣмъ, что разсказываютъ объ этой способности у людей
замѣчательныхъ по своей памяти. Обширность ея, однакожь,
была самымъ меньшимъ достоинствомъ : удерживая все, что
имѣло хоть какое нибудь значеніе, онъ забывалъ почти инстинктивно излишки, безполезныя для сохраненія.»
Разнообразіе познаній великаго механика было бы рѣшительно
невѣроятно, если бы оно не подтверждалось людьми заслуживаютцимн довѣрія. Вотъ что говорятъ Вальтеръ Скоттъ о своемъ
землякѣ въ предисловіи къ «Монастырю»:
«Уаттъ былъ не только величайшимъ ученымъ, съ успѣхомъ
извлекшимъ изъ соединеній чнслъ и силъ полезныя приложенія; онъ не только занималъ одну изъ первыхъ ступеней между людьми, отличавшимися многообразнымъ образованіемъ, во онъ былъ лучшій, любезнѣйшій изъ людей. Единственный разъ, когда мнѣ удалось его видѣть, овъ былъ окруженъ
Digitized by LnOOQle
м                       ловржмввнвкь.
маленькимъ обществамъ литераторовъ. Тамгъ я нмдѣіъ и сльъ
шалъ то, чего никогда волѣ* ве увижу и не услышу. Иа.ноцемьдомшыікрвеімъ году, досель**, любезный и.ласковый старикъ
даетъ во всѣхъ вопросахъ принималъ живое участье. Ва всѣ
врадметы рамыпалъ онъ сокромща овнихъ дарованій и вообр*мишв. Одинъ учены* оидедигъ мкомле* въ асомъ обществѣ,
в Уаттъ рязоуждыъ сь им> о мроиедождянія аэбуви, словно
самъ былъ сеиремоняшимъ Кадмаівь; яму мало бы, что старикъ
поскатилъ ма» свою шмаль «а мученіе сломсроістм когда онъ
говорилъ съ Джедміемъ.КлеШвботамомъ, выводумалн бы, что
онъ былъ свираменнввомъ ДСлемргуао и Бюрлей, лреслѣдоаателей
н преслѣдуемыхъ*, безъ сомнѣнія, онъ, кажется, могъ бы сживать ъочцое число ньютрѣдовъ, сдѣланныхъ драгунами -по пресвитеріанамъ. Мы убѣдились наконецъ, что самый легкій ромамъ не избѣжалъ его вниманіи., а -что страсть знаменитаго ученаго къ этого рода сочиненіемъ была столь же жам, какъ и
внушаемая вма моледьмкъ модисткамъ-»
«Взгляните, взгляните — косыя идетъ въ овою очередь сэръ
Гу мори Девн — на метрополію згой могущественной имперіи,
ва города наша, деревни, арсеналы, мабрнвн; разсмотрите работы, исоолненнын. подъ землею и на ея;поверхности, обозрите
наши рѣки, «аналы, -моря, омывающія берега наши — вездѣ вы
увидите слѣды вѣчныхъ благодѣяній этого великаго человѣка-»
Въ 1817 году Уаттъ посѣтилъ ІЦотаандію. Въ продолженіе
этого и слѣдующаго годовъ, здоровье его., по видимому, было
лучше, чѣмъ мгла нябудь. Не въ первые мѣсяцы 1819 гола оно
измѣнилось чувствительно, а въ началѣ лѣта показались признаки, встревожившіе его семейство о медшовъ. Самъ Уаттъ
понималъ въ чемъ дѣло.
«Меня очень трогаетъ — говорилъ онъ многочисленнымъ друзьямъ, его окружавшимъ — ваша искренняя привязанность. Спѣшу
поблагодарить иасъ, потому что ото уже послѣдняя моя болѣзнь.»
Лохомъ онъ благодарилъ Бога «пославшаго ему долгіе дни в
допустившаго достигнуть богатства и почестей.» Ему казалось,
что сынъ недовольно приготовленъ къ предстоявшей потерѣ, в
онъ ежедневно искалъ новаго случая оказывать «всѣ способы
утѣшенія, необходимыя,нрн обстоятельствахъ, въ которыхъ должно совершиться неизбѣжное событіе.» Грустное событіе ото
дѣйствительно совершилось 19 августа 1819 года; Уатту было тогда
восемьдесятъ-четыре года.
Останки великаго человѣка погребены въ Гендсвортской пржходсаой церкви, рядомъ съ Бультоиомъ, а сынъ его Джемсъ
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ ê ИЗОБРѢТЕНІЯ ДЖЕМСА УАТТА.                             «1
Уаттъ — единственный взъ дѣтей, пережавшихъ отца, выстроилъ
ва могилѣ его изящную готическую часовню, посрединѣ которой
поставленъ прекрасный мраморный бюстъ — произведеніе рѣзца
Френсиса Гентрн, съ удивительною вѣрностію передавшаго благородныя черты старца. Колоссальная бронзовая статуя работы
того же художника, на прекрасномъ гранитномъ пьедесталѣ, возвышается надъ однимъ угломъ Джорджъ-Сквера въ Гласговѣ и
показываетъ всѣмъ, какъ гордится эта столица шотландской промышленности честью — что послужила колыбелью открытіямъ
Уатта. Университетъ, въ свою очередь, не позабылъ того, кого
нѣкогда бралъ йодъ  *        свое покровительство, и одну изъ залъ éro
украшаетъ мраморный бюстъ великаго человѣка        *
Въ 1824 году въ парламентъ поступила просьба о назначенія
суммы для сооруженія Уатту Національнаго памятника; въ отвѣтъ
на это сказано, что прежде не бывало примѣра подобнаго благоволенія, подобныя просьбы могли бы затруднять правительствоI
Но развѣ и открытіямъ Уатта-бывали примѣры? Цакъ бы то
ня было, а частная щедрость совершила то, въ чемъ отказала
нація. По требованію многочисленнаго собранія подписчиковъ
отворилась наконецъ дверь    *       Уеетжмотерскаѵо Абботствау и волоссалъная статуя Уатта мм каррарето примѣра — работы Чывтри, на Аьедееталѣ кОТбреЛ яырѣоам ПДМйсъ лорда Брума (*,
много лѣтъ служитъ уже однимъ изъ главныхъ украшеній англійскаго пантеона.
(*) Вотъ эта нідпнсь:
нэт  то мтммдв а варя
жщсв моіт bnbvm      тпша тнв ивввиь дата вдожіэа
BUT ТО 0AOW
ТИАТ MANK1ND НАѴК LEABNT ТО HONOUB ІНО8Ё
Ш ни       ввдея+к тат okATitvbt
ѵвв ъілэ.
0U MIBISTULS АМР MA ЦТ 0F ТОЖ NOBLBA
AND COMMONB6 0F ТНВ BRALM
▲rskb тит воаияяйТ то
JABW WATT
имояіатіяо тмя яомж or an               вмичэ
ЖАЖІЛ BXBBCJSED IN PHULOSOFUIC ЖДСВаЖСН
ТО ТНВ IMFROTBMRNT OF
*                      tek AtkxwANétNk
ВК1ЖМВ мм      вялюКсм   як ыя игитт
MCBBMBD ТНВ гРОМрЖ DF МАЯ
.                   AND BOSB ТО AN EMINBNT PUCE
AMONG ТНВ МО*Т ILLUSiRlOOS FuLLOWRBi Ot MCtENCB              '
AND  TH1 REAL benefactOrs o* tmb W<èhu>
.  '                    воки at вжввжмік MMCCCXXXIV
мая AT bbatufirld in staffordsuibb MDCCCX1X.
