Энциклопедическій лвчввникъ домашнихъ животныхъ
и дворовыхъ птицъ. Томъ первый (Л — К), съ 27 политипажами въ текстѣ, 20 раскрашенными рисунками растеніи и 1
таблицею хируріическихъ инструментовъ. Составленъ H. С. Генслеромъ. Спб. 4855.
Ветеринарная медицина въ послѣднее время,рсобливо въ Германіи, получила значительное усовершенствованіе и обогатилась
многими отличными произведеніями людей, которыхъ имена останутся незабвенными дли науки (Гурльта, Хертвига, Хайне, Херинга, Хаубнера, Рихтера, Имтурна, Фукса, Гюнтера, Штрауса
и м. д.). Главное достоинство нхъ твореній заключается въ критической повѣркѣ теоріи на практикѣ. Многое, что лѣтъ за 10 или
за 20 считалось авторитетомъ въ наукѣ, теперь, въ слѣдствіе
новаго критическаго взгляда, совершенно измѣнилось и прежнія
правила замѣнились новыми, значительно усовершенствованными
п болѣе развитыми. Желаніе познакомить русскую публику съ
ветеринарною медициною въ современномъ ея состояніи и особливо съ практической точки зрѣнія, побудило къ составленію м
изданію лежащей предъ нами книги.
Имѣя преимущественно въ виду включить въ «Лечебникъ»
предметы практическіе, составитель изложилъ въ немъ съ должною полнотою все, что касается до анатоміи, физіологіи, терапіи, хирургіи и Фармакодинамики и гигіены домашнихъ животныхъ и дворовыхъ птицъ, также искусство подковыванія при
болѣзненномъ состояніи копытъ и искусство подаванія помощи
при рожденіи животныхъ. Менѣе подробно обработаны предметы второстепенные, то есть ве прямо относящіеся къ предмету
книги. Факты составитель извлекалъ изъ лучшихъ иностранныхъ
руководствъ, какъ нѣмецкихъ, такъ и Французскихъ, и въ предисловіи своемъ перечисляетъ главнѣйшіе изъ нихъ.
Конечно, пргі составленіи всякаго сборника, выборъ источниковъ есть предметъ первой важности, но еще важнѣе искусство
нользоваться источниками и мастерство группировать и излагать
Факты и ихъ выводы. Что касается до Формы, то изъ самаго
заглавія видяо, что тутъ принятъ за основаніе алфавитный переводъ статей и мы не имѣемъ сдѣлать противъ этого никакого
возраженія, равно какъ и противъ выбора источниковъ. Нельзя
также отказать г. Генслеру въ умѣньи излагать свой предметъ
лсво и удобопонятно, хотя и не вездѣ безукоризненнымъ языDigitized by Google
во                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ» Конечно, языкъ дѣло ве слнннюмъ ммое въ тмотфреда
сочиненіяхъ: было бы только ясно н вѣрно; однакожъ, къ чему
употреблять слова иностранныя, часто весьма неудобныя, когда
у насъ есть отечественныя, совершенно равносильныя : къ Чему
писать субстанція вмѣсто вещество, концентрированный вмѣсто
сгущенный в т. н. Также мы не понимаемъ цѣла, еъ которой
въ книгѣ преимущественно практической помѣщены статьи, въ
родѣ : исторія ветеринарной медицины, ветер. науки, курсъ в
изученіе ихъ, ветер. ученыя степени и правила испытанія ветеринаровъ t уставъ общества ветеринарныхъ врачей и т. п. Неужели тутъ заключается что-либо практическое, приложимое къ ветеринарному дѣлу? Но все это, повторяемъ, бездѣлицы въ сравненіи съ достоинствами цѣлой книги, въ которой, не смотря
на ея обширность, мы замѣтили очень мало промаховъ и недосмотровъ.
Политипажи и раскрашенные рисунки очень хороша к вообще все изданіе можно назвать изящнымъ. Нельзя не поблагодарить издателя книги, В. II. Бурнашова, за этотъ подарокъ
русскимъ хозяевамъ и помѣщикамъ. Дѣйствительно, это подарокъ во всѣхъ отношеніяхъ, ибо цѣна книги очень дешева въ
сравненіи съ ея объемомъ, внутреннимъ и наружнымъ достоинствами. Все изданіе будетъ состоять изъ трехъ огромныхъ томовъ съ множествомъ рисунковъ. Первый томъ составленъ г.
Генслеромъ; редакція двухъ остальныхъ поручена г. Ундригтцу,
отличному ветеринару, воспитывавшемуся въ Дерптѣ. Мы имѣемъ
основанія надѣяться, что трудъ г. Ундритца будетъ отнюдь ве
хуже, а можетъ быть совершеннѣе труда г. Гевслера*.
