Новтйшій полный     русскій  Пфсевннкъ.          Да ч«ямц>«дз частлаш. Москва. 1855.
Руссмя.дитердтура чрезвычайно богата потребностями. Одна
изъ ямъ — г Собраніе.дуяшимъ произведеній русской повзіи,,иъ
родѣ многочисленныхъ сборнмов»,; какія существуютъ въ другихъ лвтцратрахь, въ родѣ, жаврцмѣръ, ашвѣстндго «ЦапаясѣШ
der deoUcben Реміе» -Вольжа. Ио у. насъ щвствуютъ тѣлмі»
рестоматід, которыя называются мрощдми только сравдительHO:СЪ другими, ужь СЛНДНЦМГЪ ПЛОХОЙ*. Притомъ, Ж0.ММ-.
Digitized by ViOOQle
fil
-ици нреогоижячя, ao «молву самежу иаяваинпмо мя кмкипястнд
нрмаммайве сѵѣвнаиаь Mb' выборѣ сгитмжоражіЖ. а* межжт еияжиѣѵнмованъ требованіямъ арбаакв, сотедм№й оъ пкоавтй
ісами а tto> икмигаму, мѣгерыиьмліі у смѣвъ лмобямм'о.сбарцкка,
оесыныяаммпа во'Пі <я> нѣкоторымъ эшмимаиниг нррсемъ* не веддижалъ бы сомвѣям». Ыо л«саіъ пара руосмя публвкъ маяна демлмтвсмшгыяь престжмишмм. Кромѣ мх» въ-нанИй анхературѣ сущетвуютъ только сѣробумажныа Оѣсыниим, слѣсменвыа еъ самею
грустною меАрежпеапяа, самымъ аммамъ тмАаествомъ Ибез«усммъ> — Пѣвевшшн * всѣ похожи- аммъ не другой «а «маму ввѣяіаему в внутреннему беамбравію, жавъ двѣ меда «ежи,
» принадлежащіе voit же «враелв литературы* къ вогарой *еѵаасааса ацекаиъі о Бѣамквривѣ ai иожождемін-Фрашіым» Вонеціана.
Пѣсеввямъ ntrt оттиснутый въ четырехъ частяхъ мосиов*сваю бувапмабиввою нромывлеместью, вичѣиъ не лучше своихъ вредшествевииковъ. Четыре части его всѣ свободно ебммакгтся общею оберткою, подъ которою прячется дна ели три
десяти» вечѵгаыхъ листовъ плохой бумага, отчасти нипоянеам*іхъ строка»» взбитаго ариета — общая «орма издѣлій нвбчтюй
бумажной яронышлеевоста. О содержаніи можетъ латъ понятіе
уже самое виглавіе, если его прочитать въ полномъ составѣ, «окрываиицеиъ оервую страницу: «Новѣйшій полный русскій пѣсен никъ, собранный взъ народныхъ русскихъ нѣеенъ и азъ оочтеній извѣстныхъ русскихъ писателей : Путинна, Жуаовскате,
Лермонтова, Кольцова, Цыганова, кп. Вяземскаго, Нелединсвасо
 Мелецкаго, Козлова, Марливскаго, Бенедиктова, Батюшкова,
Мерзлякова, Дмитріева, Веневитинова, Давыдова, Плетнева, Баратынскаго; также содержащій пѣсни святочныя, хороводныя,
подблюдныя,- плясовыя, свадебныя и вроч.в.
Какова должна быть книжка съ такимъ спискамъ именъ и
словъ, которыя, кажется, отталкиваютъ другъ друга! Когда же
мы будемъ имѣть сборникъ составленный хотя ва одинъ волосъ
лучше втпіъ уродливыхъ чудовищъ, которыя отъ времени стамоавтся только безобразнѣе?
