БЭДА ПРОПОВѢДНИКЪ.
Былъ вечеръ; въ одеждѣ, измятой вѣтрами,
Пустынной тропою шелъ Бэда слѣпой;
На мальчйка онъ опирался рукой,
По камнямъ ступая босыми ногами, — 
И было все глухо и дико кругомъ,
Однѣ только сосны росли въковыя,
Однѣ только скалы торчали сѣдыя,
Косматымъ и влажнымъ одѣтыя мхомъ.
Но мальчикъ усталъ; ягодъ свѣжихъ отвѣдать
Иль просто хотѣлъ онъ слѣпца обмануть:
— Старикъ! опъ сказалъ, — я пойду отдохнуть;
А ты, если хочешь, начни проповѣдать:
Съ вершинъ увидали тебя пастухи..,.
Какіе-то старцы стоятъ на дорогѣ...
Вонъ, жёны съ дѣтьми!... говори имъ о Богѣ,
О Сынѣ, распятомъ за наши грѣхи.
И старца лицо просіяло мгновенно;
Какъ ключъ, пробивающій каменный слой,
Изъ устъ его блѣдныхъ живою волной
Высокая рѣчь потекла вдохновенно — 
Безъ вѣры такихъ не бываетъ рѴчей'...
Казалось — слѣпцу въ славѣ небо являлось;
Дрожащая къ небу рука поднималась
И слезы текли изъ потухшихъ очей.
?
Digitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Но вотъ, догорѣла заря золотая,
И мѣсяца лучъ блѣдный въ горы проникъ,
Въ ущелье повѣяла свѣжесть ночная
И вотъ, проповѣдуя, слышитъ старикъ:
Зоветъ его мальчикъ, смѣясь и толкая:
«Довольно!... пойдемъ!... никого уже нѣтъ!»
Замолкъ старецъ, грустно главой поникая.
Но только замолкъ онъ, отъ края до края
«Аминь!» ему грянули камни въ отвѣтъ.
я. noJtoBCBiik.
