ДВА САВВА
О ГРАНОВСКОМЪ.
(Письмо къ редакторамъ Соиремеяямаа.)
Aacb die Todlen aolleo leben.
Шмлмре.
Вчера была похороны Грановскаго. Не буду говорить вамъ,
жакъ сильно поразила мена его смерть. Потера его принадлежать
къ числу общественныхъ потерь» и отзовется горькимъ недоумѣніемъ и скорбью во многихъ сердцахъ по всей Россіи. Похороны
его были чѣмъ-то умалительнымъ и глубоко-знаменательнымъ;
овѣ останутся событіемъ въ памяти каждаго участвовавшаго въ
михъ. Никогда не забуду а этого длиннаго шествія, этого гроба,
тихо колыхавшагося на плечахъ студентовъ, этихъ обнаженныхъ
головъ в молодыхъ лицъ, облагороженныхъ выраженіемъ честной
и искренней печали, этого невольнаго замедленія многихъ между
разбросанными могилами кладбища, даже тогда, когда уже все
было кончено, и послѣдняя горсть земли упала на прахъ любимаго учителя... Олнѣ в тѣ же ощущенія наполняла всѣхъ,
высказывались во всѣхъ устахъ, во всѣхъ взорахъ, всѣмъ хотѣлось продлить ихъ въ себѣ и расходиться было жутко... Всякое
общее чувство, даже скорбное, связуя людей, возвышаетъ вхъ.
Каждый изъ пришедшихъ на кладбище, къ какому бы направленію ни принадлежалъ овъ, слишкомъ хорошо зналъ, чегодншнDigitized by vooQle
8*                      СОВРВМВШШКЪ.
лась въ Грановскомъ русская жизнь и русская наука. Для душъ
молодыхъ, еще не искушенныхъ, не утомленныхъ «идоской незначительностью» житейскихъ дрязгъ, такія ощущенія особенно
благотворны; подъ наятіемъ нхъ сердце крѣпнетъ и сѣмена будущихъ добрыхъ дѣлъ и доблестныхъ поступковъ зрѣютъ въ
немъ... Дай Богъ, чтобы мы научились хотя эту пользу извлекать взъ нашихъ утратъ!
Вѣроятно о Грановскомъ будетъ написано много; на ученикахъ его, на его товарищахъ лежитъ долгъ растолковать его
значеніе, объяснить причины общаго сочувствія къ нему, оцѣнить его вліяніе. Сообщу вамъ нѣсколько моихъ воспоминаній о
немъ. Я познакомился съ намъ въ 1835 году въ С. Петербургѣ,
въ университетѣ, въ которомъ мы были оба студентами, хотя
онъ былъ старше меня* лѣтами и во время- моего поступленія
находился уже въ послѣднемъ курсѣ. Онъ не занимался исключительно исторіей; онъ даже писалъ тогда стихи — (кто ихъ не писалъ въ молодости?) н я смутно помню отрывокъ изъ драмы
«Фаустъ», прочитанный мнѣ имъ въ одинъ темный зимній вечеръ, въ большой и пустой его комнатѣ, за шаткимъ столикомъ,
на которомъ вмѣсто всякаго угощенія, стоялъ графивъ воды в
банка варенья.
Въ отрывкѣ этомъ Фаустъ былъ представленъ (со словъ
одной старинной Нѣмецкой легенды) высоко поднявшимся на воздухъ,
въ стеклянномъ ящикѣ, вмѣстѣ съ Мефистофелемъ; обозрѣвая широко
ржжинутнуюсл1 землю, рѣки, лѣса, поля*, жилища людей,- Фаустъ
произносилъ задумчивый, полный грустнаго созерцанья* монологъ,
показавшійся мнѣ* тогда прекраснымъ... Мсфистофсль безмолетвовалъ; я, впрочемъ, в теперь ве могу себѣ*представить, ка
кія бы рѣчи вложилъ Грановскій въ уста бѣсу;... Иронія, ого*'
бенно иронія ѣдкая и безжалостная, была1 чужда его* свѣтлой
душѣ. Помню я еще другой вечеръ и другое чтеніе; мш вмѣстѣ
съ жадностью перелистывали только что вышедшее собраніе сти*
хотвореніЯ одного поэта*, имя котораго, теперь если ве безъизвѣстное, то уж# отзвучавшее — прогремѣло- тогда* по- всеЯ
Россіи. Съ какимъ восторгомъ привѣтствовалъ Грановскій новый
надежды русской поэзіи, какъ исполнялся весь благородной' радостію сочувствія I
Я впрочемъ въ Петербургѣ - видалъ его рѣдко; но каждое
свиданіе съ нимъ оставляло во мнѣ'глубокое впечатлѣніе.
Чуждый педантизма, исполненный плѣнительнаго добродушія,
онъ уже тогда внушалъ то невольное уваженіе късебѣ, которое
столь многіе* потопъ испытали. Отъ него вѣяло чѣмъ-то возаьь
Digitized by L DQle
ДВА СЛОГА о гкл-тищкомъ.                      8
мгепо чѵГгыѵв; ему выло дано (рѣдкое и благодатное свойство)
не убѣждежьяив, ве доводами, а собственной душевной красотой
онбуйідэтБ пренрмсняе въ душѣ другаго; онъ былъ идеалистъ Ж*
лучшемъ смыслѣ этого сДОЪа, — ядеалнстъ не въ одиночку. Омѣ
мѣнъ течно прево еяамть: «ничто челонѣческое маѣ не чую»
 потому и его не чуждалось ничто человѣческое.
Нѣсколько лѣтъ спустя а* встрѣтился еъ ННмъ въ Берлинѣ.
Я почти не видался съ нямъ тогда — В мы не сошлись... Говоря
правду, я тогда ее стоилъ того, чтобы сойтись съ нимъ. Пр*томъ онъ въ то время подружился съ H. В. Стмкйвичемъ, человѣкомъ, о' которомъ говорить мало нельзя, а много — теперь её
мѣсто и. не время. Оганкевичъ имѣлъ величайте вліяніе аа Грмиовскаго- И' часть его духа перешли не него.
Познаконился я съ Грановскимъ окончательно въ Москвѣ; Щ>
другіе гораздо ччЩЬ мела еГо вндѣлй, в могутѣ Сообщить имъ
болѣе подробный- свѣдѣнія объ его московскомъ житьѣ, обѣ-его
унМеерсміѣѣСвой дѣятельности.
Ограничусь только двумя словамн. Всѣ единодушно согласны въ
томъ,-что Грановскій былъ профессоръ превосходный, что несмотря
на efo нѣсколько замедленную рѣчи, онъ владѣлъ тайною истинтго
краснорѣчія; но все-таки иные, судя о немъ по литературнымъ
его трудамъ, зная также, что ни званіе спеціалиста, ученаго къ
строгомъ смыслѣ слова, оиъ не нмѣлъ прнтяеавія-*-дивятся, ййкъ
бы непонятной тайнѣ, силѣ и обширности вліянія его на людей.
РазМЯВ*-' НТМЙ таймы весьма проста; она вся заключается въ
самой личности Грановскаго.
Въ природахъ гармоническихъ, вякова была его, самые
недостатки необходимы; будь личность Грановскаго болѣе своеобразна, болѣе рѣзко выражена — молодые его ученная ве такъ бы
довѣрчиво къ нему обращались. Грановскій былъ доступенъ во
всакое времв, ве отталкивалъ никогда никого. Проникнутый
весь наукой, посватавъ себя всего дѣлу просвѣщенія и образованія, — онъ считалъ самого себа какъ бы общественнымъ достоаніемъ, какъ бы принадлежностью всякаго, кто хотѣлъ образоваться в просвѣтитьсв... Къ нему, какъ къ роднику близь дороги, всякій подходилъ свободно и черпалъ живительную влагу
изученіе, которая струилась тѣмъ чище, чѣмъ самъ преподаватель меньше прибавлялъ въ вее своего. — Свое, оригвиальное
въ его поученіи, было именно это благородное самоотреченіе — 
это отсутствіе личныхъ прихотей и умствованій. — Онъ передавалъ науку, которую уважалъ глубоко в въ которую честно вѣрилъ,
какъ самъ принималъ ее — не искажаа ея, не силясь согнуть ее,
T. L1V. Отд. 11.                                        V/,
Digitized byCiOOQlC
86                         СОВРВМНИМКЪ.
если ве въ систему, такъ въ лугу. Этой же добросовѣстность!»
въ передаваніи наука объясняется изящная красота его рѣчи;
такъ свѣтъ, проходя черезъ прозрачный кристаллъ, ве измѣнялся въ существѣ своемъ, играетъ живыми красками.
Люди вообще на столько имѣютъ значенія и вліянія, на сколько нужны; а люди, подобные Грановскому, теперь намъ крайненужны. Время еще впереди, когда настанетъ для насъ потребность въ спеціалистахъ, въ ученыхъ; мы нуждаемся теперь въ
безкорыстныхъ и неуклонныхъ служителяхъ Науки, которые бы
твердой рукою держали н высоко поднимали ея свѣточъ; которые, говоря намъ о добрѣ и нравственности — о человѣческомъ
достоинствѣ и чести, собственною жизнью подтверждали истину
своихъ словъ... Тиковъ былъ Грановскій — и вотъ отъ чего льются слезы о немъ; вотъ отъ чего онъ, человѣкъ безсемейный
былъ окруженъ такой любовью в при жизни и въ смерти...
Замѣнить его теперь не можетъ нн одинъ человѣкъ, но самъ онъ
будетъ еще дѣйствовать за гробомъ, — дѣйствовать долго и благотворно. Онъ жилъ не даромъ — онъ не умретъ. Во всей его
дѣятельности ничего не было такого, въ чемъ бы не могъ онъ
громко и ясно признаться передо всѣми; онъ сѣялъ свои сѣмена
днемъ, при свѣтѣ солнца, и когда они взойдутъ и принесутъ,
плоды — въ нихъ не будетъ ничего горькаго...
Выше этой похвалы и этой награды для человѣка нѣтъ.
И. ТГРГЖНМЪ.
Мосоа. СуЗбгга, 0 октября 1МЮ.
