ЭСТЕТИЧЕСКІЯ ОТНОШЕНІЯ ИСКУССТВА КЪ
ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТИ. Соч. Н. Чернышевскаго. Спб.
1855.
Системы понятій, изъ которымъ развились господствующія
доселѣ эстетическія )4И| уступили нынѣ мѣсто другимъ воззрѣніямъ на міръ в.человѣческую жизнь, быть можетъ новѣе
аындчмвымъ для ♦ентоіи, цо болѣе сообразнымъ съ выводами»
которые даетъ строгое, непредубѣжденное изслѣдованіе «актовъ
мри настоящемъ раоентінеетеетвеясыхъ, всторнчееивхъ и нравственныхъ наукъ. Авторъ разсматриваемой нами книги думаетъ,
ѵо при тѣсно* зависимости мтетнкм отъ общихъ наюнхъ понятій р природѣ в человѣкѣ, съ ивмѣиеніемъ этихъ понятій
дрляша щмвергиуться преобразованію и теорія искусства. Мы
но беремся рѣшить, де какой отомни справедлива его собственная теорія, прелдагааиая въ замѣну прежней — ото рѣшатъ
ирама, и водъ г. Чернышевскій признается, что «въ его изложеніи можемъ найдтнев чеодмта, недостаточность иди одвосторфпметвв; но дѣйствительно, надобно согдмжгвся, что гмподствуютія веѵетвческіа убѣжденія, лишзвныи еовременныпъ анализамъ метаовзяъевкяхъ основаній, на которымъ тамъ самоувѣренно
цомысндмь въ конкѣ предъидущаго я началѣ вынѣшааго вѣка,
должны яеветѣ себѣ другимъ омаръ, ид*.уступить мѣсто другимъ нанятіямъ, если м. будутъ вм» оодгмрждяны строгимъ
анализомъ. Авторъ наложвтелам увѣренъ, что теорія искусства
должна получить новый видъ — мы готовы нрмяодммть, что
это такъ о лалим быть, мотиву что трудно уогояіъ отдѣльной
частя обвито ♦аддсоФопаго эдавм, когда оно все перестраиваете
Сд. Въ кокомъ же духѣ, должна миѣявтьса теорія искусства Т
«Уваженіе къ дѣйствительной жоэняь недовѣрчивость къ апріоржческнмъ, хотя бъ в пріятнымъ мі оантазім, гипотезамъ — 
йотъ характеръ направленіе, господствующаго нынѣ въ наукѣ»,
T. LI. Отд. 111.                                         4
Digitized by ViOOQle
24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
говорятъ онъ, в ему кажется, что «необходимо привести къ атому
знаменателю я наши эстетическія убѣжденія». Чтобы достичь это*
цѣля, сначала онъ подвергаетъ анализу прежнія понятія о сущности прекраснаго, возвышеннаго, трагическаго, объ отношенія
Фантазіи къ дѣйствительности-, о превосходствѣ искусства надъ
дѣйствительностью, о содержаніи н существенномъ значеніи искусства, или о потребности, изъ которой происходятъ стремленіе
человѣка къ созданію произведеній искусства. Обнаруживъ, какъ
ему кажется, что этн понятія невыдерживаютъ критики, онъ изъ
анализа Фактовъ старается извлечь новыя понятія, по его мнѣнію болѣе соотвѣтствующія общему характеру идей, принимаемыхъ наукою въ наше время. Мы сказали уже, что не беремся
рѣшать, до какой степени справедливы или несправедливы мнѣнія автора, н ограничимся только изложеніемъ ихъ, замѣчая
недостатки, особенно поразившіе насъ. Литература и поэзія
имѣютъ для насъ, русскихъ, такое Огромное значеніе, какого,
можно сказать навѣрное, не имѣютъ нигдѣ, и потому вопросы,
которыхъ касается авторъ, заслуживаютъ, кажется вамъ, вниманія читателей.
Но дѣйствительно ли заслуживаютъ? — въ этомъ очень позволительно усомниться, потому что и самъ авторъ, do видимому, не совершенно въ томъ увѣренъ. Онъ считаетъ нужнымъ
оправдываться въ выборѣ предмета для своего изслѣдованія :
«Нынѣ вѣкъ монографій, говоритъ онъ въ предисловія, и
иое сочиненіе можетъ подвергнуться упреку въ несовременяости. Зачѣмъ авторъ избралъ такой общій, такой обширный вопросъ, какъ эстетическія отношенія искусства къ дѣйствительности, предметомъ своего изслѣдованія? Почему не избралъ омъ
какого нибудь спеціальнаго вопроса, какъ это нынѣ большею
частію дѣлается?» «Автору кажется — отвѣчаетъ онъ въ свое
оправданіе — что безполезно толковать объ основныхъ вопросахъ науки только тогда, когда нельзя сказать о нихъ ничего
новаго и основательнаго. Но когда выработаны матеріалы для
новаго воззрѣнія на основные вопросы нашей спеціальной науки,
и можно и должно высказать эм основныя идеи, если ем0emouM* «моршнь обв эстетикѣ.»
. А намъ кажется, что авторъ иля не совершенно ясно понимаетъ положеніе дѣла, ялн очень скрытенъ. Намъ кажется, что
напрасно не подряжалъ онъ онъ одному писателю, который къ
своимъ сочиненіямъ сочинилъ слѣдующаго рода предисловіе :
«Мои сочиненія — обветшалый хламъ, потому что нынѣ вовсе не слѣдуетъ толковать о предметахъ, сущность которыхъ
Digitized by Google
.. кдашф.                              Ц,
разоблачится ивою;, ₽о такъ какъ многіе не находятъ для свое?
го ума. болѣе жоміо занятія, тр для пахъ будетъ не безполезно
цредприцамаемое мною изданіе.»
Еслибы г. Чернышевскій рѣшался послѣдовать этой примѣрной откровенности, то овъ могъ бы. слазать въ предисловіи такъ:
«Признаюсь, что нѣтъ особенной необходимости распространять»
са объ эстетическихъ вопросахъ въ ваше время, когда они
стоитъ въ наукѣ на второмъ планѣ; во такъ какъ многіе пашутъ о предметахъ, имѣющихъ еще гораздо менѣе внутренняго
содержанія, то в я имѣлъ полное право писать объ эстетикѣ,
неоспоримо представляющей дла мысли хота нѣкоторый интересъ.)» Онъ. могъ бы также сказать: «Конечно, есть науки, интересныя болѣе эстетики; но мнѣ о нихъ не удалось написать ничего; ве пишутъ о нихъ и другіе; а такъ какъ «за недостаткомъ лучшаго, человѣкъ довольствуется и худшимъ* («Эстетическія отношенія искусства къ дѣйствительности», стр. 86),
то и вы, любезные читателя, удовольствуйтесь «Эстетическими
отношеніями искусства къ дѣйствительности». Такое предисловіе
было бы откровенно в прекрасно.
Дѣйствительно, эстетика можетъ представить нѣкоторый интересъ для мысля, потому что рѣшеніе задачъ ея зависятъ отъ
рѣшенія другихъ, болѣе интересныхъ вопросовъ, и мы надѣемся, что съ этимъ согласятся каждый, знакомый съ хорошими
сочиненіями по атоЙ наукѣ. Но г. Чернышевскій слишкомъ бѣгло проходитъ пункты,- въ которыхъ эстетика соприкасается съ
общею снстемвю понятій о природѣ н жизни. Излагая господствующую теорію искусства, онъ почтя не говорятъ о томъ, на
какихъ общихъ основаніяхъ она построена, и разбираетъ полисточку толыье ту вѣтвь «мысленнаго древа» (слѣдуя примѣру нѣкоторыхъ доморощенныхъ мыслителей., употребимъ выраженія
«Слова о Полку Иго ревѣ»), которая спеціально его занимаетъ,
ве объясняя намъ, что это за дерево, породившее такую вѣтвь,
хотя извѣстно, что подобныя умолчанія нн мало не выгодны
дла ясностя. Точно такъ же,.налагая собственныя эстетическія
понятія, онъ подтверждаетъ нхъ только Фактами, заимствованными изъ области эстетики, не налагай общихъ началъ, изъ
приложенія которыхъ къ эстетическимъ вопросамъ образовалась
его теоріа искусства, хота, по собственному выраженію, только
«приводитъ эстетическіе вопросы къ тому знаменателю, который
даетса современными понятіями науки о жизни и мірѣ». Это,
по вашему мнѣнію, важный недостатокъ, и онъ прнчвною того,
что внутренній смыслъ теорія, пронимаемой авторомъ, можетъ
Digitized by ViOOQle
te                       СОВТѢМКННИКЪ.
ілі *aôran показаться темнымъ, а мысяй, размімежыя авторомъ     принадлежащими лично автору — ва что енъ, во вашоу мнѣнію, ве можетъ имѣть ни Малѣйшаго прмтяэеяія: онъ
банъ говоритъ, что если прежнее теорія искусства, **ъ отвергаемая, сохраняется доселѣ въ курсахъ эстетмкн., то «мэгеядъ,
ямъ принимаемый, поетоеяво высказывается въ литературѣ»
іъ- жизни» (стр. 92). Овъ савъ говорятъ : «Вееэрѣоіе ва искусство, вайѣ принимаемое, проистекаетъ язь воззрѣній, яринаиаеНыхъ новѣйшими нѣмецкими эстетиками (и опровергаемыхъ
авторомъ), в Возникаетъ изъ вяхъ чревъ діалектическій процессѣ, направленіе котораго окродѣляетея общими шеями еовре*
Венной науки. Итакъ непосредственнымъ образомъ связано оно
ОЪ двумя системами идей — начала нынѣшняго вѣка съ одной
етороны, послѣднихъ (двухъ, прибавимъ оті, ettu) десятилѣтій
въ другой» (стр. 90). Какъ же послѣ этого, спрашиваемъ мы;
не Изловить, на сколько то нужно, этихъ двухъ системъ общаго
Йоззрѣніе ва Міръ? Ошибка, совершенно веяомятная для каждаго, кронѣ, быть можетъ, самаго автора, и во. всяшшъ случаѣ
чрезвычайно ощутительная.
~ Прибивъ ва себя роль простого, излагателя теоріи; предлагаемой авторомъ, рецензентъ долженъ исполнить тѵ, что долженъ
былъ бы сдѣлать, но не сдѣлалъ онъ самъ для. объясненія
двоихъ мыслей.
Въ послѣднее время довольно часто различаются «дѣйстви*
Чёльпыя, серьёзныя, истинныя» желанія, стремленія нѵяребіюсѵя
'человѣка отъ «мнимыхъ, Фантастическихъ, праздныхъ, ее жмѣмм*
Шихъ дѣйствительнаго значеніи въ глазахъ самаго чеяоагѣла, ряъ
Ѣкісказывающаго или воображающаго имѣть ихъ». Въмршмѣръчеь
ЛОЬѣка, у котораго очень развиты мнимыя, Фаитаетѵчсмжіа стремленій, ва самомъ дѣлѣ совершенно ему чуждыя, можно ужаныъ
превосходное лицо Грушницкаго въ «Героѣ вашего вреамня*.
‘Этотъ забавный Грушницкій изъ всѣхъ силъ хлопочетъ, чтобы
чувствовать то, чего вовсе ве чувствуетъ, достичь того, чего
ему въ суіцностн вовсе не нужно. Онъ моченъ быггь равенъ,
онъ хочетъ быть простымъ солдатомъ, хочетъ бьггъ аесчасмашъ
Вь любви, Приходить въ отчаяніе и т. д.окъ ве можетъ житъ,
не обладая этими обольстительными для него качествами и блигамя. Но какою горестью поразйла бъ его судьба, еслибъ вадуМйда исполнить его желаніи I Онъ отказался бы навсегда отъ
любви, еслибъ думалъ, что какая бы то ’ ни было дѣвушка можетъ не влюбиться въ него. Онъ втайнѣ мучатся тѣмъ, что онъ
еще йе -оОДцеръ, не помнитъ себя отъ восторга, когда подучаетъ
Digitized by VnOOQle
MIMA.
навѣятіе.о желанномъ прмэводетвѣ*.и съ презрѣніемъ брееевгь
лжой прежній костюмъ, которымъ на словакъ такъ, гмрмивя,
Жъ каждомъ человѣкѣ есть частица ГшммждгРг. ДорфЩб J Wдевѣка, яри Фальшивой обстановкѣ, бываетъ «MPW ♦MHWU’Wpb
жаданій. Прежде ве обращали вниманія на         важное обехо*ьельетво, * «an» скоро замѣчая*, что человѣкъ имѣетъ наклѣчность мечтать о чемъ бы то на было, тотчасъ же пррвоагддідаг
ли всякую прихоть болѣзненнаго или цраэдмднр воображеніи
коренною  неотъемлемою нотребвостью человѣческой природы,
необходимо требующею себѣ удовлетворенія. Ц какихъ неотъемлемыхъ потребностей не находили въ человѣкѣ! всѣ жрлаяід р
стремленія человѣка объявлены были безграничными» ненасытными. Тонеръ это дѣлается съ большею осмотрцтельнрсхыо» Талеръ разсматриваютъ, при какихъ обстоятельствахъ развиваются
-извѣстны* желанія, пр* какихъ обстоятельствахъ они затихаютъ»
 въ результатѣ оказался очень скромный, но съ тѣмъ «мѣстѣ р
очень утѣшительный Фактъ; въ сущности потребности человѣческой природы очень умѣренны; омѣ достигаютъ фянтцстичОг
ски громаднаго развитія только въ слѣдствіе крайности, только
при болѣзненномъ раздраженіи человѣка неблагодрімтнымн обстоятельствами, нря совершенномъ отсутствіи сколько нибудь
порядочнаго удовлетворенія. Даже самыя отрасти человѣка «миришь
бурнымъ потокомъ» только тогда, когда встрѣчаютъ слишкомъ
много препятствій; а когда человѣкъ поставленъ въ благопріятныя обстоятельства, страсти его перестаютъ клокотать, и, оогхряняя сдою силу, теряютъ безпорядочность, всепожирающую
жадность и разрушительность. Здоровый человѣкъ вовсе не прихотливъ. У г» Чернышевскаго приведенослучайно,.* въ ранныхъ мѣстахъ его изслѣдованія — нѣсколько подобныхъ, прнмѣро*ъ, Мнѣніе» будто бы «желанія чѳаовѣнесяіа.бевдрадѣльныв,
говоритъ овъ, ложно въ томъ смыслѣ, въ канемъ, обыкновенно
понимяотсд,.въ смыслѣ, что «никаная дѣйстемтелмость же мажетъ удовлетворить вхъ»; напротивъ, человѣкъ удмвдегвррветс*
нетолыю «манаучшимъ, что можетъ быть въ лиЬйигаатеьиостая,
.но.* довольно врерметвенною дѣйстамтедьнастыо. Надобно раэл и чать хо, чтр чувствуется на самомъ дѣлѣ,, отъ того, чтртольже говорится. Желанія раздражаются мечтательнымъ образамъ
.до горяч®нца₽о напряженія только при еовершемцомъ отсутствія
здоровой, хотя бы а довольно простой пая*. Это імактъ, доказываемый.всею.исторіею человѣчества, и исаыташюій ва. собѣ
каждымъ, кто жилъ и наблюдалъ себя. Омъ составляетъ частный
случай общаго закона человѣческой жизни, что страсти довги,Digitized by Google
М                        совмпипникъ.
гаммъ неумѣреннаго развитія только въ слѣдствіе веворвалваго
положенія предающагося имъ человѣка a только въ томъ случаѣ, когда естествеявая a въ сущности довольно спокойная потребность, изъ которой возникаетъ та или другая страсть, слишкомъ долго не находила себѣ соотвѣтственнаго удовлетворенія,
спокойнаго н далеко не титаническаго. Несомнѣнно то, что организмъ человѣка не требуетъ в ве можетъ выносятъ слишкомъ
бурныхъ н слишкомъ напряженныхъ удовлетвореній; несомнѣнно в то, что въ здоровомъ человѣкѣ стремленія соразмѣрны съ
еяламв организма. — Надобно только замѣтить, что подъ «здоровьемъ» человѣка здѣсь понимается н нравственное здоровье.
Горячка, жаръ, бываетъ въ слѣдствіе простуды; страсть, нравственная горячка, такая же болѣзнь, и также овладѣваетъ человѣкомъ, когда овъ подвергся разрушительному вліянію неблагопріятныхъ обстоятельствъ. За примѣрами ходить ве далеко — 
страсТь по преимуществу, «любовь», какая описывается въ сотняхъ трескучихъ романовъ, теряетъ свою романическую бурливость, кань скоро препятствія отстранены в.любящаяся чета
соединилась бракомъ; — значитъ ли это, что мужъ о жена любятъ
другъ друга менѣе сально, нежели любили въ бурный періодъ,
когда ихъ соединенію мѣшали препятствія? Вовсе нѣтъ; каждому извѣстно, что если мужъ и жена живутъ согласно и счастливо, то взаимная привязанность вхъ усиливается съ каждымъ
годомъ, и наконецъ достигаетъ такого развитія, что они буквально «не могутъ жить другъ безъ друга», и если одному взъ
вихъ сіучмтея умереть, то для другаго жизнь, иа вѣки теряетъ
свою прелесть, теряетъ въ буквальномъ смыслѣ слова, а ве
только ва словахъ. А между тѣмъ эта чрезвычайно сильная любовь дѣйствительно не представляетъ ничего бурнаго — почему?
потому только, что ей не мѣшаютъ препятствіи. — Фантастически
неумѣренныя мечты -овладѣваютъ вамв только тогда, когда мы
елвшкомъ скудны въ дѣйствительности. Лежа на голыхъ доскахъ, человѣкъ можетъ мечтать о пуховикѣ изъ гагачьяго
пуха (продолжаетъ г. Чернышевскій) здоровый человѣкъ, у котораго есть, хотя не роскошная, но довольно мягкая и удобная
-постель, ве находитъ ни во вода, ян влеченія мечтать о гагачьихъ пуховикахъ. Если человѣку пришлось жять среди сибирскихъ тундръ, онъ можетъ мечтать о волшебныхъ садахъ съ
невиданными на землѣ деревьями, у которыхъ коралловыя вѣтвя, изумрудные листья, рубиновые плоды; по переселявшись не
далѣе какъ въ Курскую иля Кіевскую губернію, получивъ волную возможность гулять до-сыта по небогатому, но порядочному
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             29
саду съ яблонями, вишнями, грушами, мечтатель навѣрное забудетъ не только о садахъ «Тысячи и одной ночи», но * лимонныхъ рощахъ Испаніи. Воображеніе строитъ свои воздушные
эймкя тогда, кбгда нѣть на дѣлѣ не только хорошаго дома, даже сносной избушки. Оно разъигрывается тогда, когда не заняты чувства; отсутствіе удовлетворительной обстановка въ дѣйствительности — источникъ жизни въ Фантазіи. Но едва дѣлается
дѣйствительность сносною, скучны в блѣдны кажутся намъ передъ нею всѣ мечты воображенія. — Этотъ неоспоримый Фактъ,
что самыя роскошныя и блестящія, по видимому, мечты забываются и покидаются нами, какъ неудовлетворительныя, какъ
скоро окружаютъ насъ явленія дѣйствительной жизни, служитъ
несомнѣннымъ свидѣтельствомъ того, что мечты воображенія
далеко уступаютъ своею красотою и привлекательностью тому,
что представляетъ намъ дѣйствительность. Въ этомъ понятіи
состоитъ одно изъ существеннѣйшихъ различій между устарѣвшимъ міросозерцаніемъ, подъ вліяніемъ котораго возникали
транцендентальныя системы науки, и нынѣшнимъ воззрѣніемъ
науки на природу в жизнь. Нынѣ наука признаетъ высокое превосходство. дѣйствительности передъ мечтою, узнавъ блѣдность
и неудовлетворительность жизни, погруженной въ мечты Фантазіи; прежде, безъ строгаго изслѣдованія, ораинимали, что мечты
воображенія въ самомъ дѣлѣ выше н привлекательнѣе явленій
дѣйствительной жизни. Въ литературной области это прежнее
предпочтеніе мечтательной жизни выразилось романтизмомъ.
Но, какъ мы говорили, прежде не обращали вниманія на
различіе между Фантастическими мечтами и истинными стремленіями человѣческой природы, между потребностями, удовлетворенія которыхъ дѣйствительно требуютъ умъ и сердце человѣка, и воздушными з&мкамя, въ которыхъ человѣкъ не захотѣлъ
бы жить, еслибъ они существовали, потому что въ ввхъ нашелъ
бы онъ только пустоту, холодъ я голодъ. Мечты праздной Фантазіи очень, по видимому, блестящи; желанія здоровой головы
и здороваго сердца очень умѣренны; потому, пока анализъ ве
показалъ, какъ блѣдны я жалки мечты Фантазіи, разгулявшейся
на пустомъ просторѣ, мыслители обманывались вхъ мнимо блестящими красками, и ставили вхъ выше дѣйствительныхъ предметовъ д явленій, какія встрѣчаетъ человѣкъ въ жизни. Нр
дѣйствительно ли силы вашей Фантазія такъ слабы, что не могутъ вознестись выше предметовъ и явленій, которыя мы знаемъ
изъ опыта? Въ этомъ очень легко убѣдиться. Ііусть каждый попробуетъ вообразить себѣ, напримѣръ, красавицу, черты лица
Digitized by 3OQle
30                        СОЕРЕМЕЙНВКЪ.
которой были; бы лучше, нежели черты прекрасныхъ лицъ, в»
дѣнйыхъ ямъ въ дѣйствительности — каждый, если только внимательно будетъ разсматривать Образы, создать которыя салятся
его воображеніе, замѣтитъ, что эти образы нисколько не лучше
лицѣ, которыя могъ онъ видѣть свонмѣ глазами, что можно
Только думать : «я хочу вообразитъ себѣ человѣческое лицо
прекраснѣе Живыхъ лицъ, которыя я видѣлъ», но въ самомъ
дѣлѣ представать себѣ въ воображеніи что-либо прекраснѣе
Этихъ лицъ онъ не можетъ. Воображеніе — если захочетъ возвыситься надъ дѣйствительностью, будетъ рисовать только чрезвычайно неясные, смутные очерки, въ которыхъ мы ничего
Опредѣленнаго и дѣйствительно привлекательнаго не можемъ
уловить. Тоже самое повторяется и во всѣхъ другихъ случаяхъ.
Я не могу ясно в опредѣленно вообразить себѣ, напримѣръ,
кушанья, которое было бы вкуснѣе тѣхъ блюдъ, которыя мнѣ
случалось ѣсть въ дѣйствительности; свѣта, ярче того, какой
видѣлъ я въ дѣйствительности (такъ мы, жители сѣвера, по общему
отзыву всѣхъ путешественниковъ, не можемъ имѣть ни малѣйшаго
понятія объ ослѣпительномъ свѣтѣ, проникающемъ атмосферу тропическихъ странѣ), не можемъ вообразить ничего лучше той красоты, которую видѣли, ничего выше тѣхъ наслажденій, какія иеПмггали въ дѣйствительной жизни. У г. Чернышевскаго мы находимъ и эту мысль, но она опять высказана только случайно и
вскользь, безъ надлежащаго развитія : силы творческой Фантазіи,
Говоритъ онъ, очень ограниченны; она можетъ только составлять
предметы изъ разнородныхъ частеЙ (напр. вообразить лошадь съ
птичьими крыльями) или увеличить предметъ въ объемѣ (ианр>
представить орла величиною съ слона); во интенсивнѣе (т. е. прекраснѣе по красотѣ, ярче, живѣе, прелестнѣе и т. д.) того, что мы
йидѣло или испытали въ дѣйствительной жизни, мы ничего не можемъ вообразить. Я могу представить себѣ солнце Гораздо 'большемъ по величинѣ, нежели каково оно кажется въ дѣйсттелъ
мости, но ярчО Того, какъ оно являлось мнѣ въ дѣйствительности,
я не могу его вообразить. Точно также я могу представить себѣ че>
овѢкаНыше ростомъ, толще и т. д., нежели тѣ люди, которыхъ
я Видѣлъ; нб лвц4, прекраснѣе тѣхъ лицъ, которыя случалось *мвѣ
ѣм>Ьть въ дѣйствительности, я ѣе могу вообразить. Между тѣмъ
говорить Можно все, что захочется; можно сказать: желѣзное
золото, 'Тепльій ледъ, сахарная горечь и Т*. д.          правда, воображеніе ваше не можетъ себѣ представить теплаго льда, желѣ»наго золота, и потому Фразы эти остаются для насъ совершенно
пустыми, не Представляющими для Фантазіи никакого смысла;
Digitized by ViOOQle
кмтмл.                               St
йо если М вййкѵуто въ -то обетоительство, что подобныя правзрі
ыа Фрмы остаются непостижимы для Фантазія, жапрмжо усто
лмвяощейѵя предегявпто предметы, о которыхъ онѣ говорятъ,
ТО смѣшавъ пустыя слова съ доступными для Фантазіи предеха»
вленіямя, можно воду мято, будто бы «яечтоі Фантазіи гораздо
боточе, полнѣе, роскошнѣе дѣйствительности».
Do этой-то ощнбкѣ доходили до мнѣнія, что Фантастическія
(велѣпыя, а потому темныя для самой Фантазіи) мечты должны
бытъ считаемы истинными потребностями человѣка. Всѣ высоко*
первыя, но въ сущности не имѣющія свысха, сочетанія словъ,
Какія придумываются празднымъ воображеніемъ, были объявлены
въ высочайшей степени привлекательными для человѣка, хрта ва
самомъ дѣлѣ овъ просто забавляется ими отъ нечего дѣлать, а
не воображаетъ себѣ полъ вами ничего, имѣющаго ясны* смыслъ.
Выло даже объявлено, что дѣйствительность пуста и начтожна
предъ этими мечтами. Въ самомъ дѣлѣ, какая жалкая вещь дѣй*
ствательное  яблоко въ сравненіи съ алмазными и рубиновыми
плодами Аладдановыхъ садовъ, какія жалкія вещи дѣйствятелы
вое золото в дѣйствительное желѣзо въ сравненіи съ золотымъ
желѣзомъ, этимъ дивнымъ металломъ, который блестящъ и ее»
Подверженъ ржавчинѣ какъ золото, дешевъ в твердъ, какъ жо»
Пѣто I Какъ жалка красота живыхъ людей, нашихъ родныхъ в
знакомыхъ, въ сравненія съ красотою дивныхъ существъ- воэ»
душТОго міра, этрхъ невыразимо, невообразимо прекрасныхъ
сильфидъ, гурій, пери и ян надобныхъ.! Какъ же ве сказать,
Что дѣйствительность ничтожна передъ тѣмъ, къ чему стремится
ФнѵгавіяУ Ие бри этомъ упущено изъ виду.одно: мы рфшя»
тельно не можемъ себѣ представить этихъ гурій, пери и саль*
Вѣдъ ' иначе, какъ еъ очень обыкновенными чертами дѣйствн»
теяьныхѣ людей, и сколько бы ны нв твердила своему вообра»
«ейѣо: «представь маѣ нѣчто прекраснѣе человѣка!» *» ото все
тм*‘представляетъ намъ человѣка, в только человѣка, хотя и
говоритъ хвастливо, что воображаетъ не человѣка, а наиоо-тэ
болѣе вревраснее существо; или, если ворымется создать что
нибуА самостоятелыюе, не анѣющее себѣ соотвѣтствія въ дѣй»
стентольнОсти, въ безвяліи подаетъ, давая намъ такой тунанный,
блѣдный' я неопредѣленный Фантомъ, въ которомъ ровно нв»
чего Нельзя разсмотрѣть. Это замѣтила наука въ послѣднее
Время, В Нряввало основнымъ Фактомъ в въ наукѣ а во всѣхъ
остальныхъ областяхъ человѣческой дѣятельности, что человѣкъ
не иСжегь вообразить себѣ ничего выше в лучше того, что
Digitized by ViOOQle
3t                      COTrWWr-Ь.
встрѣчается ему въ дѣйспительносп. А чего не ми», о чем>
ве имѣешь мм малѣйшаго понятія, того нельзя  желать.
Пока ве былъ прознавъ этотъ важный Фактъ, Фавтастичер»
вамъ мечтавъ вѣрили, въ буквальномъ смыслѣ, «ва слово», не
изслѣдуя, представляютъ ля эти слова жажой нибудь смыслъ,
даютъ ли овв что-нибудь похожее на опредѣленный образъ,
алн останутся пустыми словами. Ихъ высожопарность печатала
ручательствомъ за превосходство зтвхъ пустыхъ «разъ надъ дѣйствительностью, в всѣ человѣчесжіа потребности а стремленія
объясняла стремленіемъ жъ туманнымъ а лишеннымъ всякаго существеннаго значенія Фантомамъ. То была пора идеализма въ
обширнѣйшемъ смыслѣ слова.
Къ числу призраковъ, внесенныхъ въ наужу тажимъ образомъ,
принадлежалъ призракъ Фантастическаго совершенства : «человѣжъ удовлетворяется только абсолютнымъ, овъ требуетъ безусловнаго совершенства.» У г. Чернышевскаго опять встрѣчаемъ
въ нѣсколькихъ мѣстахъ краткія в бѣглыя замѣчанія. объ атомъ.
Мнѣніе, будто человѣжу непремѣнно нужно «совершенство»,
говоритъ овъ (стр. 39) — мнѣніе Фавтастичесжое, если подъ
«совершенствомъ» понимать (жажъ в понимаютъ) такой вилъ
предмета, который бы совмѣщалъ всѣ возможныя достоинства и
былъ чуждъ всѣхъ ведостатжовъ, какихъ отъ нечего дѣлать
можетъ искать въ немъ праздная Фантазія человѣка съ холоднымъ иля пресыщеннымъ сердцемъ. Нѣтъ, продолжаетъ онъ въ
другомъ мѣстѣ (стр. 4Ç), практическая жизнь человѣжа убѣждаетъ
насъ, что овъ ищетъ тольжо првблязвтельваго совершенства,
которое, выражаясь строго, и не должно называться совершенствомъ. Человѣжъ ищетъ тольжо «хорошаго», а ве «совершеннаго». Совершенства требуетъ тольжо чистая математнжа; даже
прикладная математвжа довольствуется приблизительными вычисленіями. Требовать совершенства въ жахой бы то ни было сферѣ
жизни — дѣло отвлеченной, болѣзненной или праздной Фантазіи.
Мы хотимъ дышать чистымъ воздухомъ; во замѣчаемъ ли мы;
что абсолютно чистъ воздухъ не бываетъ нигдѣ и некогдаf
вѣдь въ немъ всегда есть примѣсь ядовитой углекислоты и другихъ вредныхъ газовъ; но нхъ тажъ мало, что онн не дѣйствуютъ ва вашъ организмъ, я потому овв нисколько не мѣшаютъ
намъ. Мы хотимъ цятъ чистую воду; во въ водѣ рѣжь, ручьевъ,
«лючей всегда есть мвверальвыя примѣси — если нхъ мало (жажъ
всегда и бываетъ въ хорошей водѣ) онѣ вовсе ве мѣшаютъ нашему наслажденію пра утоленіи жажды водою. А совершенно
чистая (дистиллированная) вода даже непріятна для вжуса. Эти
Digitized by Google
кгапжл.
примѣры слишкомъ матеріальны? Приведемъ другіе; Развѣ аому
приходила мысль называть но ученымъ, невѣждою человѣка, но
торому ве все въ мірѣ извѣстно? нѣтъ, вы g и ищемъ человѣка, которому было бъ извѣстно все; ми требуемъ отъ ученаго
только, чтобы ему было извѣстно все сущестоемяов и кромѣ
того, мноііл (хотятъ далеко ве всѣ) подробности. Развѣ мы ве>
довольны, вапр., историческою книгою, въ которой не всѣ рѣшительно вопросы объяснены, не всѣ рѣшительно подробности
приведены, ве всѣ до одвого взгляды и слова автора абсолютно
справедливы? нѣтъ, мы довольны, и чрезвычайно довольны книгою, когда въ ней разрѣшены елавкыв вопросы, приведены самонужнѣйшія подробности, когда елавныл мнѣнія автора справедливы, и въ кввгѣ его очень мало невѣрныхъ или неудачныхъ
объясненій. Однимъ словомъ, потребностямъ человѣческой природы удовлетворяетъ «порядочное», а Фантастическаго совершенства ищетъ только праздная Фантазія. Чувства наши, нашъ умъ
и сердце ничего о немъ не знаютъ, да и Фантазія только твердитъ о вемъ пустыя фразы, а живаго, опредѣленнаго представленія о немъ также не имѣетъ.
Итакъ наука въ послѣднее время дошла до необходимости
строго различать истинныя потребности человѣческой природы,
которыя ищутъ и имѣютъ право находить себѣ удовлетвореніе
въ дѣйствительной жизни, отъ минныхъ, воображаемыхъ потребностей, которыя остаются н должны оставаться праздными мечтами. У г. Чернышевскаго нѣсколько разъ встрѣчаемъ бѣглые
намеки на эту необходимость, а однажды онъ даетъ этой мысли
даже нѣкоторое развитіе. «Искусственно развитый человѣкъ (т. е.
испорченный своимъ противоестественнымъ положеніемъ среди
другихъ людей) имѣетъ много искусственныхъ, исказившихся до
лживости, до Фантастичности требованій, которымъ иельзк вполнѣ
удовлетворять, потому что овн въ сущности не требованіи природы его, а мечты испорченнаго воображенія; которымъ почта
невозможно и угождать, не подвергаясь насмѣшкѣ  презрѣнію
отъ самого того человѣка, которому стараемся угодить, потону
что онъ самъ инстинктивно чувствуетъ, что его требованіе мѴгонтъ удовлетворенія» (стр. 82).
Но если такъ важно различать мнвмьія, воображаемыя стремленія, участь которыхъ оставаться смутными грезами праздной
или болѣзненно раздраженной Фантазіи, отъ дѣйствительныхъ и
-законныхъ потребностей человѣческой натуры, которыя необходимо требуютъ, удовлетворенія, то гдѣ же призвавъ, по которому безошибочно могли бы мы дѣлать это различеніе? КтЪ
Digitized by Google
Ш                        совгшиишнкъ.
бупетЪ судьею въ этлгь.емль важномъ случаѣ? — Приговоръ дат
-самъ чедавѣкъ своею жцзиью; «практика», этотъ яеироломн*
пробный камень всмой. теоріи, должна быть руководительавдею
«шею в адѣсь. Мы виламъ, что одни изъ нашихъ желаній ра*
достою стряжмся.иа встрѣчу удовлетворенію. напрягаютъ aqb
силы человѣка, чтобы осуществиться въ дѣйствительной жизни — 
«го истинныя яотребаоетн нашей природы. Другія желанія, и»противъ, боятся соприкосновенія съ дѣйствительною жванью,
робко стараются укрываться отъ нея въ отвлеченномъ царствѣ
-мечтаній — это минный, «мльшнвыя желанія, которымъ де нужно
«сполмміе, которыя и обольстительны только подъ тѣмъ yw
ліемъ, чтобъ не встрѣчать удовлетворенія себѣ, потону. что
.выходя м «бѣлый свѣтъ» жизни они обнаружили бы свою пустоту и неврягодность для того, чтобы на самомъ дѣдѣ соотвѣтствовать потребностямъ человѣческой природы и условіями егр
наслажденія жизнью. «Дѣло есть истина мысли». Такъ, напримѣръ, на дѣлѣ узнается, справедливо лп человѣкъ думаетъ я
говоритъ о себѣ, что. опъ 'храбръ, благороденъ, правдяву
Жизнь человѣка рѣшаетъ, какова его натура, она же рѣшаешь
«Яковы его стремленія и-желанія. Вы говорите, что проголодались? — посмотримъ, будете ли вы прихотничать, за столомъ
Если вы откажетесь отъ простыхъ блюдъ, и будете ждать, пои
-Приготовятъ двдейку съ трюолями, у васъ голодъ. не въ веду дкѣ, а только па языкѣ. Вы говорите, что вы любите науку — 
это рѣшается тѣмъ, занимаетесь ли вы ею. Вы думаете, что вы
любите искусство? Это рѣшается тѣмъ, часто ли вы питаете
Лушкина, иди его сочиненія лежатъ иа вашемъ стодѣ только
для виду; яасто ли вы бываете въ своей картинной галлереѣ т
бьюаете м едмѣ оямъ съ собою, а не только вмѣстѣ съ гос.мми — «ля вы собрали ее только для хвастовства передъ АРУ"
-семи л самимъ вобою любовью въ искусству. Практика — млеіййя раэоблллипельыма обнаневъ и самообольщеній це тдлькр въ
ядотячвених'» дѣлахъ, но также въ дѣлахъ чувства в мысля.
Дотому-то въ наукѣ выпѣ принята она. существеннымъ дратррі-умомъ всѣхъ спорныхъ пунктовъ. «Что подлежитъ срору в»
теоріи, на чистоту рѣшается практикою дѣйствительной жнадя-я
Mo > иомтія эти остались бы для многихъ неопредѣленны, если
бы мы и» упомянули здѣсь о томъ, какой смыслъ имѣютъ въ
.современной даунѣ слова «дѣйствительность» и «практика». ДН*
.ствительность обнимаетъ собою не только мертвую природу, во
.и человѣческую жизнь, не только настоящее, но я прошедшее
на сколько оно выразилось дѣламъ, и будущее, на сколько, щю
Digitized by ViOOQle
Нрвготовлается настояащнъ. Дѣла Петра Рваннаго нрвааяаежеѵа
дМопмтмьноети; оды Ломоносова принадлежатъ ей а'е меаѣе,
вежела его мввамчиыи аартивы. Не вриовдижаіъ ей тольвѵ
праздныя слова людей, которые говорятъ : «я хочу бытъ живо*
песцамъ», и ве взучаюгь жавооасв, «а хочу быть воете въ» *«и ве взучаютъ человѣаа а природу. Не мысль вротппппеіоцвв
лѣйсткительнвсти, потому что мысль верождытся дѣйетввтеиы
аостыо и стремится къ осуществленію, потому составлмгн
неотъемлемую часть дѣйствптыьвостн, а араздаая мечта, коточ
pâa роднласв отъ бездѣлья  остается забавой человѣку, люч
бмщвму свдѣть сложа руки а зажмуривъ глаза. Точво также в
«араггаческал жизнь» обвиваетъ собою не олну матеріалмвую,
не в умственную и нравственную дѣателыммсть человѣка.
Теперь можетъ быть ясно различіе между прежними, граю»
цевдеатальмимм системами, которыя довѣряя Фантастическимъ
мечтамъ говорнли, что человѣкъ ищетъ повсюду абсолютнаго в
но находа его въ дѣйствительной жвааа, отвергаетъ ее, какъ не*
удовлетворптелькую, которыя цѣлала дѣйстватйдьаость па мсво*
вааів туманныхъ грёзъ ожитазіп, и между вовыва воззрѣніама,
которыя, празвавъ безсаліе Фантазіи, отвлекаммнейоа отъ дѣйствительности, въ езоикъ враговорахъ о вуществеввой цѣавостр
для человѣка различныхъ его желаній руководятся Фактами, моч
торою представляетъ дѣйствительная жизнь и дѣятельность че»
ловѣаа...
Г. Чернышевскій совершенно принимаетъ еяраведлявесть современнаго налравлевія ааукв, в, валя съ одной стороны весо*
ствятельиоств врежнахъ метафизическихъ системъ, съ другой
стеровы веразрываую связь ихъ съ госоодствукицею.теоріею
астетвкв, выводятъ изъ этого,' что господствующая теорія веяуо
стоя должна быть замѣнена другою, болѣе сообразною съ новы*
ыв воззрѣніями науки ва природу я человѣческую шнмь. Не
врежде, нежели займемся мы наложеніемъ его понятій, сосгавляіымнкъ только примѣненіе общихъ возврѣній яомге времеа*
въ астатическимъ вопросамъ, мы должны объяснять отвеснещд,
связывающія новыя воззрѣнія съ старыми *ъ наукѣ вообще, Чаг
«то мы видамъ, что продолжатели ученаго труда возстаютъ аротикъ своихъ предшественниковъ, труды которыхъ служмлп вег
йодною точкою для ихъ собственныхъ трудовъ. Такъ Аристотель враамебво онотрѣлъ ва Платова, тагъ Сократъ безгранично
унижалъ софистовъ, вродолжателемъ которыхъ былъ. Въ новое
время этоиу также найдется много прамѣровъ. Но бываютъ иногда отрадные случаи, что основатели новой системы понимаютъ
Digitized by ViOOQle
совткишшикъ.
ясна скипъ своихъ мнѣній с* мыслями, каторьи находятся у кьъ
Прелшествевнвковъ, в «промни вмывмекгь себя нхъ учемкама;
что обваружввал ведестатвмвость повитій иредамстяеннвкоп,
НИ съ.тѣмъ вмѣстѣ ново вывязываютъ, какъ много содѣйствовали эти понятія развитію ихъ собственной мысли. Таково было,
напримѣръ, отвошеяіе Саяновы къ Декарту. Къ чести основателей современной пауки должно сказать, что они съ уваженіемъ
и мяти сыновнею любовно емотрятъ на своякъ предшественнв*
НОВЪ) вполнѣ яризвоютъ величіе ахъ генія и благородный характеръ вхъ ученія, въ которомъ показываютъ зародыша соб. огненныхъ возврѣній. Г. Чернышевскій понимаетъ это, в слѣдуетъ примѣру людей, мысли которыхъ примѣняетъ къ эстетическимъ вопросамъ. Его отношеніе къ эстетической системѣ, недостаточность которой овъ старается доказать, вовсе на враждебно; онъ признаетъ, что въ вей заключаются зародыша в той
теоріи, которую старается построитъ овъ самъ, что онъ только
развиваетъ существенно важные моменты» которые находили мѣсто и въ прежней теоріи, во въ противорѣчіи съ другими понятіями, которымъ она приписывала болѣе важности, а которыя
кажутся ему невыдержавающамв критики. Омъ постоянно старается показать тѣсное родство своей системы съ прежнею системою, хотя не скрываетъ, что есть между ними и суіцеетвеиное различіе. Это положительно высказываетъ онъ въ иѣекшькихъ мѣстахъ, изъ которыхъ приведемъ одно: «Орнааиаемое
мною понятіе воевышеннаго (говоритъ онъ на стр. 21) точно также
относится къ прежнему понятію, мно_ю отвергаемому, какъ предлагаемое мвою опредѣленіе прекраснаго къ прежнему взгладу, мною
опровергаемому: въ обоихъ случаяхъ возводится на степень общяго
существеннаго начала то, что лреяіде считалось частнымъ в второстепеннымъ признакомъ, было закрываемо отъ вниманіи дру*
гнми понятіями, которыя мною отвергаются, какъ побочные, в
Излагая эстетическую теорію г. Чернышевскаго, рецензентъ
ne будетъ произносить окончательнаго сужденія о справедливости или несправедливости мыслей автора въ чисто эстетическомъотношеніи. Рецензентъ занимался эстетикою только какъ частью
философіи, потому предоставляетъ сужденіе о частныхъ мыслахът. Чернышевскаго людямъ, которые могутъ основательно судилъ
. о нихъ съ точки зрѣнія спеціально-эстетической, чуждой рецеиэеиту. Ио ему кажется, что существенное значеніе эстетическая
теорія автора имѣетъ именно какъ приложеніе общихъ возэрѣній къ вопросамъ частной науки, потому онъ думаетъ, что будетъ стоять именно въ средоточіи дѣла, разсматривая,, до како*
Digitized by Google
89
есепеи* вѣрно сдѣлано авторомъ эго криложевіе. И для читателей» по мнѣнію рецензента, будетъ птереевѣе эта крггака съ
общей точки зрѣнія, потому что самая эстетика цмѣетъ для неспеціалистовъ интересъ только какъ часть общей системы воззрѣній ва природу я жизнь. Быть можетъ, нѣкоторымъ читателямъ вся статья кажется слишкомъ отвлеченна — но рецензентъ
проситъ ихъ не судить по одной наружности. Отвлеченность бываетъ различна    иногда она суха и безплодна, иногда, напротивъ того, стоятъ только обратить вниманіе на мысли, изложенныя въ отвлеченной Формѣ, чтобъ онѣ получила множество живыхъ приложеній, и рецензентъ положительно увѣренъ, что мысли, ямъ изложенныя выпи, относятся къ послѣднему роду — 
онъ говоритъ это прямо, потому что онѣ принадлежатъ наукѣ,
а ве въ частности рецензенту, который только усвоилъ ихъ, слѣдовательно можетъ превозносить ихъ, какъ послѣдователь извѣстной школы можетъ хвалить принятую имъ систему, не эамѣіпмд въ это дѣло, своего личнаго самолюбія.
Но излагая теорію г. Чернышевскаго, мы должны будемъ измѣвнть порядокъ, которому слѣдовалъ авторъ; онъ, во примѣру
эстетическихъ курсовъ опровергаемой ямъ школы, разсматриваетъ сначала идею прекраснаго, потомъ идея возвышеннаго
И' 'трагическаго, потомъ занимается критикою отношеній искусства къ дѣйствительности, затѣмъ говоритъ о существенномъ содержаніи искусства в наконецъ о потребности, изъ которой оно возникаетъ, или о цѣляхъ, которыя осуществляетъ
художникъ своими произведеніями. Въ господствующей эстетической теоріи такой порядокъ совершенно натураленъ, потому
что понятіе о сущности прекраснаго основное понятіе всей теоріи. Нетакъ въ теоріи г. Чернышевскаго. Основное понятіе его
теоріи — отношенія искусства къ дѣйствительности, потому съ
него и слѣдовало начинать автору. Слѣдуя порядку, принятому
у другихъ н чуждому его системѣ, онъ сдѣлалъ, по нашему мнѣнію, важную ошибку, и разрушилъ логическую стройность своего
изложенія: ему пришлось сначала говорить о нѣсколькихъ частныхъ элементахъ изъ числа многихъ элементовъ, составляющихъ, по его мнѣнію, содержаніе искусства, потомъ объ отношеніи искусства къ дѣйствительности в затѣмъ опять о содержаніи искусства вообще, потомъ о существенномъ значеніи искусства, которое вытекаетъ изъ егО отношеній къ дѣйствительности — такимъ образомъ однородные вопросы разрознены другими, посторонними для вхъ рѣшенія вопросами. Мы позволяемъ
себѣ поправить эту ошибку, и будемъ излагать мысли автора въ
Digitized by ViOOQle
w                       совммвнмакъ.
томъ порядкѣ, «жгарый tarte соотвѣтствуетъ требованіямъ» «»
«теимиимкой стройности.              4
Господствующая теорія, поставляя цѣлью человѣческихъ же»
линій абсолютное и ставя желанія человѣка, не находящія Себѣ
удовлетвореній въ дѣйствительно ста, выше тѣхъ скромныхъ желаній, которыя тиогуть удовлетворяться вредиетамв в явленія»*
дѣйствительнаго міра, прилагаетъ ото общее воззрѣніе, которымъ
объясняется въ не* происхожденіе всѣхъ умственныхъ  нравственныхъ дѣятельностей человѣка, в къ пропсхояіденію йскуссѣва, содержаніемъ котораго она почитаетъ «прекрасное.» Прекрасное, встрѣчаемое человѣкомъ въ дѣйствительности, говорятъ'
она, имѣетъ важные недостатки, уничтожающіе красоту Яго; Я
нате эстетическое чувство ищетъ совершенства.; потону для удовлетворенія требованію эстетическаго чувства, не удовлетвьряювдагося дѣйствительностью, Фантазія ваша возбуждаете п созданію новаго прекраснаго, которое ве имѣло бы недостатковъ,’
искажающихъ красоту прекраснаго гь природѣ и жизни. Эгмеог
жданія творческой Фантазія осуществляются преизведеніями искусства, которыя свободны отъ недостатковъ, губящихъ кресвгу
дѣйствительное,  потому собственно говоря только произведенія искусства истинно прекрасны, между тѣиъ какъ явленія
природы а дѣйствительной живи» имѣютъ только призракъ рра*
енты. Итакъ прекрасное создаваемое искусствомъ гораздо выше
того, что нижется (только кажется) прекраснымъ въ дѣйстмнтельМОСТИ.
Это положеніе подтверждается рѣзкою критикою прекраснаго,
представляемаго дѣйствительностью, и критика эта старается обнаружить въ немъ множество недостатковъ, искажающихъ его
красоту.
Г. Чернышевскій, какъ поставляющій дѣйствительность выше
грёзъ Фантазіи, не можетъ раздѣлять мнѣнія, будто бы прекрасное,
создаваемое Фантазіею выщд по красотѣ своей, нежели аможе
дѣйствительности. Въ этомъ случаѣ онъ, прилагая къ данному
вопросу своя основныя убѣжденія, будетъ имѣть на своей сторонѣ всѣхъ, раздѣляющимъ эти убѣжденія, н протнеъ сей»
всѣхъ, которые держатся прежнихъ мнѣній о томъ, эдр ман».
тазія можетъ возноситься выше дѣйствительности, Реяеязмп»,
соглашаясь въ общихъ научныхъ убѣжденіяхъ съ г. Чернышева
екямъ, долженъ также пришать справедливость его частнаго
вывода, что дѣйствительность по красотѣ своей выще созданій
Фантазіи, осуществляемыхъ вкуествомъ.
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              39
Но должно донизать этП — и Г. Чернышевскій, для НсИоЛЯёвія
этой обязанности, сначала Пересматриваетъ упреки, дѣлаемые
прекрасному живое дѣйствительности, и Старается доказать, что
недостатки, поставляемые ему вЪ вину господствуіоіцею теоріею,
ве всегда въ немъ находится, а если й Находятся, то вовсе не
въ такой искажающей громадности, какъ полагаетъ эта теорія..
Потомъ онъ разсматриваетъ, свободны лЯ оТъ этихъ недостатковъ произведенія искусства и старается показать, что всѣ упреки, дѣлаемые прекрасному живой дѣйствительности, прилагаются
также къ созданіямъ искусства, й почти всѣ эти недостатки бываютъ
въ нихъ болѣе грубы и сильны, нежели каковы оНи въ прекрасномъ, которое дается намъ живою дѣйствительностью. Отъ критики искусства вообще онъ переходитъ кѣ анализу отдѣльныхъ
искусствъ, и также доказываетъ, что ни одно искусство,
кИ скульптура, ня живопись, ни иуныКа, ян поэзія не можетъ
даЗаТь намѣ произведеній, которыя представляли бы нѣчто такое
йрекресное, которому йе вашлосЬ бы въ дѣйствительности соотИѣтстиуібщихъ прекрасныхъ явленій; И нй одно искусство ве можетъ создать произведеній*, равныхъ по красотѣ этимъ соотвѣтствующимъ явленіямъ дѣйствительности. Но мы должны я здѣсь
замѣтить, что авторъ опатѣ дѣлаетъ очень важный недосмотръ, переЧнсляяи опровергая упреки прекрасному въ дѣйствительности
Только въ томъ вндѣ, какъ изложены опи Фишеромъ, и не пополняя- этИіъ упрековъ тѣми, которые высказаны Гегелемъ. Правда,
у Фишера критика прекраснаго жИвоЙ дѣйствительности гораздо
Полнѣе я подробнѣе, нежели у Гегеля; но у Гегеля, при всей его
краТЯосТЯ, мы встрѣчаемъ двк упрека, которые забыты Фишеромъ,
И* которые Чрезвычайно глуббкй-- üngcistrgkeit и Unfreiheit (педуховвОсть, несознательность* п.тй ветсмьгслениостѣ н несвобода)
ВСеГо* Прекраснаго въ нСріодѢ: ИЙдОбЯо прибавить однако, что эта
неполнота Въ изложеніи*, составляя1 вИНу автора, не вредитъ сущИоСТИ Защищаемыхъ ПМъ возАрѢйі#, Потому чТо НабЫіые авто
ромѣ* упреки могутъ быть легко отсТраИейЫОТѢ прекраснаго въ
дѣйствительности и обращены па прейрИсНоё Въ' Искусствѣ тѣмъ
Же- самьшъ способомъ и почти тѣмй          «'актами, кНгорыб ва/одИМъ у Г; Черны пТейскВго по гіойОду' уйрековъ вЪ вёореднаиѣреНПОТтИ. Сіойь же ККЖПО другое упущеніе — вЪ 4б№рѢ отдѣльныхъ искусствъ авторъ забылъ ігямИку, Іѣнцы и сценическое
Искусство -* онъ долженъ былъ разсмотрѣть' ихъ, хоти бъ и считалъ, подобно другимъ эстетйкамъ, отраслью пластичеСкаго искус<ГГяа (die Bildnerkunst), потому что созданіи эТИхъ искусствъ сонершеппо отличны по* характеру отъ статуй*..
T. U. Отд. III.                                            8
Digitized by Google
40                       современникъ*
Но если произведенія искусства ниже дѣйствительности, то
изъ какихъ же основаніи возникло мнѣніе о высокомъ превоо
ходствѣ искусства надъ явленіями природы и жизни? Авторъ отъискиваетъ этн основанія въ томъ, что предметъ цѣнится человѣкомъ не только по его внутреннему достоинству, а
также по рѣдкости и трудности его полученія. Прекрасное въ
природѣ и жизни является безъ особенныхъ заботъ съ нашей
стороны, и его очень много; прекрасныхъ произведеній искусства очень мало и они производятся не безъ труда, иногда чрезвычайно напряженнаго; кромѣ того, человѣкъ ими гордится,
какъ дѣломъ подобнаго себѣ человѣка — какъ для Француза
Французская поэзія (въ сущности очень слабая) кажется лучшещ
въ мірѣ, такъ для человѣка искусство вообще пріобрѣтаетъ особенную любовь потому, что оно дѣло человѣка — въ его пользу
говоритъ пристрастіе къ своему, родному; кромѣ того искусство,
подчиняясь, вмѣстѣ съ художниками, мелочнымъ прихотямъ человѣка, на которыя не обращаютъ вниманія природа и жизнь, и
тѣмъ самымъ унижаясь, искажаясь, пріобрѣтаетъ, какъ всякій
льстецъ, любовь очень многихъ; наконецъ произведеніями но
кусства мы наслаждаемся, когда хотимъ, то есть, когда расположены вникать въ ихъ красоты и наслаждаться ими, а
прекрасныя явленія природы и жизни очень часто проходятъ
мимо насъ въ такое время, когда наше вниманіе и симпатія
обращены на другіе предметы; кромѣ того авторъ исчисляетъ
еще нѣсколько основаній слишкомъ высокаго мнѣнія о достоинствѣ искусства. Эти объясненія не совершенно полны — авторъ
забылъ очень важное обстоятельство : мнѣніе о превосходствѣ
искусства надъ дѣйствительностью — мнѣніе ученыхъ, мнѣніе
философской школы, а не сужденіе человѣка вообще, чуждаго систематическихъ убѣжденій; масса людей, правда, ставитъ искусства
очень высоко, быть можетъ выше, нежели давало бы ему на та
право одно внутреннее достоинство, и это пристрастіе удовле-»
творительно объясняется указаніями автора; но масса людей
вовсе не ставитъ искусство выше дѣйствительности, напротивъ,
она и не думаетъ сравнивать ихъ по достоинству, а если должна
будетъ дать ясный отвѣтъ, то скажетъ, что природа и жизнь
прекраснѣе искусства. Одни только эстетики, да и то не всѣхъ
школъ, ставятъ искусство выше дѣйствительности, и такое мнѣніе, составившееся вслѣдствіе особенныхъ, имъ только привадг
лежащихъ воззрѣній, должно быть объясняемо этими воззрѣніями. Именно, эстетики псевдо-классвческой школы предпочитали
искусство дѣйствительности потому; что вообще страдали боDigitized by ViOOQle
. kfhtmka.                             «1
лѣвнью своего вѣна  кружка — искусственностью всѣхъ одовы»
чекъ  пои ятій : она ве въ одномъ искусствѣ, но  во ввѣхъ
Соерахъ жизни боялась а дичились природы, какъ ова есть,
любила, только прикрашенную, «умытую» природу. А мыслителя
господствующе* нынѣ школы ставать искусство, какъ нѣчто
идеальное, выше природы в жизни, которые реальны, потому
что вообще не успѣли еще освободиться отъ идеализма, не смотря ва геніальвые порывы къ реализму, в идеальную жизнь
ставитъ вообще выше реально*.
Возвращаемся къ теоріи г. Чернышевскаго. Если искусство
ве можетъ сравняться съ дѣйствительностью по красотѣ своихъ
произведеній, то оно ве можетъ быть обаэаво сваямъ происхождевіемъ недовольству вашему красотою дѣйствительности и
стремленію создать нѣчто лучшее — въ такомъ случаѣ человѣкѣ
давно бросилъ бы искусство, какъ нѣчто совершенное недостигающее своей цѣли и безплодное, говоритъ онъ. Потому потребность, вызывающая искусство, должна быть не та, какъ полагаетъ господствующая теорія — до сихъ поръ всѣ, раздѣляющіе
съ г. Чернышевскимъ основныя понятія о человѣческой жизни
в природѣ, вѣроятно скажутъ, что выводы его послѣдовательны»
Но мы не хотимъ рѣшать, совершенно ли вѣрно пріисканное имъ
объясненіе потребности, рождающей искусство; представляемъ его
собственными словами этотъ выводъ, чтобы дать читателямъ полную возможность судить о его несправедливости или справедливости.
«Море вполнѣ прекрасно; смотря на него, мы не думаемъ
быть имъ недовольны въ эстетическомъ отношеніи. Но не всѣ
люди живутъ близь моря; многимъ не удастся ни разу въ жизни
взглянуть на него, а имъ также хотѣлось бы полюбоваться на
море — и для нихъ являются картины, изображающія море. Ко
нечво, гораздо лучше смотрѣть на самое море, нежели на ею
изображеніе; но, за недостаткомъ лучшаго, человѣкъ довольствуется н худшимъ, за недостаткомъ вещи — ея суррогатомъ.
И тѣмъ людямъ, которые могутъ любоваться моремъ въ дѣйствительности, не всегда, когда хочется, можно смотрѣть на
море — мв вспоминаютъ о немъ; во Фантазіи слаба, ей нужна
поддержка, напоминаніе — и, чтобъ оживить свои впоминаиія-о
.морѣ, чтобы яснѣе представлять его въ своемъ воображеніи,
они смотрятъ на картину, изображающую море. Вотъ единственная цѣль в значеніе очень многихъ (больше* части) произведеній искусства: дать возможность, хотя въ нѣкоторой степени, познаиомнться съ прекраснымъ въ дѣйствительности тѣмъ людямъ,
Digitized by Google
и                       совркмхнннкъ.
поторые в» имѣли возможности наслаждаться имъ * сакомъ
дѣлѣ; слушать напоминаніемъ, возбуждать в ожввлкть восвомввавіе  прекрасномъ въ дѣйствптельноспі у тѣхъ людей, которьи энаютъ- его изъ опыта и любятъ воспоминать о немъ. (Оставляемъ пока выряженіе : «прекрасное есть существенное содержаніе нсвусстввв; впослѣдствіи мы подстаиовниъ вмѣсто термав» «прекрасное» другой, которымъ содержаніе искусства опред'Ьлается, во вашему мнѣнію, точнѣе в полнѣе). Итакъ первое
значеніе вскусства, привадлежащее всѣмъ безъ изъятія произведеніямъ его — восвроазведевіе природы и жнзвя. Отношеніе вхъ
къ соотвѣтствующе въ сторонамъ и явленіямъ дѣйствительной
вивэнв таково же, какъ отношеніе гравюры къ тай картинѣ, съ
которой ома свата, никъ отношеніе портрета въ лицу, ямъ изображаемому. Гравюра сввмается съ картины не потому, чтобы
наргат была ве хороша, а вмевво потому, что вартина очень
вороша; тамъ дѣйствительность воспроизводится искусствомъ не
для еглаживмья недостатковъ ея, ве потому, что сана по себѣ
дѣѣствяпелмноеть ве довольво хороша, а потому именно, что
опп вороша. Гравюра ве думаетъ быть лучше картины, — опа
гораздо хуже ба въ художествеввомъ отношеніи; такъ в провз»
веденіе искусства никогда ве достигаетъ красоты или величія
дѣйствительности; но картина одна, ею могутъ любоваться только люди, прешедшіе въ галлерею, которую ова украшаетъ.; гра»
вюра расходится въ сотвяхъ экземпляровъ по весну свѣодц
каждый можетъ любоваться ею когда ему угодно, не выходя изъ
своей коиваты, ве вставая съ своего дивана, ве епмам своего
Хмаш; такъ в предметъ прекрасный въ дѣйствительности двстужевъ ве всякому в ве всегда, воспроизведенный (слабо, грубо, блѣдно, ото правда, во все-таки воспроизведенный) искусъ
«твомъ доступенъ всегда в всякому. Портретъ человѣка дѣлаемое во для того, чтобы сгладить недостатки его. лица (что вашъ
за дѣло до экихъ водостатновъ? они для висъ незаиѣгны жш
.милы), но для того, чтобы доставить намъ возможность любо»паться ва это лицо даже в тогда, когда он» аа сипомъ дѣлѣ ве
передъ импвшв глазами; танова же цѣль в знкчевів ораивведееій
искусства вообще : ома не помравляютъ дНстнатвмвоетв, не
украшаютъ, ее, а веевроизводатъ, служагв-ейі'суррогавожв.»
Дитеръ признаетъ, что теорія воовроизваденіщ ншьівродтганиаи,
не есть нѣчто новое: подобвыйвзглядъ ва искусство госводствовалъ
въ греческомъ мірѣ; ко съ тѣмъ вмѣстѣ овъ утверждаетъ, что
его. теорія существевао различна отъ веевдо-клмссвческой теоріи
подражанія природѣ, и доказываетъ это различіе, нрнводя иржяшу
Digitized by ViOOQle
ктнтикл.                               43
псевдоклассическихъ понятій ааъ Гегелевой эстшгвга : ми *ам
изъ возражежій Гегели, совершенно епраоѳдлнвыхъ опюсвтелмю
теоріи подражанія природѣ, не прилагается къ теорія восироаэв»*
деиія; потому о духъ этихъ двухъ воэорѣаій, очевидно, суще*
ствеяно различенъ. Въ самомъ дѣлѣ, воспроизведшіе ввѣегв
цѣлью помочь воображенію, а не обманывать чувства, какъ то*
го хочетъ подражаніе, и не есть пустая забава, вапъ водраиошіе,
а дѣло, имѣющее реальную цѣль.
Нѣтъ сомнѣнія, что теорія воспроизведены, если заслужитъ
вниманіе, возбудитъ сильныя выходка со стороны прмвержеи*
цевъ теоріи творчества. Будутъ говорить, что опа ведетъ къ
дагерротновчвой копировкѣ дѣйствительности, Противъ которой
такъ часто вооружаются; предупреждая мысль о рабской копи*
ровкѣ, г. Чернышевскій показываетъ, что и въ искусствѣ чело*
вѣкъ не можетъ отказаться отъ своего — не говоримъ, право,
это мало, отъ своей обязанности пользоваться всѣми своими
нравственными и умственными силами, въ томъ числѣ и во**
ображеніемъ, если хочетъ даже не болѣе какъ вѣрно скопяро*
вать предметъ. Вмѣсто того чтобы возставать противъ «дагерро*
тиннаго копированья», прибавляетъ онъ, не лучше ли было бы
говорить только, что и копировка, какъ ж всякое другое человѣческое дѣло, требуетъ пониманія, требуетъ способности етличатв
существенныя черты отъ неважныхъ t «Мертвая копировка» — 
говорятъ обыкновенно; ио человѣкъ не можетъ скопировать вѣр*
но, если механизмъ его руки ве направляется живымъ смысломъ: нельзя сдѣлать даже вѣрнаго fac-similé, ее пожимая зшм
чевія копируемыхъ буквъ.
Но словами «искусство есть воспроизведеніе явленій природы
и жизни» опредѣляется только способъ, какимъ созидаются произведенія искусства; остается еще.вопросъ о томъ, манія же
явленія воспроизводятся искусствомъ; опредѣливъ ооршальяоо
начало искусства, нужно, для полноты понятія-, опредѣлить ж
реальное начало паи содержаніе искусства. Обыкновенно говорятъ, что содержаніемъ искусства служитъ тв*ко прекрасное п <то соподчиненныя понятія — возвышенное н комическое.
Авторъ находитъ такое понятія слишкомъ узкимъ, и утверждаетъ
что область искусства — все, интересное для человѣка въ жизни
и природѣ. Доказательство этого положенія мало реэвнто, и составляетъ самую неудовлетворительную часть въ изложеніи г.
Чернышевскаго, который, кажется, считалъ этотъ пунктъ слишкомъ яснымъ и почти неяуждающимся въ доказательствахъ. Мыне осварнваемъ самаго вывода, который принимается авторомъ; а
Digitized by booQle
44                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мдмшьны только его изложеніемъ. Овъ доджемъ былъ нрнвестк
гораздо болѣе примѣровъ, которые подтверждала бы его мысль,
что «содержаніе искусства не ограничиваете! тѣсными рамками
прекраснаго, возвышеннаго и комическаго» — легко было найти
тысячи Фактовъ, доказывающихъ ату справедливую мысль, и
тѣмъ болѣе виноватъ авторъ, что мало позаботился о томъ.
Но если очень многія произведенія искусства имѣютъ только
одинъ смыслъ — воспроизведеніе интересныхъ для человѣка явленій жизни, то очень многія пріобрѣтаютъ кромѣ этого основнаго значенія другое, высшее — служить объясненіемъ воспроизводимыхъ явленій; особенно должно сказать это о поэзіи, которая
не въ силахъ обнять всѣхъ подробностей, потому по необходимости выпуская изъ своихъ картинъ очень многія мелочи,
тѣмъ самымъ сосредоточиваетъ наше вниманіе на немногихъ
удержанныхъ чертахъ, — если удержаны, какъ в слѣдуетъ, черты существенныя, то этимъ самымъ для неопытнаго глаза облегчается обзоръ сущности предмета. Въ этомъ иные видятъ
превосходство поэтическихъ картинъ передъ дѣйствительностью — 
но выпущеніе всѣхъ несущественныхъ подробностей я передача
однихъ главныхъ чертъ не особенное качество поэзіи, а общее
свойство разумной рѣчи — и въ прозаическомъ разсказѣ бываетъ
тоже самое.
Наконецъ если художникъ человѣкъ мыслящій, то онъ не
можетъ не имѣть своего сужденія о воспроизводимыхъ явленіяхъ — онъ, волею или неволею, ясно или тайно, сознательно
или безсознательно отразится на произведеніи, которое такимъ
образомъ получаетъ еще третье значеніе — приговора мысли о
воспроизводимыхъ явленіяхъ. Это значеніе чаще, нежели въ
другихъ искусствахъ, мы находимъ въ поэзіи.
Соединяя все сказанное, заключаетъ г. Чернышевскій, мы
получимъ слѣдующее воззрѣніе на искуство : существенное значеніе искусства воспроизведеніе всего, что интересно для человѣка въ жизни; очень часто, особенно въ поэзіи, выступаетъ
на первый плавъ также объясненіе жизни, приговоръ о явленіяхъ ея. Искусство относится къ дѣйствительности совершенно
Такъ же, какъ исторія; различіе по содержанію только въ томъ,
что исторія говоритъ о жизни общественной, искусство о жизни
индивидуальной, исторія о жизни человѣчества, искусство о жизни человѣка (картины природы имѣютъ только значеніе обстановки для явленій человѣческой жизни или намека, предчувствія
объ этвхъ явленіяхъ. Что касается различія по Формѣ, авторъ
опредѣляетъ его такъ: исторія, какъ и всякая наука, заботится
Digitized by ViOOQle
КРИТИКА.                             45
♦только о ясности, понятности свонкъ картавъ; искусство q жизненно* полнотѣ подробностей). Первая задача исторіи — передать
прошедшее; вторая, исполняемая не всѣми Историками — объяснить его, произнесть о немъ приговоръ; ве заботясь о второй задачѣ, историкъ остается простымъ лѣтописцемъ, и его произведеніе только матеріалъ для истиннаго историка или чтеніе для
удовлетворенія любопытства; исполняя вторую задачу, историкъ
становится мыслителемъ, и его твореніе пріобрѣтаетъ научное
достоинство. Совершенно то же самое надобно сказать объ искусствѣ. Ограничиваясь воспроизведеніемъ явленій жнзни, художникъ удовлетворяетъ нашему любопытству или даетъ пособіе нашимъ воспоминаніямъ о жизни. Но если онъ притомъ
объясняетъ и судитъ воспроизводимыя явленія, онъ становится
мыслителемъ, и его произведеніе къ художественному своему
достоинству присоединяетъ еще высшее значеніе — значеніе
научное.
Отъ общаго опредѣленія содержанія искусства натураленъ
переходъ къ частнымъ элементамъ, входящимъ въ составъ
этого содержанія, и мы здѣсь изложимъ взгляды автора иа прекрасное и возвышенное, въ опредѣленіи сущности которыхъ
онъ не согласенъ съ господствующею теоріею, потому что она
въ этихъ случаяхъ перестала соотвѣтствовать настоящему развитію науки. Анализировать эти понятія онъ долженъ былъ
потому, что въ обыкновенномъ ихъ опредѣленіи находится непосредственный источникъ мысли о превосходствѣ искусства
надъ дѣйствительностью: они служатъ въ господствующей теоріи
связью между общими идеалистическими началами и частными
эстетическими мыслями. Авторъ долженъ былъ очистить эти
важныя понятія отъ трансцендентальной примѣси, чтобы привесть
ихъ въ согласіе съ духомъ своей теоріи.
Господствующая теорія имѣетъ двѣ Формулы для выраженія
своего понятія о прекрасномъ : «прекрасное есть единство идеи
о образа», и «прекрасное есть полное проявленіе идеи въ отдѣльномъ предметѣ»; авторъ находитъ, что послѣдняя Формула говоритъ о существенномъ признакѣ не идеи прекраснаго, а того,
что называется мастерскимъ произведеніемъ искусства или всякой
вообще человѣческой дѣятельности, а первая Формула слишкомъ
широка : она говоритъ, что прекрасные предметы тѣ, которые
лучше другихъ въ своемъ родѣ; но есть многіе роды предметовъ,
недостигающіе красоты. Потому онъ признаетъ оба господствующія выраженія не совершенно удовлетворительными, и принужденъ искать болѣе точнаго опредѣленія, которое, какъ ему каDigitized by ViOOQle
46                         совѵкмвшц».
жется, находжгъ въ Формулѣ : < прекрасное есть ждавъ; прежрао
во то существо, въ которомъ дьі видамъ жизнь такою, ка&ом
она додека быть до цдощмъ шщятіяръ; прекрасенъ тотъ предметъ» котррый доказываетъ въ cç&fe жрзвь или мапомшааетъ
намъ о жизня». Представитъ.здѣсь существенную часть анализа,
на которомѣ опирается этотъ выводъ -г- разборъ прннадлежио
стей человѣческой красоты» какъ ее поймаютъ различные клао
сы народа.
 Хорошая жизнь, жизнь, какъ она должна быть, у простого парода состоитъ въ томъ, чтобы сытно ѣсть, жить въ хорошей избѣ,
спать вдоволь; но вмѣстѣ съ этимъ у поселянина въ понятіи «жизнь»
всегда заключается понятіе о работѣ: жить безъ работы нельзя, да и
скучно было бы. Слѣдствіемъ жизни въ довольствѣ при большой работѣ, не доходящей однако до изнуренія силъ, у сельской дѣвушки
будетъ чрезвычайно свѣжій цвѣтъ лица и румяненъ во всю щеку — 
первое условіе красоты по простонароднымъ понятіямъ. Работая много, поэтому будучи крѣпка сложеніемъ, сельская дѣвушка при сытной Мцщѣ будетъ довольно плотна — это также необходимое условіе
сельской красоты : свѣтская  полу воздушная  красавица кажется поселянину рѣшительно «невзрачною», даже производитъ на него непріятное впечатлѣніе; потому что онъ призывъ считать «худобу
слѣдствіемъ болѣзненности или «горькой доли». Но работа не даетъ
разжирѣть : есдя сельская дѣвушка толста, это родъ болѣзненности,
знакъ «рыхлаго» сложенія, и народъ считаетъ толстоту недостаткомъ.
У сельской красавицы не можетъ быть маленькихъ ручекъ и ножекъ,
потому что она иного работаетъ — объ этихъ принадлежностяхъ красоты и не упоминается въ нашихъ пѣсняхъ. Однимъ словомъ» въ описаніяхъ красавицы въ народныхъ пѣсняхъ не найдется ни одного признака красоты, который не былъ бы выраженіемъ цвѣтущаго здоровья и равновѣсія силъ въ организмѣ, всегдашняго слѣдствія жизни въ
довольствѣ при постоянной и не шуточной, во не чрезмѣрной работѣ.
Совершенно другое дѣло свѣтская красавица: уже нѣсколько поколѣній
предки ед ходи, веработая руками; при бездѣйственномъ образѣ жизни, дроки льется въ оконечности мало; съ каждымъ новымъ поколѣг
ніемъ мускулы рудъ и могъ слабѣютъ» досіж дѣлаются тоньше; необходимымъ слѣдствіемъ всеро этрго должны быть маленькія ручки э
ножки — онѣ признакъ такой жизни, которая одна и кажется жизрыо
для высшихъ классовъ общества, жизни безъ Физической работы;
если у свѣтской женщины большія руки и ноги, это признакъ или
того, что она дурно сложена, или того, что она не изъ старинной
хорошей Фамиліи. Поэтому же самому у свѣтской красавицы должны
быть маленькія ушки. Мигрень, какъ извѣстно, интересная болѣзнь — 
и не безъ причины : отъ бездѣйствія кровь остается вся въ среднихъ
органахъ, приливаетъ къ мозгу, нервная система и безъ того уже
раздражительна отъ всеобщаго разслабленія въ организмѣ; неизбѣжDigitized by CooQle
кгатши.                                 U
œ слѣдствіе всего оѵогоггцродімжотельныя головныя боли и раэмит
род* вервиеесвй рааегройотз*; что дѣлать? в болѣзнь нмтсресва, чуга
ве аазидма, демн ма слѣдствіе тосе образа жизни, который ият
нравится! Здоровье, «раодо, никогда не можетъ потерять свое* цѣпы
въ глазахъ человѣка; потому что.в въ довольствѣ, и въ роюкомш плохо жить безъ здоровья     вслѣдствіе того румянецъ на щекахъ и цвѣтущая здоровьемъ свѣжесть продолжаютъ быть привлекательными «для свѣтскихъ людей; но болѣзненность, слабость, вялость, томность
также имѣютъ въ главахъ охъ достоинство, какъ скоро кажутся слѣдствіемъ роскошно бездѣйственнаго образа жизни. Блѣдность, томность,
болѣзненность имѣютъ еще другое значеніе для свѣтскихъ людей;
если поселянинъ ищетъ отдыха, спокойствія, то люди образованны*
общества, у которыхъ матеріальной нужды и Физической усталрсти
ве бываетъ, но которымъ за то часто бываетъ скучно отъ бездѣлья и
отсутствія матеріальныхъ заботъ, ищутъ «сильныхъ ощущеній, волненій. страстей», которыми придается цвѣтъ, разнообразіе, увлекательность свѣтской жизни, безъ того монотонной и безцвѣтной. А отъ
сильныхъ ощущеній, отъ пылкихъ страстей человѣкъ скоро изнашивается : какъ же ве очароваться томностью, блѣдностью красавицы,
если томность и блѣдность ея служатъ признакомъ, что она много
жила?
Мяла живая свѣжесть цвѣта
Знакъ юныхъ дней;
Но блѣдный цвѣтъ, тоски примѣта.
Еще милѣй.
«Но если увлеченіе блѣдною, болѣзненною красотою признакѣ искусственной испорченности вкуса; то всякій истинно образованный
человѣкъ чувствуетъ, что истинная жизнь — жизнь ума и сердца. Она
отпечатывается въ выраженіи лица, всего яснѣе въ глазахъ — потому
выраженіе лица, о которомъ тагъ мало говорится въ народныхъ пѣсняхъ, получаетъ огромное значеніе въ понятіяхъ о красотѣ, господствующихъ между образованными людьми; и часто бываетъ, что чеіовѣгь кажется валъ прекрасенъ только потому, что у него прекраовые, выразительные глава... Взглянемъ на противоположную сторону
предмета, разсмотримъ, отчего человѣкъ бываетъ искрасивъ Принту
некрасивости общей ргуры человѣка всякій укажетъ въ томъ, что
человѣкъ, имѣющій дурную Фигуру — дурно сложенъ». Уродливость
слѣдствіе болѣзнр или пагубныхъ случаевъ, отъ которыхъ особенно
легко уродуется человѣкъ въ первое время развитія Если жизнь и ея
проявленія — красота; очень естественно, что болѣзнь и ея слѣдствія — 
безобразіе. Но человѣкъ дурно сложенный — также уродъ, только въ
меньшей степени, я причины «дурнаго сложенія» тѣ же самыя, которыя производятъ уродливость, только слабѣе ихъ. Горбатость — слѣдствіе несчастныхъ обстоятельствъ, при которыхъ совершалось развитіе человѣка; но сутуловатость та же горбатость, только в> меяыией
степени, и должна происходить отъ тѣхъ же самыхъ причинъ. Вообщо
Digitized by Google
48                        СОВРЕМВНИМКЪ.
худо сложенный человѣкъ — до нѣкоторой степени искаженный человѣкъ : его Фигура говоритъ намъ ве о жювк, не о счастливомъ развитіи, а о тяжелыхъ сторонахъ развитія, о вѳбляговріятныхъ обстоятельствахъ. Отъ общаго очерка Фигуры переходимъ къ лицу. Черты
его бываютъ нехороши или сами по себѣ, или по своеиу выраженію.
Въ лицѣ понравится намъ «злое», непріятное* выраженіе, потому что
злость — ядъ, отравляющій нашу жизнь. Ногораэдочаще лицо «некрасиво» ве по выраженію, а по самымъ чертамъ: онѣ бываютъ некрасивы въ топъ случаѣ, когда лицевыя кости дурно организованы, когда хрящи и мускулы въ своемъ равввтіи болѣе млн менѣе носятъ
отпечатокъ уродливости, т. е. когда первое развитіе человѣка совершалось въ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ.»
Господствующая теорія признаетъ, что красота въ царствѣ
природы — то, что напоминаетъ вамъ о человѣкѣ и его красотѣ; потому ясно, что если въ человѣкѣ красота есть жизнь, то
и о красотѣ природы должно сказать тоже самое. Анализъ, которымъ г. Чернышевскій подтверждаетъ свое понятіе о существенномъ значеніи прекраснаго, мы упрекнемъ въ томъ, что
выраженія, употребляемыя авторомъ, могутъ ввести въ недоумѣніе, инстинктивно или сознательно человѣкъ замѣчаетъ связь
красоты съ жизнью. Само собою разумѣется, что ббльшею частью
это бываетъ инстинктивно. Напрасно авторъ не позаботился указать это важное обстоятельство.
Различіе между принимаемымъ и отвергаемымъ у автора воззрѣніями на прекрасное очень важно. Если прекрасное есть «полное проявленіе идеи въ отдѣльномъ существѣ», то прекраснаго
въ дѣйствительныхъ предметахъ нѣть, потому что идея вполнѣ
проявляется только цѣлымъ мірозданіемъ, а въ отдѣльномъ предметѣ вполнѣ осуществиться не можетъ; изъ этого будетъ слѣдовать, что прекрасное въ дѣйствительность вносится только нашею
Фантазіею, что поэтому истинная область прекраснаго — область
Фантазіи, а потому искусство, осуществляющее идеалы Фантазія,
стоитъ выше дѣйствительности и имѣетъ своимъ источникомъ
стремленіе человѣка создать прекрасное, котораго не находитъ
онъ въ дѣйствительности. Напротивъ, изъ понятія, предлагаемаго
авторомъ: «прекрасное есть жизнь», слѣдуетъ, что истинная красота есть красота дѣйствнтельоости, что искусство (какъ и полагаетъ авторъ) не можетъ создавать ничего равнаго по красотѣ
явленіямъ дѣйствительнаго міра, и происхожденіе искусства
легко тогда объясняется по теоріи автора, которую мы изложили
выше.
Подвергая критикѣ выраженія, которыми опредѣляется въ
господствующей эстетической системѣ понятіе возвышеннаго, — 
Digitized by ViOOQle
КРИТИКА.                               49
ѵ возвышенное есть перевѣсъ идеи надъ Формою» и а возвышенное есть то, что пробуждаетъ въ насъ идею безконечнаго»,
авторъ приходятъ къ заключенію, что и эти опредѣленія невѣрны — онъ находить, что предметъ производитъ впечатлѣніе
возвышеннаго, вовсе не возбуждая идеи безконечнаго. Потому
авторъ опять долженъ искать другаго опредѣленія, и ему кажется, что всѣ явленія, относящіяся къ области возвышеннаго обнимаются и объясняются слѣдующею Формулою: «Возвышенное есть
то, что гораздо больше всего, съ чѣмъ сравнивается намв». Такъ,
напримѣръ, говоритъ онъ, Казбекъ величественная гора, (хотя вовсе не представляется чѣмъ-то безграничнымъ или безконечнымъ)
потому что гораздо выше пригорковъ, которые мы привыкли
видѣть; такъ Волга — величественная рѣка, потону что гораздо
шире маленькихъ рѣкъ; любовь — возвышенная страсть, потому
что гораздо сильнѣе ежедневныхъ мелочныхъ разсчетовъ и
интригъ; Юлій Цезарь, Отелло, Десдемона — возвышенныя личности, потому что Юлій Цезарь гораздо геніальнѣе обыкновенныхъ людей, Отелло любитъ и ревнуетъ, Десдемона любитъ гораздо сильнѣе обыкновенныхъ людей.
Изъ господствующихъ опредѣленій, отвергаемыхъ г. Чернышевскимъ, слѣдуетъ, что прекрасное и возвышенное въ строгомъ
смыслѣ не встрѣчаются въ дѣйствительности и вносятся въ нее
только вашею Фантазіею; взъ понятій, предлагаемыхъ г. Чернышевскимъ, слѣдуетъ, напротивъ, что прекрасное и возвышенное
дѣйствительно существуютъ въ природѣ и человѣческой жизни»
Но съ тѣмъ вмѣстѣ слѣдуетъ, что наслажденіе тѣми или ДРУгпми предметами, имѣющими въ себѣ эти качества, непосредственно зависитъ отъ понятій наслаждающагося человѣка : прекрасно то, въ чемъ мы видимъ жизнь, сообразную съ нашими
понятіями о жизни, возвышенное то, что гораздо больше предметовъ, съ которыми сравниваемъ его лсы. Такимъ образомъ,
объективное существованіе прекраснаго в возвышеннаго въ дѣйствительности примиряется съ субъективными воззрѣніями человѣка.
Понятію трагическаго, которое составляетъ важнѣйшую отрасль
возвышеннаго, авторъ также даетъ новое опредѣленіе, чтобы очистить его отъ трансцендентальной примѣси, которою опутано оно
въ господствующей теоріи, связывающей его съ понятіемъ судьбы,
внутренняя пустота котораго. доказана теперь наукою. Удаляя,
сообразно требованію науки, изъ опредѣленія трагическаго всякую мысль о судьбѣ или необходимости, неизбѣжности, авторъ
понимаетъ трагическое просто какъ «ужасное въ жизни человѣDigitized by ViOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
м». Понятіе комическаго (пустота, безсмысленность фопмы, лишенной содержанія иди имѣющей претензію на содержаніе, несоразмѣрное ея ничтожеству) господствующею теоріею развито
такъ, что соотвѣтствуетъ характеру современной науки, потому
авторъ не имѣетъ нужды измѣнять его — оно уже в въ обыкновенномъ своемъ выраженіи совершенно гармонируетъ съ ду хомъ
его теоріи. Такимъ образомъ, задача, которую предложилъ себѣ
авторъ — привести основныя эстетическія понятія въ соотвѣтствіе съ настоящимъ развитіемъ науки, исполнена, на сколько то
было доступно силамъ автора, и онъ заключаетъ свое изслѣдованіе такъ:
 Апологія дѣйствительности сравнительно съ Фантазіею, стремленіе
доказать, что произведенія искусства рѣшительно не могутъ выдержать сравненія съ живою дѣйствительностью — вотъ сущность моего
трактата. Говорить объ искусствѣ такъ, какъ говорятъ авторъ, не
значитъ ли унижать искусство? — Да, если показывать, что мскусстго
ниже дѣйствительной жизни по художественному совершенству своихъ
произведеній, значитъ унижать искусство; но возставать противъ панегириковъ не значитъ еще быть хулителемъ. Наука не думаетъ быть
выше дѣйствительности; это не стыдъ для нея. Пскусство также не
должно думать быть выше дѣйствительности; это не унизительно для
него. Наука не стыдится говорить, что цѣль ея — понять и объяснить
дѣйствительность, йотомъ примѣнить ко благу человѣка свои объясненія; пусть и искусство не стыдится признаться, что цѣль его : для
вознагражденія человѣка въ случаѣ отсутствія полнѣйшаго эстетическаго наслажденія, доставляемаго дѣйствительностью, возпронзвести,
по мѣрѣ силъ, эту драгоцѣнную дѣйствительность и ко благу человѣка
объяснить ее. 
Заключеніе, по нашему мнѣнію, недовольно развитое. Оно
оставляетъ еще для мцогихъ поводъ предполагать, будто бы
значеніе искусства на самомъ дѣлѣ уменьшается, когда отвергаются безграничные панегирики безусловному достоинству его
произведеній ж когда, вмѣсто неизмѣримо высокихъ трансцендентальныхъ источниковъ я цѣлей, источникомъ и цѣлью искусства поставляются потребности человѣка. Напротивъ, именно
этимъ и возвышается реальное значеніе искусства, потому что
такимъ обърснешемъ дается ему неоспоримое и почетное мѣсто въ числѣ дѣятельностей, служащихъ на благо человѣку,
а быть во благо человѣку — значитъ имѣть полное право на
высокое уваженіе со стороны человѣка. Человѣкъ преклоняется
предъ тѣмъ, что служитъ ему во благо. Онъ называетъ хлѣбъ — 
«хлѣбъ-батюшка», за то, что питается имъ; оиъ называетъ землю — «матушказемля», за то, что она кормитъ его. Отецъ и
Digitized by ViOOQle
книжка.                               и
мть! Всѣ ианегарвкн ничто вредъ эпмж священьями именяи»,
всѣ высокопарныя нохаалы — пустота в ничтожность предъ чув*
ствомъ сыновней любви и благодарности. Такъ в наука достойна
этого чувства» потому что служитъ ва- благо человѣку, такъ и
искусства достойно «го, когда служатъ ва благо человѣку. А
оно много, много блага привоеотъ ежу; потому что произведеніе
художника, особенно воэта, достойнаго этого имени — «учебникъ
жвзнн», во справедливому выраженію автора, * такой учебникъ,
которымъ съ наалаждесйовъ вольвуются всѣ люди, даже и тѣ,
которые не знаютъ или не любятъ другихъ учебниковъ. Этимъ
высокиігь, преираевьлгь, благодѣтельнымъ значеніемъ своимъ дли
человѣка должно гордиться искусство.
Г. Чернышевскій сдѣлалъ, во нашему мнѣнію, очень прискорбную ошибку, ве развивъ подробнѣе мысль о вриствчееиомъ значеніи искусства, о его благодѣтельномъ вліяніе на ягиэнь н образованность. Ножечао-Г овъ этимъ эпизодомъ переступалъ бы
границы своего предмета; но иногда такія варуюенім свстеметвчаостм необходимы дла объясненіи предмета. Теперь, неемо*
три иа то, что сочиненіе г. Чернышевскаго все вревикауто уваженіемъ жъ искусству за его великое значеніе дли жжввн, йоГутѣ
найдтнсь люди, которые не эахотвгъ видѣть этого' чувства, потому
что нигдѣ не посвящено ему нѣсколькихъ отдѣльныхъ стртцъ;
могутъ подумать, что онъ не цѣнитъ но достоинству благодѣтельнаго вліянія искусства на живи», или иреклоояотся передъ
всѣмъ, что представляетъ дѣйствительное*», Катъ думаетъ обѣ
атомъ г. Чернышевскій, или какъ будутъ въ этомъ случаѣ думать
и немъ другіе, дла васъ все равно: «въ вставилъ жедосйаэанны-мж свои иысли, и долженъ отвѣчать за такое упущеніе. Но вы
должны объяснить то, чти забылъ объяснить онъ, чтобы хяряюторизовать отвоомнія современной науки п> дѣйствительности.
Дѣйствительность, настъ окружающая, но есть Нѣчто однородное и одвотараяторное во отношевіявъ «вотъ безчисленнымъ
явленій м» огоеробвоемиъ ««ювѢвИе Пвнмтіе это мм встрѣчаемъ
«у г. Чернышевскаго: «Врирода. — говоритъ внѣне знаетъ о
человѣкѣ и его дѣлахъ, о его счастіи ж вогйбелж; мм- безстрастна къ человѣку, она ве другъ и ве врагъ ейуь (егр. М;
и часто человѣкъ страдамъ и- погибаетъ безъ всяаой вины съ
емоей стороны» (стр. 30)-; природа ве всегда «ИФНѣтетоуетѣ efo
потребжеетмър потому человѣкъ- дм епокойсмй и счястія своей
жизни; долженъ во* многомъ имвѣндп объежгамвую дѢйствитеЛЫ
востъ (стр. 99), чтобы приспособить ее къ потребностямъ своей
практической жизни (стр. 59). Дѣйстыргвлыш, въ числѣ явленій,
Digitized by ViOOQle
И                        совгкмкцндкъ.
которыми окружавъ человѣкъ, очень много тагахъ, «вторыя
непріятны иди вредны «му; отчасти инстинктъ, еще болѣе наука
(знаніе, размышленіе,. опытность) даютъ ему средства понять,
цакія явленія дѣйствительности хороши и благопріятвы дла него, потому должны быть воддержнваемы н развиваемы его со-»
дѣйствіемъ, какія авленіа дѣйствительности, напротивъ, тяжелы
и вредны дла него, потому должны быть уничтожены ила но
крайней мѣрѣ ослаблены дли счастіи человѣческой жизни; наука
же даетъ ему и средства дли исполненія этой «ѣли. Чрезвычайно могущественное пособіе въ этомъ оказываетъ наукѣ искусство, необыкновенно способное распространять въ огромной массѣ людей понятіи, добытыя наукою, потому что звакомвтьсв съ
произведеніимм искусства гораздо легче и привлекательнѣе дла
человѣка, нежели съ Формулами и суровымъ анализомъ науки.
Въ этомъ отношеніи значеніе искусства дла человѣческой жизни
неизмѣримо огромно. Не говорамъ о наслажденіи, доставляемомъ
человѣку его произведеніями — потому что толковать о высокой
цѣнѣ эстетическаго наслажденіе дли человѣка — дѣло совершенно излишнее: объ этомъ значеніи вскусства и безъ того говорятъ уже слишкомъ много, забывая другое, болѣе существенное
значеніе искусства, которое занимаетъ теперь насъ.
Наконецъ г. Чернышевскій, намъ кажется, сдѣлалъ также
очевь важную ошибку, ве объяснивъ отношеніи современнаго
.положительнаго или практическаго міросозерцанія къ такъ назькваемымъ «идеальнымъ» стремленіямъ человѣка — в здѣсь также
.часто случается необходимость возставать протввъ недоразумѣній.
Положительность, принимаемая наукою, ве вмѣетъ нечего общаго
.съ тою пошлою положнтельноётью, которая господствуетъ въ
сухихъ людяхъ н которая противоположна идеальнымъ, но здоровымъ стремленіямъ. Мы видѣли, что современное міросозерцаніе
считаетъ науку н искусство такими же насущными потребностями
.человѣка, какъ пищу и дыханіе. Точно также оно благопріятаовсѣмъ другимъ высшимъ стремленіямъ человѣка, которыя имѣютъ
основаніе въ головѣ или сердцѣ человѣка. Голова и сердце также необходимы для истинно человѣческой жизни, какъ желудокъ.
Если голова ве можетъ жить безъ желудка, то и желудокъ умретъ
съ голоду, когда голова не будетъ пріискивать ему питанія.
Этого мало. Человѣкъ не улитка, онъ не можетъ Жить исключительно только для наполненія желудка. Жизнь умствемвая. и
нравственная (развивающаяся надлежащимъ образомъ тогда, когда здоровъ организмъ, то есть матеріальная сторона человѣческой жизни идетъ удовлетворительно) — вотъ истинно врндвчваж
Digitized by Google
КНИЖКА.                              43
человѣку в наиболѣе нрнвлекателшая для вето жизнь. Сомре
мевная наука не разрываетъ человѣка но частямъ, не некажаетъ
его прекраснаго организма хирургическими ампутаціями, признаетъ равно нелѣпымъ н пагубнымъ устарѣлыя стремленія
ограничивать человѣческую жизнь одною головою или однимъ
желудкомъ. Оба эти органы равно необходимо принадлежатъ человѣку и равно существенна для человѣка жванье и того и другаго органа. Потому-то благородныя стремленія ко всему высокому и прекрасному признаетъ наука въ человѣкѣ столь же существенными, какъ потребность ѣсть и пить. Она такъ же любитъ — потому что. наука не отвлеченна и не холодна : она любитъ и негодуетъ, преслѣдуетъ и покровительствуетъ — она такъ
же любитъ благородныхъ людей, которые заботятся о нравственныхъ потребностяхъ человѣка, или скорбитъ, видя, какъ
часто они не удовлетворяются, какъ любитъ и тѣхъ людей, которые заботятся о матеріальныхъ потребностяхъ своихъ собратій.
Мы изложили мысли, высказанныя авторомъ, выставляя
на видъ и поправляя замѣченныя нами ошибки его. Теперь
остается намъ произнесть свое мнѣніе о его книгѣ. Мы
должны сказать, что авторъ обнаруживаетъ нѣкоторую способность понимать зти общія начала и нѣкоторое умѣнье прилагать нхъ къ даннымъ вопросамъ; у него также замѣтна
способность различать въ данныхъ понятіяхъ элементы, согласныя съ общими воззрѣніями современной науки, и другіе элементы, несогласные съ ннми. Потому его теорія имѣетъ внутреннее единство характера. До какой степени она справедлива,
это рѣшитъ время. Но, охотно признавая, что мысли, изложенныя авторомъ, заслуживаютъ вниманія, мы съ тѣмъ вмѣстѣ
должны сказать, что ему почти всегда принадлежитъ только изложеніе и примѣненіе этихъ мыслей, которыя уже даны ему
наукою. Перейдемъ же къ оцѣнкѣ его изложенія. Многочисленныя ошибки и опущенія, нами замѣченныя, доказываютъ, что
г. Чернышевскій писалъ свое изслѣдованіе въ то время, когда въ немъ самомъ еще совершался процессъ развитія выводимыхъ имъ мыслей, когда оиѣ еще не достигли полной, всесторонней, установившейся систематичности. Еслибъ онъ повременилъ издавать свое сочиненіе, оно могло бы имѣть болѣе научнаго достоинства, если не въ сущности, то по крайней мѣрѣ въ
изложеніи. Онъ самъ, кажется, чувствовалъ это, говоря: «если
эстетическія понятія, выводимыя мною изъ господствующихъ
нынѣ воззрѣній на отношенія человѣческой мысли къ живой
Digitized by ViOOQle
совмиплпявкъ.
аЫЬсОатммостн, еще оевшаеа в* воемъ вэлоиювіа неполны,
одвовтороввв, или цитка, то ото, а надѣюсь, недостатки ве самыхъ воимій,  тальив моего иаложені»» (стр. 8). Надобно
саамть что инбуль в о оормѣ сочиненія. Мы ею рѣшительно
ведоаольны., потому чгго ма кажется вамъ несоотвѣтствующею
цѣла автора — * возбудить виваміе въ мыслямъ, ва иоторьпсъ
«п старается востроигь теорію асжуссТва. Достичь этой цѣла
ыгъ могъ врала»» своааъ обвцимъ мыслямъ аввой интересъ
аралоаваабнъ' вѵь въ текущемъ вопросамъ вашей литературы.
Овъ могъ помазать мвогочвелепвымв примѣрами аваую свяэь
общихъ началъ ввумв съ аатерееами дня, которые занимаютъ
столь авогииъ.
а. п — *.
