ВОСООИНВАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.
ДОКТОРА   ВЕРОВА.
Кто изъ нашихъ читателей не знаетъ доктора Верона, не читалъ бранныхъ статей на доктора Верона, не слыхалъ про достопамятныя дѣла доктора Верона? Кто не знакомился, на страницахъ каррнкатурныхъ изданій, съ этой толстою, самодовольною
Фигурою, для вящшей потѣхи, украшенной ночнымъ колпакомъ
и медицинскимъ инструментомъ, въ родѣ инструментовъ, играющихъ такую видную роль въ извѣстномъ Фарсѣ Мольера? Кто не
имѣетъ понятія о жизни и приключеніяхъ этого страннаго господина, истиннаго героя нашего времени, Жилблаза XIX столѣтія,
бывшаго директора оперы, редактора одной изъ счастливѣйшихъ
Французскихъ газетъ, издателя одного изъ литературныхъ парижскихъ журналовъ, медика, политика, шарлатана, эпикурейца, общаго угодника, общаго друга, изобрѣтателя Фельетонныхъ романовъ, посѣтителя игорныхъ домовъ, покровителя всѣхъ изобрѣтеній. имѣющихъ цѣлью битье по карману, начиная отъ грудныхъ
лепешечекъ Реньо до химической воды Лоба, отъ которой чбрепа, бывшіе тридцать лѣтъ плѣшивыми, непремѣнно покрываются
Digitized by Google
42                        совгкмкнникъ.
лѣсомъ гусгШпшкъ волосъ? Довторъ Веровъ играетъ видную
роль въ жизненной комедіи, котя, do видимому, не имѣетъ ни
особеннаго ума, не особеимаго талшта, ви особенныхъ убѣжденій, ничего, кромѣ особенной ловкости. Онъ видѣлъ многое на
своемъ вѣку и хотя принадлежитъ къ разряду разсказчиковъ
очень ве блистательныхъ, однако выкупаетъ свою неспособность
обиліемъ фактовъ, какими напичканы его воспоминанія. Книга
его, еще недавно явившаяся въ свѣтъ и еще неоконченная, въ
одномъ Парижѣ выдержала четыре изданія; съ этой-то книгой
мы желаемъ познакомить нашихъ читателей. Парижскій мѣща4 нннъ, столько лѣтъ не разсказывавшій ничего, кромѣ игривыхъ
исторій, считаетъ долгомъ посвятить насъ въ исторію своей жизни, своихъ удачъ и тревогъ, своихъ связей съ современными
знаменитостями міра, начиная съ Шатобріана и кончая юнѣйшимъ изъ новыхъ водевилистовъ. Улегшись на лаврахъ и украсивши свой Фракъ ленточкой Почетнаго Легіона, докторъ Веронъ
весело смотритъ на свое прошлое, смѣется надъ людскими слабостями, даже Философствуетъ, прости его, Боже! Ему кажутся
чрезвычайно жалки молодые люди нашего времени, еще не разбогатѣвшіе, еще не успокоившіеся на лаврахъ, еще не получившіе Почетнаго Легіона, еще недовольные своею судьбою, еще
стремящіеся къ вдеалу въ искусствѣ и въ жизни! Парижскій
мѣщанинъ имѣетъ слабость думать, что для человѣка истиннаго
всякое колебаніе, всякій признакъ задумчивости, всякій безкорыстный трудъ, всякій припадокъ мечтательности есть одна глупость. При докторѣ Веронѣ Оберъ ставилъ на оперную сцену
свою «Баядерку»; изъ этой Оперы извѣстный куплетъ:
Своей судьбой доволенъ я,
Всѣ брать примѣръ должны съ меня...
особенно пришелся по вкусу нашему оптимисту. Авторъ «Воспоминаній» совершенно доволенъ своей судьбою, такимъ образомъ
составляя рѣзкій контрастъ съ_ сочинителемъ другихъ «Воспоминаній», господиномъ виконтомъ де-Шатобріаномъ, которому всю
жизнь было такъ грустно на свѣтѣ! Еслибы пѣвецъ Рене имѣлъ
случай познакомиться съ Философіей парижскаго мѣщанина, можетъ
быть, его взгляды на жизнь измѣнились бы совершенно. Если бы
лордъ Байронъ могъ прочесть хоть двѣ главы изъ сказанныхъ
«Воспоминаній», онъ простился бы съ ролью Прометея, покрылъ бы насмѣшками своихъ собственныхъ Гяуровъ иМанФродовъ! Для счастія въ жизни нужно такъ немного! проповѣдуетъ
намъ другъ Обера и Россини, Дюма и Евгенія Сю: для полнаго
Digitized by booQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                  43
блаженства рецептъ весьма иаЛэвожюнъ! Вазо четыре въ свою
жпзиь надуйте легковѣрную публику, и у васъ будутъ деньги.
Имѣя деньги, вы будете имѣть хормпій обѣдъ и пріятелей съ
вѣсомъ. Одолжайте этихъ пріятелей в старайтесь, чтобъ они
васъ хорошенько одолжали. Съ людьми бѣдными. безпокойными,
заносчивыми, несостоятельными по карманной части лучше всего
не водиться, но при случаѣ можно надъ ними смѣяться и показывать свою храбрость. Всякому, кто можетъ быть для ыасъ полезенъ, поклонъ, любезная улыбка, хорошій обѣдъ, похвальная
статейка въ журналѣ! Пусть моралистъ сомнѣвается въ душевныхъ качествахъ этихъ людей; душевное качество есть вопросъ
темный и до насъ вс касающійся. Успѣхъ прежде всего. Жмитесь къ людямъ успѣха, и они васъ вынесутъ на своихъ плечахъ.
Но прежде всего, пе требуйте многаго нн отъ людей, ни отъ
жизни, тогда и отъ васъ ничего не будутъ требовать, кромѣ хорошаго обѣда, дружескаго поклона и хвалебной статейки! Будьте
умѣренны въ вашихъ желаніяхъ : къ чему вамъ громкая слава,
лавровый вѣнецъ поэта, похвалы потомства, памятникъ, имѣющій
бытъ воздвигнутымъ на вашей могилѣ! Долгая жизнь, милліонъ
въ карманѣ, искусный поваръ, всегдашняя ложа въ театрѣ съ
правомъ ходить за кулисы — вотъ* ингредіенты истиннаго благополучія; одни идеологи желаютъ другихъ наслажденій, и оттого
живутъ безъ гроша.
Такова философія доктора Верона. но весьма ошибется читатель, если станетъ смотрѣть на автора «Воспоминаній парижскаго мѣщанина», какъ на существо пошлое, незанимательное и
даже совершенно дурное. Какъ ловкій человѣкъ, какъ человѣкъ
вѣка н какъ лицо типическое, Веронъ стоитъ внимательнаго и
снисходительнаго изученія. Въ немъ дурныя и хорошія стороны
его касты, и онъ очень хорошо это зналъ, давая заглавіе своимъ
«Запискамъ». На бѣдныхъ парижскихъ буржуа много нападали и
поэты и художники; вмѣсто того, чтобъ повторять эти избитыя
нападенія, не лучше ли будетъ поглядѣть, какъ знаменитѣйшіе
изъ Французскихъ поэтовъ и художниковъ обращались съ Ворономъ, типомъ буржуа, человѣкомъ успѣха, эгоистомъ по природѣ? Жоржъ-Сандъ, въ своихъ романахъ громившій всю касту Верона, льститъ ему при всякомъ случаѣ, портитъ свои работы по
его прихоти; Евгеній Сю пишетъ популярнѣйшія свои вещи для
его газеты, такъ любимой лавочниками; юные живописцы, вѣчные враги Филистеровъ, Считаютъ нашего медика-гастропома
своимъ просвѣщеннымъ патрономъ; Ламартинъ, въ періодъ своего могущества, любезнымъ письмомъ даетъ знать Верону, что
Digitized by LnOOQle
44                      СОВРЕМЖННИКЪ.
ве сердится и не можетъ сердился на статьи его сотрудниковъ!
Имѣется же что-нибудь дѣльное въ такомъ человѣкѣ, чѣмъ же
нибудь снискалъ онъ общее расположеніе, общія привѣтствія,
общую лесть и при случаѣ общія насмѣшки! Можно имѣть чрезвычайно узкій взглядъ на жизнь, съ ея интересами, и жить недурно; можно по наружности казаться самодовольнѣйшимъ чудовищемъ, а на самомъ дѣлѣ быть человѣкомъ практическимъ,
кроткимъ, пріятнымъ въ общежитіи.
Вотъ нашъ взглядъ на особу доктора Верона и на 'значеніе
его ночтн-что знаменитыхъ «Записокъ*. Авторъ ихъ, по нашему
мнѣнію, родился дурнымъ, плутоватымъ человѣкомъ, эгоистомъ
до послѣдней крайности; мало того: Веронъ, какъ большая* часть
людей мелкихъ нравственно, не любилъ людей, превышающихъ
его и талантомъ, и благосостояніемъ. Природа обидѣла его я по
части наружности, н даже по части таланта, но она дала ему
одну замѣчательную способность — способность уживаться съ людьми. Въ періодъ ученическихъ своихъ годовъ, Веронъ читалъ довольно много, образовалъ свой умъ и, что главное, сходился съ
людьми истинно замѣчательными. Думать онъ никогда не былъ
мастеръ, по имѣлъ Французскую зоркость взгляда, соединенную
съ нѣкоторымъ запасомъ Французской же bonhomie (это слово
трудно передать по русски). Потолкавшись па свѣтѣ и испытавши
двѣ-три неудачи, Веронъ совершенно понялъ ту великую истину,
что человѣку положительно дурному, человѣку положительна плутоватому не можетъ предстоять нигдѣ и ни въ чемъ положительнаго успѣха. Безсознательный ученикъ Бентама, нашъ докторъ догадался, что безъ добрыхъ началъ даже очень ловкій человѣкъ будетъ всегда въ накладѣ, между тѣмъ какъ примѣры
многихъ счастливыхъ современниковъ громко проновѣдывали ту
же истину, дѣлающую честь нашему обществу. Въ глазахъ Верона великій Дюпюитренъ. удивлялъ городъ дѣлами человѣколюбія, неподкупный Гизо двадцати-семи лѣтъ отъ роду получилъ
должность статсъ-секретаря, Шатобріанъ, въ своихъ сочиненіяхъ
прославившій возвышеннѣйшія идеи, былъ покрытъ славой в почестями. Путемъ эгоизма нашъ буржуа дошелъ до ограниченія
своего собственнаго себялюбія, понялъ необходимость умѣренности, даже въ дѣлахъ партій. Всякій годъ его жлзнн, ставя его
въ сношенія съ массой людей, высоко примѣчательныхъ отдалялъ
Верона отъ той предосудительной карьеры, въ какую онъ было
вдался во времена своей молодости. Другихъ послѣдствій не могло выйдти; умственная аристократія, кругъ первоклассныхъ артистовъ и мыслителей, всегда будетъ лучшимъ кругомъ на свѣтѣ.
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                     45
Всѣ люди, встрѣчаемые нами въ жизни и возбуждающіе къ себѣ чувство пріязни, должны быть раздѣлены на
два разряда.    Одинъ состоитъ изъ людей съ убѣжденіями
и сердцемъ, людей твердыхъ в надежныхъ, горячихъ въ
преданности, богатыхъ способностями, сильныхъ на все доброе. Такіе люди — драгоцѣнность жизни и цвѣтъ всего общества. Изъ ахъ рядовъ, почти безъ исключенія, выходятъ мужи
слова и совѣта, великіе f оины, великіе художники, великіе правителя, великіе мыслители. Ихъ голоса отдаются во всѣхъ поколѣніяхъ; ихъ дѣла. ихъ творенія составляютъ гордость цѣлаго
народа. Если такимъ избраннымъ лицамъ п не предстоитъ блистательная роль въ свѣтѣ, то они велики и надежны въ своемъ
собственномъ темномъ кругу, въ своихъ собственныхъ немногочисленныхъ привязанностяхъ. У всякого самого скромнаго человѣка есть свои любимцы, свои братья по душѣ, свои товарищи
жизни; ихъ онъ цѣпптъ, ихѴ онъ держится, на нихъ онъ полагается смѣло. Затѣмъ, второй разрядъ состоитъ просто изъ людей, любимыхъ за свою пріятность въ общежитіи. Требовать отъ
нихъ многаго есть вѣрный путь къ разочарованію, по изъ этого
не слѣдуетъ, чтобъ они считались особами, существующими для
одного только увеселенія нашего. Связавши нхъ интересъ со
своимъ, отъ апхъ можно надѣяться пользы: поспвпвшп ихъ
передъ собою подъ извѣстнымъ угломъ зрѣнія, можно открыть
въ нихъ не одно хорошее качество; наконецъ, за неимѣніемъ его,
утѣшить себя тою мыслію, что человѣкъ, съ которымъ намъ видѣться и говорить весело, уже потому самому заслуживаетъ нѣкоторой привязанности. Къ такимъ-то людямъ принадлежитъ Веровъ, нашъ эпикурейскій философъ въ мѣщанскомъ нарядѣ.
Частная жизнь его, сколько намъ извѣстно, не запятнана дѣламъ особенно.непозволительными; напротивъ того. многіе изъ
знаменитѣйшихъ современниковъ нашихъ вспоминаютъ о Веронѣ,
какъ о надежномъ дѣльцѣ, хорошемъ товарищѣ, неутомимомъ
любителѣ всѣхъ веселостей. Какъ писатель, докторъ Воропъ
стоитъ нѣкотораго вниманія. Отъ книгъ его но забьетел молодое сердце, разсужденія его пе займутъ собой фплософз; разсказы, «жъ разсказанные, не поставятъ нашего буржуа наряду
съ Босвсллемъ, Пепнсомъ или Тельманомъ де Рео. У него нѣтъ
таланта говорить о прошломъ: ставить знаменитыхъ людей передъ глаза читателя, переносить его въ ту завѣтную область,
гдѣ дѣйствительность становится романомъ, а Фантазія дѣйствительностью. Нашъ сочинитель не пишетъ оімннымы буквами, какими, по словамъ Карлейля, долженъ писать, всякій поэтъ или
Digitized by Google
46                        СОВРБМЖМІМКЪ.
всторакъ; его разскаи» вялъ, растявутъ, когда напыщенъ. По
временамъ онъ смѣшилъ публику, боясь бытъ смѣшнымъ. Бывшій директоръ онеры боится шутниковъ, и чтобъ не дать имъ
пищи, отбрасываетъ всякое стремленіе къ оригинальности изложенія. Но Веровъ видѣлъ многое и всю свою жизнь имѣлъ рѣдкіе случаи для наблюденіи, между тѣмъ какъ безпрестанныя
сношенія съ лучшими изъ современныхъ писателей сдѣлали изъ
него Фельетониста довольно'грамотнаго Призванія доктора замѣчательны но Фактамъ, никакъ ве но изложенію; а потому передавать ихъ вполнѣ было бъ трудомъ утомительнымъ, какъ для
пасъ, такъ и для читателя.
Есть еще одна причина, побудившая редакцію «Современника».представить на своихъ страницахъ, вмѣсто перевода «Записокъ» Верона, одинъ по возможности сжатый обворъ этихъ «Записокъ». Бывшій директоръ Парижской Онеры, вѣчный поклонникъ
луФФа, аферистъ болѣе чѣмъ литераторъ, самъ испортилъ литературное значеніе своего труда излишнимъ разсчетомъ на его
распродажу. Докторъ Веронъ слишкомъ хорошо знаетъ, что въ
наше время книга въ одномъ томѣ, написанная строго, ве украшенная заманчивыми заглавіями, можетъ современемъ попасть
въ разрядъ классическихъ твореній, но прямой выгоды даетъ
мало. Успѣхъ многотомныхъ мемуаровъ за наше и прошлое
столѣтіе не давалъ покоя доктору Верону; его собственныя «Воспоминанія», нынѣ еще не конченныя, должны состоять взъ большаго числа волюмовъ. Просматривая оглавленіе каждаго тома
(ихъ вышло уже четыре), читатель чувствуетъ нѣчто въ родѣ
головокруженія: такъ много великихъ именъ, такъ много заманчивыхъ обѣщаній тамъ встрѣчается, но при чтеніи дѣло принимаетъ другой оборотъ. Есть главы* до того незначительныя, что
ихъ выкинулъ бы всякій, даже начинающій свое поприще разсказчикъ; многія свѣдѣнія стары, почерпнуты изъ газетъ; многіе анекдоты, съ грустію надо признаться, выхвачены на столько
изъ дѣйствительности, насколько пзъ альманаховъ и анекдотическихъ сборниковъ былаго временя. ЭДало того: десятки страницъ
въ «Воспоминаніяхъ парижскаго мѣщанина» заняты документами
или слишкомъ извѣстными, или неидущими къ дѣлу, или лишенными всякой занимательности. Поминутно видимъ мы списки
пьесамъ того или другого театра; счеты расходамъ, вовсе не занимательнымъ для публики, номенклатуру лицъ, собиравшихся въ
той пли другой гостиной. Безцеремонность Верова по части вапол* «главъ иногда доходятъ до невѣжливости передъ читателемъ,
оей главѣ о ресторанахъ онъ приводитъ сппски прежнихъ
Digitized by tnOOQle
В0СП0МИНАВІЯ ВАРЯЖСКАГО БУРЖУА.                          47
трактирщиковъ, именуетъ объѣдалъ стараго времени, а въ третьемъ томѣ «Воспоминаній» выписываетъ маршрутъ, доставленный ему госпожей Рашель во время одной изъ ся поѣздокъ по
Франціи!
Несмотря на всѣ помазанныя ухищренія, мѣста все еще
остается довольно, во Веронъ этимъ не тяготится. Дѣтство его
прошло при императорѣ Наполеонѣ I, н нѣсколько главъ посвящается воспоминаніямъ. объ Имперіи, такимъ воспоминаніямъ, въ которыхъ нѣтъ ничего личнаго и дѣтскаго. Авторъ
вашъ занимался медициною, вслѣдствіе того изумленный читатель находятъ въ концѣ перваго тома маленькій трактатъ о гигіенѣ для людей преклоннаго возраста. Послѣ.Имперіи идетъ
Реставрація, а послѣ статьи о рестовратерахъ взгляды па царствованіе Лудовика XVIII, ва политику министровъ до Полнньяка.
Не стѣсняясь никакими соображеніями и, по видимому, имѣя
очень темное понятіе объ историческихъ сочиненіяхъ послѣдняго времени, почтенный парижскій мѣщанинъ наполняетъ свои
главы матеріалами лишними и пустыми, въ этомъ отношеніи
напоминая подвиги ноздревскаго повара, заправлявшаго кушанья
всѣмъ, что только лежало по близости. Кому изъ сколько нмбудь грамотныхъ людбй неизвѣстны, напримѣръ, прокламація
Императора Александра при вступленіи въ Парижъ союзниковъ,
статья Шатобріана о смерти герцога Беррійскаго, декреты Наполеона о преміяхъ за лучшія литературныя произведенія? Всѣ
этн документы, памятные всякому, перепечатаны Верономъ, перемѣшаны съ текстомъ книги. Такія продѣлки не только вредятъ единству сочиненія, но дѣлаютъ «Воспоминанія парижскаго
ѵѣщавпна» книгою тяжелой для чтенія.
Передавая нашимъ читателямъ то взъ «Записокъ» Верона,,
что стоитъ быть переданнымъ, мы не станемъ стѣсняться манерою автора. Кто хочетъ дѣйствовать посреди всего этого хаоса,
долженъ обходиться съ самимъ авторомъ такъ же нецеремонно,
жакъ онъ поступаетъ съ своимъ читателемъ. Система почтеннаго разсказчика, начавшаго первую главу «Воспоминаній» своимъ
собственнымъ портретомъ, я отъ него перешедшимъ ярямо къ
Франціи временъ Консульства, не будетъ нашей системой. Въ
самыхъ безпорядочныхъ признаніяхъ долженъ имѣться какой
нибудь порядокъ, а самый ловкій изъ литературныхъ спекуляторовъ не имѣетъ права безнаказанно пренебрегать всѣмв условіями (*).
(*) Всю подятическую часть «Воспоминаній» вы выбрасываемъ беэжааомио: ома вяомѣ того заолуиміваотъ и яо вилооти маложевй, и но недобросовѣстному обхожденію съ оактамя. Веровъ ничего ве говоритъ своего, а
цѣликомъ беретъ евоп разсказы изъ старыхъ газетъ и новыхъ историковъ.
Digitized by tnOOQle
48                          современникъ.
ГЛАВА I.
Семейство Верова. — Паряжсків правы временъ Консульства  Имперія. — Военные людиДенежные люди. — Исторія Уврара. — Операціи н поставки. — 
Городъ Толоэа. — Тюрьма Уврара м Сшнь. — Шумная молодежь, обращеніе съ женщинами. — Обжорство гастрономовъ стараго времени. — 
Умѣренность Наполеона. — Письма Дюбуа Крансс о жизни перваго консула. — Оффиціальные обѣды. — Зрѣлища танцевъ па канатѣ. — Положеніе театровъ въ печальную эпоху «Революція. — Старанія Наполеона
поднять отечественное искусство. — Десятя-годовыя преміи, награды
разнымъ поэтамъ. — Анекдотъ нзъ Тексье. — Главный Французскій театръ. — М-Пе Марсъ и Тальма. — Госпожа Сталь о Тальмѣ. — Почести
честному чиновнику. — 1814 годъ, раненые солдаты и взятіе Парижа.
Луи Воронъ, докторъ медицины и хирургіи, родился 5 апрѣля 1798 года; объ этомъ читатель узнаетъ на первыхъ страницахъ «Воспоминаній». Въ началѣ третьяго тома авторъ сообщаетъ
мамъ, что родители его имѣли бумажную лавку въ одной нзъ
парижскихъ улицъ, жилп очень бѣдно и копили копѣйку *съ замѣчательной скрытностью, разсказывая во всеуслышаніе про тяжелыя времена, трудность жизни въ столицѣ п необходимость
великой разсчетливости. Въ третьемъ же томі* Веровъ посвящаетъ нѣсколько чувствительныхъ страницъ расхваливанію тихой семейной жизни, «такъ пренебрегаемой модными романистами, искателями эффектовъ» — замѣтка крайне оригинальная со стороны человѣка, платившаго огромныя суммы за романы въ родѣ
«Мартына-Найденыша»! Не подражая Ламартину или инымъ сочинителямъ «Признаній», не упускающимъ случая представить читателю портреты всѣхъ своихъ родныхъ, и часто портреты во
весь ростъ, почтенный буржуа скромно умалчиваетъ о наружности и добродѣтеляхъ четы, подарившей ему су шествованіе.
Сколько можно судить по нѣкоторымъ мелкимъ чертамъ изъ
«Воспоминаній», первые годы много обѣщающаго юноши прошли
довольно печально. Семейство Вороновъ, намъ кажется, было
ничѣмъ инымъ какъ семействомъ скаредныхъ торгашей, считающихъ скупость добродѣтелью, а деньги, скрытыя въ потаенномъ уголку дома, за первое счастіе жизни, залогъ отличной будущности для своихъ птенцовъ. Воспитаніе молодого Луи не
могло назваться многостороннимъ; даже посреди своихъ занятій
мальчикъ часто былъ отрываемъ отъ урока для самыхъ странныхъ порученій: такъ, напримѣръ, его всякій день отправляли
на конецъ города для полученія газеты, мз» вторыхъ руі Ла»
достаткигоняли но равнымъ хозяйственнымъ порученіямъ 
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                   49
вообще лерка» въ черномъ тѣлѣ. Рано ознакомившись съ уличной жизнью, безпрестанно встрѣчаясь съ гуляками и болтунами
того времени, Веровъ безъ труда пріобрѣлъ запасъ наблюдательности, въ которомъ ему отказать невозможно.
Парижскія улицы, парижская жизнь и парижскіе правы въ
эпоху императора Наполеона I не могли назваться хорошей
школой для юноши; намъ даже кажется, что именно въ сказанной-то школѣ и сформировались характеры Французскихъ
стариковъ нашего времени, персонажей, такъ отличавшихся въ
послѣдующія эпохи своей политическою шаткостью, своей любовью къ деньгамъ в своимъ необузданнымъ матеріализмомъ.
Населеніе столицы, измученное, развращенное и охлажденное годами тяжкихъ потрясеній, вело себя весьма дурно. Въ высшихъ
слояхъ общества яірежняя тонкая роскошь замѣнилась роскошью
грубою, а низшіе классы населенія утопали въ безпутствѣ, которому давали столько пищи игорные дома, Поле-Рояль и другія увеселительныя мѣста въ такомъ же родѣ. Самый силы.ый
вредъ Правамъ приносило быстрое перемѣщеніе капиталовъ, неизбѣжное послѣдствіе безпрерывныхъ войнъ и періода тревогъ
внутреннихъ. Искусные бѣдняки обогащались черезъ постав'ч
припасовъ войску, богачи лишались своего состоянія за рулеткой, Парижъ набитъ былъ ростовщиками, никто изъ его жителей не жилъ сообразно своему состоянію, первые ряды мотовъ
того времени занимались лицами извѣстными своей доблестью
на ратномъ полѣ. Военная молодежь (а въ то время самя корпусные командиры не могли назваться людьми зрѣлыхъ лѣть),
военная молодежь, говоримъ мы, веселилась на пропалую,
не думала о завтрашнемъ днѣ и глядѣла иа столицу какъ на
огромный трактиръ, торопясь упиваться короткими днями своего тамъ пребыванія.
Одною изъ характернѣйшихъ особенностей тоѴо времена,
разсказываетъ ВеронЧ, была любовь къ деньгамъ, соедпнснчая съ
величайшимъ къ нимъ презрѣніемъ. Всякій жаждалъ барышей,
военной добычи, хорошихъ мѣстъ, наградъ, выигрышей, по, набивши себѣ карманъ, разбрасывалъ капиталы безъ сожалѣнія.
Модныя красавицы должали своимъ поставщикамъ и модисткамъ
по 180,000 Франковъ за одинъ годъ; извѣстный Камбасересъ
тратилъ баснословныя суммы на свою кухню; въ свѣтѣ поминутно появлялись эпикурейцы, проживавшіе въ годъ все свое состояніе и потомъ исчезавшіе Богъ вѣсть куда, на вѣчное время.
За мотовствомъ первыхъ богачей города весь Парижъ слѣдилъ
завистливыми глазами, и, точно, эти господа позволяли себѣ увеТ. ХЫХ. Отд, Т.                                         4
Digitized by Google
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
селенія безграничныя: особенно замѣчательны были по этой
части двое военныхъ коммисаровъ: Поле и Увраръ; изъ нихъ
первый, нажившій себѣ нѣсколько сотъ тысячъ Франковъ годоваго дохода, началъ свое поприще, въ городѣ Дуэ, трактирнымъ
слугою. Какая будущность и какой примѣръ для Вероновъ нашего
времени!
Увраръ, имя котораго до сихъ поръ еще популярно во Франціи, заслуживаетъ болѣе подробнаго отзыва. Этотъ человѣкъ
вступилъ въ подряды, имѣя свое порядочное состояніе и сверхъ
того свой особенный взглядъ на вещи, если не совсѣмъ безкорыстный, то по крайней мѣрѣ полезный отечеству. Первыя имъ
устроенныя операціи привлекли на него вниманіе Наполеона, а
за вниманіемъ послѣдовало довѣріе, даже пріязнь между властелиномъ и подданнымъ. При совѣщаніяхъ съ императоромъ, Увраръ
говорилъ просто в откровенно, не прикидываясь безсребренникомъ, но зато развивая планы ве только замѣчательные, но касающіеся важныхъ Финансовыхъ вопросовъ. Войско, ненавидѣвшее коммисаровъ весьма понятной ненавистью, любило Уврара
за его щедрость п находчивость. Когда при операціяхъ встрѣчались
затрудненія, когда войска встрѣчали нѣкоторое замедленіе по части продовольствія, Увраръ не жалѣлъ ничего в повременамъ
являлся почти рыцаремъ. Такъ напримѣръ, во время испанской
войны, когда корпусъ, занявшій Толозу, не получилъ припасовъ,
вслѣдствіе дурнаго распоряженія младшихъ чиновниковъ, Увраръ,
явившись въ штабъ, встрѣченъ былъ упреками, требованіями
провіанта по крайней мѣрѣ на десять дней впередъ. «Завтра
провіантъ будетъ», отвѣтилъ коммисаръ н проѣхалъ въ квартиру, для него отведенную.
Первымъ его дѣломъ, по прибытіи домой, было отправленіе
повѣстки nç всѣмъ значительнѣйшимъ жителямъ городка, съ
приглашеніемъ явиться къ Уврару, немедленно. Горожане, поспѣшившіе на зовъ, увидѣли въ пріемномъ покоѣ столы, засыпанные грудами серебра, свертками золота.
— Господа, сказалъ коммисаръ посѣтителямъ: — мнѣ надо
припасовъ, къ завтрашнему дню. Денегъ, какъ вы ввдите, у меня довольно. Объявите всему городу слѣдующее: кто привезетъ
мнѣ завтра какіе бы ни было припасы ранѣе восьми часовъ,
тотъ.получитъ за все цѣну, увеличенную противъ таксы, вдесятеро. За провіантъ, привезенный ранѣе девяти часовъ, я плачу
въ девять разъ; за то, что прибудетъ ранѣе десяти — въ восемь,
н такъ далѣе, уменьшая съ каждымъ часомъ.
Digitized by CjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО буржуа.                51
Таковъ былъ успѣхъ предложенія, что еще до солнечнаго
восхода всѣ улицы запрудились повозками; лица, сохранявшія
провизію для себя в никогда ве думавшія пускаться въ торгъ,
соблазнились выгодою. Проголодавшіеся солдаты разграбили ближайшіе къ нимъ обозы. Увраръ заплатилъ за все по условію,
не торгуясь, не изъявляя сомнѣнія въ справедливости показаній.
Роскошь Уврара, замки Уврара, обѣды Уврара, причуды
Уврара до сихъ поръ въ Парижѣ памятны : онъ проживалъ въ
годъ по нѣскольку милліоновъ, поощрялъ художниковъ, выручалъ изъ бѣды особъ ему совершенно неизвѣстныхъ и повременимъ совершалъ дѣла, возможныя только безстрашному человѣку. Послѣ Ватерло и вторичнаго отреченія императора, многимъ изъ военныхъ людей, особенно замѣтныхъ по своей къ
# нему привязанности, грозила страшная опасность; въ числѣ
этихъ лицъ находился в полковникъ Лабедойеръ, впослѣдствіи
разстрѣлянный въ одинъ годъ съ маршаломъ Неемъ. Извѣстдсь
о положеніи своего пріятеля, Увраръ послалъ полковнику письмо съ 1500 луидорами золотой монетой и векселемъ въ 50,000
Франковъ на имя банкира Периша, въ Нью-Йоркѣ; но ЛабедоЙера арестовали въ тотъ же день, и письмо попалось къ Талейрану, поспѣшившему послать за Увраромъ.
— Князь, сказалъ ему генералъ-коммиссэръ, выслушавъ обвиненія: — вамъ ли упрекать меня за попытку спасти храбраго
воина?
Великодушный Лудовикъ XVIII, никогда не одобрявшій насильственныхъ мѣръ, кончилъ исторію, отозвавшись такимъ образомъ:
— Увраръ сдѣлалъ свое дѣло какъ достойный другъ, оставьте Уврара въ покоѣ.
.При концѣ свпей жизни Увраръ раззорился отъ неразсчетливой жизни. Сеннъ, товарищъ его по прежнимъ поставкамъ,
арестовалъ бывшаго Креза за долгъ въ пять милліоновъ Франковъ. Бывшій генералъ-коммнссаръ, имѣя отъ роду около шести*
десяти лѣтъ, да сверхъ того давно уже пресытившись всѣми
удовольствіями, встрѣтилъ бѣду, какъ нельзя бодрѣе, отдѣлалъ
себѣ въ тюрьмѣ изящное помѣщеніе и сталъ давать тамъ обѣды, слухъ о которыхъ разнесся по всему Парижу. Поэты, министры, прекрасныя женщины, весельчаки всякаго рода 'наполняли съ утра тюремное помѣщеніе; число посѣтителей иногда
надоѣдало хозяину такъ, что камердинеръ счелъ долгомъ докла- '
дывать многимъ изъ знакомыхъ узника: «monsieur est sorti». СеDigitized by-île
52
генъ, о которомъ мы уже гов9ррлд, сообцццъ своему должрвку,
что и самъ хочетъ хоть одамъ разъ у дего пообѣдать; предложеніе принд, и цирщество дѣЙстТЧЧ° osawo оолубісмрсловнымъ.
— Неудобство въ моей жизни только одно, сказалъ Увраръ,
ва славу накормивъ гостя. — Лукуллъ обязавъ каждый девь
обѣдать у Лукулла.
— Любезный Увраръ, сказалъ на это Сегенъ: — вамъ нѣтъ
еще шестидесяти лѣтъ, передъ вами порядочная доля человѣческой жизни, для чего сидите вы здѣсь и рѣшаетесь здѣсь просидѣть всю жизнь? Обѣдъ вашъ очень хорошъ, на свою долю я
плачу за него два милліона, изъ числа должныхъ мнѣ вами.
Отдайте мнѣ вмѣсто пяти три, и я васъ выпущу.
— Дорогой Сегенъ, возразилъ Увраръ: — еслибъ вамъ въ
настоящую минуту кто нибудь предложилъ трудную поѣздку за
море, въ надеждѣ получить пять милліоновъ, вы вѣрно предприняли бы поѣздку, не взирая на ваши лѣта и на трудности
путешествія? Здѣсь, въ этомъ домѣ, я, Увраръ, не перемѣняя
климата и мѣста, не подвергаясь усталости, болѣзнямъ, опасностямъ, заработываю пять милліоновъ! Могу ли я послѣ этого
принять ваше обязательное предложеніе?
Таковы были роскошь и неразсчетливость Финансовой аристократіи того времени, но и люди, съ меньшею щедростью надѣленные отъ Фортуны, жили почти также шумно, особенно военная молодежь, такъ прославленная историками, по словамъ Верона, была неутомима на буйные подвиги. Офндеры, являвшіеся
въ Парижъ на время, или проживавшіе тамъ по дѣлаэдъ службы, не давали прохода лидамъ гражданскаго званія (pekins), въ
кофейныхъ домахъ вырывали у нихъ цзъ* рукъ газеты, сталкивали Фрачниковъ съ тротуара и, при случаѣ, награждали ихъ
добрыми толчками. Обращеніе этихъ суровыхъ сыновъ Марса
съ женщинами было невѣжливо и причудливо. Если нашъ
авторъ не сочиняетъ, то въ его время считалось дѣломъ молодечества брать деньги у любимой женщины, продавать ея брилліанты и, въ случаѣ невѣрности или другого прегрѣшенія,
прибѣгать къ силѣ. Одинъ графъ, острякъ того временя,
входя въ гостиную одной изъ самыхъ щеголеватыхъ дамъ
Парижа, баронессы Г., засталъ ее въ генеральномъ сраженіи съ
маркизомъ М***. Кавалеръ бплъ Фарфоръ хозяйки, а хозяйка готовилась пустить въ него подсвѣчникомъ.
Digitized by tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                    53
— А! весело вскричалъ гость, дождавшись минуты, когда
бойцы дошли до рукопашнаго боя : — видите, я не лгалъ,
разсказывая, что между вами большая дружба!
Увеселенія того временя, какъ народныя, такъ в частныя,
отличались грубостью. Въ праздничное время народу кидали
окороки, пироги, колбасы, попадая ими въ головы и сбивая съ
ногъ публику. Ротмистръ гвардейскихъ егерей, впослѣдствіи генералъ Долгениль, угощая свой полкъ въ погребахъ Провансальскихъ братьевъ, устроилъ изъ бутылокъ особенныя пирамиды,
съ надписью года и сорта вина надъ каждою. Надо было непремѣнно пить изъ каждой. Огромное число ресторацій, расплодившихся вслѣдствіе совершеннаго измѣненія въ публичной жизни,
содѣйствовало успѣхамъ гастрономіи, часто переходившей въ
излишество. Къ періоду консульства и имперіи.приходится
отнести ѣдоковъ подобныхъ Камбасересу, Шалавдре и другимъ. Нѣкто ДЭірейль, пріятель Камбасереса, погибъ отъ
чрезвычайнаго обжорства. Одинъ разъ за такимъ обѣдомъ опъ
набросился на какое-то рѣдкое блюдо съ такою необычайною
жадностью, что Камбасересъ, самъ человѣкъ неосторожный, закричалъ черезъ столъ:
— Д’ЭгрФейль, вы занеможете!
— Monseigneur, отвѣчалъ обжора, продолжая свое дѣло; — я
это знаю!
Былъ еще въ Парижѣ гастрономъ, имя котораго, теперь выскользнувшее изъ нашей памяти, не разъ упоминается въ извѣстномъ «Альманахѣ Лакомокъ»; эТОму господину, на большомъ
обѣдѣ, полюбилась лососина съ самымн тяжелыми приправами.
Онъ три раза требовалъ блюдо и три раза съѣдалъ все со своей
тарелки, къ ужасу собесѣдниковъ. Несмотря на смѣхъ и увѣщанія, овъ въ четвертый разъ аадожилъ передъ собой цѣлую
гору того же кушанья, но, не успѣвъ кончить подвига, скоропостижно окончилъ жизнь, ве вставая со стула. Такого-то человѣка
парижскіе журналисты оплакивали, всенародно выставляя его идеаломъ изящныхъ эпикурейцовъ!
Жизнь самого Наполеона, какъ во время консульства, такъ
и въ послѣдствіи, представляла рѣзкій контрастъ съ обычаями
парижанъ его времени. Говоря объ этомъ предметѣ, докторъ
Веровъ представляетъ вамъ вѣсколько интересвыхъ свѣдѣній изъ
неизданныхъ еще писемъ бригадира Дюбуа Крансе, набросанныхъ во* время его поѣздокъ въ столицу, послѣ обѣдовъ и вечеровъ перваго консула. Надѣеней, что извлеченіе изъ этой корреспондевціп не покажется лишнимъ читателю.
Digitized by tnOOQle
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«По скверной дорогѣ и въ скверномъ экипажѣ доѣхалъ я
до Парижа, и вмѣстѣ съ генераломъ ЛеФебромъ отправился къ
консулу. Увидавъ его, я было почувствовалъ припадокъ робости, но онъ принялъ меня ласково, сказавши : «я радъ видѣть
васъ, — слыхалъ про васъ, — приходите обѣдать завтра». Наконецъ мнѣ удастся разглядѣть этого необыкновеннаго человѣка I
Онъ работаетъ 18 часовъ въ сутки; министровъ принимаетъ
вечеромъ,. говоря, что ночь длинна и на все будетъ время.
Спать ложится овъ въ четыре часа утра, въ теченіи десяти
дней собираетъ государственный совѣтъ, шесть или семь разъ,
десятый день (decade), впрочемъ, онъ даетъ себѣ немного отдыха. Въ этотъ праздникъ онъ сидитъ за столомъ около часа,
тогда какъ въ обыкновенное время обѣденный столъ не продолжается болѣе двадцати минутъ. Въ прошлый разъ, за городомъ,
разсказывала мнѣ m-me Шабо, — за обѣдомъ собралась у него
странная публика: сенаторы, поэты, живописцы, турецкій посланникъ, двое покорившихся вандейцовъ и наконенъ многочисленное семейство самого хозяина...
«Вотъ теперь мой собственный разсказъ объ обѣдѣ консула.
Я опоздалъ и засталъ всѣхъ за столомъ : консулъ, въ отвѣтъ на
мой поклонъ, указалъ мнѣ мѣсто. Не смотря ва двадцать приготовленныхъ кувертовъ, всѣхъ сидѣло не болѣе восьми,
считая въ томъ числѣ брата и падчерицу хозяина. Бонапартъ
былъ не въ духѣ и началъ говорить только къ концу обѣда
объ Италіи. Онъ торопится за кушаньемъ, а ѣстъ довольно много,
особенно такія блюда, въ составъ которыхъ входитъ тѣсто.
Столъ чрезвычайно простъ, но хорошо приготовленъ, онъ состоитъ блюдъ изъ десяти, поданныхъ разомъ (un service de dix
plats), a за ними прямо идетъ дессертъ. Консулу прислуживаютъ
два мамелюка и двое маленькихъ абпсспнцовъ; за столомъ мы
провели восьмнадцать минутъ, счетомъ. Неправду говорили мнѣ,
будто Бонапартъ ѣстъ только блюда, нарочно для него одного
приготовленныя : мы съ нимъ вдвоемъ атаковали одинъ п тотъ
же пирогъ съ грибами, изъ котораго порядочная часть досталась мнѣ, какъ любителю.
*<Онъ вина пьетъ очень мало, не мѣшая его съ водою, — 
доѣміп же дессертъ, тотчасъ встаетъ и отправляется въ гостиную, куда на этотъ разъ послѣдовалъ и я за всей компаніей.
Пока пили коФе, онъ сдѣлалъ мнѣ нѣсколько вопросовъ, относящихся до полка (1-го конно-егерскаго), а покончивъ и эту
Digitized by  tnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                             55
часть, ушелъ въ рабочій свой кабинетъ. Вся исторія тянулась
не то двадцать пять, не то тридцать минутъ.»... (*).
Простота наполеоновскихъ обѣдовъ такъ не приходилась по
нутру приглашеннымъ, что нѣкоторыя лица, обязанныя иногда
ва нихъ присутствовать, являлись въ указанный часъ, садились
между гостями, не трогали ни одного кушанья и, справивши
церемоніалъ, уѣзжали вознаграждать себя настоящимъ обѣдомъ,
дома или въ рестораціи. Вообще, повелитель Франціи такъ
много содѣйствовалъ къ измѣненію грубой стороны парижскихъ
увеселеній, что Парижъ 1814 года, въ эпоху вступленія союзниковъ, рѣзко отличался отъ полудикаго и немного-безграмотнаго
Парижа временъ консульства. Повѣритъ ли читатель, что въ началѣ нашего столѣтія любимѣйшимъ спектаклемъ моднаго парижанина считались танцы на канатѣ? Плясуны, обтянутые въ
трико тѣлеснаго цвѣта, съ шестами въ рукахъ, отбивали публику отъ театровъ; клоуны Форіозо и Равель своимъ вѣчнымъ
соперничествомъ создали двѣ Фешенебльныя партіи, напоминавшія своимъ поведеніемъ борьбу глюкистовъ и пиччинпстовъ.
Имя канатной же героини мадамъ Саки, недавно кончившей
свою жизнь въ ужаснѣйшей бѣдности, когда-то пользовалось знаменитостью, достойною именъ Малибранъ, Марсъ и Рашели.
Императоръ любилъ музыку, театръ п литературу; кому
изъ читателей неизвѣстно его слово : «еслибъ Корнель жилъ въ
наше время, я сдѣлалъ бы его принцомъ!» Не малаго труда
стоило правителю поднять, облагородить, оживить искусства,
почти на смерть пораженныя годами революціоннаго безначалія.
Во время кровавой борьбы партій поэту, артисту, директору
театра не дозволялось вздохнуть спокойно, ибо публика, утративъ любовь къ изящному, а сверхъ того находившаяся въ постоянномъ раздраженіи, всюду искала политическихъ аллюзій.
Клубы и комитеты Національнаго Собранія съ другой стороны
строго наблюдали, чтобы книги п піесы были писаны въ ихъ
духѣ, то есть льстили страстямъ безумной черни. Поэты, артисты и директоры, стоя между двухъ огней, часто головой платили за свою приверженность къ порядку, а еще чаще терпѣли
всякую обиду безъ малѣйшаго къ ней повода. Въ піескѣ Сусанна,
С) Третий письмо Дюбуа Крапсе говоритъ о предметахъ совершенно пЯВторонинхъ  вовсе не имѣетъ интереса. Для чего Веровъ ого напечаталъ,
предваривъ читателя, что эти     пьсьла могутъ дать читателю понятіе о
жмэна Тюнльрійскаго Двора? Мы позволимъ себѣ отъ времени до времени
умазывать иа особенно оригинальные подвиги вашего автора въ области
пу<а.
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гранной на водевильномъ театрѣ во время Террора, одно ивъ
дѣйствующихъ лицъ говоритъ другомъ : «вы не судмь а обвинители». Выраженіе, которому авторъ можетъ быть и не думалъ
придавать значенія, сперва возбудило восторгъ въ зрителяхъ, а
потомъ навлекло на театръ порядочное бѣдствіе, ибо въ партеръ ворвалась шайка клубныхъ буяновъ, начавшая свистать,
поносить актеровъ, грозить директору театра и раздавать оплеухи тѣмъ изъ зрителей, которые аплодировали. Делыгешъ, бывшій директоромъ, на другой же день умолялъ комитетъ полиціи
принять мѣры къ сохраненію порядка во время спектаклей, но
ему объявили, что прошеніе іражданина Делъпеша9 какъ способное возбудитъ одно чувство презрѣнія къ просителю, принимается
къ свѣдѣнію. Послѣ подобнаго приговора и директору, и его
труппѣ оставалось ждать окончательной гибели, но скорое паденіе партіи Робеспьера возвратило театрамъ хотя тѣнь прежней
независимости.
Трудиться на пользу литературы было невозможно при такихъ
условіяхъ, потому-то Наполеонъ, съ первыхъ дней своего могущества, оцѣнивъ причины паденія искусства во Франціи, приступилъ къ дѣятельнымъ мѣрамъ по его возстановленію. Обыкновеннаго доброжелательства тутъ оказывалось недостаточно; тревожные годы такъ много повредили всему дѣлу, что для поднятія
театровъ, науки, художествъ в словесности потребовались мѣры
дѣятельнаго поощренія. Съ этой цѣлью Comédie Française (театръ,
на которомъ давались отечественныя трагедіи и комедіи, сдѣлавшійся потомъ «Французскимъ Театромъ») сталъ получать сто
тысячъ Франковъ ежегодной субсидіи; нервымъ актерамъ его назначены были какъ добавочное жалованье, такъ и единовременныя
награды. При консерваторіи учредили школу декламаціи, назначивъ ея профессорами первыхъ артистовъ — распоряженіе выгодное и для учащихъ, и для учащихся. Лица, приближенныя
ко двору, получали предписанія абонировать ложи въ разныхъ
театрахъ,* для примѣра кому слѣдуетъ, между тѣмъ какъ самъ
императоръ не пропускалъ случая показать свое уваженіе къ
драматическому искусству. На похоронахъ Моле, ветерана Французской сцены, присутствовалъ генералъ Жюбье, нарочно присланный отъ имени перваго консула, для участія въ процессіи. Въ
1808 году, поэтъ Дельріё, авторъ трагедіи «Артаксерксъ, получилъ за свою пьесу пенсію въ двѣ тысячи Франковъ; черезъ
годъ послѣ того другой драматическій писатель, де-Ланеивалъ,
удостоился пенсіи въ шесть тысячъ Франковъ за трагедію «Гекторъ». Конечно, авторы «Гектора» п «Артаксеркса», вмѣстѣ съ
Digitized by Google
воспоминанія МАВЖямтяго БУРЖУА.                     57
ащгимж поэтамж, оѵлжченмьиін вниманіемъ жммержгора, дапе
преданы забвенію конечно, литература временъ ТІмверів же мо*
жегъ назваться литературой блистательной эпохи, но въ пользу
поэтовъ того временя можно сказать многое» Періодъ полнаго
застоя словесности рѣдко смѣняется счастливымъ періодомъ; а
застой, произведенный тревогами революція, имѣлъ въ вебѣ нѣчто мертвое* Неуям пострадали, воспитаніе потершо свою благо»
творную полному, головы, мыслящія и отмѣченныя перстомъ Аполлона, были сложены на вшаФотѣ; изъ числа оставшихся дѣятелей многіе еще скитались вдалекѣ отъ неблагодарно# к буйной
Франціи.
27 Февраля 1808 года Наполеонъ принялъ у себя депутацію
отъ литературнаго отдѣленія Парижскаго Института, явившуюся
подъ предводительствомъ своего президента Шенье (Мари-Жозеоа),
для представленія доклада о современномъ состояти словесности
во Франціи. Милостиво выслушавъ длинный докладъ, заключавшійся такими словами:  вслѣдствіе поощреній вашего величества,
геніи явятся на призывъ генія, для прославленія вѣка, ознаменованнаго вашимъ царствованіемъ», императоръ отвѣчалъ краткими словами, въ которыхъ уже можно было распознать часть
его помысловъ, на пользу отечественнаго искусства. И точно, въ
ноябрѣ 1809 года послѣдовалъ декретъ, учреждавшій преміи (по
пяти тысячъ и по десяти тысячъ Франковъ) за лучшую исторію,
за лучшую оперу, лучшую картину, лучшую поэму, лучшее скульптурное произведеніе, лучшую трагедію и такъ далѣе, въ десятилѣтній періодъ времени. Труды за первое десятилѣтіе XIX вѣка
долженствовали быть увѣнчаны 9 ноября 1810 года, что и было
выполнено по возможности'добросовѣстно. Конечно, въ числѣ
лицъ, получившихъ преміи, красовались*особы дарованія сомнительнаго (Ренуаръ, за трагедію «Тампліеры», Делиль за поэму
«Воображеніе»), во они все-таки не могли назваться поэтами бездарными» Что касается де другихъ лауреатовъ, имена ихъ громко
говорятъ о справедливости цѣнителей. Графъ Лапласъ получилъ
премію за свою «Mécanique Celeste»), графъ Бертолле за «Трактатъ
о красильномъ искусствѣ», Спонтини за свою «Весталку», Мегюль
за когда-то популярную оперу «Іосифъ», живописецъ Жироде за
картину «Потопъ». Любопытно будетъ упомянуть, что Дюси получилъ премію за «Гамлета»; въ рапортѣ императору его назвали
Несторомъ драматическихъ писателей. Вообще, преміи раздавались щедро, ибо цѣнители получнли позволеніе не стѣсняться
текстомъ декрета, ве ограничиваться однимъ только пропзведеDigitized by GrOOQle
58                         соврвмінникъ.
віемъ по каждой отрасли искусства в награждать всякаго, кто
стоилъ награды.*
Суммы, въ развое время роздаввыя артистамъ, поэтамъ в
художникамъ изъ собственной казны императора, могла назваться очень значительными; мцогія преміи, выдаваемыя отъ канцеляріи секретныхъ фондовъ, до сихъ поръ остались в, вѣроятно,
навсегда останутся неизвѣстными. Сообщаемъ читателю любопыт-.
ный анекдотецъ по поводу одной изъ такихъ премій (*). Геренъ.
завѣдывавшій секретными Фондами отъ временъ Наполеона I до
президентства нынѣшняго принца Наполеона, въ 1812 году получилъ предписаніе о выдачѣ пяти тысячъ Франковъ автору «Кантаты ва рожденіе короля Римскаго». Когда поэтъ явился за полученіемъ денегъ, Геренъ, сдѣлавши свое дѣло и отпустивъ его,
просмотрѣлъ кантату. Она была написана очень плохо, выказывала несомнѣнную бездарность въ сочинителѣ и кончалась такнми
словами :
 Если врагъ когда нибудь захочетъ покорить васъ,
Поклянемся, вокругъ Наполеонова сына, умереть или одолѣть врага!
Прошло нѣсколько лѣтъ, Наполеонъ I кончилъ свое поприще,
герцогъ Рейхштадскій не имѣлъ уже правъ на престолъ Франціи,
Парижъ веселился по случаю рожденія нынѣшняго графа Шамбора, сына герцогини Беррійской. Геренъ снова получаетъ приказаніе выдать три тысячи Франковъ сочинителю «Кантаты на
рожденіе Генриха, Богомъ-даннаго» Получатель явился тотъ же,
что въ 1812 году, и кантата была та же, только заключеніе измѣнилось слѣдующимъ образомъ:
        Если свирѣпый врагъ захочетъ разрушить наше счастье.
Сомкнемся всѣ и умремъ вокругъ юнаго сына Каролины! *
Опять прошли года, во Франціи не находилось уже ни Каролины Беррійской, ни Генриха Богомъ-даннаго, къ Герену опять
принесли бумагу о выдачѣ денегъ и «Кантату нарожденіе графа
Парижскаго»; кантата уже заключалась приглашеніемъ сомкнуться
и умереть вокругъ «юнаго сына Елены». Геренъ хладнокровно
выдалъ поэту двѣ тысячи Франковъ.
Наконецъ въ мартѣ 1849 года явился за деньгами тотъ же
самый поэтъ съ «Кантатою въ честь временнаго правленія». Послѣднія строки дышали энергіею, сочинитель взывалъ къ своимъ
согражданамъ :
О Анекдотъ этотъ беремъ мы не у Верона, а у Тексье, разбиравшаго «Воспоминанія парижскаго мѣшанина».
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                    59
 Пусть враги ваши вторгаются въ предѣлы отечества,
Подадимъ другъ другу руки, сомкнемся и умремъ или побѣдимъ непріятеля! 
— Милостивый государь, сказалъ Геренъ, прочитавъ предписаніе: — ваше правленіе не богато, оно приказало вамъ выдать
только двѣсти Франковъ.
Геренъ любилъ разсказывать это «приключеніе, а Эдмондъ
Тексье, сообщившій его читателямъ, лукаво совѣтуетъ доктору
Верону обогатить имъ страницы «Воспоминаній парижскаго мѣщанина о.
Уваженіе Наполеона ко всему, что относилось до драматическаго искусства, пе могло назваться дѣломъ разсчета, а происходило отъ дѣйствительной любви къ театру. На островѣ святой
Елены онъ часто, подъ вечеръ, спрашивалъ своихъ собесѣдниковъ:                                                 %
— Куда бы намъ пойдти сегодня, въ трагедію или въ комедію?
И сообразно отвѣту, начиналъ читать вслухъ то «Сида», то
«Мизантропа». Труппа актеровъ сопровождала императора въ
ЭрФуртъ в въ Дрезденъ, Тальма каждый день лично доставлялъ
ему аоншн и бесѣдовалъ о постановкѣ новыхъ пьесъ. М-Пе
Марсъ въ послѣдніе годы своей жизни любила разсказывать о
тонъ, какъ во время смотра въ Тюильри императоръ, примѣтивши ее въ числѣ зрителей, подскакалъ къ ней съ любезнымъ привѣтствіемъ и самъ отвелъ ей лучшее мѣсто.
— Наконецъ-то, сказалъ онъ великой актрисѣ, улыбаясь: — 
наконецъ-то вы отдаете намъ хоть одинъ визитъ, за всѣ наши
посѣщенія, въ залѣ Французскаго театра.
За то, можетъ быть, во всей Франціи не было женщины, болѣе преданной памяти Наполеона; Людовикъ XVIII, зная очень
хорошо образъ мыслей госпожи Марсъ, тѣмъ не менѣе уважалъ
ее и не пропускалъ случая оказывать ей свое покровительство.
Вообще, сколько можно судить по запискамъ современниковъ,
Тальма и m-Пе Марсъ, артисты истинно геніальные, много содѣйствовали къ преобразованію не только Французской сцены,
во м драматическаго искусства во всей Европѣ. «Ахъ! — часто говорила Марсъ, послѣ самыхъ блистательныхъ ролей — какъ бы
хорошо мы всѣ играли, еслибы пе гонялись за апплодисманомъ!»
Опа была образована по свѣтски, видѣла многое на своемъ вѣжу, ио любила театръ со страстью, и никакое важное дѣло не
могло ее заставить прибыть м первою на репетицію. Въ глубоDigitized by Google
00                       современникъ.
кой староста прощаясь со сценою, m-Ие Марсъ смяааа что У*роетъ въ первый разъ. Въ частно* живи» ом бы» очень мда
н дѣлала много добрыхъ дѣлъ; при ней постоянно. жпля два безпріютныя существа ивъ театральнаго міра: дряхлый актерѣ Вяльвиллъ и госпожа Жюльенъ, тоже когда-то игравшая на театрѣ.
«Когда во Франціи появляется геніальный человѣкъ-говорптъ
госпожа Сталь — онъ всегда почти достигаетъ до степеней безпримѣрнаго совершенства, ибо въ его натурѣ всегда соединяется
смѣлость съ чувствомъ такта, обуздывающимъ ея злоупотребленіе. Тальма, по моему мнѣнію, есть образецъ смѣлости и вкуса,
простоты и величія. Его позы напоминаютъ собой древнія изваянія, его костюмъ драпируется какъ-то особенно изящно, выраженіе его лица должно служить предметомъ изученія для жнвописцовъ. Иногда онъ является на сцену съ полузакрытыми
глазами, н вдругъ, проникнувшись чувствомъ, бросаетъ ва васъ
лучи свѣта и какъ будто озаряетъ всю сцену.
«Одинъ звукъ его голоса уже потрясаетъ слушателя; читая
какое нибудь мѣсто въ описательномъ родѣ, онъ даетъ понимать всю прелесть стиха, — это Пиндаръ, самъ читающій свон
пѣснопѣнія! Другіе артисты требуютъ времени для того, чтобъ
овладѣть душой зрителя, но въ голосѣ этого человѣка есть особенная магія, способность съ перваго раза будить общее сочувствіе. Поэзія, музыка, живость, скульптура — все соединяется въ
немъ н служитъ къ его цѣли. Онъ даетъ нашей трагедіи то, чего, по мнѣнію пѣвцовъ, ей не достаетъ, то-есть простоту и
оригинальность. Онъ оттѣняетъ характеры, имъ изобрѣтаемые;
онъ достигаетъ великихъ Эффектовъ простыми средствами. Въ
его декламаціи Шекспиръ мирится съ Расиномъ.»
Тальма хорошо зналъ по-англійски — обстоятельство рѣдкое въ
то время; онъ читалъ Шекспира и понималъ его ровно ва столько, на сколько то было возможно въ его время. Въ частно* своей
жизри, разсказываетъ Веронъ, познакомившійся съ Тальмою въ
послѣдніе годы его поприща, великій трагикъ былъ добрымъ,
любезнымъ, но довольно безпорядочнымъ человѣкомъ. Омъ любилъ карты и почти всегда, возвращаясь со сцены въ свою ложу, заставалъ тамъ раскинутый столъ и готовую партію въ экарте, очень часто сопровождавшуюся бранью, криками и большимъ
проигрышемъ. Но на сценѣ не было джентльмена болѣе приличнаго н деликатнаго. Онъ не запутывалъ другихъ актеровъ, не
вредилъ имъ, коварно отводя пхъ отъ суФФлера, даже въ патетическія минуты «не подставлялъ синяка героинѣ», а деревянный
кинжалъ, столь страшный въ рукахъ иного свирѣпаго героя, не
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ПАРИЖСКАГО БУРЖУА.                          ві
вавосдлъ вмому ссадинъ в тычювъ гь бонъ, при концѣ пятаго акта. Пріобрѣтеніе всякаго новаго таланта было праздникомъ
дао Тадьмы; «какъ лелѣялъ бы овъ госпожу Рашель                     восклицаетъ вамъ разсказчикъ — съ какимъ наслажденіемъ такой Орестъ
уперъ бы за подобную Герміону!»
Заключимъ ати разсказы о наполеоновскомъ времени еще однммъ свѣдѣніемъ, какъ кажется, довольно новымъ. Въ архивахъ
министерства Финансовъ существуютъ документы, показывающіе,
до какой степени императоръ умѣлъ придавать драматическую
♦орму нѣкоторымъ торжествамъ, имѣющимъ цѣлью возвышать
народную нравственность. Директоръ государственнаго казначейства, Дюренъ, человѣкъ, довольно темный въ историческомъ
синодѣ, но,.по крайнему своему безкорыстію, представлявшій замѣчательный контрастъ съ жадными чиновниками того времени,
умеръ, оставивши послѣ себя самую незапятнанную славу. Вотъ
письмо императора къ министру Финансовъ, по полученіи печальнаго извѣстія:
Парижъ, 3 вентеэа, IX гидъ ресяубавкн.
«Глубоко чувствительна для меня, господинъ министръ, потеря, понесенная нами въ лицѣ статсъ-секретаря Дяфрена, такъ
драгоцѣннаго намъ по своей строгой честности и способностямъ,
столь рѣдкимъ а необходимымъ въ настоящее время.
«Общее уваженіе есть награда честныхъ людей, и мнѣ отрадцо
думать, что усощпій, изъ нѣдръ другого міра, сочувствуетъ горести нашей.
«Я желаю» чтобы бюстъ его былъ торжественно но ставленъ
въ залѣ казначейства»»
Цо исполненіи бюста, заказаннаго Массону, изображеніе честнаго человѣка было перенесено цо назначенію, въ присутствія
министровъ, депутаціи отъ Сената, депутаціи отъ Государственнаго Совѣта, всѣхъ главныхъ лицъ но управленію счетными
вѣдомствами, многочисленныхъ чиновниковъ младшаго разряда и,
наконецъ, толпы народа, сбѣжавшейся смотрѣть на небывалую
процессію. Протоколъ съ описаніемъ торжества былъ подписанъ, скрѣпленъ, утвержденъ печатью и отданъ на сохраненіе
въ то присутственное мѣсто, гдѣ ДюФренъ безкорыстно подвизался на пользу отечества.
Раннею весною 1814 года, гуляя по парижскимъ бульварамъ, разсказываетъ намъ авторъ «Воспоминаній», усмотрѣлъ я
сцены, невыразимо грустныя. Большія массы* солдатъ, раненыхъ
подъ Бріеномъ, Монтеро и такъ далѣе, входили и въѣзжали въ
столицу. Сперва везло тяжело раненыхъ, по шести в восьми въ
Digitized by tnOOQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
одной повозкѣ, лошадьми иногда правили женщины; блѣдные,
едва одѣтые воины печально лежали на соломѣ. За повозками
двигались конные солдаты на хромыхъ лошадяхъ, у многихъ
всадниковъ лица были обвязаны полотномъ, а сверхъ надѣта
каска; другіе шли пѣшкомъ, не жалѣя себя, но жалѣя усталыхъ коней, за кавалеристами шли раненые пѣхотинцы, опиравшіеся на сабли, ружья и палки. Позади всего ѣхали Фургоны
съ сѣдлами, касками, оружіемъ и вещами, поднятыми на полѣ
сраженія. Со всѣхъ сторонъ выбѣгали горожане, предлагая бѣднякамъ разныя пособія, но бблыпая часть солдатъ молча торопилась къ госпиталямъ, ве требуя и не принимая ничего отъ
зрителей.
«30 марта» въ десять часовъ утра, въ улицѣ Комартенъ,
увидѣлъ я перваго казака, державшаго подъ устцы лошадь русскаго офицера».
Такъ кончаются «Воспоминанія» доктора Верона о временахъ
Консульства и Имперіи. Гдѣ находился нашъ юноша во время
защиты Парижа, о томъ онъ не считаетъ нужнымъ сообщать
читателю. Все начало сочиненія пропитано такою же отрывочностью, а еще болѣе неопредѣленностью. Видалъ ли Веронъ Наполеона своими глазами — этого онъ намъ не сказываетъ. Хотя
бы онъ позаимствовался у Дюма, который, десяти лѣтъ отъ
роду, чуть не бесѣдовалъ съ императоромъ! Что дѣлалъ нашъ авторъ до 1814 года (ему уже тогда было шестнадцать лѣтъ), мы
совершенно не знаемъ! Отъ кого пріобрѣлъ онъ свѣдѣнія про
Дюбуа Крансе, Тальму, ЭгрФейля, m-lle Mars, это тоже остается
скрытымъ во мракѣ неизвѣстности; «Воспоминанія» Верона отъ
его рожденія до 1814 года занимаютъ половину толстой книги;
пишущій настоящія строки смѣетъ думать, что онъ самъ способенъ написать точь въ точь такія же «Воспоминанія», никогда
не бывавши во Франціи, съ помощью двухъ-трехъ анекдотическихъ сборниковъ. Къ счастью, слѣдующія наши главы будутъ
занимательнѣе, ибо въ нихъ мы увидимъ Верона-студента, Верона-доктора, Верона, играющаго въ рулетку, и Верона, директора парижской оперы.
