Практическое пасѣчное и бортное.пчеловодство, основанное на шестидесятилѣтнихъ опытахъ и наблюденіяхъ старца
С. Кожемякина, съ присовокупленіемъ обработки воска по новымъ простымъ способамъ. Москва 4855.
Пышное оглавленіе книжки внушаетъ мысль, что «Практи-.
ческое и т. д. Пчеловодство» — спекуляція, разсчитывающая,
приманить къ себѣ покупщиковъ обольстительнымъ заглавіемъ.
И дѣйствительно, просмотрѣвъ книжку, мы убѣдились, что въ
вей нѣтъ ничего такого, что не было бъ и безъ нея гораздо
лучше и полнѣе извѣстно даже человѣку, не занимающемуся
уходомъ за пчелами, не только пчеловоду, хотя бы самому неопытному. Если бъ оставалось послѣ того какое нибудь сомнѣніе
о широковѣщательномъ заглавіи, мы прибавимъ, что «о новыхъ
простыхъ способахъ обработки воска» обѣщанныхъ старцемъ
Кожемякинымъ, да и вообще нн о какихъ способахъ его обработки, нѣтъ въ самой книжкѣ ни одного слова.
