львы,
ВХЪ ЖИВЪ, АГАВЫ, а ОХОТА SA BBBÉ.
Рласкази Жюлл Журарл.
Ожовч«nie.
ГЛАВА II!.
ОХОТА ЗА БАРСОМЪ.
Барсъ находятся въ трехъ провинціяхъ Французской Африки,
между морскимъ берегомъ и нагорными раввинами, разстилающимися вдоль этого берега. Есть два рода барсовъ, одинакихъ
во цвѣту шерсти, во различныхъ по росту.
Большой барсъ почти равняется двухлѣтней львицѣ; овъ
своими ужимками и хитростями напоминаетъ кошку; его характеръ я образъ жизни рѣзко отличаются отъ характера и образа
жизни льва, на котораго, ори первомъ взглядѣ, овъ кажется
похожимъ.
Digitized by Google
17-0                     соврвмвнимть,
Левъ питаете а ва счетъ вяродонаселетя, барсъ существуетъ
ва< счетъ звѣрей, ва которыми охотится. Левъ смѣло спускается
въ доливу я беретъ, подъ носомъ у арабовъ, бьжа или лота»
-дл* евеего ужава. Барсъ боится оставить дѣвъ даже во время ночи,
л, асм ему ве удалось поймать кабана, шакала или зайца, овъ
-довольствуется кура пяткою или кроликомъ. Голосъ яма меяпе
ера ввить только съ трономъ, годятъ барса пекомъ ж> обмяла
«а ревъ мужа»
Эго мнѣ ваоемямветъ однгь эпяшмъ взъ моти, въ иродожевіе кокэраго, «ягъ читатель увалитъ., л могъ жэучкть на вмвбонѣ кривъвтогв звѣря в срамятъ егась Шряшм другихъ я»
нотныхъ.
Эго бшо Ü іюля 1845 года. Я баялъ ирмглашанъ юдпмъ
арабскомъ племенемъ, жившимъ на гирѣ Магуш. (въ округѣ
Гельма), для вабавмиія его отъ цѣлаго семейства льямъ., рао*
даомянюшяхея яа ме лѣто въ его юдеѣдетвѣ *и увямребмммъ
во зло права гостепріимства.
По прибытія моемъ въ зту страну, мнѣ были.двгпаммы мьобтодимыя свѣдѣнія объ образѣ жизни этикъ незваныхъ гостей,
и я узналъ, что каждую ночь оня приходятъ утолять свою жажду
въ источнику Уэдъ-ШерФъ.
* тотчасъ же отправился къ берегу этой рѣчки, гдѣ машелъ
ве только слѣды ихъ на пескѣ, но даже отыскалъ но нимъ направленіе ежедневнаго ихъ пути къ логовищу. Семейство было
порядочное: оно состояло изъ отца, матери и дрехъ взро|ріхъ
дѣтей.
Я находился около источника, среди дюжины арабовъ, которые мевя сопровождали.
Обратный путъ львовъ, отъ источника къ логовищу, былъ въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ этого мѣста.
По разсказамъ туземцевъ, самое логовище этихъ животныхъ
находилось въ почтя недоетутшей засадѣ, ла косогорѣ.
Старый арабъ, Таибъ, шейхъ этой страны, подошелъ ко мнѣ,
милъ меня За руку и, показывая множество льновыхъ 'слѣдовъ,
отпечатанныхъ на пескѣ, сказалъ мнѣ :
— Ихъ слишкомъ много; уйдемъ отсюда.
Во время моего прёбыванія въ Африкѣ, я болѣе ста ризъ проводилъ ночь, одинъ, безъ посторонней помощи, при свѣтѣ мерцавъ
щихъ звѣздъ, то сидя на днѣ рва, посѣщаемаго львомъ, то шатаясь по тропинкамъ, едва пробитымъ въ лѣсу. Я встрѣчалъ
цѣлые отряды мародеровъ я львовъ, и съ помощію Божіей и ев.
Губерта, всегда счастливо выходилъ изъ своего положенія
Digitized by Google
ЛЬВЫ.                               171
Я убѣдился в» опытѣ, что двумя пулямв рѣдко можно положить взрослаго льва ва мѣстѣ, в каждый разъ, вря отправленія
ва отиту, невольно вспоминалъ о томъ, какъ казались мнѣ
дммы ночв проведенныя мою на окотѣ, потому лв, что тогда
ва меня нападала лихорадка, заставлявшая мою руну дрожатъ,
когда ей нужно было быть твердое, «ли потому, что, иногда не
котята рязыгравшояся гроза мѣшала мнѣ раэлычеть окружающіе
мевя предметы въ продолженія нѣсколькихъ часовъ, въ тѣ минуты, когда на рыканіе льва вблязи мевя, отвѣтствовала раскаты
грома, я ккяідый блескъ молеіи казался иѣ небссеою помощью
эа продолженіе которой я бы отдалъ въ то время яолоовпу мое*
жизни.
И между тѣмъ я страшно любилъ опасности, я искалъ ихъ
во чувству ваціональной гордости для того, чтобы подавить
врдждебаую гордость арабовъ; и я былъ счастливъ, мда какъ
они преклоняются передъ Французомъ, не столько эа услуги, которыя онъ имъ оказывалъ, снальио за участіелодвергаешее овао
воотв его жизнь, словомъ потому, что онъ совершалъ одинъ то,
чего они не рѣшались предпринять цѣлымъ племенемъ.
И не одни убитые мою львы приводили ихъ въ изумленіе:
онв не могли вонять, какъ чужеземецъ рѣшался одинъ пускаться,
вечью, въ такіе мѣста, которыхъ туземцы обѣгали даже въ полдень.
Въ глазахъ арабовъ, храбрыхъ ва войнѣ, смѣлыхъ вездѣ, я
имѣлъ особенное значеніе, какъ получившій, во ихъ мнѣнію,
необыкновенный даръ отъ Бога. Мнѣ яе нудой было будить
горные дуары выстрѣломъ, взывающимъ о помощи.
Оставивъ, спокойно пялатпу, вря посту плоити вечернихъ сумерекъ у и зналъ, что непремѣнно вернусь цѣлымъ и невредимымъ на разсвѣтѣ дни»... такова мнѣніи обо мнѣ арабовъ. Легко
будетъ понятъ, что ото подстрекало менв идти впередъ яе избранному мною пути, я возбуждало ослабѣвавшую во мнѣ миѳ*
гда энергію вря встрѣчѣ со львомъ, в, врввиаться откровенно,
поддерживало меня въ часъ ночнаго уединенія въ странѣ, напоя*
невпой опасностями всякая» рола.
Однажды, удовлетворивъ чувству ваціоналямго тщеславія, эас»*ацвшвму меня избрать мое опасное воврмцег нѣсколькими блеетящвмш уояѣммв, я бы могъ воютъ охотиться въ совровожДынв смѣлыхъ и вроданвыхъ людей, которыхъ присутствіе обучало бы исполненіе впей трудной общая но сто; во уже мною
владѣла такай страсть къ этимъ воявяндо экспедиціямъ, самълругъ еъ мцимъ карабиномъ, что нерѣдко, даже въ то время.
Digitized by vooQle
>7â                      СОВРЕМЕННИКЪ.
когда я терялъ всякую надежду встрѣтятъ гдѣ нибудь льва, а
блуждалъ цѣлыя ночи напролетъ, вплоть до разсвѣта, по л*су>
ища приключеній. Изнуренный, измученный отъ безсонницы*
но счастливый моей прогулкою, я возвращался домой и завтра
готовъ былъ предпринять тоже.
Не знаю, пойметъ ли. хоть одинъ изъ моекъ читателей это
чувство, потому что я сомнѣваюсь, понималъ ли а его саш*
прежде чѣмъ испьіталъ его.
Если бы кто нибудь изъ монхъ собратовъ-охотнвновъ вздумалъ въ продолженіе цѣлаго мѣсяца, съ утра до вечера, прогуливаться со мною по. этимъ дикимъ ущельямъ, которыя, кажется, нарочно сотворены для льва, — н еслибъ онъ былъ тагъ
счастливъ, что услышалъ бы грозный голосъ владыкн лѣсовъ,
заставляющій, въ ужасѣ, смолкать голоса остальныхъ существъ
творенія: этотъ человѣкъ, безъ сомнѣнія, испыталъ бы неизвѣстное еще для него волненіе; но присутствіе посторонняго свидѣтеля этихъ ощущеній помѣшало бы ему наслаждаться, а можетъ
быть, и понять то, что въ этомъ случаѣ испытываетъ совершенно одинокій охотникъ.
Въ самомъ дѣлѣ, съ той мниуты, когда на небѣ появятся
первыя звѣзды, вплоть до утренней зари, онъ долженъ постоянно быть ва сторожѣ, ловить и отличать каждый звукъ, малѣйшій шумъ, быстро соображать значеніе отдаленныхъ предметовъ — не принимать камней sa мародеровъ и мародеровъ за
камни, — проникать зоркимъ взглядомъ въ густоту лѣса, осматривать каждую тропинку, по которой онъ идетъ, останавливаться для того,.чтобы слушать иди чтобы убѣдиться, что его не
преслѣдуютъ; однимъ словомъ, постоянно помнить, что овъ на
шагъ отъ смерти и безъ надежды на какую нибудь помощь.
Вотъ почему онъ находитса въ постоянномъ волненіи каждую
минуту, хотя готовъ встрѣтить опасность лицомъ къ лицу и вступить въ бой хладнокровно в твердо, правда, хладнокровіе и твердость не всегда спасаютъ его въ неравной борьбѣ, но безъ нихъ онъ
погибъ безвозвратно.
Вотъ причины, возбудившія во мнѣ страсть къ львиной охотѣ, ночью и въ одиночествѣ.
Если между охотниками, для которыхъ я пишу ати строки,
найдется хоть одинъ, который вздумаетъ возразить маѣ : какихъ же наслажденій можно ожидать на такой охотѣ, въ вознагражденіе за все это нравственное и Физическое утомленіе, — 
такому я отвѣчу: «поприще открыто для всѣхъ, испытайте сами!»
Но, оставьте капканы и ямы, употребляемыя арабами I
Digitized by Google
ЛЬВЫ.                               173
 Оставьте эту охоту, при солнечномъ свѣтѣ еле въ присутствіи
людей, которые могутъ устранить отъ васъ чувство страха,
ждете ночи и пра первомъ рыканіи льва, услышанномъ вши
изъ палатка, отправляйтесь, одинъ и пѣшкомъ.
Если вы ве встрѣтите звѣря, ступайте на слѣдующую ночь;
потомъ на третью, и потомъ еще, до тѣхъ норъ, ложа ваша
о дота не будетъ имѣть какой нвбудь развязки.
Если вы вернетесь, чего я желаю вамъ отъ всей души, тобы уступить вамъ свое мѣсто, я вамъ обѣщаю : во первыхъ,
полное равнодушіе къ 'смерти, съ которою вы послѣ этого всегда
будете готовы заключить договоръ, подъ какимъ бы видомъ она
вамъ нм предстдвилась; во вторыхъ, уваженіе, любовь и признательность цѣлаго племени, которое враждебно и будетъ враждебнымъ до конца всѣмъ вашимъ соотечественникамъ и всѣмъ христіанамъ, а наконецъ, воспоминанія, отъ которыхъ ваша старость по молодѣетъ...
Если же вы не вернетесь, чего я не желаю ни для васъ, ни
для себя, вы можете быть увѣрены, что на томъ мѣстѣ, гдѣ
арабы найдутъ ваши останки, онн воздвигнутъ не мавзолей, какъ
это дѣлается у насъ, но простой, каменный курганъ, на вершинѣ
котораго положатъ разбитые горшки, ржавое желѣзо, ружейныя
пули, однимъ словомъ всѣ тѣ вещи, которыя у нихъ заступаютъ
мѣсто эпитафіи и означаютъ : здѣсь умеръ мужчина.
Не мѣшаетъ вамъ также знать, что у арабовъ, не достаточно имѣть только усы н бороду, чтобы называться мужчиною,
и право, эта простая эпитэфія говоритъ больше, нежели всѣ ваши
блестящія Фразы; что же касается лично до меня, я бы не желалъ для себя другой.
Вотъ чтб я скажу охотнику, котораго я не ищу, но котораго
бы венрочь былъ встрѣтить.
Обратимся теперь къ прерванному иною разсказу, имѣющему
впрочемъ нѣкоторую связь съ предыдущими моими словами.
Сначала, старый шейхъ сильно настаивалъ, чтобы я вернулся
съ нимъ въ дуаръ; потомъ, чтобы я взялъ съ собою нѣсколько
арабовъ, которые, судя по выраженію ихъ лицъ, не очень-то
хотѣли со мною остаться.                                    t
Я отказался отъ обоихъ этихъ предложеній, и просилъ его
удалиться со всѣмъ народомъ, потому что ночь приближалась а,
съ минуты на минуту, львы могли спуститься къ источнику.
Старый шейхъ, съ видимымъ сожалѣніемъ, согласился на
мою просьбу н, передъ уходомъ, просилъ у меня позволенія
сотворить, вмѣстѣ съ сЬоими арабами, вечернюю молвтву (сшаDigitized by vooQle
174                      соврвммнвякъ.
ам+липреЩ, чтобы Битъ яравжгь мвва въ wjr «точа» «w Продолженіе которой, прибавилъ онъ, «никто къ митпкош» ме
сомкнетъ глижъ) и воѣ, отъ мела до вемцаѵ съ.трепепмжъьоорив*
цемъ, будутъ ждати голоса твоего ружш**
Тѣмъ хуже Для тѣхъ, кто не* вѣруетъ; we же мскогоѣ до
моея, то я твёрдо вѣую и говорю ѳтб йоѣсоуышіввв*», ржмш
показаться смѣшнымъ въ глазахъ бе&умцдоь * мгрмщмъъ* рмкк
атеистовъ, о мнѣніи которыхъ г еголѣко же беыкяммбйй, какъ о томъ»
порохѣ, которымъ стрѣлялъ въ воробьевъ, кДОа мЖѣбьмодМ»
надцггь лѣтъ.
Зрѣлище эткхъ людей, другой в враждебной намъ релйНмг
молящихся зК христіанина, тронуло меня глубоко.
По окончаніи молитвы, (Ьейхъ подОЮелъ ко мнѣ и сказалъ*.
— Ёсли tory угодно услышать нашн мольбы, Я еслй тьі хочешь успокоить тѣхъ, которые тебя любятъі то, послѣ убіенія льба,
зажги костеръ, который я велю моимъ людямъ приготовить, дл>
того, чтобы, когда наши уши услышатъ сигналъ битвы, глаза
нашй могли бы потомъ увидѣть знаменіе побѣды, и я обѣщаю,
что мы тебѣ отвѣтимъ на него.
Я охотно согласился удовлетворить желанію Таиба и въ одво
мгновеніе взгроможденъ былъ огромный костеръ, такъ хорошо
устроенный, что его можно было зажечь одною спичкою. Къ то
время, пока арабы занимались приготовленіемъ костра, работай
съ удивительнымъ жаромъ, такъ мало свойственнымъ этому народу, который есть воплощенная лѣность, шейхъ, оставшись одинъ
со мною, говорилъ :
— Если бы я зналъ, что ты не будешь смѣяться надо мною,
я бы далъ тебѣ одинъ совѣтъ.
— Слова старца, отвѣчалъ я ему, всегда уважаются.
— И такъ, слушай мой отъ. Есдр. л>ы цродтъ                      эту
ночь, то господинъ съ большою голивою (такъ называютъ адабы
взрослаго самца Судетъ идти впереди : не. обращай вниманія
ва другихъ. Дѣти* уже такъ педросли,, что мать объ нихъ мало
заботится» и всѣ разсчитываютъ, па отца Обрати все вниманіе
на господина съ большою головою. Пом.ни мродмміыьо, что если
твой часъ маету налъ, овъ задушитъ тебд,. а( съѣдетъ другіеь
Въ это время Арабы окончили жмйгерги.<
— Ступайте впередъ, сказалъ имъ ввейхъі               я- логова» васъ»
Потомъ, бросивъ тЛтлмвый Взглядъ вокругъ ъеОй, лааѣ будто
Хотѣлъ мнѣ чтото іі о вѣрить по секрёту, щейхъ наддомдея къ
моему уху и тихо сказалъ :
Digitized by vooQle
львы.                              t7S
— Овъ укрелъ y мевя самую лучшую кобылицу и яесвтв быжомъ,
— Кто? спросилъ я его, такимъ же голосомъ.
— Овъ. Отвѣчалъ мнѣ ашйвъ, увязывая в» косогоръ.
— Да ктя овъ? назови не* твоего вора, овавжлъ я снугвывиновный яп терпѣніи.
— Гооовлмнъ съ большою головою.
Послѣдній слова было сказаны такъ тихо, что я услышалъ
только нѣемвлмо звуковъ; во и угадалъ остальное я не вотъ
удержаться отъ свѣжа, вспомнивъ какъ онъ просилъ меня обратить особенное вниманіе на господина съ большою головое».
Черезъ нѣсколько минутъ, шейхъ екрылеж съ арабами
въ лѣсу, и я остался одввъ, на крутомъ берегу источнвка
Уодъ-ШерФа, вередъ слѣдами, оставленными, наканунѣ; пятью
львами, вблизи костра, въ честь ихъ приготовленнаго, въввду
таинственнаго логовища, надъ которымъ ночныя тѣни уже раскввулв свой непроницаемый покровъ, и мое воображеніе силилось проникнуть сквозь него, чтобы сосчитать ногти и зубы
львинаго семейства.
Ущелье горы Магува, на двѣ котораго я тогда некодвлея,
одно взъ самыхъ живописныхъ в самыхъ дикихъ мѣстъ, какія
только мнѣ случалось видѣть.
Представьте себѣ двѣ острокоеечныя, утесистыя горы, сыны
которыхъ перерѣзаны бевчиолевнывъ «нежеетвомъ овраговъ,
покрыты лѣсами пробковыхъ в Фисташковыхъ деревьевъ,» дикими оливами. 
Между этими горами, протекаетъ рѣчка Уодъ»Шерѵч», ложе
которой, высыхающее лѣтомъ, буивальио покрыто слѣдами звѣрей
всякаго рода, «шею же почта пепроампино отъ тыежч» потоковъ, быстро несущихъ п вего <яюи иутвшв воды.
Издали это ущелье кажетса необитаемымъ и, -ійжду тѣмъ>
наовлосв нѣѣаольво арабскихъ семействъ, виворыя рѣшились поселиться въ венъ, мь тѣ времена, когда, взбѣгая притѣсненій
турецвиѵъ властей, они присуждены были избрать ото дикое
мѣсто, спасая свое головы и овей стало.
Не сиотря на опустошеніи, ироивводямыж въ ихъ стадахъ
львеви., этв семейетаѣ - никогда а не думаютъ о томъ» ч.ік>бы
переселиться снова въ долину, в каждое ивъ нихъ ( опредѣляя
ежегодный свой бюджетъ, говоритъ : столько-то для лава» столько — 
то> для правительства, столько-то для иа«т. И льввми> часть
Нетяя въ десятеро болипе той, навую< ова нлатнтъ правнттлъ»у.
Digitized by Google
tT«СОВРЕМЕННИКЪ.
Тревмкя на скатахъ обѣихъ горъ такъ уэ» в тактъ дурвы,
что, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, даже пѣшеходъ рискуетъ сломать
себѣ шею.
Тѣже удобства представляли  переходы черевъ Уэдъ-Шереъ,
служившіе путями сообщенія между обѣими горами» Дорожка,
по которой львы спускались къ источнику, в ва которой я ва*
налъ наблюдательный постъ, была, какъ и всѣ остальныя, крута
и узка*
Въ этомъ мѣстѣ, Уэдъ-Шероъ дѣлаетъ поворотъ, который
заграждаетъ видъ со всѣхъ сторонъ, такъ что завимаемоежною
пространство, похожее на дно бочки, было мрачно* какъ будто
солнце и луна, второе мое солнце, никогда въ него и не заглядывали.
Послѣ этой ночи, я провелъ много другихъ ночей, и въ мѣстахъ всегда самыхъ пустынныхъ, по ни одна изъ ннхъ ве воказалась мнѣ столь длинною, какъ эта.
Сидя около лавроваго кустарника, на обрывистомъ берегу
рѣчки, я напрасно отыскивалъ глазами отдаленнаго огонька па*
латки араба, тщетно прислушивался къ завыванію собакъ ва
горѣ, или ловилъ наконецъ какіе-нибудь звуки, которые бы мвѣ
говорили : ты не одинъ.
Вокругъ меня все было тихо и темно; сколько я нн напрягалъ мое зрѣніе, я не могъ увидать и тѣни человѣка.
Я былъ совершенно одинъ, съ глазу на глазъ съ моимъ
ружьемъ.
Между тѣмъ время подвигалось впередъ в луна, которую я
не надѣялся увидѣть ивъ моей трущобы, начала бросать вокругъ
мевя родъ полусвѣта, за чтб я былъ ей очень признателенъ.
Было около одввадцатз часовъ, в я уже сталъ удивляться
долгому моему ожиданію, какъ вдругъ мнѣ послышались чьи-то
шаги въ лѣсу.
Мало но налу, шумъ отъ ннхъ дѣлался все яснѣе  яснѣе.
Сомнѣнія ве было : это были шаги большихъ звѣрей.
Вскорѣ, изъ подъ густолиственныхъ, громадныхъ деревьевъ,
показалось нѣсколько блестящихъ и оодважныхъ точекъ, красноватаго свѣта, которыя приближались ко мвѣ.
Тутъ я, безъ труда, могъ различить цѣлое семейство.львовъ,
идущихъ по тропинкѣ, одинъ за однимъ, прямо къ тому мѣсту,
гдѣ я находился.
Вмѣсто пятя, я насчиталъ ахъ только три; я когда они оста*
повились въ пятнадцати шагахъ отъ меня, ва крутомъ берегу
источника, мвѣ показалось, что шедшій впереди другихъ, хота
Digitized byLjOOQle
ЛЬВЫ.                                177
маяѣшъ почтенный валъ и роетъ,. но не былъ господиномъ съ
бмьаіоп головою, котораго шейхъ съ такнмъ горячемъ участіемъ рекомендовалъ мнѣ.
Вдругъ, всѣ три остаяоовлиеь в начали смотрѣть ва мена съ
нѣкоторымъ удивленіемъ. Слѣдуй заранѣе составленному мао*
амму нападенія, о приложился первому врано въ плечо,  выстрѣлилъ.
Страшное и болѣзненное рыканіе раздалось за моимъ выстрѣломъ; а, когда дымъ разсѣялся, я увидалъ, что два остальные
JtM, медленными шагами, повернули обратно въ лѣсъ, а третій,
съ разбитымъ плечомъ, подвигался но мнѣ, волза ва брюхѣ.
Я тотчасъ же повалъ, что отецъ а мать не участвовали въ
этой прогулкѣ, о немъ а не сожалѣлъ вв минуты.
Когда два льва удалились, оставивъ раненаго брата, я занялся
только вмъ.
Въ ту минуту, какъ а заражалъ ружье, онъ, собравъ послѣдніе силы в испустивъ продолжительный болѣзненный ревъ, подползъ ко мнѣ ва три шага й оскалилъ страшные свои зубы : вторая пула заставила его покатиться на дно источника. Три раза
онъ возвращался, и только послѣ третьей пули, посланной ему
гъ глазъ, почти въ упоръ, раставулса мертвымъ.
Я сказалъ, что послѣ перваго выстрѣла, левъ громко зарычалъ отъ боли : въ то же мгновеніе барсъ, какъ будто овъ былъ
зрителемъ этой сцены, сталъ также кричать изо всѣхъ силъ, съ
лѣваго берега Уэдъ-Шерма.
Послѣ втораго выстрѣла, левъ повторилъ рычаніе; тотъ же
крикъ снова раздался, и вслѣдъ затѣмъ другой, подобный ему,
отвѣчалъ ва вего, но гораздо далѣе, внизъ по источнику.
Однимъ словомъ, во все продолженіе этой дремы, три пли
четыре барса, присутствіе которыхъ я и не подозрѣвалъ, въ
окрестностяхъ этого мѣста, радуясь смерти страшнаго для нихъ
* врага, подняли такой адскій крикъ, какого я никогда и нигдѣ не
. слыхивалъ.
Убитый иною левъ имѣлъ около трехъ лѣтъ и былъ жирный,
пухлый, но уже вооруженъ, какъ взрослый.
Убѣдившись, что онъ вполнѣ стоилъ трехъ моихъ зарядовъ,
и что арабы, увидя его, будутъ очень довольны и окажутъ ему
всѣ эмка своего уваженія, я зажегъ костеръ и, блесжоагь его,
освѣтились оба ската горы.
Отдаленный залпъ донесенъ, былъ до пеня эхомъ; это былъ
свгяалъ побѣды, о которой шейхъ возвѣщалъ всѣмъ дуарамъ
Магувьі, отвѣчавшимъ на него такимъ же залпомъ.
Digitized by vooQle
178                       совршвамикъ.
На разсвѣтѣ мі, болѣе двухъ-сотъ арабовъ, мужчинъ, женщнвъ и дѣтей, пребыла со всѣхъ сторонъ къ этому мѣсту, чтобы вдоволь насмотрѣться ва общаго врага.
Шейхъ ввелся однамъ инъ первыхъ, съ тѣмъ, чтобы объим» маѣ, что въ то время. когда ж убивалъ этого льва, господамъ съ белывою головою, въ сопровожденіи свое* дражайме*
половины, утащилъ у него, для своего ужина, еще одного была.
Хотя смерть второ врага сагераво Тааба а ие имѣетъ привой
«дави съ охотою, совпадающею, предаетъ это* главы, но а налагаю, что читатель ае будетъ ва мевя въ превеаэні аа то, что
я разскажу, какамъ обравамъ этотъ незвавый гость былъ наконецъ убитъ, къ величайіиеиу удовольствію своихъ сосѣдей.
Съ того два, въвоторый ж убилъ одного взъ трехъ львовъ,
до 13 августа слѣдующаго гада, оливъ изъ жителей горы Мигуна, по имена Лакдаръ, потерпѣлъ страшное раззоревіе отъ этого
льва, утащившаго у песо воромъ олг» барановъ, кобылицу и двадцать девять бывавъ.
На его просьбу явился  я къ пому 13 августа вечеромъ. Я
провелъ нѣваолынг ночей, шатаясь во оявревтяоеѵяиъ; но ве встрѣчалъ звѣря. Вечеромъ, 9В августа, Лавлеръ сказалъ ивѣ:
— Въ ноемъ стадѣ недостаетъ чернаго быка, слѣдовательно
левъ веѳвраталея- Завтра утромъ,» пойду отыскивать остатки
бѣднаго моего выветнаго щ ее ля я мхъ найду, то горе ему!
На другой леи», телыю что взопмо содице, какъ Лаядеръ уже
возвратился.
. Просяувімсь, а уввккп его, веподмжво сидѣвшимъ въ моей
палаткѣ* бъ нодшатымв водъ себя ногами. Глава его горѣли отъ
удовольоммі, бурнусъ былъ сличенъ утреннею росою; собаки,
лешаннія у нотъ его, бым> момрытѵг грязью, потому что мочь
была бурили.
 — Ндравпмуй, бреггь, санами омъ мнѣі, — я его нвиюлъ;
найдемъ. 
Не сдѣлавъ ему ни одного вопроса, я взялъ мое руаво» пошелъ п ммъ.
Пройдя большой лѣвъ докахъ оаввповыиъ деревьевъ, мы вау»
столовъ въ 'оврвгъ,  гдѣ, вамлевшнй кучею хворсее* в густой
иустаравжъ вееым эмруявлии вашъ путь.
Проникнувъ.» «амую глувв, мы овулмле* ларекъ чврмывъ
быкомъ.
Бедра в грудь бамм съѣдены, оеѵалиыаі чести цѣлыя лВяъ
повернулъ Алка танинъ образомъ, что съѣденные части вмодвлись внизу- Я сказалъ Ламару s
Digitized by vooQle
ЛІИ!                                  179
— Пржаеси мнѣ, скорѣй, еукарей и воды я чтобы никто яе
прмходилъ сюда ранѣе утра.
Кисла «о* ушннъ былъ шряшвсбнъ, а выбралъ для себя мѣсто водъ явкою еловомъ въ травъ патахъ отъ быка.
Срѣзавъ нѣоммыю вѣтвей, я закрылъ себя яма съ тьму я
сталъ ждать.
Я ждалъ очень долго.
Къ восьми часамъ вечера, на гориэоятѣ появилась слабые
луня новой луны» которая матовымъ свѣтомъ обмыа уголокъ
земля, гдѣ ялаходился.
Пра слои нааиоь къ стволу дерева в, будучи ве въ состоянія
различать отдаленныхъ отъ меня предметовъ, я стелъ прислуши*
даться.
Вдали раздался трескъ отъ «ломанной вѣтви; а приподнялся
в выбралъ самую удобную наступательную позицію*, облокотившись на лѣвое колѣно, приложивъ ружье къ плечу и яалецъ >къ
курку, я ждалъ, при ваступивпей ыммм> тишинѣ.
Ламвецъ, глухое.рыканіе равдаиовь въ тридцати питахъ отъ
мевя, «ютомъ ме йлнде л ближе *. за рыканіемъ послѣдовалъ
родъ горловой!руладьд, «оторви: львы выражаютъ свой голодъ.
Вскорѣ іпдолѣ «того* звѣрь іэвмолчалъ, я я.его замѣтилъ тоаь*
ли» въ то время, «огда виражная, «по голова наклонилась ладъ
остатками быка.
Толмы» «те «въ вачжлъ дизятьего, веоматрямяъа мрвя, намъ
нуля влѣпилась ему въ голову, ва линію отъ лѣваго гназа.
Онъ взревѣлъ я поднялся на заднія ямы; но вторая «удя повалвяа еге ва мѣстѣ. ваяемый вторымъ ударомъ въ среиину тру*
дн, онъ растянулся «а іспнеѣ я намоталъ огромными свенми да»
ЯМНВа
Снова зерянижьявоп ружье, л<бідинио половимъ къ.нему «, сяи»
тая его почти мертвымъ; хотѣлъ.навести ему послѣдній ударъ
кинжаломъ въ>сирияц; «о.'какялмь-то лмжуаюявнымъ.двожевЬмъ,
онъ отводъ нвДХУ*’#* «<лем«е кнвжаля перелемалоеь объ его
лапу.
Я отскочилъ навадъ, и, тсмиювѵо овъ сталъ подымать смнв
огромную вшову., я вдѣлалъ по памъ ente для выстрѣла, которрю
аменецъ воодаомовами.
Тагъ кончилъ ісяпн <«вя фосподивъ съ большою голевеее.
Теперь* обрмммея къ барсу.
Въ началѣ"этой :главы, я сковалъ, что этотъ звѣрь суометвует»
на счетъ дивихъ 'швотныхъ; во иногда овъ убвиаетъ барана жан
Digitized by tjOOQle
180                      современникъ.
теленка, которые забрели въ опушку лѣса, гдѣ онъ находится въ
засадѣ.
Племена У ледъ-Ягу бъ и Бем-Уджена разсказывали мнѣ, что
барсъ, убивъ барана въ сосѣдствѣ стараго лѣса, имѣетъ обыкновеніе уноситъ его остатки на самое густолиственное и высокое
дерево, гдѣ онъ кладетъ ихъ между двумя вѣтвями для того, чтобы сохранить свою добычу отъ гіенъ, шакаловъ и другихъ плотоядныхъ животныхъ.
Барсъ живетъ ва скалахъ, въ извилинахъ которыхъ онъ легко можетъ найти для себя убѣжище или въ самыхъ лѣсистыхъ
оврагахъ, крутизна скатовъ которыхъ недоступна для льва, страшнаго его врага.
Овъ ведетъ ожесточенную войну съ дикобразами, живущими
въ скалахъ, сосѣднихъ его жилищу.
Извѣстно, что тѣло дикобразовъ, исключая головы, которая
очень мала, покрыто длинными, твердыми и острыми иглами,
защищающими ихъ отъ непріятеля. Когда они видятъ, или предполагаютъ, что имъ угрожаетъ какая нибудь опасность, они прячутъ свою голову, ощетиниваютъ иглы н дѣлаются неуязвляемы.
Но этотъ природный панцырь не защищаетъ ихъ отъ барса,
терпѣніе и ловкость котораго такъ велики, что онъ, по цѣлымъ
ночамъ, ожидаетъ выхода этого звѣрка изъ норки я однимъ прыжкомъ, быстрымъ какъ молнія, бросается ва него и своими когтями вырываетъ его голову, прежде, нежели овъ успѣетъ замѣтить своего врага.
Въ началѣ моихъ охотъ за вредными животными, ве познакомясь еще хорошенько съ вхъ характеромъ и привычками, я
подступалъ къ барсу точно также, какъ в ко льву.
Но скоро я замѣтилъ, что иду do ложному пути, и что если
левъ, ночью, поджидаетъ человѣка, идетъ прямо на вето, то барсъ,
напротивъ, избѣгаетъ встрѣчи съ людьми.
Ивъ множества случаевъ, я приведу слѣдующій :
Лѣтомъ 1844 года, я узналъ отъ туземцевъ, обитающихъ' въ
окрестностяхъ Нешъ-Меія, что одинъ изъ большихъ барсовъ избралъ своимъ мѣсто пребываніемъ скалу, извѣстную въ этой
странѣ подъ названіемъ Аджаръ-Мувхаръ. Тагъ какъ я находился въ то время въ отрядѣ, стоявшемъ въ двухъ льё отъ озяяченваго мѣста, то и отправился туда немедленно.
Было около пяти часовъ вечера. Предшествуемый арабомъ,
предложившимъ мнѣ свои услуги въ качествѣ вожатаго, я доствгнулъ подошвы скалы, въ ту ивнуту, когда* барсъ, держа въ
Digitized by vooQle
львы.                              181
своей пасти какого-то звѣрка, похожаго на крысенка, входилъ
гь свое жилище*
Я бы могъ послать ему пулю, будучи отъ него только на
разстояніи ста метровъ, но я предпочелъ не мѣшать ему спокойно войти къ себѣ 9 для того, чтобы подобраться - поближе къ
его выходу*
Воручивъ арабу привести мнѣ, къ разсвѣту дня, лошадь,
оставленную мною въ дуарѣ, я отослалъ его я тихонько при*
близился къ пещерѣ, въ которую скрылся мой барсъ.
Входъ былъ такъ узокъ, что я не поминалъ, какимъ образомъ этотъ барсъ, который ростомъ былъ почти съ львицу,
могъ чрезъ него пройти.
Если бы онъ не оставилъ слѣдовъ на землѣ у самаго входа,
то я бы могъ подумать, что это былъ оптическій обманъ.
ОгрожнЙДОЗДогашковое дерево, находившееся въ десяти шагахъ вправо        входа, показалось маѣ удобнымъ постомъ наблюденія и” * кобрался на него, чтобъ провести ночь.
Я помѣстился на деревѣ такимъ образомъ, что звѣрь могъ
замѣтить меня только въ то время, когда уже сдѣлаетъ нѣсколько шаговъ отъ своего жилища, я началъ сторожить.
Около десяти часовъ вечера, сзади меня, съ одной стороны,
раздалось громкое и частое чиханіе, повторившееся нѣсколько
разъ. Луна еще не показывалась. Опасаясь какой вибудь засады,
я не могъ удержаться, чтобы не посмотрѣть, что происходятъ
сзади меня и такъ близко.
При движеніи, которое я сдѣлалъ, чтобы обернуться назадъ,
ружье мое зацѣпилось за вѣтку, и, въ то же мгновеніе, я услышалъ чье-то дыханіе, похожее на дыханіе кошки, потомъ шумъ
ѣтъ быстро удалявшихся шаговъ звѣря и, когда я соскочилъ съ
Поспѣшностію съ дерева, я замѣтилъ барса, вбѣгавшаго на скалу►
Я ждалъ его до утра, во овъ не рѣшился даже и выглянуть.
Когда арабъ привелъ мою лошадь, я спустился снова въ до*
лнну, давъ себѣ слово вернуться на скалу въ тотъ же вечеръ.
Вторая ночь прошла также, какъ и первая.
Два или три раза барсъ высовывалъ морду изъ своего жилица’ и со страхомъ пряталъ ее всякій разъ, когда замѣчалъ мое
присутствіе на деревѣ.
Такимъ образомъ я провелъ десять ночей сряду, не сдѣлавъ
ик одного выстрѣла.
На одиннадцатый дель, одинъ пастухъ пришелъ ко ммѣ и
сказалъ, что около полудня овъ видѣлъ барса, утолявшаго свою
жажду изъ источника, находящагося подъ скалою.
Digitized byCiOOQle
182                      СОВРБМКІШИКЪ.
. Я отпраюьщя к» указянмему источцпку я, между множествомъ
звѣриныхъ слѣдивъ, нашелъ тамъ слѣды моего борея, который,
но видимому, нрмасцшъ къ этому мѣсту каждый мэмъ, въ тѣ
часы, тогда сильный жаръ заставляетъ арабовъ съ ихъ дтадмв
удаляться въ дуары.
Источникъ этотъ скрывался въ густомъ кустарникѣ, въ ко*
торомъ я могъ нетто спрдтатьса л выстрѣлить в» «вѣря почти
въ упоръ. Л помѣстился въ этомъ кустарникѣ ж сгадъ скоро*
жить его.
Около толудна. въ лотовому прилетѣла цѣлая «тая красныхъ
«іроиагоиъ, нтобы угодить свою жажду.
Когда первые мэъ нихъ начали пять, то самецъ вдругъ шм*
«ямъ беемокейный крикъ я всѣ они окрылись въ лѣсу.
Въ тоже вгвавеніе а услышалъ легкій шелестъ между вѣтвями в передо инею явился барсъ, съ вьгмвутор)(дре«й я съ нодаятою деною, тояь въ течь, какъ собака «а стоЙчѣ- ош
Онъ былъ жъ пятя иля шести шагахъ отъ тони ж подставлялъ
мнѣ свой ібодъ.
Я вримѣммвя между глазомъ я ужомъ и спуетіжлъ куровъ.
Онъ упадъ, какъ бы пораженный молніей, не попустивъ «мже
н мрака.
Это.Дѣдное животное было такъ худо, что я рѣшился вскрыть
осо въ ту я№імн»у,ту, чтобы узнать првянну его худобы.
Онъ іне ѣлъ съ ітото дня, какъ у видѣлъ, оквмо своего логовища человѣка и ружье.
Ивъ этого я замѣтимъ, что барсъ — животное хитрое, довиое, терпѣливое, но въ то же время робкое и бееобвдное.
'Баре» снабженъ такими мускулами, что съ успѣхомъ могъ бы
бороться -,съ человѣкомъ, и потому трусость его можно.отнести
только съ «врожденному недостатку организаціи, свойственному ввей
его породѣ ж дѣлающему ее похожею на тѣхъ людей «горку ласовской породъ», -которые соедивя ютъ въ себѣ силу сгонной лещади
съ оибонериврстью женщины, падающей въи>биорокъ отъ веторѣвшагося каиина.
.На івпмгь воетъ между арабами существуетъ довольно дюбовытное -преданіе.
Это случилось въ ту эпоху, когда животныя еще гоеррми*
олѣдоватедыіо очень давно.
Отрадъ изъ двадцати львовъ, отправившись съ юга, прибыль
«ъгоауіцкѣ лѣса, населеннаго огромнымъ количествомъ барсовъ,
«одорые тотчасъ же послали депутата, чтобы начать переговоры
<ъ косматыми царями лѣсовъ.
Digitized by LjOOQle
Послѣ вшожеетм                    лмѣмнм* вернулся? въ своимъ,
чтобы отдать отчетъ въ переговорахъ, результатомъ которыхъ
было то, что львы находятъ угадъ лѣсъ еяеоь выгоднымъ для
себя в намѣрены завладѣть ямъ» предоставляя впрочемъ
барсамъ полную свободу защищать лѣсъ или очистить его въ ту
же минуту. Приведенные въ иегодовавіе этимъ предложеніемъ,
барсы рѣшились выбрать вофву и даже начать наступательныя движенія.
Преданіе говоритъ, что коада всѣ двадцать львовъ зарычала
въ оливъ разъ, этого было достаточно, чтобы нападающіе обратились въ бѣгство и что съ этого времена барсъ карабкается по
деревьямъ жавъ кошка, или зарывается въ нору, макъ лисица,
постоянно избѣгая встрѣчи со львомъ, китераго омъ осмѣлился
вызывать на боМ и гнѣва котораго онъ до сихъ норъ страшмися.
Арабы и мбилы ве много терпятъ отъ сосѣдства барсовъ, по»
амму рѣдко за ними оиотямя, а если и ходятъ ва охоту, то
обыкновенно загономъ.
Олм оеачнвыотъ (*     ),  другіе сторожатъ я почти всегда убиваютъ зцѣря, если только омъ не успѣетъ скрыться гь своей пещерѣ.
Но если онъ сильно раненъ и если его преслѣдуютъ по крови,
то не мѣшаетъ быть осторожнымъ, потому что тогда онъ начинаетъ дѣйствовать когтями и зубами, какъ н всѣ животныя этой
породы.
Арабы употребляютъ очень простой способъ, чтобы убвть
барса, ве подвергая свою жизнь никакой опасности и почти всѣ
шкуры, приносимыя ими на базары, достаются имъ этимъ способомъ безъ большаго труда.
Желающій добыть шкуру барса, бросаетъ на мѣстѣ, часто посѣщаемомъ имъ, дохлаго барана и позволяетъ барсу нѣсколько
разъ возвращаться къ падали, для завтрака пли ужина; потомъ,
когда уже останутся кой какіе объѣдки, едва достаточные для
послѣдняго обѣда, онъ ихъ уноситъ, оставивъ на томъ мѣстѣ
кусокъ мяса, величиною въ кулакъ.
Чрезъ эту приманку продѣваются двѣ или три бичевки, прикрѣпленныя къ куркамъ такого же количества ружьевъ, дула которыхъ направлены на приманку, съ помощію деревянныхъ колышковъ, воткнутыхъ въ землю и тщательно прикрытыхъ древесными вѣтвями; ружья также покрываются вѣтками.
(*) Осачввать (охотвичье выраженіе) — обставать ьееетамм мѣсто, ва воторомь выоднтсл звѣрь.
T. L1V. Отд. V.                                                14
Digitized by vooQle
184                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Приготовивъ все это, человѣкъ отправляется на ночь къ свое*
палаткѣ  слушаетъ.
На разсвѣтѣ, только что онъ услышитъ залпъ своей батареѵ»
онъ возвращается и находятъ барса мертваго около приманки.
ГЛАВА IV.
МЕНЯ.
Въ одно прекрасное утро, августа 1844 года, я выѣхалъ верхомъ нзъ лагеря Гельма н направилъ свой путь къ горѣ Магуна,
куда былъ приглашенъ жителями этой мѣстности.
Проѣхавъ около часа и размышляя все это время о случайностяхъ предстоящей мнѣ экспедиціи, я увидѣлъ на дорогѣ, по
которой ѣхалъ, косматаго и отвратительнаго вида звѣря, который»
идя ко мнѣ навстрѣчу, казалось, какъ будто прихрамывалъ.
Это была гіена, которая, въ смущенія оттого, что ее засталъ
день на дорогѣ, смиренно пробиралась въ свою нору, переваливаясь съ ноги ва ногу.
Мое ружье находилось у присланнаго за мною араба, который
ѣхалъ сзади. Не имѣя при себѣ другаго оружія, кромѣ сабли»
я выдернулъ ес изъ ноженъ и напалъ на звѣря.
Замѣтя мое движеніе, гіена со всѣхъ ногъ бросилась въ сторону и скрылась въ ближайшемъ кустарникѣ, находившемся
около дороги. Я поскакалъ за нею, по не могъ ее догнать»
только замѣтилъ, какъ она, достигнувъ подошвы скалы, скрылась
въ одномъ изъ горныхъ ущелій.
Сойдя съ лошади и привязавъ ее къ дереву, я подошелъ къ
отверстію пещеры, куда, какъ мнѣ показалось, вошла гіена,
и съ радостію увидалъ, что это была старая каменоломня и такая обширная, что я могъ въ ней преслѣдовать звѣря, не сгибая
спины и свободно дѣйствуя руками.
Не прошло и трехъ минутъ, какъ я чуть не наткнулся на
звѣря, отъ котораго находился въ такомъ близкомъ разстояніи,
что чувствовалъ, какъ ея зубы грызли остріе моей сабли; но
видѣть ее не могъ, потому что мы оба находились въ самомъ
темномъ углу пещеры.
Я сталъ на колѣни и, на мгновеніе, закрылъ глаза: когда я вхъ открылъ, то могъ разглядѣть звѣря и видѣть, куда
направить мой ударъ. Сначала мнѣ было немного трудно вытащить изъ паста гіены конецъ моей сабли, который она крѣпко
Digitized byCjOOQle
львы.                                 183
етиснула своими зубами; во, вмемъ, когда ова его выпустила,
я вонзилъ лезвее въ средину ея груди по самую рукоятку, ж
повернулъ его для того, чтобы поболѣе раэшмрпть рану. Какоето глухое ворчаніе было единственнымъ ея отвѣтомъ, и когда я
выдернулъ окровавленную саблю изъ ея тѣла, она была уже
мертва.
Желая вытащить трупъ изъ пещеры, я было взялъ ее э»
лапу, какъ въ эту минуту, у самаго входа въ пещеру, раздался
чей-то голосъ. Я обернулся и увидѣлъ моего араба, а позади
его нѣсколько человѣкъ жнецовъ, которые видѣли, какъ я напалъ на гіену в какъ я слѣзъ съ лошади у подошвы скалы.
Замѣтя, что лезвее моей сабли было запачкано кровью животнаго, проводникъ мой обратился ко мнѣ съ такими словами :
— Благодари небо, что оно удержало меня вмѣстѣ съ твоимъ
ружьемъ назади, н съ этого времени никогда не обнажай твоей
сабли противъ врага, потому что она тебѣ измѣнитъ въ минуту
опасности.
Но видя, что я не вполнѣ понимаю значеніе его словъ, онъ
прибавилъ :
— Арабъ, найдя гіену въ ея трущобѣ, беретъ кусокъ коровьяго навоза и, подавая ей, говоритъ: «Поди, я тебя вымажу
душистою лавзоніею (*)         в сдѣлаю изъ тебя красавицу». Гіена
протягиваетъ лапу; арабъ ее схватываетъ и вытаскиваетъ гіену
взъ ея убѣжища. Потомъ, заклепавши ей ротъ, онъ предоставляетъ женщинамъ и дѣтямъ дуара побить ее камнями, какъ самое трусливое и нечистое животное.
Не принимая его словъ въ буквальномъ вхъ значеніи, я повялъ, что сдѣлалъ какой-то промахъ и что мнѣ слѣдуетъ поправить мою ошибку самымъ блестящимъ образомъ, чтобы заставить молчать злые языки арабскаго общества.
Въ продолженіе дня, гіена скрывается то въ самыхъ лѣсистыхъ оврагахъ, наиболѣе удаленныхъ отъ арабскихъ селеній, то
въ ворахъ, или въ разсѣлинахъ скалъ.
Ночью, ова оставляетъ свое жвлище и отправляется бродить
по арабскимъ кладбищамъ, которыя обыкновенно ничѣмъ не огораживаются, нн стѣною, ни рвомъ, нв плетнемъ.
Гіена откапываетъ трупы и пожираетъ вхъ до костей. Если
же она сильно голодна и не могла себѣ нигдѣ ничего добыть,
(*) Арабы имѣютъ' обыкновеніе окрашивавъ красною краскою, добываемою
изъ растенія лавзоыіи, свои вопи, а также гриву, хвостъ и колѣни у своихъ
лошадеі.
Digitized by Google
>8в                      СОВРЕМСЦЦИКЪ.
ç>ua вробираатся иногда до городскихъ сЯдо, ждя до лагерньео
вала в бросается на всякую падаль.
Единственное животное, ва которое гіена оямѣмвяется ня — 
пасть, есть собаиа.
Гіона рѣдко путеиествуетъ одна: эти жмотеыя всегда мчпв
встрѣчаются попарно. Когда онѣ хотятъ позавтракать собавою,
рвѣ начинаютъ обыкновенно бродить оцоаодуара, расиоложенцаго
ва такой мѣстности, которая бываетъ.вскрыта ну старимыми.
Самкд становится позади кустарника, л самецъ ѳтвравдяелс*
ирамо къ собакамъ, которыя, замѣтимъ звѣря, начинаютъ преслѣдовать ого съ ожесточеніемъ до самаго того мѣста» гдѣ
скрывается его половица. Тогда самка, улучивъ удобную минуту,
выскакиваетъ изъ своей засады, схватываетъ ту азъ собакъ, которая цсѣхъ болѣе нападаетъ на ея супруга, въ одно мгновеніе
загрызаетъ ее в на томъ же мѣстѣ пожираетъ.
Случается иногда, что арабы успѣваютъ прибѣжать во время
в палками побиваютъ любительницъ собачьяго мяса, которыя,
впрочемъ, только тогда охотятся таквмъ образомъ, когда голодали въ продолженіе нѣсколькихъ дней.
Въ Алжирѣ, на счетъ этого звѣря существуетъ, между прочимъ, одно заблужденіе, которое я постараюсь при этомъ случаѣ
уничтожить.
Часть около городскихъ стѣнъ или лагеря, а еще чаще
вблизи бивуака, по ночамъ, раздается хриплый крикъ, чрезвычайно похожій на охрипшій лай старой собаки, и тогда всѣ говорятъ: слышите ли гіену!
Крикъ этотъ принадлежитъ ве гіенѣ, а шакалу, который
кричитъ таквмъ образомъ, только въ то время, когда онъ одинъ
и когда онъ находится въ извѣстномъ положеніи, какъ это мы
увидимъ изъ слѣдующей главы.
Что же касается до гіены, то, по своей трусливой натурѣ,
она никогда не кричитъ, и только въ то время, когда возятся съ трупомъ животнаго, или въ эпоху любовныхъ похожденій, когда нѣсколько самцовъ спорятъ за обладаніе одно# самки,
она ворчитъ, какъ собака.
Хота гончія, напавъ на слѣдъ гіены, преслѣдуютъ ее съ
такою же яростію, какъ и шакала, за которымъ онѣ рвутся изъ
послѣднихъ силъ, во я ставлю этого звѣря въ разрядъ тѣхъ, которыхъ бьютъ, во за которыми не окотятся. Арабы говорятъ :
трусливъ, какъ йена, и арабы правы.
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                             4в7
ГЛАВА V.
КАВАНЪ.
Кабанъ встрѣчается въ трехъ провинціяхъ Алшпріа.
Есть два рода кабановъ: лѣсной кабанъ и болотный кабанъ.
Первый гораздо больше, хитрѣе и злЬе, нежели второй. Въ первыя времена французскаго владычества въ Африкѣ, кабаны
сотнями бродили около городовъ н лагерей. Но ночамъ, они
приходили опустошать сады, разведенные нашими солдатами около
самыхъ укрѣпленій н почти подъ выстрѣлами нашихъ часовыхъ.
При этомъ я не могу не вспомнить о первой моей охотѣ за на*
баномъ въ Алжиріи, во время которой мнѣ пришлось испытать
гораздо сильнѣйшее волненіе, нежели то, къ которому я готовился.
Это было въ первыхъ числахъ сентября 1842 сода и иа другой день моего прибытія въ лагерь Гельма, гдѣ былъ расположенъ только что сформированный эскадронъ снаговъ, въ который я былъ опредѣленъ.
Въ эту эпоху, когда Гельма былъ ничто иное, какъ простой
лагерь, сосѣднія арабскія племена еще не были совершенно покорены и главнокомандующій долженъ былъ позаботиться о нѣкоторыхъ мѣрахъ предосторожности, вслѣдствіе которыхъ, между прочимъ, было запрещено выходить съ южной стороны за
аванпосты.
Но какъ именно съ этой стороны къ лагерю примыкалъ лѣсъ,
то, черезъ часъ послѣ моего прибытія, я успѣлъ, обманувъ
бдительность часовыхъ, осмотрѣть нѣкоторый поля, засѣянныя
бобами, куда каждую ночь собирались кабаны, лакомыё вообще
до огородныхъ овощей.
Воротившись въ лагерь, я объявилъ о своемъ открытіи товарищу моему Руслб, старому служакѣ, который никогда не
зналъ чувства страха и который страстно любилъ охоту но ночамъ подъ носомъ у арабовъ.
Руслб очень обрадовался моему предложенію и принялъ на
себя трудъ отыскать такое мѣсто вала, гдѣ бы было моменѣе
часовыхъ, и по которому мы могли бы спуститься, не подвергаясь опасности слоиить себѣ шею.
Въ девять часовъ вечера, мы отправились <ъ тому мѣсту,
которое Руслб называлъ лѣстницею, въ сопровожденіи третьяго
Digitized. vooQle
f88                     СОВРЕМЕННИКЪ.
товарища, который долженъ былъ развлекать часоваго въ то
врема, когда мы будемъ спускаться съ вала.
Все это намъ удалось какъ нельзя лучше, в только что мы
вышли въ открытое поле» не безпокоясь нисколько о томъ, какъ
вамъ придется вернуться въ лагерь, мы занялись заряжаніемъ
огнестрѣльнаго нашего оружія, состоявшаго изъ ружья и параднаго пистолета, и тщательнымъ осмотромъ холоднаго оружія,
которое, у моего товарища, состояло изъ кавалерійской сабли и
небольшаго топора, у меня же взъ штыка м большаго ножа, занимавшаго середину между кинжаломъ и охотничьимъ ножомъ.
Окончивъ всѣ эти приготовленія, мы стали пробираться къ
лѣсу.
Когда мы достигли поля, опустошаемаго кабанами, эти господа, неожидавшіе нашего прихода, тотчасъ разбѣжались въ
стороны, какъ только мы подошли къ нимъ.
Такъ какъ за этимъ,звѣремъ никогда еще не охотились, то
мы и не теряли надежды еще разъ его увидѣть на этой мѣстости, вслѣдствіе чего постарались отыскать удобныя мѣста для
засады, рѣшившись провести на сторожкѣ остальную часть ночи.
Поле отдѣлялось отъ лѣса небольшою тропинкою, пробитою
арабами.
Поставивъ Руслб между двухъ кустарниковъ шиповника, самъ
я отправился за триста шаговъ отъ него и помѣстился за красивымъ Фисташковымъ деревомъ, одиноко стоявшимъ между полемъ в тропинкою.
Ночь была тиха, небо безоблачно, луна въ полномъ блескѣ.
Въ ту минуту, когда я сталъ заряжать мое ружье и пистолетъ, въ лагерѣ раздалась звуки трубъ, вслѣдъ за которыми потушились всѣ огни.
□ослѣ этого, я сталъ считать часы по окликамъ часовыхъ
«слушай!», которые, несмотря ва дальнее разстояніе, ясно достигали до нашего слуха.
Было около одиннадцати часовъ, когда у опушки лѣса, съ лѣвой стороны отъ меня, послышался довольно сильный шумъ:
черезъ минуту, мимо меня пронеслось цѣлое стадо поросятъ, въ
сопровожденіи огромной свиньи, и, перебѣжавъ тропинку, весело
разсыпалось по полю, засѣянному бобами.
Такъ какъ мы условилась стрѣлять безъ промаховъ, вавѣрняка, то я и не рѣшился спускать курка въ сорока шагахъ, в
сталъ ожидать.
Немного спустя послѣ этого, вслѣдъ за поросятами, появился
старый кабанъ, который, осторожно пробираясь между кустараиDigitized by vooQle
львы.                              189
жамв9 обнюхивалъ каждый кустъ, и при малѣйшемъ шумѣ, оста*
вавливался, вслушиваясь*
Достигнувъ тропинки, кабанъ остановился еще разъ и долго
прислушивался; потомъ, бросившись въ сторону, онъ съ какнмъ-то
испугомъ побѣжалъ обратно въ лѣсъ.
Въ то же мгновеніе, свинья со своими поросятами промчалась
мимо меня черезъ тропинку и также скрылась въ лѣсу.
Только что л сталъ придумывать причину страха, такъ явно
выразившагося въ стремительномъ бѣгствѣ этихъ звѣрей, какъ
справа отъ меня и со стороны противоположной посту, занимаемому Русло, послышались неясные звуки человѣческихъ голосовъ.
Тогда л припомнилъ себѣ разсказы, слышанные мною въ
лагерѣ, въ первые дни моего въ немъ прибыванія, о мародерахъ,
привадлежащихъ независимому племени У ледъ-Данъ, которые
почти каждую ночь пробирались къ самому валу и стрѣляли въ
вашихъ часовыхъ.
Сообразивъ все это, я увидѣлъ, что мы съ товарищемъ
ваходплись на дорогѣ этихъ господъ, разговоръ которыхъ, по
мѣрѣ приближенія ихъ къ опушкѣ лѣса, дѣлался все болѣе в
болѣе яснымъ.
Каждая минута была дорога и уже поздно было думать о
соединеніи противъ общаго врага, безъ того, чтобы не подвергнуться опасности быть имъ замѣченнымъ, и черезъ это
рисковать жизнію, въ случаѣ, если бы неэванные гости оказались
въ большомъ количествѣ, чтб можно было предполагать, судя по
щуму ихъ голосовъ.
Сначала, я стоялъ спиною къ тропинкѣ; но въ эту минуту,
я сдѣлалъ поворотъ, чтобъ имѣть ее передъ собою. Заткнувъ
за поясъ заряженный пистолетъ, вмѣстѣ съ обнаженнымъ но**
жомъ, и держа ружье ва готовѣ, я сталъ ожидать дальнѣйшихъ
дѣйствій непріятеля.
Тогда- я придумалъ для себя слѣдующій планъ дѣйствій, которымъ намѣренъ былъ руководствоваться:
Тропинка была слишкомъ узка для того, чтобы по ней могли
идти рядомъ два человѣка, и бурнусы арабовъ должны были
цѣпляться за вѣтви Фисташковаго дерева, служившаго мнѣ защитою, даже въ томъ случаѣ, когда бы они стали пробираться
гуськомъ. Если ихъ ве болѣе четырехъ, вли пяти человѣкъ, то
я останавливаю послѣдняго, потянувъ за полу его бурнуса, и
прежде, нежели онъ умѣетъ разглядѣть предметъ, его удерживающій, я бросаюсь въ средину между вимъ я тѣми, которые
идутъ впереди, наношу ему смертельный ударъ штыкомъ, стаDigitized by СлО( е
190                      СОВГЕМПГННКЪ.
раясь при этомъ произвести какъ можно менѣе шуму. 'Выстрѣломъ изъ ружья я сваливаю съ ногъ втораго, а можетъ быть Іі
двуіъ, если нътстрѣ іъ будетъ удаченъ; потомъ еъ остальными,
если только они останутся поражены изумленіемъ и паническимъ
страхомъ, мнѣ уже не трудно будетъ справиться.
Если же, напротивъ, они будутъ въ слишкомъ большомъ числѣ, я пропускаю ихъ мимо себя, стараясь только о Томъ, чтобы они меня не замѣтили. Если же замѣтятъ, я убиваю на повалъ перваго, который меня j видитъ, и, какъ разъяренный венръ,
выскочившій изъ своей берлоги, бросаюсь на толпу взуплевныхъ
арабовъ, поражая и убивая безъ разбору всѣхъ, кто только попадется мнѣ подъ руку, въ ожиданіи помощи отъ моего стараго
служаки Руслб, который навѣрное не замедлитъ явиться, чтобы
принять участіе въ этой отчаянной дракѣ.
Не прошло и двухъ минутъ послѣ всѣхъ этихъ соображеній,
какъ ва опушкѣ лѣса появился арабъ, который шелъ впереди
отряда. Этотъ Молодецъ былъ ростомъ съ Фланговаго карабинера
в съ выраженіемъ лица, которое не обѣщало ничего добраго»
На плечѣ у него было ружье, а за поясомъ пистолетъ, который
можно было замѣтить изъ-подъ приподвятой полы его бурнуса.
За нимъ слѣдовали его товарищи, рядъ которыхъ, ло мѣрѣ того,
какъ они выходили изъ лѣса, показался мнѣ нескончаемо длиннымъ.
Когда начальникъ отряда достигнулъ до того мѣста, гдѣ находилось Фисташковое дерево, за которымъ я скрывался, онъ ва
минуту остановился и сталъ поджидать своихъ товарищей, которые 'немного поотстали отъ него, и, о чемъ-то разговаривая
между собою, поДейгалйСь Впередъ тихими шагами.
Я понялъ тогДа, *іто онъ хотѣлъ ихъ поторопить и внѣ казалось, что во все время, пока онъ говорилъ съ ними, онъ смотрѣлъ на меня. Вскорѣ къ нему присоединялась и остальная часть
отряда, которая, подобно ему, также остановилась на Тройникѣ,
в такъ близко отъ меня, что, еслибы и захотѣлъ дотронуться
до ихъ бурнусовъ, то мнѣ стоило только протянуть руку.
Я пересчиталъ йхъ: они были въ числѣ пятнадцати человѣкъ. Нечего и говорить, что я тогда же отказался отъ моего
плана нападенія и сталъ думать только о томъ, кДкъ бы мнѣ
вывернуться изъ моегоположенія, въ случаѣ, еслибы я былъ открыть ими.
Къ счастію для меня, тотъ, который, повидимому, былъ начальникомъ мародеровъ, двинулся снова въ походъ, а за нытья
весь отрядъ.
Digitized by Google
ЛЬВЫ.                               19»
Ве трудно понять, почему эта линія, состоящая всего изъ
пятнадцати человѣкъ, показалось мнЪ слишкомъ длинною, в прязваюсь, что я сталъ дышать гораздо свободнѣе, когда увидѣлъ
послѣдняго проходящаго нимо меня араба.
Между тѣмъ, товарищъ мой подвергался той же опасности в
я рѣшительно не имѣлъ никакой возможности предупредить его
объ вей. Желая, однакожь, быть на готовѣ, чтобы подать ему
тіоігощь во время, я оставилъ свой постъ и осторожно сталъ-про»
бирать с я по опушкѣ лѣса, не теряя въ тоже время изъ виду
арабовъ, которые1, къ величайшему моему удовольствію, прошли
жимо Руслб, не замѣтивъ его.
Едва послѣдній изъ мародеровъ миновалъ кустарникъ, эа
Которымъ онъ скрывался, какъ я увидѣлъ моего молодца, по*
спѣшно бросившаго изъ своей засады и идущаго прямо въ мою
сторону, съ тѣмъ, чтобы узнать о моемъ положеніи.
Пожавъ другъ другу руку и разсказавъ въ короткихъ словахъ
все, что происходило предъ нашими глазами, мы отправились
въ лѣсъ, вовсе не желая во второй разъ встрѣтиться съ мародерами и намѣреваясь вернуться въ лагерь, когда будетъ уже свѣтать.
Эта охота на кабана была моею первою, но не послѣднею
охотою и чтобы дать понятіе объ огромномъ числѣ кабановъ,
которые въ то время водились въ окрестностяхъ Гельмы, нужно
еКазать, что арабы ежедневно приносили ихъ на базаръ въ боль»
Щомъ количествѣ и продавали по весьма умѣренной цѣнѣ,
отъ пати до шести Франковъ за штуку: что же касается до меня,
что въ продолженіе шести мѣсяцевъ, я убилъ ихъ по крайней
мѣрѣ до шестидесяти.
До занятія Алжира Французами, арабы, которымъ кабанье
мясо воспрещается кораномъ, убивали кабановъ только для того,
чтсЮы сохранять отъ нихъ свои посѣвы. Въ настоящее время
ожи ихъ убиваютъ съ тою цѣлію, чтобы продать мясо ва базарѣ. Нѣкоторые изъ арабскихъ шейховъ занимались и теперь еще
занимаются охотою на кабана или съ борзыми, или дѣлая облаву,
единственно изъ одного удовольствія, которое вспьйътваютъ въ
отитъ охотничьихъ сходкахъ, гдѣ вмъ можно выказать свою
ловкость и свою отвагу, какъ всадникамъ и какъ стрѣлкамъ.
Во Франціи, звѣри оставляютъ свои берлоги и рѣшаются выходить изъ лѣсу только ночью. Въ Алжирѣ же, въ тѣ
дни, когда я бродилъ по горамъ, мнѣ часто случалось встрѣчать
то одиноко идущаго стараго кабана, то цѣлую ихъ компанію, ко*
гда она, тотчасъ же послѣ солнечнаго заката, выйдя изъ лѣсу,
Digitized byCiOOQle
4W                      СОВРЕМЕННИКЪ.
отправлялась къ источнику ♦ находившемуся овогда въ такомъ
близкомъ разстояніи отъ моей палатки, что я могъ почти присутствовать при ихъ вечернихъ забавахъ.
Зямою, оня не такъ любятъ воду н находятъ для себя пищу
на только что засѣянныхъ поляхъ или на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
стояли палатки дуаровъ, которыя они изрываютъ вдоль и поперегъ, желая отыскать зерна, оставленныя арабами.
Изъ этого легко можно видѣть, что истребленіе этихъ звѣрей
не представляетъ большихъ трудностей, въ особенности, если при
этомъ будутъ подражать пріемамъ туземцевъ. Стоитъ только босыми ногами н противъ вѣтра идти прямо на звѣря, пользуясь
при этомъ всѣми выгодами мѣстности, таквмъ образомъ вы можете приблизиться къ нему незамѣтно; остановитесь, если замѣтите, что онъ начинаетъ слушать и продолжайте вашъ путь
только въ то время, когда онъ работаетъ своими рыломъ.
Соблюдая эти предосторожности, вы можете подойти къ одинокому кабану на тридцать шаговъ. Если же кабановъ много, то
трудности увеличиваются; потому что, въ этомъ случаѣ, одинъ
взъ нихъ постоянно стоитъ на сторожѣ, и при малѣйшемъ шумѣ
даетъ знать остальнымъ объ угрожающей опасности.
Кабаны, продаваемые па нашихъ рынкахъ, были большею
частію убиты этимъ снособомъ, который я предлагаю между прочимъ и европейцамъ, совѣтуя имъ, однакожъ, запасаться карпетками изъ покромокъ для защиты ногъ отъ мелкихъ камней я
колючихъ кустарниковъ, по которымъ арабы прохаживаются босыми ногами, какъ по мягкому дерну.
Туземные старшины, для охоты за кабаномъ въ долинѣ, выбираютъ лѣтнее время, а для охоты въ лѣсу, дожидаются зимнихъ мѣсяцевъ. Въ трехъ алжирскихъ провинціяхъ находится
огромное количество озеръ и болотъ, покрытыхъ тростникомъ,
среди котораго кабаны живутъ вмѣстѣ съ утками в съ кулаками. При наступленіи мелководья/ или отъ іюня до сентября, черные звѣри ищутъ для себя убѣжища ва островкахъ, поросшихъ
кустарниками, которые стоитъ только зажечь, чтобы поднять съ
мѣста звѣря.
Обязанность эта лежитъ обыкновенно ва пѣшихъ охотникахъ,
между тѣмъ какъ всадники выстраиваются въ доливѣ н въ то
время, когда огонь выгонитъ звѣря изъ его убѣжища, стремглавъ бросаются прямо ва него. Такая охота имѣетъ особенную
прелесть и не лишена опасностей, въ особенности когда имѣютъ дѣло съ старымъ кабаномъ.
Digitized by LjOOQle
ЛЬВЫ.                            193
Случается иногда, что кабанъ, преслѣдуемый собаками и охотниками, въ свою очередь нападаетъ на своихъ преслѣдователей
и начинаетъ полосовать своимъ клыкомъ борзыхъ, осмѣлившихся
задерживать его во время бѣгства, или лошадей, управляемыхъ
неопытными въ верховой ѣздѣ всадниками. Мнѣ случалось присутствовать на такого рода охотахъ, въ которыхъ участвовали
французы вмѣстѣ съ арабами, и я замѣчалъ, что преимущество
всегда оставалось за послѣдними. И это не потому, чтобы они были
лучшими стрѣлками нежели мы — я даже убѣжденъ въ противномъ, — а потому, безъ сомнѣнія, что мы, во время охоты,
обращаемъ нѣкоторое вниманіе в на нашихъ лошадей, между
тѣмъ какъ арабы въ то время, когда прицѣливаются и стрѣляютъ,
совершенно забываютъ, что онн не пѣшіе, а конные охотники.
Впрочемъ и между нашими африканскими офицерами есть нѣкоторые, которые нисколько не уступаютъ вв въ ловкости, на
въ смѣлости самымъ извѣстнымъ арабскимъ наѣздникамъ. Между
тѣми, которыхъ я имѣлъ честь знать и которые еще находятся
въ Алжирѣ, я долженъ упомянуть о генералахъ : Макъ-М а гонѣ (*
), Юзуфѣ в Оттмаррѣ, о командирѣ зуавовъ Дюби, объ Офицерахъ генеральнаго штаба, Борелѣ в Совтѣ (Sopmt), о капитанѣ
полка Константвнсквхъ спаговъ Бои менѣ и о капитанѣ Алжирскихъ спаговъ Маргеритѣ, котораго лично я не имѣлъ удовольствія знать, но слава о которомъ, какъ объ отличномъ охотникѣ, распространена въ Алжирѣ между всѣми его собратами по
ордену св. Губерта.
Если бы можно было привести въ извѣстность всю добычу
отъ охотъ, совершенныхъ этими профессорами охотничьяго искусства, она составила бы невѣроятный итогъ и я утвердительно
могу сказать, что количество однихъ кабановъ, убитыхъ ими,
достигаетъ нѣсколькихъ тысячъ.
Весеннее время считается также весьма удобнымъ для охоты
на доливѣ, которая, по моему мнѣнію, гораздо занимательнѣе
предъидущихъ.
Въ это время года, черные звѣри оставляютъ лѣсъ, в тотчасъ
по наступленіи сумерекъ, отправляются искать себѣ пищи и источника въ отдаленныя отъ своихъ жилищъ мѣста, гдѣ они остаются до самаго разсвѣта.
Охотники, заранѣе развѣдавъ о возвратномъ пути животныхъ,
съ наступленіемъ утра, разсыпаются, въ качествѣ застрѣльщиковъ,
по опушкѣ лѣса. И только что на горизонтѣ'долины покажется
(*) Убитъ ври штурмѣ Севастополя.
Digitized by CrOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколько черныхъ точекъ, они поднимаютъ сильный шумъ и стараются сохранить охоту на открытомъ мѣстѣ и не допустить ее
перёйтя за линію, образуемую всадниками.
Нападеніе, произведенное такимъ образомъ на стадо кабановъ,
Почти всегда обращается въ какую-то бойню л такого рода охоты бываютъ столь изобильны, что, если имѣютъ Иъ виду унести
съ собою всѣхъ убитыхъ кабановъ, то должны позаботиться
заранѣе о достаточномъ количествѣ веревокъ, нля повозокъ.
Изъ всѣхъ родовъ охоты за кабаномъ, послѣдняя, мнѣ кажется, должна бытъ самою пріятною для истинныхъ любителей
охоты. Въ самомъ дѣлѣ, при охотѣ около болотъ, нужно переждать утреннюю росу, иначе огонь не будетъ имѣть дѣйствія при
зажиганіи тростника, в приступать къ дѣлу уже тогда, когда утренняя прохлада замѣняется дневнымъ жаромъ.
Охота въ лѣсу, если только она не управляется опытнымъ
охотникомъ, хорошо знающимъ страну, часто кончается тѣмъ,
что звѣря упускаютъ съ острова и охотники ворочаются домой
съ пустыми руками и, во всякомъ случаѣ, она весьма опасна, по
причинѣ паденія лошадей и людей, когда они должны гнаться за
звѣремъ по мѣстности, поросшей кустарниками или пробираться
сквозь чащу непроходимаго лѣса, гдѣ на каждомъ шагу представляются непреодолимыя препятствія, какъ для самыхъ лучшихъ
лошадей, такъ и для самыхъ искусныхъ наѣздниковъ.
Причины, заставляющія меня отдавать предпочтеніе охотѣ, которую можно назвать полевою, слѣдующія : во первыхъ, время, въ которое она производятся, есть та минута, столь любимая всѣми европейскими охотниками, которую они называютъ entre chien et loup, a арабы между шакаломъ и еолкамъ, и которая отличается какою-то особенною прелестію и полна самыхъ пріятныхъ ощущеній, свойственныхъ атому времени года; потомъ, живописная картина, представляемая
всадниками, преслѣдующими звѣря по этнмъ безпредѣльнымъ в
гладкимъ равнинамъ, гдѣ ни одинъ случай охоты не ускользаетъ
отъ зоркаго взгляда страстнаго охотника; наконецъ, эта неожиданность, которую также можно отнести къ особеннаго рода охотничьимъ наслажденіямъ, подъ какою бы Формою она ни представилась, въ образѣ ли гіены, или стада шакаловъ, запоздалыхъ
мародеровъ, застигнутыхъ на пути утреннею зарею.
Нѣсколько разъ, мнѣ случалось присутствовать на окотѣ съ
борзыми, производимой арабами въ лунную ночь. Это дЬлаетсМ
слѣдующимъ образомъ. Въ то время, когда кабаны начинаютъ
опустошать посѣвы, арабы собираются, какъ можно въ большемъ
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                             W
числѣ, в ндадмц отправляются на цолвду, ва которой, адаъ имъ
извѣство, ваходятся звѣря, стараясь прибыть туда въ самую,под~
ноя>.
Всадники, подвигаясь впередъ въ одну линію, вскорѣ начинаютъ замѣчать бѣглецовъ. Наконецъ сигналъ къ нападенію подавъ
и весь отрядъ бросается на вихъ съ неистовыми криками в громогласными ура.
Ва этвжъ охотахъ д замѣчалъ, что старые в взрослые кабаПМ всегда защищаютъ отступленіе самокъ съ вхъ поросятами.
Между кабанами я даже видѣлъ такихъ, которые въ ту минуту,
когда, боронд начнутъ уже слишкомъ насѣдать, оборачиваются я
СЪ остервенѣніемъ нападаютъ на ближайшихъ, между тѣмъ, какъ
ихъ товарищи улепетываютъ отъ собакъ во всѣ лопатки. Въ
это мгновеніе, звѣря окружаютъ всадники, которые, не обращая
внвімшіл ни на людей, ви ва лошадей, ви на собакъ, наносятъ
ему ударъ за ударомъ, до той минуты, пока звѣрь не будетъ
показывать никакихъ признаковъ жизни.
TJABA VI.
ШАКАЛЪ в ЛИСИЦА.
Шакалъ.
Шивала, какъ и гіеву, можно скорѣе отвести къ разряду эсеядвыжъ, нежели къ разряду плотоядныхъ животныхъ, въ которому его обыкновенно причисляютъ. Овъ живетъ на счетъ оадо*вода, у котораго онъ похищаетъ плоды и овощи, и на счетъ пастуха, для котораго овъ, послѣ льва, самый страшный воспріятель.
Въ тѣ дм, когда его мучитъ голодъ, овъ бросается ва корни»
на червей, не пренебрегаетъ даже кусками глины, или роется въ
сору в нечистотахъ, лежащихъ около арабскихъ дуаровъ. Арабы
говорятъ : хитеръ, какъ шакалъ. И въ самомъ дѣлѣ, это животное, занимающее середину между волкомъ и лисицею, подобно
имъ, отличается своею хитростію.
Цѣлые дни шакалъ проводитъ въ засадѣ за какимъ вибудь
кустарникомъ, растущимъ около источника, и сторожитъ стаді
молодыхъ куропатокъ. Пользуясь тѣмъ временемъ, когда собаки
дуара, утомленныя ночнымъ бдѣніемъ и частымъ лаемъ, погрузятся наконецъ въ крѣпкій сонъ, овъ осторожво пробирается
Digitized byCiOOQle
196                     совгвшгаикъ.
между ними къ палаткѣ в похищаетъ оттуда или бараиікв, или
курицу.
Въ горахъ овъ слѣдитъ за стадами барановъ, которыя отъ
иаго терпятъ значительную убыль. По ночамъ, овъ охотится за
зайцемъ илп за кроликомъ, в всегда въ сопровожденіи своихъ
товарищей, которые въ то время, когда онъ съ крикомъ нападетъ
на слѣдъ,7прячутся въ засаду в сторожатъ испутаннаго звѣрка.
Но, недовольные выгодами, доставляемыми имъ этими различными отраслями вхъ мелкой промышленности, шакалы, которые
кишатъ въ Алжирѣ и, въ особенности, въ провинціи Константины, вступаютъ въ сообщество съ гіенами, мародерами и львами.
Но не должно думать, что эти послѣдніе извлекаютъ особенную
выгоду взъ сообщества этого паразита; напротивъ, съ ними только, и, въ особенности, со львами в мародерами, такалъ ведетъ
жизнь сибарита, не прилагая для этого особенныхъ стараній.
Вотъ какъ это происходитъ.
Вездѣ, гдѣ живутъ арабскія племена, непремѣнно есть и мародеры. Это обыкновенно бываютъ молодые люди, у которыхъ хорошій глазъ, крѣпкіе мускулы и много смѣлости, и которые, выбравъ самую темную ночь, въ сообществѣ отъ четырехъ до десяти человѣкъ, подкрадываются къ сосѣднимъ дуарамъ и угоняютъ
изъ ихъ стадъ нѣсколько штукъ рогатаго скота вли другихъ домашнихъ животныхъ : это называется у нихъ — сдѣлать ночную
прогулку.
Случится лв шакалу встрѣтить подобную шайку, которая гонитъ передъ собою быковъ вли барановъ, онъ тотчасъ же начинаетъ за нею слѣдить повсюду.
Но вотъ начальникъ мародеровъ намекаетъ своей шайкѣ, что
не худо бы было имъ всѣмъ пообѣдать в что однимъ бараномъ
больше или меньше, не составитъ для нихъ большой разницы,
въ особенности, когда онъ имъ такъ дешево пришелся.
Всѣ согласны съ его мнѣніемъ, и, минуту спустя, баранъ уже
зарѣзанъ, ободранъ п сквозь него продернутъ, срубленный нарочно для этого, древесный сукъ, замѣняющій вертелъ, который
держатъ надъ разложеннымъ костромъ, могущимъ изжарить цѣлаго быка.
Шакалъ съ наслажденіемъ смотрятъ па этп приготовленія къ
пиру, думая въ то же время про себя, что, несмотря па этотъ
адскій огонь, барана еще не скоро изжарятъ, что же касается
до него, то онъ совершенно будетъ доволенъ, если ему позволять
взять брошенныя къ сторонѣ внутренности животнаго.
Digitized by LjOOQle
ЛЬВЫ.                               197
Такъ какъ ва него ве обращаютъ никакого вниканія, то ов>
было вздумалъ начать переговоры; но посыпавшійся па него
градъ каменьевъ далъ ему понять, что онъ не изъ числа приглашенныхъ, н заставилъ его держаться въ почтительномъ отдач
леніи отъ мародеровъ.
И только что шайка, утолявъ свой голодъ, снова пускается
въ путь, гоня передъ собою добычу, шакалъ оставляетъ наблюдательный свой постъ и находитъ остатки пира очень вкусными
 въ достаточномъ количествѣ, какъ для него, такъ и для его
товарищей, сбѣжавшихся иа его крикъ къ этому мѣсту.
Послѣ этой встрѣчи, шакалы чувствуютъ себя очень хорошо,
и, съ этого дня, одинъ ивъ нихъ постоянно слѣдитъ за мародерами, не теряя нв на минуту ихъ изъ виду, в, отъ времени до
времени, испускаетъ особеннаго рода крикъ, похожій на сухой и
хриплый лай собаки, для того, чтобы его товарищи не сбились
съ пути и являлись бы къ нему въ удобную для нихъ минуту.
Вслѣдствіе тѣхъ же причинъ, шакалъ слѣдитъ за львомъ и
гіеною, крича вышесказаннымъ образомъ. Отсюда произошло все*:
общее заблужденіе, по которому крикь шакала, сопровождающаго
постоянно то мародеровъ, то льва, то гіену, обыкновенно приписываютъ этой послѣдней.
Такъ какъ арабы рѣдко пускаются въ дорогу ночью, въ особенности, пѣшкомъ, то шакалъ, встрѣчая одного или нѣсколькихъ
человѣкъ, всегда думаетъ имѣть дѣло съ ворами; мнѣ часто случалось имѣть постояннымъ сопутнвкомъ, въ продолженіи цѣлой
ночи, одного изъ этихъ животныхъ, которое шло только тогда,,
когда я шелъ, останавливалось, когда я останавливался, и кричало иногда въ двадцати шагахъ отъ меня, тѣмъ особеннымъ
голосомъ, о которомъ я выше говорилъ.
Въ странахъ, часто посѣщаемыхъ львомъ, арабы называютъ
шакала, по его крику, бауехъ (baouégh), и когда этотъ крикъ
раздается, они зажигаютъ костры и стрѣляютъ изъ ружьевъ, для
того, чтобы заставить льва или мародеровъ проходить дальше късосѣдямъ.
Когда я охочусь за львомъ, который не рычитъ, шакалы изъ
породы бауехъ мнѣ очень помогаютъ. Благодаря ему, мнѣ часто
случалось, не покидая ущелья или горной вершины, господствующей надъ мѣстностію, слѣдить, въ продолженіи цѣлой ночи, за
движеніями льва, замѣчать тѣ дуары, которые онъ только напугалъ, и тѣ, которые заплатили ему обыкновенную подать, и,
наконецъ, видѣть, когда овъ утромъ возвращается въ свое логовяще.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ долинахъ ц въ открытыхъ мѣстахъ, шакалъ, въ продол->
жевіе цѣлаго дня, скрывается въ ближайшихъ скалахъ или вт»
вцрахъ; «о тамъ, гдѣ находятся лѣса или только кустарника,
овъ ве принимаетъ этой предосторожности.
Арабы охотятся на шакала съ борзыми, вечеромъ, вдгде.
онъ только нто выходитъ взъ своей норы, в утромъ, когда,он         ъ
*
возвращетюд; во, днемъ, онн сначала дѣлаютъ облаву, застава»     *
его перейти изъ одного лѣса въ другой, и потомъ, когда звѣри
будетъ поднятъ съ мѣста, спускаютъ со своры борзыхъ.
Хотя.ншмлъ в не отличается быстротою своихъ ногъ, тѣмъ
во менѣе охоча за нимъ чреввычнйжо заномательна, потому что
онъ храбро закимцается а большая часть борзыхъ боятся ег.о
столько। же, какъ, и кабана.
Европейцамъ, которые имѣютъ двѣ иля три своры говчжжъ
» которь»» овоѵятея для осоты, * бы совѣтовалъ пускань жжъ
по сдѣдамъ шакала, въ которомъ омѣ находятъ особенный вкусъ,
предеочтмтельве предъ другими, «мѣрима. Эта охота, въ особенности, мотюму пріятна, что, прежде нежели, собаки затравятъ
эвѣря онъ держится во крайней, мѣрѣ два или три часа и, яратамгъ, ома всегда кончается удачно. Не мѣшаетъ, едмакожь, передъ
началомъ травли, завалить воры, какъ это дѣлается во Франція,
вря охотѣ на лисицу.
Лисица.
Африканская лисица ростомъ почти вдвое иенѣе европейской.
Она живетъ ва открытыхъ доливахъ, гдѣ устроиваетъ для себя
глубокія и просторныя норы, ва обрьіввстыхъ берегахъ источниковъ в въ мѣстахъ, оставленныхъ арабамв.
Это жявотвое ве навосвтъ такого вреда, какъ ваша лвсвца :
изрѣдка только ему случатся утащить курицу или цыпленка; ббльщею же частію, ово питается добычею своей охоты, какъ-то:
птичками, табаргавами ('), маленькими ящерицами и змѣями.
За ласицею арабы охотятся съ борзыми, по утрамъ, на разсвѣтѣ, когда ова запоздаетъ въ долинѣ. Эта охота везанимательна а я полагаю, что для европейцевъ, которые любятъ охоту съ
хорькомъ, гораздо болѣе доставитъ удовольствія охота за африканскою лисвцрю, съ помощію норковыхъ собакъ, которыя, въ
этомъ случаѣ, замѣнятъ обязанности хорька, обыкновенно употребляемаго вами при охотѣ за кроликами ).          (**
(*) Табарганъ — земляной заяцъ.
(*’) Во Франціи, при охотѣ за вроляяаии, употребляютъ хорможъ, которые
выгоняютъ кроликовъ изъ ихъ норъ.
Digitized byCiOOQle
львы.                             199
ГЛАВА vil.
ОЛЕНЬ, антилопа в газель.
Олень.
▲орикапскій олень ростомъ нового менѣе Французскаго;
шерсть его 'гораздо рыжѣе в грубѣе, нежели у послѣдняго. Въ
Алварѣ, овъ встрѣчаете! только въ проввнців Константинѣ в
въ трехъ округахъ, лежащихъ на востокъ отъ нея : въ Бонѣ,
Калѣ и Тебесса. Въ нервомъ округѣ, олевв живутъ ва горахъ
Беви-Салахъ и Уледъ-Бешіахъ, покрытыхъ великолѣпными лѣсами густолиственныхъ дубовъ и пробковыхъ деревьевъ; во второмъ, ови встрѣчаются окбло береговъ озеръ, лежащихъ ближе
къ морскому берегу; въ третьемъ, олени утвердили свое пребываніе въ сосвовбмъ лѣсу, называемомъ арабами Гибъ-Шуэны
(лѣсъ воровъ) в окружеввомъ тремя горами, образующими треугольникъ, горою Уэнца ва востокѣ, горою Бу-Крадера на югѣ,
в горою Тельмъ ва западѣ.
Лѣсъ этотъ находится въ долинѣ и, хотя овъ считается непроХолгмымЪ, тѣмъ ие Иевѣе представляетъ довольно удобное
мѣсто Дли травли. Въ немъ я охотился на олени, вмѣстѣ съ
арабами ИЗЪ племени МахаТлахъ в племени У ледъ-си ди -абидъ,
съ борзыии, которыя его гнали ДО тбй минуты, пока онъ, выбившись изъ силъ, ие дозволилъ вамъ приблизиться на пистолетный
выстрѣлъ.
В полагаю, что въ этов странѣ можно охотиться за оленемъ
сЪ говчвмв, какъ это дѣлается у васъ во Франців.
Достаточно сдѣлать охоту ва двухъ, вли трехъ оленей, для
того, чтобы, развѣдавъ о тѣхъ мѣстахъ, куда звѣрь, но время
трямв, набѣгаетъ, знать, гдѣ разставить охотниковъ со сворами.
Множество прогалинъ, находящихся въ атомъ лѣсу, чреввычайно обаегчиотъ обходъ «вѣра, котораго хотятъ травить.
Нельнв того же сказать о трекъ вьнпеокамвмыхъ горахъ,
неудобныхъ для охоты, во причинѣ иеироходимыхъ лѣсовъ в
глубемхъ овраговъ.
Въ этихъ отравахъ, туземцы бьютъ оленей во время вхъ
соарки, подкрадываясь къ винъ, подъ прикрытіемъ кустарниковъ и Фисташковыхъ деревьевъ, которыя достигаютъ въ этихъ
мѣстахъ эиачнтельаой высоты и густоты. Въ хорошее время
T. L1V. Отд. V.                                        15
Digitized byCiOOQle
200                      СОВРВМКНИНКЪ.
года, сторожатъ оленей ночью, когда они пробираются къ нолямъ, засѣяннымъ ячменемъ или пшеницею.
Въ мѣстечкѣ Боржъ-Али-Бей, находящемся на срединѣ дороги между Бономъ в Калемъ, я зналъ одного араба, который
этимъ способомъ убвлъ болѣе ста оленей. Я рекомендую его,
какъ хорошаго вожатаго, тѣмъ игъ охотниковъ, которыхъ случай заведетъ въ этв страны.
Антилопа.
Антилопа, которую арабы, смотря по мѣстности, называютъ
Багаръ-Уерчъ или Фешталъ, ведетъ кочевую жизнь, подобно
южнымъ племенамъ, за которымй она слѣдуетъ въ нхъ перекочевьяхъ.
Весною, лѣтомъ и осенью, она встрѣчается на возвышенныхъ
равнинахъ, касающихся сѣверной границы Сахары. При первыхъ холодахъ, она спускается въ страну песковъ.
Эти млекопитающія странствуютъ стадами, состоящими изъ
нѣсколькихъ сотенъ, и всегда придерживаются открытыхъ странъ»
Онѣ отличаются такою быстротою, что иногда борзая не можетъ
ихъ настигнуть и самыя сильныя лошади не въ состояніи съ
ними соперничествовать.
Издали заввдя небольшое число всадниковъ, вмѣсто того,
чтобы убѣгать ихъ, онѣ приближаются къ этой толпѣ, и предшествуемыя самцемъ, который, по видимому, управляетъ движеніями цѣлаго стада, онѣ, въ тридцати или сорока метрахъ,
на рысяхъ проносятся мимо всадниковъ, которые, въ это время,
успѣваютъ послать имъ только одинъ залпъ; потому что, при
первомъ ружейномъ выстрѣлѣ 9 все стадо пускается въ бѣгъ съ
такою быстротою, которая, какъ я сказалъ, можетъ соперничествовать съ быстротою самыхъ лучшихъ борзыхъ собакъ.
Когда арабы ѣдутъ на охоту за антилопою, они собираютъ какъ можно большее число? всадниковъ. Въ то время, когда
сыщики отправлшются для развѣдыванія о положенія стада, главная часть отряда помѣщается на такой мѣстности, которая могла бы скрыть всадниковъ отъ зоркихъ глазъ антилопъ.
Если изъ донесеній сыщиковъ окажется, что стадо велжко к
что въ немъ находится много беременныхъ самокъ или годовалыхъ животныхъ, то остальные охотники занимаютъ тѣ мѣста,
куда звѣрь, при преслѣдованіи, обыкновенно забѣгаетъ; и когда
первый отрядъ замѣтилъ, что удобное время наступило, онъ ва- *
правлается ва антилопъ, сначала шагомъ, потомъ рысью н, въ \
Digitized byCiOOQle
львы.                               201
ту минуту, когда онѣ съ всоугу ударяются въ бѣгство, охотника
пускаютъ своихъ лошадей во весь опоръ.
Рѣдко случается» чтобы звѣрь, прежде, нежели добѣжитъ до первой станціи охотниковъ, отсталъ отъ стада и былъ
убитъ» До этого мѣста, стадо бѣжитъ еще въ порядкѣ : самцы,
образуй арріергардъ, погоняютъ впередъ самокъ и молодыхъ антилопъ. Но лишь только онѣ замѣтятъ, какъ бы выскочившихъ
изъ-подъ земли и кричащихъ во все горло, тридцать или сорокъ всадниковъ, тѣ изъ животныхъ, которыя или очень толсты, или     еще очень слабы ногами, то есть беременныя
самки и молодыя антилопы, вдругъ упадаютъ духомъ и, несмотря на всѣ усилія самцовъ, желающихъ защитить ихъ ударами
своихъ роговъ, начинаютъ отставать отъ стада и вскорѣ наступаетъ минута, когда всадники, несясь за ними ва свѣжихъ лошадяхъ, наконецъ окружаютъ ихъ со всѣхъ сторонъ и перебиваютъ большую часть изъ нихъ.
Если же сыщики донесутъ, что стадо, отысканное ими, не
велико, отрядъ всадниковъ сначала старается окружить стадо антилопъ со всѣхъ сторонъ, в потомъначинаетъ постепенно стягивать свой кругъ.
Когда движеніе это бываетъ исполнено достаточнымъ числомъ
всадниковъ, ловко управляющихъ своими горячими лошадьми,
то стадо, окруженное такимъ образомъ со всѣхъ сторонъ, приходитъ въ такое смятеніе, что испуганныя животныя тѣснятся
и толкутся среди круга, не замѣчая даже промежутковъ., оставшихся еще свободными, чрезъ которые онѣ могли бы ускользнуть.
Тогда начинается уже ве травля, а настоящая бойня.
Случается иногда, что всадники, стараясь какъ можно больше стявуть свой кругъ и приблизиться къ антилопамъ, не соблюдаютъ надлежащимъ образомъ разстояній между собою : въ
такомъ случаѣ, нѣкоторыя изъ животныхъ, пользуясь этимъ,
успѣваютъ убѣжать.
Охота за антилопами занимательна не только для тѣхъ, которые
принимаютъ въ ней участіе, но даже и для зрителей. Но для этой
охоты, необходимо пріучиться стрѣлять съ лошади и привыкнуть къ перенесенію усталости, которая нападаетъ ва охотниковъ во время преслѣдованія, продолжающагося иногда по цѣлымъ
днямъ, не считая отступленія, которое обыкновенно совершается
ночью.
Газелъ.
Въ Алжирѣ находятся два рода газелей: газели, живущія въ
песчаныхъ степяхъ Сахары и газели страны Тель, встрѣчаюDigitized byCiOOQl ’
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щіяся на возвышенныхъ раввинахъ и въ горахъ, протягиваювіихся по сѣверной границѣ пустыни.
Первая, которая ростомъ гораздо Менѣе й цвѣтомъ шерсти
рыжѣе, нежели послѣдняя, подобно антилопѣ Введетъ кочующую
Жмзнь,'т. ё. Мѣняетъ свое мѣстопребываніе, бібтря Но времени года.
Вторая не удаляется отъ своего постояннаго Жилища, ва
разстояніе болѣе двухъ, йлй трёхъ лкё. Ййѣ бьіли Йзйѣстйы мѣстопребыванія нѣсколйкйхъ стадѣ газелей, уТвердивпІвхся Ьъ горахъ, лежащихъ на югъ и на йбстоѣъ оТъ КоистантМЙы, гдѣ h
гъ ними постоянно встрѣчался, въ продолженіе пяти Или шесТа
лѣтъГЛАЙА ѴІИ.
   ДИКОБРАЗЪ.
Въ Константинѣ существуетъ нѣсколько охбтйиЪиіѢ обществъ, образовавшихся съ единственной) ПѣлІю ЪхОТНтѣсА за
дикобразомъ. Арабы называютъ эти клубы tàWuwfa, ОбТоЙу что
члены нхъ, большею частію изъ кабиловъ, вмѣсто Табаку Йурйтъ
дешйша.
Гашиши, т. е. люди, теряющіе разсудокъ ОТЪ куреній Зтбго
зеЛья, находятся во всеобщемъ презрѣніи у туземцевъ. Желая
чѣмъ нибудь вознаградить себя за эТо отчужденіе, *ойМ каждый
вечеръ собираются въ кружокъ и, при звукахъ тамтама, куряті
и ревутъ, какъ дикіе звѣри, до тОЙ минуты, пока отягченные
сномъ й гашишемъ, не упаАутъ безъ чувствъ тга землю.
лежіу этими охотничьими клубайи существуетъ, однякожь,
такое сопёрничёство, что члены общества, собирающагося у воротъ Эль-Ьантара, й члены общества воротъ Джебій, до- взятія
Константины, ежёгбдно, въ одинъ изъ весеннихъ праздниковъ,
производили между собою кровавыя побоища, къ которыхъ наступательнымъ и оборонительнымъ Оружіемъ служила огромная
дубина.
Французское правительство запретило Этй драки въ стѣнахъ
города: но гашиши пользуются случаемъ Подраться къ то время,
когда встрѣчаются на поприщѣ Своихъ охотничьихъ подвиговъ.
Гашиши любятъ охоту на дикобраза съ особеннымъ увлеченіемъ, непонятнымъ для тѣхъ, кто не знаетъ всѣхъ трудностей,
сопряженныхъ съ лОвлею этого звѣря. Постараюсь, какъ могу,
изложить ходъ этой охоты.
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.
Дикобразъ имѣетъ характеръ и привычки барсука в отлвчается отъ» цего только ' своею бронею, защищающею его отъ
гіенъ р шакаловъ, которые часто живутъ съ нрмъ въ одно# q
той же ворѣ. Норы эти онъ роетъ на большую глубину и всегда
у подошвы скалы.
Въ окресностахъ Бужи и Гельмы, наши солдаты съ помощію
петли, сдѣланной изъ латуни, поймали огромное количества дркобразцвъ. Нѣтъ сомнѣнія, что они прежде водились и
окрестностяхъ Константины, изобилующихъ пещерами и норам
въ которыхъ кишатъ шакалы; но вѣроятно гашишн ихъ всѣхъ
истребили, потому что, въ настоящее время, они совсѣмъ не
встрѣчаются въ этихъ мѣстахъ.
Охотники ва дикобраза отправляются въ поле, обыкновенно, въ
концѣ зимы. Такъ какъ они, до прибытія нд мѣсто охоты, дола
ны находиться въ дорогѣ нѣсколько дней и такъ какъ имъ по
опыту извѣстно, что, въ качествѣ гащяшей, они нр въ какомъ
случаѣ не могутъ разсчитывать на гостепріимство арабовъ, то
они, имѣя это въ виду, запасаются провизіею.вд вес время,цхотыг
Наканунѣ дня, назначеннаго дя отправленія, ори собираются
въ залѣ своего клуба в прруютъ въ вей до самаго утра. Тѣ,
которые лишены удовольствія участвовать въ экспедиціи, прс
вожаютъ своихъ собратовъ и прощаются съ ними, съ такимъ видомъ, какъ будто разлучаются съ ними навсегда.
Охотнвки, которыхъ обыкновевво бываетъ отъ восьми до
десяти человѣкъ, клянутся поддержать честь св.оего клуба и,
предшествуемые однимъ или двумя ослами «навьюченными различными охотничьими снарядами и провязіею, отправляются въ
дорогу. Слѣдомъ. за ними тащатся нѣсколько паръ паршивыхъ
овчарокъ. Каждый изъ охотниковъ вооруженъ длинною палкою,
къ оконечности которой придѣлавъ кусокъ желѣза, ца подобіе
копья, съ зубцами, какъ у налы.
Назначеніе этого инструмента состоитъ въ томъ, чтобы убитъ
врага и вытащить его потомъ изъ норы. Различно# Формы и
различной величавы желѣзные молотки украшаютъ пояса самыхъ
здоровыхъ и сильныхъ охотниковъ, обязанность которыхъ со(стоитъ только въ томъ, чтобы открывать проходы въ скалахъ
для мальчика-охотника, лтъ десяти иля двѣнадцати, самаго
крошечнаго роста, самаго ловкаго узъ всѣхъ удрчнь|хъ мальчишекъ и до такой степени тонкаго къ обхватѣ, что если бы он
сталъ ходить на рукахъ я ногахъ, то лрходмдъ            яд нщеДку (’J(’) Порода собакъ.
Digitized by Google
204                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мальчикъ этотъ, сь ногъ до головы, покрытъ кожаною бронею, придающею ему видъ паука. И, между тѣмъ, онъ-то и есть
repoli охоты, геркулесъ шайки; потому дто онъ первый нападаетъ ва врага.
Проведв нѣсколько дней въ странствованій по горамъ и долинамъ, кочуя подъ открытымъ небомъ, подъ защитою дуаровъ, дозволяющихъ имъ расположиться станомъ на ружейный
выстрѣлъ отъ своихъ палатокъ, охотники достигаютъ наконецъ
норы звѣря, о которой они сами развѣдали, или которая вмъ
была указана.
Дикобразъ, пробираясь въ свою нору, оставляетъ на дорогѣ
нѣсколько щетинокъ, изобличающихъ его присутствіе вблизи
этого мѣста; множество слѣдовъ обозначаютъ ежедневный его
путь въ нору и обратно. Сомнѣнія нѣтъ: здѣсь находится жилище звѣря.
Собаки, спущенныя со своръ, скрываются въ отверстіи норы
и только что овѣ зальются громкимъ лаемъ, охотники оглашаютъ
воздухъ радостнымъ ура в готовятъ орудія, съ помощію которыхъ должны начать осаду этого мѣста.
Когда для открытія прохода все уже будетъ приготовлено,
охотники начинаютъ искать двуногое животное, исполняющее
должность ищейки, которое должно быть отправлено въ нору за
тѣмъ, чтобы собрать свѣдѣнія о звѣрѣ.
Но, увы 1 мальчикъ скрылся вмѣстѣ съ своимъ копьемъ, и
крики охотниковъ, призывающихъ самыми нѣжными именами
того, отъ кого зависятъ и честь клуба, и успѣхъ предпринятой
экспедиціи, напрасно раздаются по сосѣднимъ горамъ.
Пока охотники сокрушаются о его пропажѣ, собаки вылѣзаютъ взъ норы, съ ощетинившеюся шерстью; за ними вслѣдъ
появляется, сначала, подошва ноги, потомъ самая нога, выдвигающаяся изъ устья норы все болѣе и болѣе, а, немного спустя,
туловище я голова мальчика, который бросаетъ къ ногамъ охотниковъ дикобраза, величиною почти съ него самаго, и еще живаго, несмотря на то, что онъ проткнутъ копьемъ, которое кусаетъ острыми своими зубами, какъ бы желая выдернуть его изъ
тѣла.
Добивъ звѣря ударомъ ножа въ горло, охотники вскрываютъ
ему животъ, потрошатъ и наполняютъ его внутренность ароматическими растеніями, перемѣшавъ ихъ съ нѣсколькими горстями соли. Это дѣлается съ тою цѣлію, чтобы сохранить дикобраза до прибытія въ городъ, и поставить его потомъ красоваться на столѣ своего клуба.
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                              205
Но ве всегда дѣла происходятъ такавъ образовъ я чаще
случается, что осада воры продолжается нѣсколько дней в только
послѣ невмовѣрныхъ усилій в трудовъ, охотники достаютъ звѣря, еслв только они его достанутъ; потому что иногда встрѣчаются такіе узкіе проходы, стѣны которыхъ такъ крѣпки, что
они ве поддаются ни молоткамъ, ви ломамъ выбивающихся изъ
силъ охотниковъ, в мальчикъ, какою бы гибкостію членовъ онъ
ни былъ» одаренъ, ве можетъ добраться до послѣдняго убѣжища
дикобраза, послѣ чего уже нельзя и думать о поимкѣ звѣря.
Эти-охотники странствуютъ, такимъ образомъ, по округамъ
Кенставтввы, Гельмы и Бона. Я встрѣчалъ ихъ даже въ округѣ
Каля, въ шестидесяти льё отъ мѣста ихъ отправленія. Экспедиціи вхъ кончаются болѣе или менѣе счастливо и если случается,
что овв возвращаются съ охоты съ дюжиною дикобразовъ, они
пируютъ тогда въ продолженіе нѣсколькихъ дней; во иногда
также бываетъ, что послѣ цѣлаго мѣсяца бродяжнической жизни и постоянныхъ лишеній, они приносятъ домой только одного дикобраза.
При счастливой охотѣ, обыкновенно, собираются всѣ члены
клуба, которые съ торжествомъ встрѣчаютъ своихъ сочленовъохотниковъ: изъ убитаго ими звѣря приготовляютъ жаркое и, на
деревянномъ подносѣ, ставятъ его на столъ, посреди собранія,
которое созерцаетъ это блюдо съ особеннаго рода наслажденіемъ. Предсѣдатель клуба приглашаетъ своего сосѣда, съ правой стороны, начать жаркое; тотъ дотрогиввется края блюда
пальцами правой своей руки, которую потомъ подноситъ къ
своммъ губамъ, говоря: «для меня довольно». Остальные члены
подражаютъ его примѣру и бросаются на финики, разложенные
вокругъ почетнаго блюда. Потомъ воспѣваютъ, во все горло, съ
акомпаниментомъ ладошъ и тамтама, прошедшіе, настоящіе в
будущіе подвиги в оканчиваютъ пиръ гашишемъ.
Собраніе назначается на другой день, на третій я т. д., пока
наконецъ сосѣди ве начнутъ жаловаться городскимъ властямъ
ва ужасный шумъ, производимый гашишами каждую ночь, и на
заразительный запахъ дикобраза, уже пришедшаго въ состояніе
гніенія: тогда полиція, войдя въ собраніе, выбрасываетъ на улицу вонючее блюдо и выгоняетъ всѣхъ членовъ, которые преспокойно отправляются въ другое мѣсто и тамъ снова открываютъ
свои засѣданія.
Разсказывая о дикобразѣ, я не могу умолчать при этомъ объ
одномъ происшествіи! котораго я былъ свидѣтелемъ и которое,
между прочимъ, подтверждаетъ то, что я говорилъ въ четвертой
Digitized by Google
20Ô                      СОВРЕМЕННИКЪ.
главѣ о гіенѣ. Встрѣтивъ однажды нѣсколько человѣкъ гешавей,
осаждавшихъ нору, я слѣзъ съ лошади, съ тѣмъ, чтобы враеуач
ствевать пря развязкѣ ихъ охоты.
Послѣ нѣсколькихъ часовъ самой утомнтальнаМ рабояы» изъ
норы была вытащена гіена, мальчикомъ лѣтъ двѣнадцати, ми*»
рыМ на два Фута всадилъ свое копье въ тѣло жмвопнаго.
Европейскіе охотаикв стали бы гордиться тажою охотою; но
гашиви были этимъ недовольны и посрамлены: недовольны, ое~
тому что, но нхъ мнѣнію, это считалось худымъ предзжамено*
вавіемъ; посрамлены, потому что арабы, собравшіеся изъ сосѣднихъ дуаровъ, съ тѣмъ, чтобы посмотрѣть на нхъ охоту, забро?
саля нхъ самыми злыми насмѣшками.
Нечего и юворать, что звѣрь былъ брошепъ ни тамъ же
мѣстѣ и, вѣроятно, былъ пожравъ потомъ другими гіенами, а
охотники, желая избѣгнуть дальнѣйшихъ насмѣшекъ, арибавъ и
отыскать гдѣ ннбудь въ другомъ мѣстѣ нору днкобрам, оставили
эту страну.
Такъ какъ гашиши, въ теченіе года, отправляются на охоту м
дикобразомъ не болѣе двухъ или трехъ разъ, то, чтобы поддерживать ппстоявно охотничій духъ въ себѣ и въ своихъ собакахъ,
ено дѣлаютъ иногда ихоту на бжа. Когда небо ясно и луна
ярко свѣтитъ, они отправляются, послѣ обѣда, изъ Константину
въ сопровожденіи нѣсколькихъ паръ овчарокъ, и рыскаютъ цѣ»
лую ночь. И только лишь какая, вибудь ивъ этихъ еобакъ наваг
летъ на елѣдъ ёжа, она тотчасъ же подымаетъ, лаѣ : на песо
сбѣгаются остальныя собаки и тогда начинается травли, какъ
будто бы дѣло шло объ оленѣ, иди кабанѣ.
За мѣтя опасность, ёжъ въ ту же минуту свертываетеи въ
клубокъ н подставляетъ свои иглы губамъ собакъ. Тогда единъ
изъ охотниковъ, обернувъ овою руку полою бурнуса, беретъ его
в кладетъ въ свой капишоиъ. Такимъ образомъ окота продолъ
жается до самаго )тра.
ГЛАВА IX.
СОКОЛИНАЯ ОХОТА ВЪ А/ФРИКФ.                 ф
Въ Алжирѣ, соколиная охота составляетъ особенную ирмви*
лсі ію сильныхъ и знатныхъ. Тѣ, которые занимаются -ею по
страсти, принадлежатъ иди къ котомкамъ (мгорсдиыхъ Фамилій,
или происходятъ отъ такихъ людей, которые отличалась своими
Digitized by Google
львы.                          '   207
военными подрцгдмв, а, впослѣдствіи, желая сохранить, яла ддг
стигнуть власти, перешла на сторону Франціи.
Туземецъ, *мъ бы онъ ни былъ богатъ «какою бы рдддтію
на пользовался въ своей странѣ, не можетъ, если не прннадле
жигъ къ знатному роду, или если еще не прославился своммц
ноднигацв, предаться соколиной охотѣ, безъ того, чтобы не подввргнутмм насмѣшкамъ, а иногда и оскорбленіямъ со стороны
своихъ соотечественниковъ.
Сокольничій одного, знакомаго мнѣ, кадія разсказалъ однажды
швѣ, «а этотъ счетъ, одно происшествіе, въ которомъ онъ игралъ,
какъ это будетъ видно, довольно опасную роль.
Человѣкъ этотъ, который, послѣ извѣстнаго Мабрука (о немъ
я буду говорить ниже), считается однимъ изъ самыхъ страстныхъ соколиныхъ охотниковъ, какихъ я только зналъ въ Африкѣ, заслуживаетъ особеннаго вниманія читателя.
Онъ называется Абдалла и принадлежитъ племени Магатла,
которое гордится имъ, какъ однимъ изъ первыхъ своихъ наѣэдинковъ, что не легко достается.
Въ тотъ годъ, когда Алжиръ былъ покоровъ христіанами (говорилъ Абдалла) я и мой двоюродный братъ Лакдаръ вздумали
подшутить. надъ шейхомъ племени Уледъ-Бу-Гацемъ, нащимъ
сосѣдомъ, который, не смотря на то, что былъ пустой человѣкъ, возымѣлъ намѣреніе воспитывать соколовъ для окотщ.
Дли этого, мы достали двухъ молодыхъ орловъ изъ иэвѣот.яаур
намъ гнѣзда и выучили ихъ охотиться за едва ояеривріцмвса.сот
колами, которыхъ пастухи приносили намъ каждый день
Когда мы увидѣли, что итицы наши достаточно аыдДООДДОвалы и не пугаются ни шуму людей, ни ржанія лошадей,. му дослали одного изъ нашихъ товарищей къ нашимъ сосѣдодъ с>
тѣмъ, чтобы онъ развѣдалъ отъ людей шейха о временна мѣстѣ
охоты.          х
Получивъ нужныя намъ свѣдѣнія, Лакдаръ е я, взадъ съ србою
осла, который долженъ былъ нести на себѣ нашихъ, ордеръ съ
нѣсколькими со волами, пустились въ дорогу, еще до разсвѣта.
Шейхъ съ своими людьми прибыли спустя долгое время дослѣ
насъ, къ мѣстности, называемой Уадъ-Меляхъ t гдѣ бмад назнвт
чеш охота за дранною. Тамариндовыя деревья, которыя росда по
берегамъ источника, помогали намъ незамѣтнымъ обрдэрцъіМѣдмтъ на ходомъ охоты и сообразовать наши дѣйствія за дѣйствіями окатниковъ.
Вскорѣ, цѣлая стая драхвъ пролетѣла мимо всадцншшъ
четыре сокола, одинъ за другимъ, были тотчасъ же сдушеры>
Digitized byCiOOQle
208                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ минуту, отрѣзавъ одну дратву отъ остальныхъ, они съ яростію на нее напало.
Орлы ваши, освобожденные отъ своихъ шапочекъ, не замедлили разглядѣть охоту, къ которой направили свой полетъ,
сначала тихо в тяжело размахивая своими крыльями в держась
правой стороны, но, потомъ, по мѣрѣ удаленія отъ эемлн, съ
постепенно возрастающею быстротою, дружными ударами разсѣкая воздухъ.
Привязавъ вашего осла къ тамариндовому дереву, мы полна*
лвсь вверхъ по источнику, для того, чтобы лучше слѣдить за
охотою.
Драхвѣ, отрѣзанной, какъ я уже сказалъ, отъ стаи четырьмя
соколами, дружно на нее напавшими, оставалось только одно
средство къ спасенію — держаться постоянно выше своихъ преслѣдователей.
Для этого, она поднялась вертикально на такую высоту, что
стала казаться намъ не болѣе голубя, между тѣмъ какъ яростно
преслѣдовавшіе ее соколы то дѣлались похожими на саранчу, то
совершенно скрывались взъ вашихъ глазъ.
Оба орла, поднявшись на ту же высоту, такъ перемѣшались
въ этой охотѣ, что вскорѣ мы не могли отличить вхъ отъ остальныхъ птицъ.
Шейхъ, устремивъ взоры къ вебу и ожидая, подобно вамъ,
исхода этой воэдушной борьбы, стоялъ, со всѣми свовми всадниками, ва долинѣ.
Вдругъ, вдали, какъ будто раздались пронзительные крики,
повторившіеся нѣсколько разъ; немного спустя, потомъ, мы замѣтили какое-то черное тѣло, которое, по мѣрѣ приближенія къ намъ, постепенно увеличивалось въ своемъ объемѣ я,
падая вертикально къ землѣ, производило по временамъ какія-то
странныя движенія.                                   х
Тогда мы разглядѣли, что это были наши орлы : съ распущенными по воздуху крыльями, ови спускались къ землѣ, увлекаемые тягостію дравхы, которая, съ опущенными крыльями 
болтавшимися лапами, стремглавъ падала внизъ, не подавая ня
какимъ признаковъ жизни.
Напрасно взоры наши искали соколовъ шейка : ови скрылись.
Тогда, все ваше вниманіе обратилось на всадниковъ.
Въ то мгновеніе, когда драхва съ орлами, со свистомъ разсѣкая воздухъ, упала посреди круга, образуемаго шейхомъ н
его охотниками, между ними раздался страшный крикъ, поразившій васъ ужасомъ.
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                              209
Тогда мы вспомнили, хотя уже было поздно, что, въ торопятъ, когда мы пустила нашихъ птицъ, мы забыли съ нихъ Снять
ножныя путы. Нѣсколько всадниковъ слѣзли еъ лошадей, и,
свявъ съ себя бурнусы, накрыли ими нашихъ орловъ, которые,
такимъ образомъ попались въ ихъ руки.
Намъ ничего не оставалось, какъ только бѣжать, чтб мы в
сдѣлали въ ту же минуту, забывъ даже объ ослѣ, который, однакожь, долженъ былъ спасти мнѣ жизнь, въ этотъ памятный для
меня день.
Прошло около часу, пока мы бѣжали по берегу ручья, окаймленнаго густыми тамариндовыми деревьями, какъ вдругъ, обернувшись, мы увидѣли за собою погоню: четыре всадника скакали за нами въ галопъ, въ разстояніи отъ насъ около двухъ-сотъ
шаговъ.
Видя, что бѣгство насъ не спасетъ, мы стали искать тагахъ
мѣстъ, гдѣ бы вамъ можно было укрыться отъ погони.
Лакдаръ спрятался въ чащѣ тамариндовъ в колючихъ кустарниковъ; что же касается до мена, я спустился въ ручей и взошелъ въ воду, по самое горло, спрятавъ голову подъ широкія
листья растеній, покрывавшихъ берега ручья.
Только что я притаился въ своемъ убѣжищѣ, какъ вблизи меня послышался стукъ лошадиныхъ копытъ, и вслѣдъ за тѣмъ
раздался голосъ одного изъ всадниковъ, кричавшаго людямъ
шейха: «ступайте сюда; вотъ ихъ слѣды! Ихъ шаги также вядны
на пескѣ, какъ солнце на небѣ. Ихъ здѣсь двое, этихъ собачьихъ сыновей!»
Шумный галопъ я ржаніе разгоряченныхъ продолжительнымъ
бѣгомъ лошадей, возвѣстили мнѣ прибытіе шейха н всего его
гума (дворни).
— Пусть десять человѣкъ, сказалъ прискакавшій шейхъ : — 
отправятся впередъ, до того мѣста, гдѣ оканчиваются ихъ слѣды, и тамъ остановятся для наблюденія за обоими берегами
ручья. Всѣ остальные, долой съ лошадей и съ пистолетомъ въ
рукѣ, идите по слѣдамъ этихъ бездѣльниковъ, которыхъ вы должны привести ко мнѣ живыхъ, если можете.
Изъ этихъ словъ я понялъ, что для Лакдара нѣтъ надежды
на спасеніе и онъ долженъ погибнуть. Что же касается до меня,
то, будучи лучше его спрятанъ, я имѣлъ еще надежду пережить
его, для того, чтобы отомстить эа его смерть.
Но я скоро сталъ чувствовать, что ноги моя начинаютъ вязнуть въ тинѣ и вода, сначала едва покрывавшая мои влечи, подходила уже къ моимъ губамъ.
Digitized by Google
8t0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Говорятъ, что тотъ не человѣкъ, кто se знаетъ страха; создаюсь, что, въ эту минуту, на меня напалъ страхъ, не столько
отъ опасности, угрожавшей отъ раздраженныхъ враговъ нашихъ,
сколько отъ возможности потонуть въ этомъ жалкомъ ручьѣ.
Размышленія мои о моей личности были прерваны раздай
ціццся вблизи мена выстрѣломъ, за которымъ послѣдовали проклятія и нѣсколько другихъ выстрѣловъ.
Лакддръ, видя себя открытымъ, выстрѣлилъ ивъ своего пистолета въ отрядъ его окружившій, который, несмотря на запрещеніе шейка, не могъ удержаться, чтобы но разрядить сверхъ
пистолетовъ на моемъ двоюродномъ братѣ.
Изъ нѣсколькихъ словъ* долетѣвшихъ до моего слуха среди
этой суматохи, я понялъ, что Ландаръ еще живъ а что его пот
тащили къ шейху.
Будучи не въ состояніи болѣе держаться на моемъ мѣстѣ и
желая, несмотря на опасность быть открытымъ, знать о дальнѣйшей участи брата, я уже хотѣлъ оставить моеубѣжцще, какъ
два человѣка соскочили въ ручей.
— Вотъ, гдѣ онъ спустился, сказалъ первый, указывая ва
мои слѣды, отпечатавшіеся ва пескѣ.
— Онъ вошелъ сюда, сказалъ другой, приближаясь къ тому
мѣсту ручья, гдѣ я неподвижно стоялъ въ десяти шагахъ отъ
него, н сквозь густую траву, закрывавшую мою голову, наблюдалъ за всѣми его движеніями.
— Это странно, продолжалъ онъ: — больше слѣдовъ не видать.
Гдѣ бы онъ могъ спрятаться?
Въ эту минуту, я услышалъ шаги человѣка, идущаго по берегу ручья, почти надъ моею головою, который обратился съ
слѣдующими словами къ одному изъ цонхъ сосѣдей :
— Могаммедъ, шейхъ послалъ меня за тобою, потому что ни
у кого изъ оставшихся около него всадниковъ нѣтъ такого хорошаго нояа, какъ у тебя.
— Зачѣмъ? возразилъ тртъ.
— Чтобы отрѣзать голову собакѣ» которую цы поймали, отвѣчавъ посланный.
Перспектива отрѣзахъ голову человѣку, капъ №ДДО«лаы> аля иржъ болѣе иррддекртелмрю г чѣмъ вадрасныр, можетъ
быть, поиски за человѣкомъ, который успѣлъ уже уррышя ОТЪ
ахъ преслѣдованій, и негодуя эти тотчасъ же отпрррцлОД къ
щейху; съ удаленіемъ ихъ, я освободился отъ стфашдогр подОт
женія, въ какомъ не находился еще никогда»
Digitized byCiOOQle
Львы.                            '214
№йНлѣ№я№і Ь узналъ, что ЛВхдару Отрѣзали голову и я
un чего ве могъ сдѣлать чтобы его ППаёти.
УвѢрШньіЙ вполнѣ, что удалившіеся отъ меня люда, по соКерШёніа убійства, снова возвратятся, в не имѣя возможности
скрытъ свбокъ слѣдовъ, въ случаѣ, есЛи бы Внѣ искать друтаа*о убѣжища, в рѣшился остаться на прежнемъ мѣстѣ.
Ухватившись за корень, съ берега торчавшій надъ ііоеіо головою, я, на мгновеніе приподнялся изъ воды, чтб дало "мнѣ
возможность Припять положеніе, не Представлявшее уже ТоЙ ônatвостн, какой я, сначала, подвергался.
Ъослѣ криковъ, и громкаго смѣха, возбуждённаго тройною
казнію, совершенною надъ моимъ двоюроднымъ братомъ и орлами, вдали пОслышаЛись шаги лошаДей, удалявшихся отъ ручья;
потомъ все зайолкло.
Время между тѣмъ подвигалось впередъ, а съ нимъ и солнце, которое наконецъ скрылось за горами. Наступили сумерки
м на темно-синемъ небѣ засверкали блестящія звѣзды.
Тогда я потихоньку вылѣзъ изъ своего.убѣжища, в осторожно взобрался на крутой берегъ ручья.
Прислушиваюсь смотрю : нѣтъ ни души, не слышно ни одного вжуке, мромѣ кваканья лягушекъ, и глухаго ворчанья никаловъ, бродящихъ около трупа Лакдара, который я нашелъ
страшно обезображеннымъ; не бокамъ его лежали оба наши орла,
неловко ему, обезглавленные.
Удостовѣрившись, что я былъ еоиершомо ойгаъз я завернулъ тѣло и голову двоюроднаго моего брата въ бурнусъ щ
взваливши эту ношу себѣ на плечи, отправился въ ту сторону,
гдѣ, утромъ, мы скрыли нашего-села.
Я нашелъ его на прежнемъ мѣстѣ, ЩиПлюЩаГо траву у ДШдояпвы тажарпн'довВго дерева, къ кэторому Онъ былъ привязанъ.
Пввыомпвъ иго 'Драгоцѣпнею моею ношею, которую мрѣлвб
привязалъ къ юту Полотномъ, сняты въ съ моей головы, пустился къ путь черезъ долину, желай скорѣе попасть на тропинку,
прямо ведущую въ нашему Дувру, куда и намѣренъ былъ ириі
бытъ до разсвѣта.
Прошло около четырехъ Часовъ ёъ Того времени, какъ А
нахелвлія въ Дорогѣ, въ продолженіе которой я не Встрѣтилъ
ни одн’ОѴо жйвёТо существа, кромѣ 'нѣсколькихъ ШакаЛоВЪ, издалека Ѵюйуявшиіъ запахъ крови, когда мой Оселъ, навостривъ
уши й Трясясь всѣми членами, вдругъ остановился, какъ вко1Паяный.
Digitized byCiOOQle
212                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ это мгновеніе, ва дорогѣ, прямо передо ивою, блесшулв
два глаза, горѣвшіе, какъ уголья.
Привыкнувъ къ подобнаго рода встрѣчамъ, л поспѣшно обрѣзалъ веревки, которыми трупъ Лавлера былъ привязанъ къ спинѣ
осла; положилъ холодное тѣло снова на твои плечи и пустился
съ нимъ въ дорогу, оставивъ бѣдное животное прикованнымъ
отъ ужаса къ одному мѣсту.
Пройдя около ста шаговъ, я услышалъ какъ бы паденіе тяжелаго тѣла, съ силою брошеннаго на землю, потомъ что-то
въ родѣ хрипѣнія, а потомъ, ровно ничего.
Левъ, довольный принесенною мною жертвою, оставилъ меня
въ покоѣ и я, сдѣлавъ обходъ, для того, чтобы снова попасть
на оставленную тропинку, продолжалъ, по прежнему, свой путь»
Черезъ нѣсколько времени послѣ этого, я встрѣтился съ отрядомъ всадниковъ, взъ нашего племени, которые были отправлены для поисковъ за нами.
Когда я разсказалъ имъ обо всемъ, что случилось съ нами въ
продолженіе дня, они, въ туже минуту, хотѣли отправиться жъ
сосѣдямъ, чтобы отмстить имъ, за смерть Лакдара.
Я далъ имъ понять, что ихъ было слишкомъ мало для такого предпріятія, что намъ нельзя же бросить трупъ бѣднаго
нашего друга я, наконецъ, что я* былъ не вооруженъ я безъ лошади.
Тогда одинъ изъ всадниковъ положилъ поперегъ своего сѣдла
завернутые въ бурнусъ останки Лакдара, а другой посадилъ
меня на крупъ* своей лошади и, въ этомъ видѣ, мы достигли нашего Дувра, прежде чѣмъ кто-нибудь проснулся.
Вечеромъ того же дня, въ часы ужина, пятдесятъ набранныхъ всадниковъ прибыли къ дуару, гдѣ находились убійцы
Лакдара, и слѣзла съ лошадей.
Шейхъ, вмѣстѣ со всею ватагою, пировалъ въ своей палаткѣ,
устроивъ торжество въ честь утреннихъ своихъ подвиговъ. Уже
начали разносить кускуссу. Мы. прибыли кстати.
Собаки, почуявъ ваше приближеніе, подняли громкій лай в
вскорѣ къ намъ подошли нѣкоторые изъ слугъ шейха, которые
пришли въ большое изумленіе, при видѣ такого огромнаго числа
Гостей, прибывшихъ въ одно время.
Пока десятеро изъ нашихъ всадниковъ верблюжьими веревками, которыми обвязаны были ихъ головы, душила проклятыхъ собакъ, остальные бросились къ палаткѣ шейха, и начали
рубить его челядь, и тѣхъ изъ приглашенныхъ къ пиру гостей,
которые, по своему происхожденію, ве имѣли права войти въ
Digitized byCiOOQle
львы.                                213
палатку и, въ ожиданіи остатковъ отъ обѣда, расположились у
еа входа.
До этой минуты, в ве принималъ никакого участія въ подвигахъ моихъ товарищей я закатъ былъ только одною мыслію:
отыскать шейха, котораго я хотѣлъ убить собственною моею
рукою.
И только что входъ въ палатку былъ очищенъ» я, первый,
*
бросился въ ея внутренность   гдѣ, образуя кругъ, въ совершенной
неподвижности сидѣли, вмѣстѣ съ шейхомъ, около дюжины благородныхъ арабовъ.
Четверть часа спустя, головы ихъ, въ порядкѣ, были разставлены вокругъ еще неостывшаго блюдо *      оускуссу, н пятдесятъ всадниковъ, гоня передъ собою огромное стадо н нагруженные богатою добычею, возвращались въ свои многоуважаемые дуары.
Все это совершилось безъ выстрѣла, почти безъ всякаго
шуму, такъ, что сосѣдніе,дуары шейховой смалы узнали о нашемъ нападеніи слишкомъ поздно и по этому не могли во время
подать помощи.
Съ этого дня, до прибытія въ нашу страну Французовъ» положившихъ конецъ враждѣ, много головъ пало съ обѣихъ сторонъ; во никогда не видно было, на рубежѣ обоихъ племенъ»
другихъ соколовъ, кромѣ нашихъ.
Рѣдко арабы сохраняютъ болѣе одного года тѣхъ соколовъ,
которыхъ оии уже употребляли для охоты въ теченіе охотничьяго сезона. Чаще случается, что, въ концѣ Февраля, они пускаютъ
вхъ ва волю в, въ началѣ осени, запасаются новыми.
Нѣкоторыя илемежал для соколиной охоты, приготовляютъ
молодыхъ соколятъ, иля іимдарей (*  ); ихъ легко можно пріучить
къ себѣ и выдрессировать, но они не такъ смѣлы и болѣе подвержены болѣзнямъ, чѣмъ взрослые соколы. Послѣднихъ ловятъ,
въ концѣ лѣта, слѣдующимъ образомъ:
Извѣстно, что европейскіе соколы подвергаются - разнымъ болѣзнямъ, которыя, несмотря на всѣ заботы и старанія, прилагаемыя охотниками при вхълеченіи, часто оканчиваются смертью.
Въ Алжирѣ, подобные случаи весьма рѣдки. Я полагаю, что
есть три причины, которыя могутъ объяснить намъ это преимущество африканскаго сокола предъ европейскимъ.
Во-первыхъ, арабы никогда ве употребляютъ для охоты другихъ соколовъ, какъ только взрослыхъ; во-вторыхъ, передъ ли(*) ВэятыІ взъ гвѣяда.
Digitized by vooQle
«14                      СОВРЕММНИКЪ.
«опіемъ втяцъ, ова вускяютъ ахъ ва волю; въ-третьяхъ, м««овецъ, вмѣсто того, чтобы ваходиться постоявно въ аамлоче*
вгв, соколы, СВдя но плечахъ сипахъ хозяевъ, постоянно съ вима
путешествуютъ еъ мѣста на мѣсто, а когда ялеВв расположатеа
гдѣ вибудь лагеремъ, икъ ноЗволЯЮть проводить цѣлые Ля ко
васѣств, вывесеввой взъ палатка, въ которую они возвращзюгся
только Побью ѵ
Санаи жйтСресйая охота съ соколки* какъ для арабовъ, такъ в
для европейцевъ, йо котярой-мбЖйо судить о степени смѣлости
соколовъ, есть охота за драхвою.
ТузСМные владѣтели, держащіе соколовъ дли охоты за драх>
Дою, вьЖазьЩДібтЪ въ Игахъ случаяхъ все свое богатство в роскбіпь, йаМѢ вѣ лошадяхъ, такъ и въ свитѣ, чтд придаетъ осоОеѣнуЮ Прелесть этой охотѣ, ва которую овогда собирается отъ
двухъ до трехъ сотъ всадавковъ.
ДрНхвЯ встрѣчается по сю а по ту сторону торъ, отдѣляющихъ ТеЛ Ьтѣ пустыни, но Чаще Во ту сторону. Обыкновенно
Mh ѣеЯѣеѴЪ етадЯми, въ которыхъ заключается отъ десяти >до
тридцати птицъ. Такъ какъ она близко подпускаетъ къ себѣ
пеадиВйбѣъ, то <№в развертываются по доливѣ въ олну дэнавѣШную
линію'; ѵокбльаиКН, соблюдай между Собою большіе интервалы,
дВктУМѣя Одреди ОсадвМаевъ.
Еслв случается, что драхвы летаютъ на ОлИШкомЪ большомъ
разстояніи біЪ ЗемЛи, или слишкомъ разсѣянно, то охотники
оТрОйМчѢваЮтея одномъ наблюденіемъ ва нхъ полетомъ а йроДоЛШаюТЪ Двигаться впередъ, до тѣхъ поръ, пока не увидятъ, что
стадо спустилось кЪ землѣ, влн начинаетъ летать кучею. Въ
ёбПНіъ еіуЧМяхъ, выпускаютъ одного вла двухъ соколовъ, в,
разумѣете*, наАОИраютъ для этого самыхъ лучшихъ.
Kdràà ХрНхВы, опустившіяся ва землю, замѣтятъ сокола, рѣ«kHafo aaÂ вами, онѣ, подобно зайцамъ, притаиваются в*
одномъ мѣстѣ в ждутъ той минуты, когда йтНЦы-охѳтпякв выбёруТЪ ИеИду ви*я свою добычу.
ПОслѣ того ИИкЪ соколы два или Три раза опустятся на одну
Ибъ дрбіяъ, остальныя улетаютъ, не заботясь пвсиоаме объ
ОДТавШёОДМІ жИртНѢ, которая умираетъ подъ ударами еекблянЬіхъ
КОгте*. ИУъ НгоТо видно, что такая охота ЛвнЮНа всякаГо интереса; а потому крабы употребляютъ всВвовиожиыя усилія, чтобй
вШбудаТь Ьѣ драЧИѣ какое ннбудь сопротивленіе противъ няЗаіеНІЙ СОКОЛОВЪ.
Въ послѣднемъ случаѣ, т. е. въ то время, когда выпускаютъ
соколовъ на драхвъ, поднявшихся ва воздухъ, сначала видно,
Digitized byCiOOQle
ЛЬВЫ.                                215
кѣкъ та взъ драивъ, которую вреслѣдують вмолы, старается
смѣиипъся со стадомъ, чтобы  замѣнить себя другою, воетняъ,
пѣгъ ее отрѣзываютъ отъ стада в, наконецъ, какъ она, желая
избѣгнуть нреслѣдоваиія, поднимается, почта вертикально, на страшную вышину.
И обыкновенно, въ ту минуту, когда драхва бываетъ отрѣзана отъ стада, сокольники выпускаютъ на нее всѣхъ своихъ птицъ.
Тогда только охота дѣлается особенно занимательною.
Всѣ всадники, передъ тѣмъ разсѣянные по долинѣ, собираются въ одинъ отрядъ и окружаютъ предводителя охоты.
Боіі продолжается, обыкновенно, довольно долго и драхва только тогда начнетъ приближаться къ землѣ, когда соколы, поднявшись выше ея, вцѣпятся въ свою жертву и переломятъ ей крыло, пли выклюютъ ей глаза. Тогда, среди круга, образуемаго
всадниками, падаютъ вмѣсто драхвъ соколы, и часто послѣдніе,
во время паденія, убиваются до смерти.
Случается также, что дрдхва, отрѣзанная отъ стада, вмѣсто
того, чтобы подниматься вертикально, къ верху, начинаетъ летѣть впередъ, параллельно землѣ, н увлекаетъ за собою и всадниковъ и соколовъ.
Чаще бываетъ, что соколъ, преслѣдуя драхву, успѣваетъ переломить ей крыло и спуститься со своею добычею на землю; но
иногда случается, что, послѣ нѣсколькихъ часовъ охоты съ колокольчикомъ, предводитель охоты, не желая растерять своихъ
птицъ, даетъ знакъ къ отступленію.
Мнѣ разсказывала одинъ случай, по которому можно судить
о степени силы и быстроты драхвы н сокола.
Прошедшею зимою, арабы изъ племени Фержвуя, взадъ съ
ообою драхву и сокола, упавшихъ къ ихъ ногамъ, принесли
обѣихъ птицъ шейху страны. Собравъ свѣдѣнія, шейхъ узналъ,
что соколъ этотъ принадлежитъ знатному арабу, жившему на
югѣ, который, въ тотъ день, когда его соколъ убилъ драхву на
мѣстности, принадлежащей племени Форжиуя, охотился на долинѣ племени Эль-Утайя. Но, по прямому направленію, отъ ЭльУтайя, гдѣ соколъ напалъ на драхву, до Фержиуя, гдѣ она съ
нимъ упала на землю» будетъ разстоянія никакъ не менѣе пятидесяти льё (*), между тѣмъ, какъ обѣ птицы находились на пути
не болѣе четырехъ часовъ.
По смерти Мабрука, старшій его сынъ, исполняя послѣднюю
волю отца, далъ свободу всѣмъ его соколамъ.
(*) Около двухсотъ верстъ.
T. LIV. Отд. V.                                          ІЯ
Digitized by LooQle
2t6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Алжирѣ, нѣкоторые взъ знатныхъ и. богатыхъ арабоги
держатъ соколиную охоту только для славы, но сами никогда не
охотятся.
Когда такой арабъ находится въ дорогѣ, его окружаютъ красивые всадники, на плечахъ которыхъ сидятъ соколы, и вся эта
свита отличается роскошью костюмовъ и оружія. Въ самомъ
дѣлѣ, такой поѣздъ можетъ поразить удивленіемъ не только
туземцевъ, но. даже и европейцевъ.
Послѣдніе, при встрѣчѣ съ поѣздомъ, слѣзаютъ съ лоівадм
я почтительно цалуютъ колѣно предводителя отряда, несмотря ва
то, что они часто не знаютъ даже его имени. Это — покорность
слабаго передъ сильнымъ, бѣднаго передъ богатымъ, простолюдина передъ знатнымъ.
