ЛЕГЕНДА «ШЫІЪ ВОДИЪ.
Ожоичзкіе.
x.
Мы уже знаемъ, съ помощью горничной Наташи, о томъ,
макая странная перемѣна произошла въ поведеніи князя Давида
Торхановскаго вслѣдствіе записки, полученной имъ поутру отъ
своего старшаго брата. Только что собравшись заморить Лиди
голодомъ и давъ себѣ торжественное слово при первой удобной минутѣ атаковать проголодавшагося непріятеля въ его
ретраншементахъ, на зло и скандалъ всему городу Кисловодску, князь Давидъ неожиданно измѣнилъ свои суровые
планы. Обсерваціонный отрядъ изъ двухъ надежныхъ служителей, отряжённый было для занятія пути отступленія
кежду окнами спальни и домикомъ сосѣдей, получилъ приказаніе вернуться назадъ; повару дали разрѣшеніе готовить
е&ѣдъ для княгини. Самъ Давидъ просіялъ и рѣшился оставить дѣла въ ихъ непривлекательномъ состояніи еще на одни
сутки; опъ былъ увѣренъ, что съ пріѣздомъ такъ давно
жданнаго Койхосро всѣ препятствія рушатся, всѣ хлопоты
устранятся, и гарнизонъ цитадели, объятый страхомъ, поспѣшитъ сдаться ва капитуляцію.
Въ отношеніяхъ братьевъ Торхановскихъ, старшаго съ меньшимъ, Койхосро съ Давидомъ, имѣлось много дикаго и не
европейскаго, но въ нихъ была своя сторона патріархальная,
истинно трогательная и прекрасная. Койхосро, глава всей
т. Ь. От*. і.                                    «в
Digitized  - CjOOQle
22                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Фамиліи, оставшись сиротой въ первой юности, взлелѣялъ w
выростилъ одиннадцать меньшихъ братьевъ, отдалъ ихъ на
службу, переженилъ всѣхъ по своему усмотрѣнію в указанію(кромѣ Давида, влюбившагося въ русскую), в хотя, въ продолженіе домашняго воспитанія бввалъ вхъ крѣпко, по причинѣ своей неслыханной вспыльчивости, но съумѣлъ дл»
каждаго изъ нихъ остаться вѣрнымъ братомъ в милостивымъ
повелителемъ. Онъ обыкновенно проживалъ въ своемъ имѣніи, передъ самымъ носомъ непокорныхъ горскихъ племенъ,,
раза по два въ годъ отражая шайки разныхъ воровъ; на
когда хозяйство шло исправцо, в безпорядковъ въ горахъ
трудно было Ьжидать, позволялъ себѣ объѣзжать своихъ
многочисленныхъ родныхъ, встрѣчавшихъ его, какъ древніе
мусульмане встрѣчали Гаруна Албрашида, великаго восточнаго странника. Койхосро во всѣхъ отношеніяхъ былъ смѣлымъ, отличнымъ человѣкомъ, по идеямъ людей того края
и того времени; но для городскихъ жителей и заѣзжихъ русскихъ онъ казался бѣшенымъ волкомъ. Овъ не любилъ просвѣщенія, чужеземной вѣжливости и завозныхъ обычаевъ, но
поставлялъ себѣ за славу жить такъ, какъ жили его дѣды
в прадѣды, не отклоняясь ни. на волосъ отъ ихъ повѣрій в
предразсудковъ. Онъ былъ хорошъ и живописенъ даже въ
своихъ заблужденіяхъ, хотя мы откровенно сознаемся, что
не желади бы вести дѣлъ и дружбы съ людьми ему подобными. Онъ былъ гостепріименъ какъ, арабъ, во жестокъ и
высокомѣренъ въ своихъ рѣчахъ, ревнивъ до изступленія,
храбръ выше всякаго описанія, суевѣренъ какъ ребенокъ*
Разъ двадцать въ свою жизнь овъ видѣлъ мертвецовъ, и надо
было слышать хотя бы разсказы князя, о томъ, какъ однажды ночью, въ дремучемъ лѣсу, на пепелищѣ деревни,
жители которой задолго назадъ были всѣ до единаго зарѣзаны татарами, эти самые жители, кто съ перерѣзаннымъ
горломъ, кто съ разможженной головою., встрѣтили и угостили его ужиномъ изъ шашлыка и. кахетинскаго. Койхосро
ве любилъ лгать, особенно лгать по европейски, изъ простой любви къ лганью, безъ выгодной, цѣли; оттого исторію
страннаго видѣнія приходилось объяснять, или сномъ, или
послѣдствіемъ сильной попойки. На. Давида онъ долго злился,
за его бракъ. «Ты не нашъ!» Такимц. словами встрѣтилъ онъ
его послѣ женитьбы; на Лидію Антоновну Койхосро' не. поDigitized by LnOOQlC
ЛЕГЕНДА О. КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   243
вкладъ ч взглянуть даже. Эти слова: «ты не нашъ», цѣлый
водь мучиди князя Давида, Только но истеченіи года, послѣ
«жкихъ трудовъ, ему удддось смягчать брата; достоинства
молодой жеиы сдѣлали, остальное и подвинули дѣло, такъ,
что, незадолго до своего отъѣзда въ Кисловодскъ, супругъ
Лиди подучилъ отъ Койхосро маленькіе чецакя, въ подарокъ
вейсткѣ. Только при, видѣ восторга. съ которымъ Давидъ
ірадлдъ посылку, можно бьмо вполнѣ оцѣнить святость узъ,
связывавшихъ эти двѣ восточныя, необузданныя натуры.
Кому. инь. часъ і№* Петербургѣ цр случалось щмѣть братьевъ,
зѣяящшюш пожертвовать однимъ вечеромъ другъ для друга,
мірѣвышцахАЯ послѣ раздуод и разстающихся надолго будто
дм невнаномые, между собой чиновника постороннихъ вѣдомствъ? Когда Кобхосрол вджмъ нѣсколько дней въ собранія: родныхъ, уѣзжалъ въ свое ордццое гнѣздо, гдѣ ждали
его опасности, у братьевъ его желтые, гдза бѣлѣли отъ
уныніи» а самъ онъ садился въ повозку, храня напряженное
молчаніе, говорившее громка всѣхъ объятіи ц прощальныхъ
свичей. Еще разъ повторяемъ.: адязь Койхосро стоилъ всямго уваженія, и если ому пришлось играть въ нашей исторіи роль июсовсѣмъ завидную, въ томъ надобно винить уже
не человѣка, а контрастъ его съ тѣмъ кругомъ, посреди котораго пришлось ему дѣйствовать.
Второе; утро уже кцдзь. Давидъ не видѣлъ жены., по,
какъ читатель догадывается, нащъ потомокъ мусульманскихъ
вождей не принадлежалъ къ числу лицъ, для которыхъ
женское общество необходимо-. Торхановскій любилъ свою
Ляду очень неровно, отъ времени до времени предаваясь самымъ неукротимымъ порывамъ нѣжности, а потомъ
зѣвая и выкуривая двойное число трубокъ къ ея присутствіи.
Въ день, посвященный ожиданію дорогаго гостя, Давидъ
чувствовалъ себя спокойнымъ и вольнымъ какъ птица пебесная; но къ полдню, послѣ второй ванны, часа въ два пополудни, дѣла приняли оборотъ совершенно неожиданный.
Всѣмъ извѣстно, до какой степени кисловодский климатъ и
кисловодская вода располагаютъ родъ человѣческій къ нѣжности И; влюбчивости; это почти волщебпре вліяніе благодатнаго. источника и температуры, въ. одно время оживляющей
и разнѣживающей, внезапно произвело переворотъ во всей
Натурѣ мащего восточнаго человѣка. Только что покинувъ
Digitized by LnOOQle
24 і                  СОВРЕМЕННИКЪ.
источникъ в укрывшись отъ зноя подъ горой, въ двухъ шагахъ отъ крутизны съ цвѣтами, Торхановскій почувствовалъ
приближеніе одного изъ тѣхъ порывовъ страсти, о которыхъ
мы говорили выше. Не разъ уже въ своей, жизни, какъ мы
тоже сказали, ему приходило желаніе во что бы то ни
стало видѣть Лидію Антоновну, сидѣть возлѣ Лидіи Антоновны и курить трубку при Лидіѣ Антоновнѣ; не разъ, для
удовлетворенія этой потребности, онъ бросалъ предпринятыя
поѣздки и скакалъ домой по мѣстамъ самымъ опаснымъ,
лишь бы дорога была короче; но слѣдуетъ прибавить, что
послѣдній порывъ нѣжности своей силой превосходилъ всѣ
предыдущіе. Въ настоящую минуту даже думать о Лидѣ показалось князю неслыханнымъ, одуряющимъ наслажденіемъ.
Образъ молодой и принадлежащей ему жены будто живой
красовался передъ очами Давида, кокетничалъ съ нимъ,
дразнилъ его, разыгрывалъ съ нимъ извѣствую всѣмъ любителямъ романовъ сцену Сесили передъ Жакомъ Ферраномъ.
Тутъ только могъ бы понять Торхановскій, до какой степени
важна обстановка въ дѣлахъ сердца, и на сколько поэзія
европейской жизни очищаетъ и усиливаетъ всякую привязанность. Лиди въ его степной берлогѣ, между полудикими вассалами князя, и Лиди въ изящномъ городкѣ водъ, наполненномъ просвѣщенною публикою, казались двумя разными женщинами. Тамъ можно было любить жену какъ красивую невольницу, прогоняя ее отъ себя, чуть ея болтовня надоѣдала; здѣсь, посреди розъ, музыки и Щегольскихъ домиковъ,
не обидно было бы постоять передъ ней на колѣнахъ, не
сводить съ нея глазъ по цѣлымъ суткамъ. Нѣжная тревога
потрясала все сердце князя Давида, налетала на него лихорадочнымъ трепетомъ, туманила его очи; изъ сотни лидинькиныхъ поклонниковъ, наполнявшихъ собой Кисловодскъ,
Торхановскій оказался самымъ пламеннымъ, за исключеніемъ быть-можетъ Барсукова. Раза два онъ вскакивалъ съ
мѣста и кидался бродить по горамъ, чтобъ развлечь себя,
замучить себя Физически; но такія отчаянныя средства вели
только къ тому, что гуляющіе гости, примѣтивъ такого сановитаго господина, карабкающагося на гладкую гору (на
вершинѣ которой теперь поставленъ крестъ), приняли его за
помѣшаннаго. Во время своихъ неистовыхъ прогулокъ, князю
Давиду нѣсколько разъ хотѣлось идти домой, упасть къ ноDigitized by CjOOQle
лвгвнда о кислыхъ водахъ.                  _ 245
гамъ жены, вымолить себѣ прощеніе или ио крайней мѣрѣ
наглядѣться на нее досыта; но такія недостойныя мысли
пропали, чуть порывъ страсти сталъ еще сильнѣе. Съ европейскимъ человѣкомъ дѣла пошли бы совсѣмъ иначе: у насъ
чѣмъ сильнѣе нѣжность, тѣмъ слезливѣй и раболѣпнѣе является юноша передъ лицомъ обворожившей его красавицы,
между тѣмъ какъ избытокъ привязанности къ женщинѣ возбуждаетъ въ восточномъ любовникѣ дикіе и воинственные
инстинкты. Ему не хочется слезъ и вздоховъ, ему надо увезти
красавицу, силой одолѣть ея сопротивленіе, силой завоевать
ея ласки, подраться за нее хорошенько. Такъ и князь Давидъ
собирался уступить своей Лидѣ только при началѣ своей душевной тревоги; взобравшись второй разъ ва гору и отирая
потъ, градомъ катившійся съ его смуглаго лица, онъ опустилъ глаза на зеленую кровлю своего дома, видную какъ
на блюдечкѣ, и произнесъ съ какимъ-то заглушеннымъ рычаніемъ :
— Сегодня вечеромъ держись, Лида!
Но какъ было дождаться вечера? солнце стояло такъ высоко и проклятый день не хотѣлъ кончиться! Цѣлая вѣчность таилась въ этомъ днѣ; его можно было дѣлить на періоды такіе же длинные и скучные, какъ періоды сокращенной всеобщей исторіи. Сперва обѣдъ, тамъ отдыхъ (хорошъ
отдыхъ для Давида!), потомъ ванна, потомъ гулянье, потомъ
танцы, потомъ ужинъ между холостыми... когда кончится эта
проклятая исторія? Когда Койхосро пріѣдетъ? когда завеселившійся городокъ успокоится? когда можно будетъ начать
штурмъ затворенной цитадели? Къ счастью судьба сжалилась надъ страдальцемъ, избавивъ его отъ части адскихъ мукъ
и можетъ быть отъ нервнаго удара; какіе-то пріятели встрѣтилиДавида въ рестораціи и, дождавшись, когда онъ отобѣдалъ,
заставили его обѣдать второй разъ, ухитрившись дотянуть
обѣдъ до заката солнца. Князь Давидъ въ разсѣянности ѣлъ
за троихъ : счастливы желудки, допускающіе такую разсѣянность! При этомъ выпито было хорошее количество всякаго
вина иностраннаго, то есть подмѣшаннаго; но это адское
снадобье, способное свалить съ ногъ самого Бахуса, причинило Торхановскому только небольшую неповоротливость.
Голова осталась свѣжа; этотъ Феноменъ понятенъ всѣмъ, кто
Digitized by CjOOQle
246 -                   СОВРЕМЕННИКЪ.
когда либо        вяПо во Врёмя сильнаго ЙёрвнаЮ раздраженія.
Начало 'гемМѢть, а Койхосро все Еще Пе являлся; ‘Предпринять Же ч+о Нибудь важное Давидъ не рѣшался безъ
брата. ВьтерИвъ терпѣніе, нашъ мученикъ двинулся къ
гауптвахтѣ, ’и отъ нея по аллеѣ, ведущей къ синицѣ, да самые послѣдніе 'дома Кисловодскѣ. Новёротясь задомъ къ
строеніямъ, Чтобъ не видать своего собственнйго дома, -Князь
Давидъ прислонился къ самой крайней и самой огромной
раинѣ; съ этого мѣста могъ онъ видѣть, Какѣ пустынная
дорога внЛаеь передъ нимъ и наконецъ терялась между воз*
кышенностяМи. Прошелъ почти часъ тоскливаго ожиданія,
стемнѣло совсѣмъ; но наконецъ ястребиный глазъ Торхановскаго примѣтилъ пыль вправо отъ кремнистой стѣны, рисовавшейся за станицею. Скоро могъ онъ различить легкую
бричку, распознать вИнтовки за плечами у кучера и человѣка на козлахъ. На служителяхъ и на баринѣ, возсѣдавшемъ въ дорожномъ экипажѣ, надвинуты были бѣлыя папахи, что дѣлало этихъ тонкихъ людей похожими на стебли
одуванчиковъ.
— Сюда! сюда! кричалъ Давидъ, зная очень хорошо,
что дорога одна и сбиться съ ней нѣтъ возможности.
Бричка, подъѣхавши къ краю аллеи, остановилась. Изъ
яёя вышелъ человѣкъ среднихъ лѣтъ, худой и маленькій,
стройный какъ мальчикъ, съ смѣлой Физіономіей, которой
ве портили ни горбатый носъ, ни брови, совершенно сросшіяся въ одну Прямую линію. Голову свою это новое лицо
весло гордо, и по временамъ дѣлало ею быстрыя порывистыя движенія сііизу вверхъ, въ родѣ обычныхъ движеній
молодой в кровной лошади. Снявши папаху, Койхосро обнаружилъ надъ своймъ низенькимъ лбомъ щетинистый и густой чубъ, отчасти сходный съ хохолкомъ какаду, только
черный какъ смоііь; за эту особенность Наташа и прозвала
его хохлатымъ. Одинъ видъ этого человѣка говорилъ о его
Пеукроіймой храбрости и о томъ, что для него жизнь дешевле копѣйки. ' 'Еще одна характерная черта *. талія князя
Койхосро была тоньше, чѣмъ талія шестнадцатилѣтней англичанки; ее пёрёХвЗтывалъ кожаный поясъ, на которомъ болХался кривой кинжалъ въ простой оправѣ. Братья поцаловались важно, но съ чувствомъ. Сперва пріѣзжій гость какъDigitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДАл6 №СЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    247
‘то нсмѣіплгіво огллДОлъ Клѣт'Нте нанталЬНЫ и сюртукъ
Давида, но ѣЭглянувййі ему въ дйіщ поприЬУалыіѢе, будто
«мягчился.
— У тебя недоброе на лицѣ, Давидъ, ІкаЬаЛъ онъ по
грузински :    ты поймалъ лихорадку въ городѣ.
— Нѣтъ у Meta я лихорадки, братъ, отвѣтилъ Торхановскій меньшой: — есть у Меня лихорадка въ домѣ; только безъ
тебя не смѣлъ я ее лечить приниматься!
— А! замѣтилъ Койхосро, не любившій говорить много,
зато все понимавшій съ полуслова : — полечимъ — вылечимъ,
а не вылечимъ — въ поле выбросимъ.
Братья пошли въ молчаніи; на половинѣ аллеи однако
Койхосро кинулъ на Давида взглядъ, которымъ разрѣшалъ
ему передать въ подробности исторію лихорадки, свирѣпствовавшей у него въ домѣ. Меньшой братъ принялся разсказывать все дѣло съ рѣдкимъ чистосердечіемъ; ему весело было
говорить про Лиди. Приключенія на балѣ и ссору съ Оленянскимъ онъ передалъ не только не скрывая собственной
несправедливой горячности, но прямо признаваясь въ пеосновательности своихъ подозрѣній насчетъ разгбвора молодыхъ
людей у грота. Излагая катастрофу роковой ночи, Давидъ
первой причиной всѣхъ золъ ставилъ Наташу, чтЬ довольно
справедливо : хохлачка, въ грошъ не ставившая барина и не
скрывавшая ни отъ кото двоихъ мыслей, s цѣлые мѣсяцы поддерживала въ князѣ постоянное раздраженіе, наконецъ кончившееся громовымъ ударомъ. Разъ затянувши свою исповѣдь,
Давидъ сталъ бросаться въ подробности, сообщать много
лишняго; но. КойХосро давно уже пересталъ впйкть въ
смыслъ его рѣчи, внимательно слѣдя за духомъ монолога, и
за выраженіемъ лица у брата. Не доходя источника, тамъ,
гдѣ надо было взять налѣво, чтобъ идти къ дому князя
Давида, пріѣзжій гость остановился и сказалъ только : «полно». Рѣчь меньшаго брата пресѣклась и онъ тревожно взглянулъ въ лицо спутника; но Койхосро, не говоря ни слова
болѣе, двинулся прямо и, сопутствуемый Давидомъ, очутился
около колодца, въ которомъ кипѣлъ и бурчалъ источникъ.
На площадкѣ не было пикого, кромѣ сторожа, поспѣшившаго, при видѣ гостей, бросить въ колодезь два стакана, и,
вытянувъ ихъ снуркомъ, остававшимся на его рукѣ, подать
воду тому и другому брату.
Digitized by CjOOQle
248                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Койхосро выпилъ съ удовольствіемъ, отдалъ стаканъ назадъ, и сотомъ, взявши брата за руку, подвелъ, его къ колодцу.
— Гляди сюда! сказалъ онъ, и тотъ принялся глядѣть на
пѣнистую воду, ожидая послѣдствій приказанія.1
— Братъ, сказалъ Койхосро важно, и смуглое лицо его
было истинно красиво въ эту минуту : — братъ, этотъ ключъ
не прежній богатырскій источникъ. Я помню, когда здѣсь
были однѣ скалы, онъ билъ Фонтаномъ посреди пустой долины; ночью подходить къ нему было страшно. Кто пилъ
здѣсь, тотъ вылечивался отъ всѣхъ недуговъ: трусъ дѣлался
храбрымъ, старикъ молодѣлъ и не видалъ конца вѣку.
Ключъ застроили, развели сады, поставили' крѣпость; и
ключъ убѣжалъ, и вода не та стала (*.                  Понялъ ты меня,
князь Давидъ?
Давидъ понялъ сущность дѣла, но не совсѣмъ однакоже:
онъ отвыкъ уже отъ апологовъ и аллюзій, хотя бы цоэтическихъ. Замѣтивъ это, старшій братъ взялъ его за руку в
повелъ вверхъ по горѣ, къ дому.
— Братъ, сказалъ онъ ему : — ты нардзанъ. Тебя задавили и застроили. На твоей головѣ построили сарай для
плясокъ, ты сталъ не прежнимъ, ты отъ своихъ отступился.
Кровь твоя ушла изъ тебя, какъ этотъ ключъ. Еще годъ, в
ты будешь нашивать позументы для той женщины, что
тебя выгоняетъ изъ комнаты.
— Правда, братъ Койхосро! отвѣчалъ Давидъ голосомъ
страждущаго.
Не въ этомъ отвѣтѣ заключался и вопросъ.
«Что дѣлать? что дѣлать?» говорили глаза князя Давида.
— Дѣла тутъ немного, вымолвилъ Койхосро : — черезъ
годъ должно быть что нибудь одно : или жена будетъ твоей
невольницей, или ты станешь ея конюхомъ -, или ты будешь
моимъ братомъ, или я на тебя плюну. Оставайся здѣсь, в
на тебя сядутъ; уѣзжай въ степь, къ своимъ, и ты возьмешь
верхъ.
(*) Эго сіаринмое повѣрье до сихъ поръ хранится между старякамм горцами и грузинами. Основаніемъ ему служатъ: во первыхъ, обычная страсть человѣка утверждать, что въ старину все было лучше, а во вторымъ, измѣнчивость газа въ источникѣ, доходящая до того, что въ иные дни нардзанъ
ьмѣеіъ еіо много, а въ другіе чрезвычайно мало.
Digitized by CjOOQle
ЛКГВНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    249
— Я уѣду, отвѣтилъ меньшой братъ : — уѣду черезъ
дм дни, черезъ день, сегодня ночью. Глазъ не покажу ни
подинъ городъ, пока не состарѣется Лида. Нѣтъ, впрочемъ,
 тогда не поѣду ни въ Россію, ни на воды. А теперь что
вамъ дѣлать? когда нужно идти къ ней... къ Лидѣ?...
— Сейчасъ же, промолвилъ Койхосро, толкая ногой калатку, указанную братомъ, и смѣло шагая черезъ дворъ къ
подъѣзду.
На дворѣ, какъ казалось, вслѣдствіе пріѣзда гостя, кипѣла порядочная суматоха; между, тарантасомъ и только что
прибывшей бричкою, таскали пожитки, при чемъ грузинскіе
мальчики дрались и показывали языкъ другъ другу; поодаль
отъ крыльца стоялъ дорожный экипажъ, вѣроятно принадлежавшій жильцамъ какого нибудь сосѣдняго дома.
Братья вошли въ переднюю, потомъ въ залу; по Обычаю
домовъ, гдѣ черезчуръ много прислуги, и передняя и зала
были пусты. Потомъ анфиладою потянулись еще красиво
убранныя, но пустыя комнаты.
— Что ты, весь Кисловодскъ нанялъ, что ли? спросилъ
Койіосро, презрительно оглядывая просторное помѣщеніе и
п особенности мебель, недавно полученную изъ Москвы владѣтелемъ дома, отданнаго въ наемъ Давиду.
— Вотъ твои комнаты, произнесъ Давидъ, вводя стараго
гостя въ хорошенькій покой, убранный -очень просто, съ бѣлыми стѣнами и большими окнами, около которыхъ нрисломлись къ стѣнѣ внутренніе ставни.
Письменный столъ и весьма небольшое количество мебели
почта терялось въ свѣтломъ, прохладномъ пространствѣ.
— Вонъ отсюда эти дрова! сурово сказалъ Койхосро,
толкая ногой ближайшую кушетку красивой Формы. — Коверъ, подушка — вотъ все, что мнѣ надо. Зачѣмъ ты навалъ такой домъ, я у тебя спрашиваю?
— Я нанялъ его пополамъ съ Мальшевскимъ, отвѣчалъ
Давидъ. — Жены наши подружились. Онъ переѣдетъ сюда
въ будущемъ мѣсяцѣ.
— Надѣюсь, что онъ тебя здѣсь не застанетъ. Гдѣ
жена?
— Я сказалъ : сидитъ запершись въ спальнѣ.
— Веди меня въ спальню.
Digitized by CjOOQle
250                     СббЁВМКЙЙІІкъ.
Братья -минова'лй МаЛепъкуЮ ЛоДовуго, гдѣ Давидъ недавно угощалъ аЗУракомЪ Олепийскаго; въ глубинѣ кЬмнаты находилась роковая дверь; на ‘née Давидъ указалъ съ
замираніемъ сердца.
— Здѣсь? спрбсилъ Койхосро.
— Здѣсь, Прошепталъ меньшой братъ й подошелъ попробовать зайокъ, но вдругъ пбблѣднѣлЪ какъ сйерть й отскочилъ въ сторону. — Мужской голосъ! проговорилъ ояъ дикимъ Шопотомъ.
— Мужчина! въ свою -очередь сказалъ Конх&еро, Однимъ
врыжкомѣ очутясь возлѣ брата и ВслушЙ&аясь. — Какъ
прошелъ опъ, коли дверь заперта? кто можетъ бШть тутъ...
говори!...
Неукротимая ревность отливалась на Лйцѣ пріѣзжаго; можетъ быть не многіе изъ нашихъ читателей знаютъ, что
можно ревновать не одну свою лгену, но и своихъ сестеръ,
и жену брата, и почти всякую женщину, чѣмъ нибудь съ
нами связанную.
— Какъ могъ онъ попасть сюда, если ты заперъ двери?
спрашивалъ Койхосро, дрожа отъ изступленія. -, — Говори
тише,... тИше!
— Въ спальнѣ три окна... аршинъ отъ полу, отвѣтилъ
Давидъ.
— Становись же къ двери, такъ, правымъ плечомъ! ска*
залъ Койхосро, самъ принимая, плотно съ дверью и рядомъ
съ братомъ, положеніе, имъ указанное. — Упрись ногой въ
полъ, гляди на меня, собери силу. Разъ, два, три!
Съ послѣднимъ словомъ оба брата подались впередъ
грудью; никакіе затворы, казалось, не могли бы выдержать
этого напора двухъ атлетовъ; Койхосро, несмотря на свой малый ростъ, могъ свертывать абазы въ трубочку. Но увы!
дверь, вовсе не затворенная, съ сильнымъ размахомъ отъѣхала на своихъ петляхъ, а князья, не встрѣтивъ своему напору ни малѣйшаго сопротивленія, кубаремъ покатились по
ковру спальни, прямо къ ногамъ Лидіи Антоновны и трехъ
знакомыхъ имъ гостей, сидѣвшихъ съ ней вмѣстѣ. Бъ цитадели находилась Наталья Николаевна Мальшевская, мужъ ея,
штабъ офицеръ, еще недавно спасшій имѣніе Койхосро отъ
шайки хищниковъ, и его воспитанница, черкешенка Джанлатъ, черноглазая дѣвчоночка лѣтъ двѣнадцати.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА 'О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   251
Страннѣе «смѣшгіѣе Нроиейеёѣѣін трудно еебѣ предСтамп величайшему любителю ЪсеГо смѣхотворна Со. Каждый
иъ ТорханоѣскМхъ, 'съ силой влетавъ въ комнату, сдѣлалъ
во мягкому "ковру до десяти поворотовъ, не имѣя возможвести вскочить ва ноГи или хотя за что Нибудь уцѣпиться;
іпалось, что эти два важные и угрюмые человѣка даютъ
вакое нибудь балаганное представленіе для увеселенія пубши. Дамы вскрикнули, вскочили на дивайъ, стали па немъ,
і сплетясь руками изобразили Очень милую группу; кроткое
л?о Кальшевской и ея волоса, достойные истинной транстеіервики, какъ нельзя лучше подходили къ головкѣ нашей
ЛвДп. Полковникъ отступилъ назадъ два шага и вытянулъ
руки впередъ, не зная, смѣяться ли ему или взяться за стулъ
для своей защиты. Маленькая Джанватъ кинулась къ нему,
чтобъ защищаться вмѣстѣ; но взглянувши еще разъ на
братьевъ, продолжавшихъ катиться по полу, залилась истинно
іосточнымъ смѣхомъ, который не останавливался цѣлый
часъ в наконецъ перешелъ въ судороги.
Лидія Антоновна первая поняла смыслъ всей продѣлки
1, полная невыразимаго страха, сама не зная, что говоритъ,\
выдала всю свою тайну постороннимъ людямъ.
— Не подходите ко мнѣ, князь Давидъ, вскрикнула опа:
— ве подходите ко мнѣ, если хотите видѣть меня живою.
Вы оскорбмли меня; я простила васъ, я не сержусь на васъ;
во все между вами кончено! Я призываю Бога въ свидѣтели!
Братья наконецъ встали, йе имѣя духа сказать ни слова,
отчасти по причинѣ своей обычной ненаходчивости., отчасти
отъ сознанія унизительнаго поступка, въ которомъ находилвсь. Ипполитъ Петровичъ Малыпевскій, человѣкъ, всю жизнь
пою Проведшій съ кавказскимъ И закавказскимъ народомъ,
отъ природы одаренный терпимостью чисто-русскою, любилъ
обоихъ ТОрхавовскихъ, особенно Койхосро. Ему было тяжко
вдѣть эТого Честнаго храбреца, съ которымъ онъ побратался на полѣ ратпомъ, въ такомъ нечестномъ, Фальшивомъ и
смѣшномъ видѣ. Что МоГли сказать оба брата въ оправданіе
своего вторженія? какъ могли они выпутаться изъ бѣды, избѣжать насмѣшки и жалости? Глубоко страдая и за нихъ и
за Лиди, полковникъ нашелъ въ своихъ благородныхъ чувствахъ нужную изобрѣтательность. Обхвативши Давида праDigitized byCjOOqIc
252                    современникъ,
вой рукой, «въ тихо наступилъ съ нимъ вмѣстѣ ва Койхосро
в, указавъ ва обѣихъ встревоженныхъ женщинъ, пригласилъ
неожиданныхъ посѣтителей пройдти втроемъ въ гостиную,
для переговоровъ. Нѣсколько секундъ старшій князь глядѣлъ
гнѣвными глазами прямо въ откровенное лицо Малыпевскаго;
въ сердцѣ его боролись злость, досада, уваженіе къ Инволиту Петровичу в признательность за важныя заслуги, имъ
оказанныя. Наконецъ онъ оставилъ комнату, а полковникъ
увелъ оттуда Давида, почти убитаго духомъ.
— Здѣсь мы побесѣдуемъ, господа, сказалъ штабъ-ОФицеръ, сажая братьевъ возлѣ себя, комнаты за три отъ спальни : — бѣда сдѣлалась въ вашемъ домѣ и надо бороться съ
бѣдою. Мужайтесь, бѣдный князь Давидъ; но помните прежде всего, что вы въ Кисловодскѣ, гдѣ нельзя ступить шагу
тайкомъ отъ публики.
Тѣмъ временемъ въ спальнѣ Лиди происходилъ разговоръ
болѣе рѣшительный..
— Я все поняла, милая княгиня, сказала хозяйкѣ Наталья Николаевна : — и не оставлю вашей комнаты, пока
сами вы того не прикажете. Мужъ займетъ Флигель, я поселюсь здѣсь, а Жанету съ Наташей положимъ въ залѣ; подобной стражи не найдти вамъ во всемъ свѣтѣ : черкешенка и
хохлачка! Пишите къ вашимъ роднымъ, съ эстафетой; при
такой жизни васъ на мѣсяцъ не станетъ.
XI.
«Человѣческая жизнь — говоритъ лордъ Байронъ — вся
можетъ быть передана нѣсколькими междометіями. Сперва
вдутъ: ба! ба! ба! охъ! ха! ха! ха! ахъ! и ой! потомъ фуй!
и наконецъ тьфу!* Всѣ эти междометія въ изобиліи раздавались по Кисловодску въ тотъ день, когда исторія несогласій
въ домѣ князя Давида наконецъ сдѣлалась извѣстною водяной публикѣ. Въ домѣ Торхановскихъ имѣлось такъ много
чужой прислуги, сосѣдніе домики такъ близко подходили къ
помѣщенію князя, наконецъ сама Лиди исчезла съ водянаго
горизонта такъ неожиданно, что никакого секрета соблюдать
нельзя было. Всѣ второстепенныя исторіи и герои курса:
Семенъ Игнатьичъ, обыгранный армянами, пропавшими безъ
Digitized by DOQæ
ЛВГВНДА о кислыхъ ВОДАХЪ.
ііетв: Голяковъ, беэиадеипзо влю&гаяш* въ московскую дѣщу в замышлявшій похищеніе; сочкнительннца Авва Его>
рома, уличенная въ вочвыхъ похожденіяхъ; Филимонъ
Оетровичъ, дзлюблявиййся всякой давъ в говорившій съ
амма о самоубійствѣ, — все исчезло, все пропало, все
было забыто, когда, ва смолу выступала Ладія Авгооош в ея суровые гонителя. Сплетники оказались двжавтамя своего дѣла, раздѣлясь ва двѣ партія, изъ косыхъ одна поддерживала Давида, а другая жему его;
оЙ партіи очень хорошо звали, что если онѣ соедввятu ва сторонѣ слабаго, то кисловодская рода, подъ защитой
общаго участія, сдѣлается неприступной для внязя, вся всторія разыграется прозаическимъ образомъ, каждый изъ супругоп уѣдетъ въ свою сторону в все кончится для Кисловодска. Въ первые часы послѣ своего Сформированія, партія,
дерзившая сторону Торхановскаго, дѣйствовала какъ-то робко, будто чувствуя себя ва зыбкомъ грунтѣ; во противорѣчія
скоро оживили все дѣло и увлекли спорящихся. Къ врагамъ
Лиди присоединились недруги истинные, неумолимые, въ
образѣ нѣсколькихъ стариковъ суроваго вида и дамъ, у которыхъ на совѣсти было по грѣшку : такія дамы всегда готовы преслѣдовать свою подругу, если ова молода и хороша
собою. Какъ бы то ни было : на гуляньѣ, въ ваннахъ, на
дозашнвхъ собраніяхъ, не было иныхъ рѣчей, какъ про заточеніе, героизмъ, упрямство, безнравственность Лидіи Антокоівы, про дикость, безуміе, благородство в страдавія квязя
Дивда. Междометія сыпались сотнями, разносились въ Пятигорскѣ, Желѣзвоводскѣ, Есевтукѣ, и наполняли всѣ окрестности минеральныхъ водъ любопытствомъ и недоумѣніемъ.
Оленинскій, на другой день непріятности своей съ княДавидомъ, посланный - верстъ за сто, для обозрѣнія
Четности, предназначавшейся для какого-то лагеря, вороткішвсь дня черезъ три, не узналъ кисловодскаго общества.
Можно было подумать, что во всемъ кавказскомъ краѣ провошло нѣчто необыкновенное в что на воды только-что долю о томъ извѣстіе: въ паркѣ никто не гулялъ, а всѣ гово!*»в, стоя кружками, говорили еъ жаромъ, сопровождая
ом свои энергическими жестами.
— А! сказалъ Александръ Алексѣичъ, весело подходя къ
одной группѣ: — вѣрно опять татаръ вздули?
Digitized by CjOOQle
SM                       современникъ.
-4-, Ня, о татаринъ рѣчь, отвѣчала ему быстро: — * а вамъ
стыдн» цокидатъ врвдметъ своей страсти, въ                страшные
дня!
— Что такое случилось? спросилъ молодой человѣкъ съ
ужасомъ.
— . Развѣ вы ве ваяете, кудревато сказала ему. Авва Крутильввкеаа, наводившаяся тутъ же*: — * чуо натура. бѣдной
розы ивъ тѣхъ натуръ, которыя, не. отступаютъ передъ, вѣрной смертью, но, гибнулъ отъ. меча Двмѳлеоа, висящаго надъ
ихъ головою!
— Какой мечъ? зачѣмъ тутъ княгиня? вскричалъ Оленинскій, поблѣднѣвши.
Къ счастію, кружокъ, къ которому онъ подошелъ, состоялъ весь изъ обожателей и поклонницъ Лидіи Антоновны.
Исторію передали Александру Алексѣичу конечно съ исправленіями и умноженіями, но цо крайней мѣрѣ безъ враждебнаго оттѣнка. Вслѣдъ затѣмъ посыпались междометія, и
самъ Оленинскій мысленно произнесъ одно междометіе,
весьма сильное, хотя и неизвѣстное лорду Байрону.
— Одецццскій, идете, сюда! раздаюсь изъ сосѣдней
группы*
И снова исторія Лддіц Антоновны была передана нашему
пріятелю, на этотъ разъ съ комментаріями, нелестными для
кисловодской розы» Разсказъ заключился краткой спи чью
старшаго изъ собесѣдниковъ, гостя по видимому свирѣпаго.
— Конечно, Александръ Алексѣичъ, сказалъ этотъ гость:
— не намъ судить о томъ, какъ тамъ въ Петербургѣ жены
обращаются съ мужьями, цо все-таки и мы, какъ здѣшніе
жители, можемъ имѣть свое мнѣніе. Вы знаете княгиню съ
дѣтства, видите ее части, можете дать ей добрый совѣтъ.
Скажите ей, что у. насъ не принято выталкивать мужей ызі
своей комнаты, не видаться съ. ними по недѣлѣ. Намъ н<
надо столичныхъ обычаевъ. Кназь Давидъ наш.ъ старожилъ
мы его любимъ****
— Увольте меня, Бога ради, отъ вашихъ совѣтовъ, ска
залъ молодой человѣкъ съ отвращеніемъ : — г замѣчаній ва
шихъ передавать я не. возьмусь, потому; что, по моем.у мнѣнію, соваться въ чужія, дѣда, стыдно и невѣжливо.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о кислыхъ водахъ.
Ва заслуженный отвѣтъ могъ послѣдовать отвѣтъ новый»
по оба кружка внезапно притихли: мимо идъ, по аллеѣ, тихо,
прошли лида, изъ числа занимавшихъ собою умы собранія.
Ипполитъ Петровичъ Мальшсвскіи гулялъ, держа подъ руку
Койхосро и князи Давида; всѣ трое говорили съ жаромъ и
шъ углу,блоны, были, въ разговоръ» что не поклонилась нв.
іоиу изъ толпы, наполнявшей аллею. Можно бщлодогадатьс«, какой предметъ ихъ такъ, занималъ и заботилъ* Отцроквное лицо полковника казалось утомленнымъ, цо осгавалось покойнымъ при разговорѣ, между тѣмъ какъ оба брата
погда вскрикивали, теребили его за руки? ч yntXfMu только
послѣ долгой рѣчи, съ его стороны.
— За хорошее дѣло взялся вашъ подковникъ! шепнула
Олеввнсхому одна, изъ посѣтите льнищъ, курса, наиболѣе нухдапщаясд въ. снисходительности къ нѣкоторымъ, своимъ
эксцентрическимъ цоступкамъ: — хорошо ремесдо для воина
— разлучать мужа съ жцнощ!
Сама говорившая особа уже пять лѣтъ жила розно со '
ношъ сожителемъ.
Саша не отвѣтилъ и отошелъ прочь, но видно судьба уже
омлѣвала ему быть на этотъ день, свидѣтелемъ всего, что
только могло волновать его сердце. Въ кучкахъ гулявшихъ
поближе къ источнику произошла нѣкоторое волненіе, а потовъ «sensation, immense», какъ говорятъ иностранныя газеты. Еще ближе къОленинскому, кучка бесѣдовавшихъ больныхъ разступилась и открыла за. собой довольно большое
пространство, вдоль по аллеѣ. Вдоль ор аллеѣ же, отъ ко«дцд, направляясь къ сторонѣ нашего пріятеля, шли двѣ
ивы, обѣ высокія и стройныя, обѣ со вкусомъ одѣтыя»
обѣ блѣдныя. Но та, которая держалась правѣе, казалась
особенно эффектна между темной зеленью при яркихъ пепышохъ солнца, пробивавшагося сквозь густую тѣнь и выдѣлывавшаго золотые кружки на красномъ пескѣ дорожки. То была
Ладія Антоновна, подъ защитой и прикрытіемъ Малыпевской.
Гостц были изумлены, сами пезная чѣмъ, и вся публика
такъ потерялась, что утренпаа прогулка княгиня мосла пе*
чально кончиться. Ни одинъ изъ лидинькдныхъ обожателей, ни одна изъ
ммъ. дѣйствительно ее любившихъ, не собрались подойти
Digitized by CjOOQle
256                   СОВРЕМЕННИКЪ.
къ княгинѣ, отчасти потому, чтобы не попасться на язычокъ
сплетникамъ, но болѣе по причинѣ изумленія И неожиданности. Лидію Антоновну всякой воображалъ уже третій день за
тремя замками и нѣсколькими дверьми, съ черкешенкой на
порогѣ и хохлачкой у постели, готовую на отчаянный отпоръ и на смерть, если это потребуется. О чемъ было заговорить съ ней Y какъ избѣгнуть вопроса, занимавшаго всѣ
умы и просившагося на всѣ языки? Сверхъ того, непріятели
и завистницы Лиди глядѣли такъ сухо, такъ насмѣшливо,
что лучше приходилось отойти отъ зла н спрятать свое участіе до болѣе удобнаго случая, подражая поведенію тонкихъ
политиковъ, вѣчно избѣгающихъ вопросовъ съ людьми, которымъ грозитъ свѣтская опала.
Оленинскій, съ чувствомъ истинно братскимъ, во время
понялъ все и во время придумалъ умную вещь. Примѣтивъ,
что возлѣ него стояло нѣсколько человѣкъ, постоянно говорившихъ о Лидіѣ Антоновнѣ съ истинной любовью, и въ
числѣ ихъ извѣстные добряки Эфіопъ и Филемонъ Петровичъ, онъ быстро собралъ около себя небольшой кружокъ и
сказалъ такія слова :
— Господа, неужели мы не подойдемъ къ бѣдной нашей
пріятельницѣ? неужели мы ее оставимъ въ ту минуту, когда
па нее шипятъ и сплетничаютъ?
Дѣло было сдѣлано, и молодежь съ разныхъ сторонъ пошла на встрѣчу княгинѣ, снимая шляпу и вступая въ разговоры. Нѣсколько настоящихъ кавказскихъ дамъ, всегда исполненныхъ снисходительности и духа гостепріимства, сдѣлали
съ своей стороны тоже, что сотворилъ Оленинскій; за ними
послѣдовали другія дамы, наконецъ сплетники, жаждущіе
что нибудь подсмотрѣть и подслушать, такъ-что Лиди въ
нѣсколько минутъ увидѣла себя такъ же окруженною, какъ и
въ первый день своего прибытія на воды, когда ей было
довольно ва четверть часа показаться въ паркѣ для того,
чтобъ взбаламутить и приманить къ себѣ всѣхъ гуляющихъ.
Оленинскій и Лиди встрѣтились радостно, посмотрѣли
другъ на друга, даже съ излишней нѣжностью : что жь дѣлать? три дни разлуки съ одной стороны в три двв тоски
съ другой — значительно разположили ихъ души къ «порѣ
сладкихъ вздоховъ». Наталья Николаевна, замѣтивъ еще
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     257
iuub    искусный маневръ Александра Алексѣича, поблагодарила его ласковымъ взглядомъ. и давши ему немного погоіорт съ своей подругой, подала ему руку, задержала шагъ
а осталась позади всего круга.
— Саша, сказала она ему тихо (наша полковница давно
уже считала себя старухой, а молодыхъ офицеровъ своими
| старшина сыновьями) : — Саша, во первыхъ, вотъ вамъ
большое спасибо. Теперь уходите домой, потому что здѣсь
сейчасъ прошелъ Давидъ съ моимъ мужемъ. Въ обѣденный
нгь приходите ко мнѣ говорить съ Лидинькой про ея родиыхъ в про Малороссію. Я выбилась изъ силъ и не знаю,
ймъ развлечь бѣдняжку. Elle а un mal de pays, c'est tout
dire. Она худѣетъ со всякимъ днемъ.          Помните, что вы
«і названный братъ и не отлучайтесь больше изъ Кислощска.
Добрый геній Лидіи Антоновны еще разъ пожалъ руку
пшену юношѣ, и догналъ свою подругу. Сдѣлавши два шага въ сторону отъ аллеи и, по обычаю влюбленныхъ, или полуиюбленвыхъ, глядя не подъ ноги, а на верхушки деревь'іь, Оленинскій почувствовалъ, что на кого-то наткнулся и
что обѣ его руки попали во что-то холодное. Опустивъ глаи. онъ увидалъ передъ собой Барсукова, державшаго его за
руки и поглядывавшаго ему въ лицо со своей цинической
рыбкой.
— Что это ты, Антонъ Ильичъ, спросилъ онъ его : — 
вмяьче такой тощій и блѣдный?
— Сейчасъ принялъ ванну, отвѣтилъ Барсуковъ, отпутя руки пріятеля и похлопывая свои одна объ другую. — 
Ну, Саша, я тебѣ долженъ сказать одну вещь. Ты не дѣнешь ровно ничего и употребляешь во зло всѣ выгоды человѣка ничего не дѣлающаго. Иногда полезно сидѣть сложа
Руки» но надо же знать и мѣру! Романъ твой, если я не
трвмусь дѣйствовать, кончится глупѣйшею изъ развязокъ!
— Опять за старое, замѣтилъ Оленинскій, пожавъ плечами,
ю въ душѣ однако желая узнать хоть что нибудь вѣрное отъ
человѣка, для котораго не было тайнъ по части водяныхъ
похожденій.
— То есть, продолжалъ на зто Антонъ Ильичъ: — тебѣ
гочется сперва высосать изъ меня всѣ свѣдѣнія, а потомъ
орвнять величественный видъ и начать браниться. Изволь, я
т. L. о™. і.»                               17
Digitized by CjOOQle
258                   СОВРЕМЕННИКЪ.
даже люблю, когда ты бранишься; ты инѣ но вкусу, хотя
твоя распроклятая холодность способна самихъ гробовщиковъ заразить скукою! Итакъ, узнай же, о платоническій
Александръ Алексѣичъ, что такъ часто упоминаемая Лидія
черезъ нѣсколько дней будетъ внѣ нашего взора и внѣ нашего вліянія. Мальшевскій, съ помощью талейрановской дипломаціи и недика, съ нимъ стакнувшагося, уломалъ князя
Давида; Койхосро давно уже на его сторонѣ. Еще недѣльку
давъ найъ на себя полюбоваться, величественный Давидъ
закатится въ степи и начнетъ пьянствовать отъ скуки; княгиня проѣдетъ къ родителямъ въ Петербургъ, въ сопровожденіи Натальи Николаевны, вездѣ сующейся, гдѣ ея не
просятъ. Разлука предполагается на годъ, для здоровья н
совѣщанія съ петербургскимъ медицинскимъ Факультетомъ.
Итакъ, пройдетъ недѣля, тебя благословятъ и наградятъ поцалуемъ, можетъ-быть даже дадутъ тебѣ локонъ волосъ, а
сами покинутъ Кавказъ, для того, чтобъ надъ тобой же похохотать зимою, гуляя по маскараду съ какимъ нибудь недорослемъ въ бѣломъ галстухѣ. Кисловодску будетъ скучно
' безъ Лидіи Антоновны, курсъ пропалъ, а ты съ горя можешь поволочиться за Анной Егоровной Крутильннковой. Ома
любитъ мальчиковъ, глядящихъ на луну и звѣзды. А! это
тебѣ не нравится, Саша?
Оленинскій могъ только снова пожать плечами и сказать
съ тѣмъ равнодушіемъ, которое одно могло бѣсить Барсукова:
— Что же, поволочимся и за Анной Егоровной!
— Въ жизнь мою не встрѣчалъ я такой жалкой, хохлацкой неповоротливости! Ты самое безгрѣшное чудовище
изо всѣхъ байбаковъ, когда либо мнѣ попадавшихся въ руки!
Байбакъ ты въ самомъ дѣлѣ, или такимъ притворяешься!
вскрикнулъ Антонъ -Ильичъ, дѣйствительно вспыливъ «потому тотчасъ потерявши свое превосходство надъ СашеВ. — 
Слушай меня, другъ мой, продолжалъ-онъ, быстро смягчаясь:
— это я тебѣ говорю не шутя. Чего ты ждешь, чего ты
молчишь, чего ты удаляешься отъ своей очаровательницы?
Думаешь ли ты, вопреки всѣмъ законамъ перспективы, выросты черезъ отдаленіе? Я тебя люблю и желаю тебѣ успѣховъ во что бы то ни стало. Но безъ просьбы твоей я дѣйствовать ве ставу, полно тебѣ загребать жаръ чужими рукаDigitized by Google
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    259
шія корчить ивъ себя какого-то добродѣтельнаго бедуина.
Я имѣю всѣ средства въ рукахъ, чтобы задержать здѣсь Лидію Антоновну. Я имѣю средства прицѣпить кь тебѣ эту
женщину на столысо времени, на сколько это тебѣ будетъ
угодно. Говори мнѣ безъ увертокъ и прямо: хочешь ты
нмѣть любовницей первую красавицу изо всего курса?...
И разгорячаясь болѣе и болѣе, говоря съ какимъ-то особеннымъ азартомъ, Антонъ Ильичъ видимо давалъ противъ
себя оружіе своему болѣе хладнокровному товарищу. Ясно,
что Барсуковъ строилъ какіе-то ковы насчетъ репутаціи Лиивькя, но Оленинскому просто показалось смѣшнымъ это
стремленіе чужаго человѣка снабдитъ его дамою сердца и
красавицей, какъ будто лошадью, которую надо было продать
ю что бы то ни стало.
— Чтожь ты, отвѣтишь мнѣ или нѣтъ? снова спросилъ
Антонъ Ильичъ, ведя Сашу по боковой аллеѣ, частя ногами
і вообще не поддерживая своей славы безстрастнаго, холодіо-насмѣшливаго МеФистоФеля.
— Что мнѣ тебѣ сказать, Барсуковъ? неохотно отвѣтилъ
Олевинскій. — Этотъ вопроси мы съ тобой рѣшили, покончив, я я прошу тебя къ нему ве возвращаться. Повѣрь
только мнѣ въ одномъ: если бы мнѣ захотѣлось сдѣлать что
ибудь скверное съ доброй и любимой женщиной, я съумѣлъ
бы обойтись какъ безъ твоего «разрѣшенія, такъ и безъ твоей
вовощи.
— А!сказалъ только Барсуковъ и подумалъ немного.
* Я црвду къ тебѣ еше одинъ разъ... всего одинъ
pan, началъ онъ съизнова : — и приду оцять съ тѣмъ же
вопросомъ. Теперь ты меня боишься, теперь я тебѣ гадокъ,
теперь ты на меня золъ, теперь ты, какъ говорятъ казакц,
«оашся на блохъ и шубу въ печь!» Шуба еще понадобится,
Барсуковъ тебѣ еще пригодится! Только помни, тогда поне*оді ты мнѣ дашь отвѣтъ положительный; да иди нѣтъ,
больше я ничего не спрошу. До свиданія.
— Можешь не хлопотать! сухо сказалъ Саша, отходя въ
сторону, однако подумавши про себя : «что-то дурное замышляетъ этотъ странный человѣчекъ!»
Черезъ три минуты, Барсуковъ уже пропорхнулъ во главов аллеѣ, держа подъ руки князей Давида и Койхосро ТорDigitized by CjOOQle
260                   СОВРКМЕННИКЪ.
хановскихъ, и напѣвая имъ что-то съ самымъ веселымъ, обязательнымъ видомъ.
«Родятся же этакія безпокойныя души!» снова подумалъ
Александръ Алексѣичъ* направляясь во свояси.
XII.
Есть существа* до такой степени привыкшія къ взвидя
стымъ путямъ* что пройтись прямою дорогою кажется имъ
верхомъ трудности. Кто-то сказалъ * что подобныхъ людей
слѣдуетъ вѣшатъ* за тѣмъ* чтобъ они хоть разъ въ жизни
приведены были въ перпендикулярное положеніе. Съ сожа«лѣніемъ нужно сознаться, что нашъ почтенный Антонт
Ильичъ едва ли не принадлежалъ къ особамъ такого разря*
да. Байронизмъ* мѳФистоФелизмъ и прославленіе «демономъ», ві
то время еще господствовали во всей силѣ, а Кавказъ ві
особенности наполнялся неукротимыми господами въ гаролъ
довомъ плащѣ, съ которыхъ и списанъ былъ впослѣдствіі
типъ Печорина, — ныпьче почти непонятный. — Барсуковъ
считался демономъ по преимуществу и не мало тѣмъ гордился
теряя черезъ свою репутацію выгоды существенныя, н<
выигрывая же ровно ничего* кромѣ поклоненія нѣсколькихі
мальчишекъ и старыхъ дѣвъ, за которымъ и гоняться н
стоило. Не смысля въ дѣлахъ любви ничего, и о женщинахі
имѣя какое-то особенное, драгунское понятіе, онъ былі
очень силенъ на вредъ и злыя хитрости, но при этомъ по
ходилъ на черезчуръ тонкаго бильярднаго игрока, дѣлаю
щаго промахи съ безконечнымъ искусствомъ.
Въ безумной и безпредѣльной привязанности Барсукова
къ Лидіѣ Антоновнѣ, выказывалась и сила и слабость на
іпего аваптюрьера. Конечно, у него было мало шансов*
тронуть сердце княгини, но если бы ихъ имѣлось въ десяте
ро болѣе, Антонъ Ильичъ пропустилъ бы всѣ вѣроятное
успѣха черезъ свое поведеніе, достойное семнадцатилѣтняіі
ротозѣя. Цѣлую недѣлю, со дня услуги, оказанной им
интересной затворницѣ въ тотъ вечеръ, когда она ждала вто(
женія въ свою крѣпость, Барсуковъ дѣлалъ все одно и тоже
съ наступленіемъ ночи пробираясь къ садику Торхановскихі
глядя на окна княгини, иногда подползая къ самому крыл
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     261
іу а, конечно, ве видя ничего или почти ничего. Пробовалъ
овъ вступать въ переговоры съ Наташей, вручалъ ей запимш, утверждая что барынѣ грозитъ какая-то опасность;
п записочкахъ заключались признанія въ любви, оставленіи* безъ отвѣта, хотя сами посланія могли назваться соиршеввѣйшими изъ любовныхъ посланій — самъ сочинитель
іе звалъ о томъ, что въ нихъ говорилось I Болѣе ничего
Барсуковъ ве могъ выдумать; умъ его, изобрѣтательный на
іредвыя школьничества, здѣсь будто померкъ или затмился.
За то, едва только коснулось слуха его извѣстіе о скоромъ
іпіздѣ Лиди изъ Кисловодска, едва только Антонъ Ильичъ
побразвлъ, что романъ его чрезъ нѣсколько дней покончится
ипожвѣйшнмъ образомъ, какъ воспрянула и разъигралась
іругая сторона его характера! Задержать Лидію Антоновну,
издввгвуть новое гоненіе на Лидію Антоновну, подзадорить
Койхосро, насплетничать на Мальшевскаго, перегнуть на
ною сторону квязя Давида, влюбившагося въ свою жену до
Безуміе, и для всѣхъ своихъ происковъ замаскироваться осо’
М Оленинскаго, — все это для Антона Ильича было трудомъ
штамъ, любимымъ, артистическимъ. Если только дѣйствиилво возможно «любить ненавидя» по выраженію поэта, то
Ьрсуковъ любилъ такимъ образомъ. Ему по временамъ хотілось загнать, замучить молодую женщину, избранную его
пріемъ, преслѣдовать ее по всему лицу земли широкой,
угать ее, до конца дней являться ея мучителемъ, и, поибво зловредному пауку, цѣлую свою жизнь мотать паутиу юкругь одной и той же бѣдной мушки. Предаваясь поибаымъ замысламъ, нашъ пріятель иногда впадалъ въ восгоргъ чисто лирическій, послѣ котораго не могъ даже разътвть себѣ, любитъ ли онъ или ненавидитъ Лидію Антонву.
Прошла уже большая часть курса со времени возвращеù Оленинскаго въ Кисловодскъ, и паутина, раскинутая скрывайся въ уголку паукомъ, начала со всѣхъ сторонъ опуЬить княгиню, и безъ того замученную. Два лучшіе медиI ва водахъ прямо сказали Лиди, что, по случаю жайъ и ожидаемыхъ лихорадокъ края, ей нельзя и думать
h отъѣздѣ, не переждавъ знойныхъ мѣсяцовъ и ве укрѣпъ себя ваннами. Письмо отъ родителей изъ Москвы не
рходвло, хотя давно пора было ему явиться. Мальшевскій,
Digitized by Google
262                    СОВРЕМЕННИКЪ.
безпрестанно отлучавшійся изъ мѣстечка по дѣланъ службы
всякой разъ, возвращаясь домой, заставалъ братьевъ Торта'
новскихъ угрюмѣе и неподатливѣе прежняго. Койхосро, про
тивъ всѣхъ ожиданій, рѣшился оставаться на кислыхъ водахі
и начать курсъ леченія; мало того, этотъ воздержвыі
человѣкъ позволялъ себѣ проводить обѣденное время, і
иногда и часть ночи, на пирахъ, гдѣ собирались ягрокі
и бреттеры. Щелкуновъ и подобные ему лица, неклю
ченные изъ службы за дурное поведеніе, особы, толькі
изъ снисхожденія принятыя въ кругъ водяныхъ посѣтителей
Что до князя Давида, то онъ находился въ самомъ жалком*
и опасномъ состояніи : пилъ, игралъ, повѣдывалъ свои го
рести всему свѣту, то говоря, что увезетъ Лиду къ себѣ в'
имѣніе, на зло всей Россіи, и самъ будетъ защищать ее от
тѣхъ, кто къ нему сувется, то изъявляя твердое намѣрені
скакать за ней въ столицу и тамъ не оставлять ея пи н
минуту. Наталья Николаевна замучилась, ограждая княгині
отъ непріятностей со стороны ея мужа, который, не доволі
ствуясь тѣмъ, что проводилъ утро, обѣдалъ вмѣстѣ съ ней
съ Лидинькой, изыскивалъ всѣ средства, чтобъ вторгаться в
запретную половину дома, гдѣ кричалъ, бранился и прой
носилъ угрозы. По одной мелочи можно было приагѣтиі
слѣды Барсукова : князь Давидъ только и говорилъ, что о(
Антонѣ Ильичѣ, считалъ его за идеала людей и примѣшивай
его имя ко всякому разговору. Въ довершеніе всѣхъ несч
стій, Оленинскій и Лидія Антоновна, изрѣдка видаясь і
гуляньѣ или во Флигелѣ у Натальи Николаевны, влюбили*
другъ въ друга, какъ Ромео и Юлія, не думая ни о чем'
не разсчитывая ни на что, не скрывая своихъ чувствъ
позабывъ о существованіи свѣта. Еслибъ не ихъ добръ
геніи въ лицѣ неутомимой полковницы, они оба давно разі
грали бы шекспирову сцену съ жаворонкомъ, на балконѣ, і
часъ утра, передъ глазами Антона Ильича Барсукова,
проводившаго ни одной ночи иначе, какъ въ виду окоі
Лидіи Антоновны.
Это послѣднее ночное наблюденіе могло назваться сам
неосторожной продѣлкой со стороны Барсукова; тамъ, г
слѣдовало слушаться повелѣнія сердца, Антонъ Ильичъ вѣч
дѣлалъ одни промахи. Въ Кисловодскѣ много ходятъ, hj
шутъ, купаются и оттого крѣпко спятъ ночью; разсчмтыз
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     263
на это, нашъ пріятель не боялся за послѣдствія каждой ночи; правда, Оленинскому и князю Давиду частенько не спалось, но могли ли эти два взрослые ребенка    отуманенные
любовью, что нибудь примѣтить и о чемъ нибудь догадатьа. На одинъ только зоркій глазъ не разсчитывалъ Антипъ
Ильичъ — дружба не дремала тамъ, гдѣ зѣвали любовь и
ревность.
Наталья Николаевна Мальшевская, всякой день привязывавшаяся къ Лидіѣ Антоновнѣ такъ, какъ привязывались къ
ней всѣ, ее часто видавшіе, то есть, съ истинной страстью,
давно ужь почуяла барсуковскій духъ во всемъ, что вокругъ
происходило. Она знала, что изъ числа кисловодскихъ гостей, давно ужь раздѣленныхъ на двѣ партіи, кто-то сформировалъ третью компанію, которая открыто совѣтовала князю Давиду — попросту увезти свою жену, съ шумомъ или
безъ шума, такъ, какъ, напримѣръ, въ прошломъ году"такойто увезъ свою теперешнюю супругу, тогда еще дѣвицу, или
какъ третьяго года, нѣкой маіоръ похитилъ вдову, пріѣхавшую лечиться изъ Петербурга. Само собой разумѣется, соНтники, принадлежавшіе къ разряду самой безпардонной
молодежи, отъ души предлагали обиженному супругу свое
полное содѣйствіе. Барсуковъ никогда не присутствовалъ при
этмгь совѣщаніяхъ и даже пересталъ видаться съ Давидомъ,
во зато Койхосро сдѣлался его неразлучнымъ клевретомъ.
Выборъ истинно мастерской, ибо Койхосро былъ опасенъ,
з сверхъ того молчаливъ, какъ всѣ твердые люди, никогда
и позволяющіе себѣ даже разговора о своихъ противникахъ.
Получая всѣ эти свѣдѣнія, и многое повѣряя своими глазаМальшевская мало по малу убѣдилась въ одномъ : Лиди
дѣйствительно находилась въ опасности, а еъ какой стороны, неизвѣстно. Принявши нѣсколько рѣшительныхъ мѣръ,
0 которыхъ мы скоро узнаемъ, неутомимая штабъ-оФицерша
двоила надзоръ за Лидинькой съ тѣмъ умѣньемъ хитрить и
защищаться, какому ее выучило долгое пребываніе съ муренъ въ одномъ изъ опаснѣйшихъ уголковъ Кавказа. Она
положилась спать, не уложивши своего друга, не замкнувъ
сіхъ дверей и оконъ, не давши нужныхъ инструкцій двумъ
Дгвыцикауъ полковника. Садъ она обходила утромъ, первая,
170 и привело ее къ открытію чьихъ-то слѣдовъ, неподалеку
Digitized by CjOOQle
264                    СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ оконъ княгини, а отъ этого шага недалеко было и до
другихъ открытій.
. Одинъ разъ, послѣ полуночи, за два дни до прощальнаго
бала, замышляемаго кисловодскими больными въ честь нѣсколькихъ семействъ, уже приготовлявшихся оставить воды,
Антонъ Ильичъ, по своему обыкновенію, находился въ саду
Торхановскихъ, одинъ, подобно испанскому гидальго, глядя
на окна Лидіи Антоновны и упиваясь самыми платоническими наслажденіями. Ковы свои онъ строилъ только днемъ,
ночь отдавалась на любовь самую юношескую, и изъ всѣхъ
ночей настоящая была чуть не счастливѣйшею. Темнота
заволокла все небо съ девяти часовъ вечера, луны не имѣлось, звѣзды попрятались, какая-то неугомонная дама играла въ ближайшемъ домикѣ на разстроенномъ Фортепьяног и
звуки, доносясь до нашего пріятеля, смягчали душевную
бурю, его волновавшую. Два раза Барсуковъ прокрадывался
къ окнамъ спальни; одна изъ гардинъ, на его счастье, закрывалась несовсѣмъ, и онъ могъ видѣть, вдалекѣ, при слабомъ мерцаніи лампады, уголокъ комнаты. Сверхъ того
оказывалось еще важное обстоятельство : одно стекло (въ
окнѣ, которое Лиди разбила когда-то) было вставлено дурно
и могло быть вынуто безъ шума, въ случаѣ надобности.
Только послѣ долгихъ дней Барсуковъ дошелъ до этого открытія : можно судить о его прозорливости въ часъ ночныхъ
восторговъ! Со злобою помышляя о потерянномъ времени и
все-таки не умѣя дать себѣ яснаго отвѣта, къ чему поведетъ его снятая рама или вынутое стекло, Антонъ Ильичъ
тихо наклонился къ наружному подоконнику, и вынувъ изъза пояса кинжалъ, началъ имъ срѣзывать замазку стекла,
еще несовсѣмъ отвердѣвшую. Барсуковъ истинно жилъ и
былъ счастливъ въ эту странную минуту, хотя, по всей вѣроятности, по ту сторону окна ждали бы его крикъ и жесткое слово. Но справедливо сказалъ кто-то : «чтобъ зайти
очень далеко, не нужно знать самому, куда идешь!»
Прошло около двухъ минутъ, операція шла успѣшно,
когда калитка со двора скрипнула, и женское платье зашелестило по ближайшей дорожкѣ. Кавказскій глазъ авантюрьера отличилъ передъ собой въ нѣсколькихъ шагахъ, посреди
кромѣшной тьмы, женщину въ темномъ, двигавшуюся прямо на него ровнымъ шагомъ, будто не заботясь о темнотѣ
Digitized by CjOOQle
.ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                  265
в неровностяхъ пути. Сердце Барсукова замерло, во бѣжать
овъ не хотѣлъ: его ввдѣлв в вѣроятно уэналв. Сверхъ того
слишкомъ много скорби и страсти накопилось въ его душѣ,
за цѣлый почти мѣсяцъ; онъ хотѣлъ объясненій, какихъ бы
то ни было, онъ хотѣлъ говорить про Лиди, съ кѣмъ бы то
ни было.
Таинственная особа подошла къ нему, и взяла его за
руку; по прикосновенію руки, Барсуковъ узналъ, съ кѣмъ
имѣетъ дѣло, и назвалъ Наталью Николаевну; Мальшевская
отвѣтила только : «мнѣ надо говорить съ вами», и повела
Антона Ильича, ве выпуская его руки, къ Флигелю, ею завитому.
— И вы не боитесь, шепнулъ ей Барсуковъ, призвавъ
ва помощь весь свой цинизмъ : — и вы не боитесь водить
гь себѣ мужчинъ въ эту пору? въ Кисловодскѣ, посреди
сплетниковъ 1
— Мы съ вами слишкомъ некрасивы, чтобъ удостоиться
солетевь, сухо сказала полковница, вводя гостя въ переднюю
а оттуда въ свою комнату. — Садитесь! прибавила она, съ
нѣкоторымъ нетерпѣніемъ, примѣтя что Антонъ Ильичъ старается улыбнуться и собирается сказать еще что нибудь въ
своемъ обычномъ вкусѣ.
Оба сѣли, хозяйка зажгла еще нѣсколько свѣчей, пока
ея гость съ особеннымъ любопытствомъ оглядывалъ помѣщеніе Натальи Николаевны. Комната, какъ бдлыпая часть
комнатъ въ порядочныхъ домахъ того края, отличалась чистотой, высотой в пустотой; стѣны были выбѣлены со тщаніемъ, вся мебель состояла взъ нѣсколькихъ складныхъ
стульевъ, большаго стола, тоже складнаго, и кресла для качанья, разумѣется не желѣзнаго, а просто деревяннаго.
Передъ Барсуковымъ стоялъ еще круглый столикъ, съ работой и нѣсколькими книгами. Къ этому столику подошла
Наталья Николаевна, сѣла противъ своего гостя, в взглянувъ
ему иріЛио въ глаза, спросила очень тихо и очень кротко:
— Барсуковъ, отвѣчайте мнѣ, какъ вашей старой и доброй* знакомой : чего вамъ надо, чего вы хотите, что замышляете вы, противъ Лидіи Антоновны?
Изрѣдка попадаются въ свѣтѣ женшины, до того иснолненныя добра и умѣющія такъ прицѣплять къ себѣ
всѣхъ, кто только къ нимъ приближается, что ве только отDigitized by CjOOQle
266                   €ОВММ£йШКЪъ
крытое къ нимъ нерасположеніе, но одинъ дурной намекъ,
одна шуточка по поводу такихъ женщинъ, кажутся чѣмъ-то
преступнымъ. Само собой разумѣется* что такая любовь и
такая слава пріобрѣтаются не пассивною и часто скучною
добротою, но цѣлымъ рядомъ дѣлъ полезныхъ, вліяніемъ натуры практической. Наталья Николаевна безспорно принадлежала къ такимъ женщинамъ; слава ея, какъ рѣдкой кавказской дамы, основывалась не на воображаемыхъ достоинствахъ. Ея домъ, въ теченіе десяти лѣтъ, былъ свѣтлымъ
оазисомъ веселости и семейнаго счастія, въ этомъ домѣ всякому оказывалось безграничное гостепріимство, въ немъ молоденькіе офицеры отвыкали дичиться общества и находили
себѣ или мать или старшую сестру, въ немъ вѣчно проживали разные сироты и пріемыши, хота полковникъ Мальшевскій не имѣлъ почти ничего, кромѣ казеннаго содержанія. Въ домѣ Натальи Николаевны Барсуковъ лечился, когда
его ранили, года два назадъ; въ крѣпости, гдѣ проживалъ
Ипполитъ Петровичъ, имѣлась для Антона Ильича всегда
готовая комната. И вотъ почему, въ настоящую ночь, коварный нашъ пріятель чувствовалъ себя передъ лицомъ
своей собесѣдницы совершенно такъ же, какъ, напримѣръ, зашалившійся маменькинъ сынокъ передъ лицомъ родительницы. Запасъ шутокъ и увертокъ, придуманныхъ дорогою,
выпорхнулъ изъ его головы и онъ выдалъ Мальшевской
свою завѣтную тайну, признавшись, что любить Лидію Антоновну до изступленія. Еслибъ это признаніе сдѣлано было
просто, со слезами и откровеннымъ изложеніемъ душевныхъ
страданій, Барсуковъ нашелъ бы въ Натальѣ Николаевнѣ
вѣрную совѣтницу, всегда готовую на дѣло примиренія или
успокоенія; но нашъ Антонъ Ильичъ въ одно время и признавался и стыдился своихъ признаній. Оттого его исповѣдь
вышла холодна. насмѣшлива, чтобъ не сказать дерзка и
нахальна, оттого глаза его продолжали глядѣть на хозяйку
съ ихъ обычнымъ цинизмомъ, оттого и Наталья Никблаевна,
не чувствуя никакого состраданія, сказала ему съ прежней
сухостью :
— На что же вы разсчитываете?!
— На случай! молодцомъ отвѣтилъ Антонъ Ильичъ. — 
Случай иногда бываетъ остроумнѣе всякаго сочинителя, добрая Наталья Николаевна.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   267
— И вы имѣете причины думать, что ваши искаиія не
противны Лвдинькѣ, что она можетъ отвѣтить хоть маленьвой пріязнью на ваши старанія съ вей сблизиться?...
— Маленькой пріязнью? перебилъ Барсуковъ засмѣявшись: — какія еще у васъ пастушескіе помыслы, Наталья
Николаевна! Какъ хорошо постигли вы мой характеръ и
мой взглядъ на вещи] Истинно людямъ ва то и даны глаза,
чтобъ они ничего не видѣли!
— Барсуковъ, сказала полковница, выразивъ на своемъ лицѣ чувство глубокаго отвращенія : — я вижу, что вы
много перемѣнились съ той поры, какъ стали жить лѣтомъ
ва водахъ. Въ женщинахъ, извините меня за откровенность-. '
вы не понимаете ничего, несмотря ва вашу странную репу- *
тацію. Къ чему поведетъ васъ то, что вы не спите ночей, '
стоя подъ окнами женщвны, которая можетъ быть и лица
вашего не помнитъ? Для чего вы пытались отворить окно
въ ея спальнѣ? или вы думали, что Лидинька встрѣтитъ
васъ, какъ дорогаго гостя? Для какой надобности...
— А если я люблю ее, а если мнѣ дѣла нѣтъ до разсчетовъ! отчаянно и дерзко вскрикнулъ Антонъ Ильичъ.
— Кончимте это, Барсуковъ, сказала Мальшевская, начиная чувствовать нѣкоторое состраданіе : — слишкомъ много
людей на свѣтѣ любятъ, и любятъ напрасно. То что вы чувствуете теперь, черезъ годъ сдѣлается древней исторіей, и
дастъ вамъ поводъ шутить надъ собой самимъ съ вашей
обычной насмѣшливостью. Чтобы разомъ рѣшить дѣло, могу
сказать одно только : вамъ не будетъ ни времени, ни случая продолжать ваши странныя домогательства. Въ садъ я
поставлю сторожа и черезъ два дни ни Лидиньки, ни меня
съ мужемъ не будетъ въ Кисловодскѣ. Ипполитъ получилъ
отпускъ, вещи уложены, и на утро послѣ бала вы можете
проститься съ вами.
Барсуковъ, пораженный какъ громомъ, что-то сказалъ о
лнхорадкахъ и опасности переѣзда..ц,
— Съ нами будетъ конвой, отвѣтила полковницщ «- ликторъ ненадежнѣе медиковъ, которые принуждаютъ Лйдв оставаться здѣсь, гдѣ ея здоровье слабѣетъ съ каждымъ часомъ.
Этотъ.послѣдній намекъ далъ знать Антону Ильичу о
томъ, чтъ онъ давно понятъ, и хорошо понятъ. Кровь его
закипѣла, ему оставалось только разгнѣваться, чтобъ ве умеDigitized by CjOOQle
268                      СОВРЕМЕННИКЪ.
реть со стыда. И дѣйствительно овъ вспыхнулъ, нозабывшв
въ своей горячности и долгъ благоразумія, и чувство уваженія къ одной изъ безукоризненнѣйшихъ женщинъ, ему извѣстныхъ.
— Выше мѣры дивлюсь вашей ловкости, Наталья Николаевна! произнесъ овъ, передъ тѣмъ закусивъ губы : — 
не даромъ зовутъ васъ добрымъ геніемъ края : роль вамъ
нравится, и вы ею занялись съ охотой! Вы отъ души признаете себя добрымъ геніемъ в вѣрно поутрамъ смотрите, не
выросли ли у васъ за ночь крылышки! Ваши совѣты превосходны, ваши дѣла и того лучше, добрая кея! Вы истинйая еея Кавказа — горы для васъ построены, нарзанъ вамъ
принадлежитъ, гости ѣздятъ сюда затѣмъ только, чтобъ отдать себя подъ покровительство ваше! Не забудьте только
одного: не все удается добрымъ волшебницамъ, и имъ иногда
приходится бороться съ духами тьмы, довольно бойкими и
опытными...
Для того, чтобъ кольнуть в обидѣть человѣка, Антовъ
Ильичъ имѣлъ мало себѣ равныхъ. При этомъ неожиданномъ
нападеніи за лучшую и высоко цѣнимую часть ея самой, ва
свою заслужеввую извѣстность умной и доброй женщины,
Наталья Николаевна сама вспыхнула.
— Благодарю васъ, Антовъ Ильвчъ, сказала ова, увлекаясь
можетъ быть болѣе, чѣмъ бы слѣдовало : — благодарю васъ за
эту награду старой дружбы и нѣкоторыхъ услугъ, вамъ оказанныхъ. Я во многихъ отношеніяхъ виновата сама; тотъ, кто разсчитываетъ на благодарность, стбитъ и неблагодарности и оскорбленій. Надѣюсь, что вы теперь поторопитесь избавить меня отъ
вашего присутствія и съ своей стороны будете помнить одно:
если несовсѣмъ позволительно видѣть въ себѣ добраго генія,
то едва ли не хуже гнаться за репутаціей демона, хотй“бы
бойкаго в опытнаго. Демоновъ у насъ завелось очень много,
и я боюсь, чтобъ имъ скоро не дали другаго, болѣе приличнаго названія. Въ.Россіи не любятъ демоновъ; что до меня,
ойи мвѣ противны и гадки.
Тутъ Малыпевская отворила дверь, н Барсуковъ обратился
въ довольно постыдное бѣгство.
' Когда онъ спускался съ горы, его кто-то взялъ подъ руку,
и круто поворотясь въ сторону, повелъ его къ дому собранія, гдѣ горѣли огни и виднѣлись какіе-то пирующіе мущины.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   269
— Что это вы бродите такимъ полуночникомъ, князь
Давидъ Т вымолвилъ Антонъ Ильичъ самымъ спокойнымъ
образомъ.
— Я не сплю три ночи, отвѣчалъ Торхановскій: — я не
йогу жить безъ Лиды. Я не любилъ ея такъ, когда она и я
были женихами.
— А! насмѣшливо произнесъ Барсуковъ: — если весь Кисловодскъ влюбился въ княгиню, почему же и мужу въ нее не
влюбиться? Я, Саша Оленинскій, Сокольскій, Филимонъ Петровичъ — всѣ лЛбимъ Лидію Антоновну, только мы терпѣливѣе, и оно понятно — она никогда насъ не любила. Вы
одни знаете, что значитъ любовь этой женщины. Мы всѣ похожи ва голодныхъ, только вы голоднѣе насъ. Вамъ дали
хлебнуть ложку супа, показали обѣдъ, а потомъ выгнали изъ
за стола. На вашемъ мѣстѣ я бъ еще болѣе мучился.
При этихъ безжалостныхъ словахъ, такъ хорошо разъясвавшяхъ Давиду его собственное состояніе, бѣдный восточный человѣкъ простоналъ только, и прижавшись къ Барсукову, вымолвилъ : «завтра, на балѣ, мы возьмемъ свое.»
— Такъ васъ подбила эта сумазбродвая компанія? простодушно спросилъ Барсуковъ. — Такъ вы рѣшились дѣлать дѣло?
Эти дѣльно. Коли полюбился товаръ, денегъ жалѣть ве
надо. Вы слишкомъ долго сидѣли у рѣки, ожидая, что вода
высохнетъ. Надо идти въ бродъ!
— Тсъ!... мы ужинаемъ всѣ вмѣстѣ. Иди съ нами.
— За кого вы меня принимаете? былъ отвѣтъ. — Я далъ
себѣ слово не ввязываться ни въ какія исторіи, да сверхъ
того, у васъ тамъ, я думаю, пьянство неслыханное. Бросьте
эту публику! Одни бараны толпятся кучками, волки бродятъ
поодиночкѣ!
Однако Антовъ Ильичъ отужиналъ въ собраніи, съ Давидомъ, Щелку новымъ и другими гуляками въ томъ же родѣ.
Компанія разошлась уже при солнцѣ, пытаясь спѣть хоромъ
какую-то воинственную пѣсню.
XIII.
Весь слѣдующій день, въ домѣ, занятомъ Торхановскими, п
въ пристройкахъ, къ нему принадлежащихъ, происходило
Digitized by Google
27Й                    COBFBMBHMHKb.
нѣчто въ родѣ вавилонскаго столпотворенія, которое всегда
бываетъ, когда женщины собираются въ дальмюю дорогу.
Всюду носили картонки, всюду набивали чемоданы  съ
усиліемъ ихъ запирали, послѣ чего замокъ внезапно щелкалъ
и крышка снова отскакивала съ трескомъ. Тогда прислуга
становилась на непокорный чемоданъ и совершала ва ием*
особенный танецъ, слишкомъ знакомый всѣмъ путешественникамъ. Ипполитъ Петровичъ Мальшевскій, вернувшійся въ
Кисловодскъ на разсвѣтѣ, совершенно одобрилъ всѣ планы
жены, сдѣлалъ распоряженіе къ заготовленію сильнаго конвоя и большаго количества лошадей, а затѣмъ прошелъ къ
братьямъ Торхановсквмъ, ожидая сцены самой патетической.
Къ изумленію, князь Давидъ ве выразилъ никакихъ препятствій къ отъѣзду жены; только сказалъ, что пріѣдетъ въ
Москву осенью; Койхосро же безъ всякихъ разговоровъ оставилъ  комнату, сказавши: «вся эта тарабарщина до меня ne
относится!» Мальшевскій поспѣшилъ обрадовать дамъ разсказомъ объ успѣхѣ послѣднихъ объясненій, вечеромъ же пригласилъ на прощанье къ себѣ -Оленинскаго в другихъ ближайшихъ знакомыхъ. Ни Давидъ, ви брать его, ве показались
домой вв на минуту, и Лидія Антоновна могла провести весь
вечеръ, бесѣдуя съ своимъ старымъ товарищемъ — имъ оставалось увидаться еще единъ только разъ,. завтра на
балѣ. Проводивши послѣднихъ гостей и вернувшись съ мужемъ въ гостиную, Наталья Николаевна первая увидала сцену,
въ высшей степени трогательную. Оленипскій сидѣлъ на
стулѣ, нагнувшись головой на руки Лидиньки, которая стояла передъ нимъ и, въ свою очередь нагнувшись къ его головѣ, рыдала почти до судорогъ. Сердиться на молодыхъ
людей или надѣлять ихъ серьёзными утѣшеніями 'было невозможно; они ничего ве помнили и не понимали, и готовы
были повиснуть другъ у друга на шеѣ при.всемъ собраніи
водяной публики. Ипполитъ 'Петровичъ сказалъ нѣсколько
словъ о томъ, что за самой длинной зимою все т4ки идетъ
весна, объ обязанности юноши, уважающаго свѣтское положеніе любимой женщины, наконецъ о малодушіи, но потомъ
только пожалъ плечами и отошелъ къ окну, посвистывая. Наталья Николаевна, не говоря ви слова я глотая слезы тихонько развела молодыхъ людей, завладѣла обѣими руками
Лиди и быстро увела ее въ спальню, предоставивъ мужу
Digitized bykjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    274
обязанность почти вытолкать Александра Алексѣича, свести
его по дорожкѣ къ обрыву, запереть калитку и приставить
къ ней своего казака съ приказаніемъ : не пускать нпкого.
Но Оленинскій не думалъ предпринимать ночныхъ экспе*
дицій въ родѣ барсуковской. Выше мѣры изнуренный и растроганный, и счастливый и несчастный до послѣдней крайности, онъ упалъ на постель и спалъ до утра какъ убитый.
Въ твердыхъ и счастливо одаренныхъ натурахъ великіе кризисы жизни разрѣшаются сонливостью. Наполеонъ, послѣ
Ватерло, спалъ мертвымъ сномъ, и хотя Сашу нельзя сравнивать съ такимъ великимъ человѣкомъ, зато и бѣдствія, его
окружившія, не имѣли ничего общаго съ потерей цѣлой имперіи. Нашъ молодой человѣкъ проснулся поздно и получилъ
извѣстіе, что Антонъ Ильичъ два раза являлся къ нему по
весьма нужному дълу. Съ нѣкоторыхъ поръ имя Барсукова
бѣсило и волновало Олениискаго. Не предвидя ничего добраго
отъ такого визита и въ такой день, Александръ Алексѣичъ
поспѣшилъ одѣться и, заслышавъ новый стукъ въ двери, сказалъ съ сердцемъ: «войди, Антонъ Ильичъ — я къ твоимъ
услугамъ.»
Барсуковъ вошелъ въ домикъ, имѣя на себѣ дорожную
черкеску, на оояеѣ кривой кинжалъ, и въ правой рукѣ держа
нагайку. Въ лицѣ его было много чего-то торжественнаго и
смѣлаго; онъ бодро прошелъ къ нашему другу, будто Людовикъ XIV, когда тотъ явился въ собраніе важныхъ судей въ
охотничьихъ сапогахъ и съ хлыстикомъ. Хотя строго запрещалось ѣздить верхомъ по парку, лошадь Антона Ильича
храпѣла и рыла копытами у крыльца Олениискаго.
— Что значатъ всѣ эти чудеса? спросилъ молодой человѣкъ не безъ нѣкотораго смятенія.
Чувство какой-то тревоги показалось на блѣдномъ лицѣ
Барсукова; въ эту минуту Антонъ Ильичъ походилъ на отличнаго актера, добравшагося со славой до пятаго акта трагедіи и почему-то вдругъ почувствовавшаго, что у него этотъ
пятый актъ выдетъ плохъ и жалокъ. Однако опъ быстро
оправился.
— Александръ Алексѣичъ, сказалъ онъ рѣзко и отрывисто: — пришелъ день рѣшительный, время, про которое я тебь
говорилъ, время сказать: да или нѣтъ. Молчи и не перебивай
Digitized by CjOOQle
272                     СОВРЕМЕННИКЪ.
меня, — твоя рѣчь впереди. Да будетъ же тебѣ извѣстно, что
сегодня, на балѣ, цѣлая партія друзей князя Давида Торхановскаго, подъ его предводительствомъ, должна взять
Лидію Антоновну и увезти ее въ имѣніе князя, за шестьсотъ
верстъ отсюда. Кто участвуетъ въ этой партіи, я тебѣ не назову, хотя знаю всѣхъ; но не въ томъ дѣло. Нужно ли
объяснять тебѣ, что все дѣло устроено мною, для того, чтобъ
не дать Мальшевскимъ увезти въ Россію нашу красавицу...
Оленинскій хотѣлъ говорить и не могъ.
— Слушай со вниманіемъ, остановилъ его Барсуковъ.
— Посреди этой каши и этого хаоса, такъ искусно мной
подготовленнаго, тебѣ остается одинъ только путь для спасенія княгини и увѣнчанія своихъ стремленій. Я далъ знать
Лидіѣ Антоновнѣ, черезъ Наташу, отъ твоего имени, чтобъ
она была готова увидаться съ тобой, наединѣ, передъ баломъ. Пока Торхановскіе съ своими пріятелями будутъ ждать
ея по дорогѣ къ залѣ, моя коляска будетъ стоять у обрыва,
кучеръ будетъ мой, на запятки стану я, въ Есентукахъ уже
будутъ ждать другія лошади. Ты натянешь носъ всему городу Кисловодску, и съ помощью моею будешь счастливѣйшимъ смертнымъ на болѣе или менѣе короткое время. Лиди
влюблена въ тебя какъ курица, она сама сядетъ въ коляску. И славу мы добудемъ безпримѣрную въ лѣтописяхъ
мине(Йільныхъ водъ.
— Минеральныхъ водъ, машинально повторилъ Оленинскій,
и губы его совершенно побѣлѣли.
— И такъ, закончилъ Барсуковъ, самъ увлекаясь своимъ
краснорѣчіемъ, и начиная Финальную стретту своей аріи : — 
дается тебѣ четверть минуты на размышленіе. Я верхомъ и
ждать мнѣ некогда. Если скажешь да. я отправляюсь заготовить лошадей къ вечеру, если нѣтъ, я сейчасъ ѣду въ Пятигорскъ, безъ всякой надобности. Мало отвернуться отъ
инаго человѣка, иногда при томъ надо плюнуть! Если ты
скажешь нѣтъ, я плюну на тебя и оставлю Лиди на произволъ князя Давида, а вашу милость вашей собственной
участи и госпожѣ Крутильниковой.               *
При этомъ словѣ Оленинскій всталъ, хлопнулъ наружною дверью, заперъ ее на ключъ и ключъ бросилъ въ уголъ
комнаты.
Digitized by CjOOQle
ЛВГЕНДА' О КВСДЫХЪ ВОДАХЪ.                    275
— 4®а эчо, тебѣ мало четверти минуты? спросилъ Барсуковъ съ насмѣшкою.
Тутъ только овъ догадался попристальнѣе взглянуть въ
лмцо Александра Алексѣича, и взглянувши, невольно испустилъ
странный, хотя и слабый крикъ. Все безграничное и невырдзимое еловомъ бѣшенство, которому предаются люди добрые и безпечные, когда въ нихъ затронутъ запасъ страсти,
такъ рѣдко въ нихъ проявляющейся, весь гнѣвъ, способный закипѣть въ сердцѣ твердаго и неистасканнаго юноши,
оскорбленнаго въ своихъ самыхъ сокровенныхъ чувствахъ,
отлились въ чертахъ Саши и придали имъ выраженіе, передъ
которымъ иногда, посреди боя, десятки людей пятятся а
отступаютъ. Вчерашній ягненокъ сдѣлался, волкомъ, и волкомъ чуть ла не бѣшенымъ. Безъ крика и всякаго коверканья, Оленинскій. подошелъ къ стѣнѣ, не свялъ, а сорвалъ
съ гвоздей два пистолета и сталъ въ двухъ шагахъ отъ Антова Ильича, глядя ему. въ глаза и не говоря ни слова.
Такъ въ высшей степени раскаленное ядро тихо свѣтитъ
темнымъ кровавымъ пламенемъ, между тѣмъ какъ другое,
гораздо меньше нагрѣтое, блеститъ ярче и глазу кажется
больше опасномъ.
— Выбирай! глухо сказалъ Александръ Алексѣичъ, протягивая пистолеты своему гостю : — выбирай и кончимъ сейчасъ же! Выбирай, разбойникъ и мерзавецъ!                    с
Какъ ни чувствовалъ Антонъ Ильичъ, что въ его положеніи
за словомъ не приходится гнаться, но эти два послѣднія, неыгширадимыя слова поразили его какъ два выстрѣла въ
упоръ и въ самое сердце. Не одна кровавая обида выражалась въ этихъ двухъ словахъ, они были не простымъ ругательствомъ, не однимъ воплемъ человѣка, доведеннаго до
изступленія, въ нихъ звучалъ неотразимый и глубоко прочувствованный приговоръ судьи грознаго, но правдиваго. Всѣ
поступки Барсукова за весь мѣсяцъ въ первый разъ были
.названы своимъ именемъ, открывъ передъ несчастнымъ, по
еще не совсѣмъ погибшимъ человѣкомъ бездну, которую онъ
самъ себѣ выкопалъ. Неукротимый авантюрьеръ поблѣднѣлъ
я потерялся передъ ожесточеннымъ мальчикомъ.
— Бери пистолетъ, продолжалъ Оленинскій, наступая па
Барсукова :       защищайся скорѣй, если не хочешь, чтобъ я
застрѣлилъ тебя какъ собаку!
T.L. Ом. I.                                            18
Digitized by CjOOQle
21                     современникъ.
Одинъ путь, одна мѣра оставались Антону Ильичу, онъ
оттолкнулъ протянутое къ нему оружіе, сказавъ твердымъ
голосомъ :
— Можешь стрѣлять, я ве подниму руки на товарища!
— Такъ я подниму, отвѣтилъ Оленинскій, броеая одинъ
пистолетъ ему въ лицо в взводя курокъ у другаго : — вотъ
тебѣ за мою сестру, безчестный предатель!
Онъ быстро поднялъ пистолетъ, в какъ ни былъ храбръ
Барсуковъ, но холодный потъ проступилъ ва всемъ его
тѣлѣ. Прошло мгновеніе изъ числа такихъ, какія не испытываются два раза сряду. Малѣйшей надежды ва пощаду,
даже зародыша мысли о томъ, что передъ нимъ стоитъ беззащитный человѣкъ, не промелькнуло на лицѣ Оленивскаго.
Повинуясь влеченію сердца, Антонъ Ильичъ тихо прошепталъ
одно женское имя, думая, что ово будетъ послѣднимъ его
словомъ въ этой жизни. Нужно ли объяснять, чье это было
имя?
Обожаемое ли слово коснулось слуха Александра Алексѣича, или просто въ мысляхъ его произошла быстрая перемѣна, но опъ вскрикнулъ и опустилъ пистолетъ такъ же
быстро, какъ его поднялъ.
— Что съ ней будетъ сегодня вечеромъ! сказалъ онъ,
будто просыпаясь отъ сна, и вмѣстѣ съ тѣмъ подошелъ къ
Барсукову, уже лицомъ къ лицу.
— Дарю тебѣ этотъ день, угрюмо сказалъ онъ, и снова лицо
его сдѣлалось страшнымъ, какъ и прежде. — Если ты ве умрешь отъ стыда, если ты можешь прожить до вечера послѣ
всего, сдѣланнаго тобою, я тебя сыщу послѣ бала и мы кончимъ ваши счеты. Можешь защищаться или не защищаться:
мнѣ все равно, я хочу твоей крови. Шайкѣ твоей можешь
сказать, чтб ее ждетъ вечеромъ, можешь сказать ей... передъ
тѣмъ, чтобы тронуть одинъ волосокъ Лидввькв, ей прядется
- перешагнуть черезъ человѣка, который не дастъ и не попроситъ пощады. А теперь вонъ отсюда!
Не давая себѣ труда искать ключъ отъ двери, Оленинскій
толкнулъ ее ногой, слабый замокъ отскочилъ тотчасъ же и наконецъ передъ Антономъ Ильнчемъ открылся путь къ отступленію. Онъ вышелъ какъ отуманенный, отвязалъ лошадь,
сѣлъ въ сѣдло, проѣхалъ до своей квартиры, хотѣлъ было
слѣзть съ копя, но вдругъ увидѣлъ на противоположвомъ.концѣ
Digitized by Google
ЛКГЕВДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    275
дороги Торхановсквхъ, старшаго и младшаго; еъгЩелкувовымъ
и собесѣдниками передпрошлой ночи, очевидно направляющихся къ его квартирѣ. Видъ этой компанія расшевелилъ въ
вемъ еще болѣе угрызенія совѣсти, сознаніе цоего, что было
недостойнаго въ дѣлахъ, имъ надѣланныхъ. Оставаться въ Кисловодскѣ овъ не могъ ни минуты, ему было душно, страшно
в совѣстно. Опять повернувъ лошадь в своротивъ еъ дороги,
Айтовъ Ильичъ задними дворами пробрался въ выѣзду, миновалъ большую аллею тополей я понесся цо большой дорогѣ
вскачь, думая опьянить себя самой шибко,й іа Дою.
XIV.
Разсказывали намъ не разъ, что для людей.,, терзаемыхъ
воспоминаніями о преступныхъ своихъ дѣлахъ, темная ночь
есть время самое тяжкое и ужасное; во, допустивъ въ человѣкѣ, живущемъ не въ ладу со своей совѣстью, способность
очень интересоваться разными временами сутокъ, намъ да
будетъ позволено замѣтить, что для него едва ли не хуже
самой черной ночи покажется южный день, знойный, безконечный южный день, страшный и томительный при всемъ
своемъ величіи.
Не имѣя на ёвоей душѣ ничего особенно тяжкаго и позорнаго, мы сознаемся, что ни разу ne проводили такой
день гдѣ нибудь въ степи или въ виду обожженныхъ.солнцемъ утесовъ, безъ того, чтобъ вся душа ваша не томилась
и не жалась подъ гнѣвнымъ полуденнымъ зноемъ, когда
шаги шелестятъ по посохшей травѣ, когда все живущее молчитъ в кроется въ тѣнь, когда нога боится ступить въ горячій песокъ или на каменистую дорогу, разгоряченную солнечными лучами. Былъ одинъ изъ такихъ двей, когда Барсуковъ, самъ убоясь дѣлъ, имъ вадѣланныхъ, поскакалъ изъ
Кисловодска къ Пятигорску, одинъ одинехонекъ, па своей
лучшей лошади. Куда и зачѣмъ онъ ѣхалъ, про то омъ не
могъ бы сказать даже самому себѣ; вся душа Антона Ильича выла и томилась, а воображеніе его, терзаемое близкими картинами ужаса, только увеличивало общія страданія несчастнаго и, нужно признаться, несовсѣмъ безгрѣшнаго путника.
Digitized by LjOOQIC
«76                    СОВГВМВММИНЪ.
Августъ только что начинался, и окрестности водъ, недавно еще такъ цвѣтущія или по крайней мѣрѣ свѣжія, походили ва безотрадную пустыню въ сердцѣ зачумленной,
выморочной сараны. Нг всей необозримой степм, слѣва ne»
ресѣчеввой гераМН, не виднѣлось одного зеленаго пятнышка
— листы деревьевъ, пожженные зноемъ и- засыпанные1 вылью,
цвѣтомъ поводила ва перецъ, трава прилегла, пожелтѣла,
посохла в вокоробилась, во многихъ же мѣстахъ выгорѣла
такъ, что подтверждала казацкую поговорку: «на степи хоть
блохъ бей»'. КутарвЯкъ какъ облитый кипяткомъ, выставлялъ по скатамъ утесовъ одни голые прутья. Ни птицы въ
воздухѣ, ни всадника въ степи, ви одной повозки по дорогѣ; ручьи сохли, ѣдкая пыль поднималась повсюду и, поднимаясь, дѣлала и безъ того сухой воздухъ въ высшей
степени равдражающнмъ грудь в гортанные органы. Гнѣвно
смотрѣло солнцу и вся степь полна была- какими-то тихими,
но рѣзнями звуками, вся степь словно изнывала и томилась;
ни одно живое существо, ни одно малое насѣкомое не выказывало Примаковъ довольства и живости. Конь Барсукова
пугался и храпѣлъ безъ причины, повременамъ останавливался, машинально нурилъ голову, хваталъ зубами траву, и кидалъ ев прочь. Потому что одни только горькія травы въ то
время еще могли хранить въ себѣ часть жизни. Въ Ессентукахъ Барсуковъ увидалъ только двухъ сторожевыхъ казаковъ
со стороны каждаго въѣзда; хоть бы одинъ ставень остался
открытымъ, козъ* бы одинъ прохожій попался на удицѣ,
хоть бы одну лошадь провели къ водѣ! Антону Ильичу стало страшно; онъ былъ готовъ вообразить, что всѣ люди его
чуждаются, что онъ находится въ положеніи древнихъ преступниковъ, которымъ церковь запретила давать огонь и воду, отъ вида которыхъ люди скрываются  въ негодованіи.
Въ Пятигорскѣ у Барсукова имѣлась всегдашняя квартира, и онъ отправился къ Пятигорску,  думая развлечь себя
видомъ любимыхъ мѣстъ и повой компаніи. Опять очутившись въ степи, опять увидавъ необозримое сѣрое пространство во всѣ стороны, онъ приподнялъ голову и испустилъ
отчаянное восклицаніе. Солнце опять таки стояло надъ его
головой, по видимому, ва томъ же самомъ мѣстѣ, на которомъ стояло оно при его выѣздѣ изъ Кисловодска. Околи
четырехъ часовъ ѣхалъ онъ съ тѣхъ поръ, кидаясь изъ стоDigitized by Google
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ >ВОДАХЪ.                    277
рО«Ы ВЪ сторону, углубляясь >М СМОЬ  ЛИМА МНЮ ДОЛГІЯ
отдыха >подъ утесами. Около метырея* яммяавщь тосковалъ
 терзался,.а.день все еще былъ «uni л іеаянде стояло
высоко, обѣщая аоередя «еще долгій, долгій ловъ вомлевія и
невэвѣелаостя. Антонъ Ильичъ -нанялъ црмдмввь себя и
свое (бѣгство; лѣснольво ранъ,.со слаболрщіемъ.человѣка,
мпышшающаго руки ле но аиламъ, овъ (обращалъ назадъ
лотамъ я почта доѣзжалъ до Еоеитумовъ, ло (Омеддвозвращался ли старую дорогу, вздрагивая ори одвомя лоображеаш -того, что имѣетъ случиться вечеромъ ль людьми, дорогими.его «ердцу. Два раэа уязвленный въ луммщъ своихъ
чувствахъ, и -уязвленный самимъ.собою,;Бдрсуковъ дѣйстви*
тельво стоялъ всякой жалости. Участь его вваалась страшнѣе участи самого отчаяннаго еамоубіймы — >омъ убилъ въ
себѣ «любовь и дружбу одинъ уларомъ!
А между тѣмъ овъ любилъ всѣми. сваями своего существа, -И чувствуя, что все. было кончено, открыто сознавался
передо собою.въ своей страсти. іОнъ любишь какъ дитя, и
не мудрено, страсть была для него первою страстью. Еслибъ
ему.лоаволилм укрыться отъ самого себя, забыть свое прошлое, іонъ бы. превзошелъ всякаго пастушка (ребячествомъ
своей привязанности, могъ бы но гадамъ маловатъ.башмачки
«huis.Антоновны в счатать себя нолубовомъ. Природа дала
этому испорченному человѣку много любви л онъ жилъ
такъ, что всего этого запаса некуда было.тратить. Душа
его, гкакъ душа человѣка, описаннаго поэтомъ, молодила на
рѣдкій шолъ, подточенный червемъ — одна аа> строка сгни*
ла а разрушилась, между тѣмъ какъ всѣ сои, (бросавшись
въ другую, дѣлали ее свѣжею и цвѣтущею. (Антонъ Ильичъ
ве любилъ дуиать о себѣ а душѣ.своей, іио>рваъ ірѣвмвшвсь
подумать, удивилъ самъ себя ясностью лшмрѣнія. Онъ увидалъ -все дѣла точно такъ, какъ мы его-,видимъ, и не обнамывая себя никакими «разами, испуетилъ.внутренній вопль
души, вопль, до котораго не дай Богъ.дожить лякому изъ
новхъ читателей. Все пошлое, условное, обманчивое слетѣло
съ его понятій, и онъ очутился лицомъ (ИЪ АЩму съ своей
совѣстью. Оаъ понялъ свою неудачную.ншвнь, онъ понялъ
свои пороки. И нагнувшись къ лукѣ,        м  стяенувъ зубы, и
задвинувъ на самые глаза свою мохнатую тайну, онъ пуDigitized by CjOOQle
278               * -  современникъ.
сталъ коня вмпчь я / не глядя ни на него, ни на дорогу,
почтя въ обморокѣ доѣхалъ до Пятигорскаго бульвара.
Еслибъ Антонъ Илѵичъ, садясь на лошадь, имѣлъ способность сообразить о томъ, каковъ бываетъ Пятигорскъ въ августѣ мѣсяцѣ, онъ навѣрное ' избралъ бы себѣ другую дорогу. Сезонъ' сѣрнаго курса давно уже кончился, н по причинѣ сильнаго; зноя, въ городѣ начались лихорадки. Ряды красивыхъ домиковъ, такъ недавно еще набитыхъ пріѣзжими,
уныло стояли вдоль бульвара, съ закрытыми ставнями; садики и палисаднички превратились въ нѣчто, цвѣтомъ и Формою напоминающее скирды прошлогодняго сѣна. Кое-гдѣ по
бульвару, подъ деревьями, уже неспособными давать тѣнь,
пробиралось два три блѣдныхъ, запоздалыхъ посѣтителя, не
имѣющихъ средствъ разстаться съ городомъ. Сквозь настежь
раскрытыя окна гостинницы виднѣлись Фигуры спящаго маркера и трехъ посѣтителей за карточнымъ столикомъ. Склоны
Машука, вмѣсто травы и цвѣтовъ, будто поросли желтымъ
мохомъ, красивыя галлереи печально стояли посреди солнечнаго сіянія, и.удушливый сѣрный паръ наполнялъ собой воздухъ, и безъ того тяжелый для дыханія. Пробравшись въ
свою квартиру; помѣщавшуюся съ лѣвой стороны бульвара,
невдалекѣ отъ еласаветинсквхъ источниковъ, Антовъ Ильичъ
безъ труда убѣдился въ невозможности пробыть въ ней хотя
одну минуту. Всѣ сосѣди выѣхали, а служитель Барсукова,
давно переставшій ждать барина, и, по видимому, любившій свѣтъ солнца, уже болѣе недѣли держалъ всѣ окна открытыми; оттого во всѣхъ комнатахъ температура поднялась
до изумительной степени. Лицо нашего пріятеля горѣло, всѣ.
его жилки ныла и бились; покинувъ кисловодскую долину,
гдѣ растутъ русскія березы и очутившись на самомъ припекѣ,
между рядами раскалившихся скалъ, Барсуковъ переносилъ
адскія муки. Наконецъ, бросивши домъ и сдѣлавши двѣ-три
напрасныхъ попытки отыскать кого либо изъ пріятелей, Антонъ Ильичъ устремился ва гору, выше и выше, немного
охладилъ себя въ гротѣ, обѣгалъ паркъ, раскинутый по скаламъ, в добравшись до павильона эоловой арфы, упалъ ва
землю въ взнеможеніи. На скамьѣ, около которой прилегъ
онъ, было всѣми буквами вырѣзано имя: «Lydie» — надпись,
по всей вѣроятности, сдѣланная которымъ нибудь изъ обожателей кисловодской розы. Но Барсукову было довольво
Digitized by CjOOQle
ЛКГЕНДА о кислыхъ ВОДАХЪ.                   279
одного имени, одной буквы, одного звука, одного предлога.
Въ душѣ его скопилось слишкомъ много ядовитыхъ слезъ,
грудь его слишкомъ сильно волновалась. Прижавъ губы къ
обожаемому имени, Антонъ Ильичъ страшно вскрикнулъ и
забылъ все на свѣтѣ, кромѣ одного ощущенія. Когда онъ
очнулся в сталъ приводить въ порядокъ свои мысли, солнце
уже близилось къ закату, и ряды снѣговыхъ горъ ясно обрисовались на горизонтѣ. Скамейка оказалась залитою слезами,
грудь Антона Ильича болѣла, и дыханіе новременамъ прерывалась. И ве мудрено — онъ рыдалъ нѣсколько часовъ
сряду.
Солнце закатывалось; давно пора ему было закатиться.
Вѣнецъ снѣговыхъ горъ, ясно рисовавшійся на горизонтѣ,
вспыхнулъ и зарумянился, воздухъ сталъ немного посвѣжѣе,
можно было выходить изъ домовъ, и пятигорскіе жители начали выползать на свой бульваръ, гдѣ уже не стояло музыки, гдѣ уже не мелькали петербургскія шляпки и изысканные наряды водяныхъ посѣтительницъ. Изъ павильона, гдѣ
лежалъ Барсуковъ, можно было слѣдить за тѣмъ, какъ по
немногу оживлялась лучшая улица городка. Но Антону Ильичу не хотѣлось оставить убѣжища; онъ боялся людей; ему
каэалось2 что каждый изъ его знакомыхъ встрѣтитъ его вопросомъ: «что сдѣлалъ ты съ своимъ другомъ? что сдѣлалъ
ты съ невиннѣйшею в прекраснѣйшею гостьею нашего крдя?»
Стало темно, наступила ночь и, хотя гуляющіе пятигорцы
все еще.продолжали вдыхать въ себя ночной воздухъ, но
Барсуковъ могъ спуститься на бульваръ, не боясь быть
узнаннымъ. Онъ пошелъ внизъ по дорожкѣ мимо тѣхъ деревьевъ, около которыхъ еще такъ недавно чувствовалъ себя
такъ счастливымъ, подъ которыми знакомился съ пріѣзжимъ
свѣтомъ, бесѣдовалъ со своими поклонниками, придумывалъ
шутки и шалости, оживлявшія сезонъ водянаго курса. На
этотъ разъ шутки и шалости зашли слишкомъ далеко. Зоркимъ взглядомъ отличивъ, довольно далеко впереди, нѣсколько хорошихъ знакомыхъ, Антонъ Ильичъ направился было
на нихъ, но, пройдя полсотни шаговъ, вдругъ остановился.
Будто распознавъ его, кучка пріятелей бросилась въ противоположную сторону. Кто-то съ конца бульвара подбѣжалъ
къ этой группѣ и сказалъ нѣсколько словъ, словно показавши на Барсукова; съ этими словами всѣ запоздалые посѣтиDigitized by <jOOQ1C
280                     современникъ.
телп кинулись прочь съ бульвара, мѣняясь тороолмымя словами и выказывая признаки страха или изумленія.‘Когда Антонъ
Ильичъ дошелъ до -самой густой части бульвара, передъ гостинницей, тамъ никого -не было. Вдругъ по улицѣ пронеслась, къ есентуцкому въѣзду, тѣлега; на тѣлегѣ сидѣлъ медикъ, одинъ изъ лучшихъ въ Пятигорскѣ. Ивъ поперечной
улицы скакала другая бричка съ откинутымъ-верхомъ — -въ
пей сидѣлъ тоже докторъ; у домика, занятаго ‘военнымъ госпиталемъ, стояла повозка съ изнуренными и запыленными
лошадьми. Еще нѣсколько верховыхъ проскакали мимо, опять
къ кисловодской сторонѣ.
— Боя;е мой! крикнулъ Антонъ Ильичъ : — исторія разыгралась!
Онъ опустился -на скамью, почти потерявъ память. Вдругъ
возлѣ него раздался храпъ лошадей, и остановилась еще
тѣлежка, но съ лошадьми совершенно свѣжими. Молодой человѣкъ, въ адъютантскомъ сюртукѣ и бѣлой Фуражкѣ, приподнявшись съ сидѣнья, всматривался къ Барсукова, тщетно
усиливаясь разглядѣть лицо его при слабомъ мерцанія молодаго мѣсяца.
— Антонъ Ильичъ, наконецъ произнесъ -онъ нерѣшительно.
— Ковровскій, вскричалъ Барсуковъ, подходя иъ адъютанту : — что въ -Кисловодскѣ? зачѣмъ отсюда доктора поскакали?
— Какая-то -компанія передралась,, перерѣзалась, утопилась, я почемъ знаю, во всякомъ домѣ свое трубятъ. Я -не
изъ "Кисловодска, а изъ отряда. Я ищу тебя весь день. Ты
нуженъ генералу, дѣло будетъ славное, черезъ недѣлю вернеіпься сюда, -коли угодно. Даю тебѣ полчаса на оборы.
— Драться! драться! весело воскликнулъ Барсуковъ, бросаясь къ дому, закидывая за плечи ружье, въ минуту «енчри
приготовленія-и бросая въ повозку свой Вьюкъ, всегда готовый и снаряженный. — Драться! я счастливѣйшій человѣкъ
на свѣтѣ! Воды мнѣ ма-доѣли, возиться съ водянрй публикой
тошнѣе, чѣмъ молотить солому! Я тебѣ укажу ближайшую
дорогу, на Георгіевскъ ѣхать не надо.
— Шалятъ около Александрійской, возразилъ адъютантъ.
— Веселѣй будетъ ѣхать, перебилъ Антонъ Ильичъ, давая ямщику свои особенныя приказанія.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ 'ВОДАХЪ.                   2&
Стрѣлой понеслась тѣлега; быстрая, сумасшедшая ѣзда
опьянила Барсукова, тѣша его молодаго спутника, еще не
приглядѣвшагося къ раздолью степей, кавказскимъ ночамъ
в нереѣздамъ баснословной скорости. Ковровскій ничего не
ногъ разсказать о кисловодскихъ дѣлахъ, зналъ только, по
сяовамъ пятигорскихъ жителей, что тамъ случилось нѣчто
безпримѣрно скандальное и кровопролитное. Но Антонъ Ильичъ и не допрашивалъ его очень; перемѣнивъ мѣсто и имѣя
впереди можетъ быть цѣлую экспедицію, онъ Не хотѣлъ думать о прошломъ.
Довольно печальная, необозримая равнина, ва краю которой стояло нѣсколько коническихъ возвышенностей, будто
построенныхъ людьми, а ве воздвигнутыхъ природою, раскидывалась на обѣ стороны нашихъ путниковъ, въ таинственномъ свѣтѣ молодаго, только что родившагося мѣсяца.
Адъютантъ, привыкнувъ видѣть вышки съ казаками на ббльшей части опасныхъ дорогъ, напрасно время отъ времени
напрягалъ зрѣніе: ни вышекъ, ни пикетны-хъ домиковъ не
оказалось по всей дорогѣ, гладкой и бѣловатой, какъ скатерть. Кой-гдѣ направо и налѣво появлялись маленькія балки, склоны которыхъ поросли кустами кизиля; на этихъ мѣстахъ самъ Барсуковъ скидывалъ съ плеча шинель, трогалъ
ружье и не переставалъ зорко глядѣть во всѣ стороны.
Проскакавъ двѣ или три маленькихъ станицы, одну большую, величиной еъ хорошій уѣздный городокъ, перемѣнивши
раза два лошадей и все-таки, по указаніямъ упрямаго Барсунови. держась въ сторонѣ отъ большой дороги, наши дорожные добрались до порядочной трущобы. Степь какъ-то морщилась на этомъ мѣстѣ, и хотя эти неровности на всей ея
необозримой глади значили менѣе, чѣмъ ничтожнѣйшій холтгь или канавка на мѣстности обыкновенной, но тѣмъ не
менѣе путникъ видѣлъ себя посреди иной окрестности. Тамъ и
сямъ хохлились балки, дорога часто склонялась подъ гору,
за которой непремѣнно слѣдовалъ небольшой оврагъ. Кустарникъ попадался безпрестанно, а подъ инымъ возвышеніемъ,
укрывшись отъ зноя и гибельнаго вѣтра степи, мелькало молодое деревцо, по большей части чахоточное. Наступилъ таинственный часъ между разсвѣтомъ и утреннею мглою, часъ,
въ который предметы обманываютъ глазъ и кажутся не тѣмъ,
что они есть, часъ утомленія я дремоты, часъ, самый опасDigitized by CjOOQle
82.     СОВРЕМЕННИКЪ.
ный въ дорогѣ. Оба офицера молчали в старались преодолѣть
сонливость, какъ вдругъ ямщикъ иаъ казаковъ, осторожно
повернувъ лицо къ старшему изъ нихъ, произнесъ классическія Ьлова : «неладно, ваше благородіе!» Безстрашнѣйшій
человѣкъ въ мірѣ не слышитъ этихъ словъ хладнокровно:
въ нихъ не одинъ голосъ объ опасности, въ нихъ начало
тяжкаго ожиданія, въ нихъ воспоминанія о тысячѣ ужасныхъ
разсказовъ I
Барсуковъ, къ которому относилась рѣчь, вздрогнулъ, я
взглядомъ окинувъ окрестность, понялъ все дѣло. За балкой,
слѣва, впереди шаговъ за сто, были притаившіеся всадники.
Одного только различилъ Антонъ Ильичъ, да и тотъ спрятался, но было ясно, что одинъ человѣкъ не пойдетъ на
троихъ въ засаду.
— Не бѣглый ли? спросилъ онъ ямщика.
— Татары, отвѣчалъ тотъ, оправляя поводья.
— Дай лошадямъ вздохнуть, и когда я толкну тебя, лупи во весь духъ, приказалъ Барсуковъ, въ то же время тихо
сообщая Ковровскому свои наставленія.
— За нами поскачутъ, лошади у воровъ плохіе. Взведи
курки, держись на готовѣ, цѣлься, но стрѣлять не смѣй, ни
за что въ свѣтѣ. При первомъ выстрѣлѣ, все кончено.
Онъ самъ взвелъ курки в молча сталъ ждать роковой минуты.
Лошади шли ровнымъ шагомъ; принявъ эту ѣзду за признакъ
расплоха, хищники бросились изъ-за балки, на перерѣзъ путникамъ.
— Скачи! закричалъ Барсуковъ, толкая казака, и лошади
понеслись.
Татаръ оказалось человѣкъ пятнадцать; кони ихъ были
далеко не плохи; не боясь близости пикетовъ, воры пустили
нѣсколько пуль, безъ удачи. Они еще не проѣхали лощины,
отдѣлявшей балку отъ дороги; нѣсколько пространства было
выиграно. Ковровскій, заслышавъ топотъ и ляздъ оружія,
исполнился безразсчетливой отваги; цѣлясь изъ ружья', онъ
уже два раза хотѣлъ выстрѣлить хоть изъ одного ствола.
Барсуковъ держалъ ружье небрежно, но на виду и на готовѣ.
«Помни, что я говорилъ!» строго замѣтилъ онъ юношѣ, прочитавъ въ его глазахъ опасное намѣреніе.
Около самой точки, гдѣ слѣдовало пересѣчь дорогу тѣлегѣ, хищники задержали коней, видимо труся двухъ р|жей.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    Î83
Изъ толпы отдѣлились человѣка три, съ поднятыми винтовками, кружась вблизи дороги и выкрикивая что то похожее
аа: «стрѣляй! стрѣляй!»
Тройка промчалась мимо, взметая пыль; лошади, будто
чуя свою обязанность, скакали ровнымъ, молодецкимъ скакомъ. Пропустивъ повозку, воры поскакали за нею, изрѣдка
стрѣляя, гарцуя по близости, напрашиваясь на выстрѣлъ,
представляя пылкому молодому человѣку сильнѣйшее изъ
скушеній...
Опасность даетъ намъ зоркость, заставляетъ насъ переживать цѣлые дни въ одно мгновеніе. Молодой адъютантъ
уже разсмотрѣлъ противныя лица ближайшихъ преслѣдователей в къ одному изъ нихъ, наименѣе оборванному, почувствовалъ неукротимую ненависть. За то, чтобъ ловко ссадить
его съ коня, онъ отдалъ бы часть жизни; забывая опасность
 все на свѣтѣ, Ковровскій цѣлилъ только въ него, ждалъ
только своей минуты. Хищникъ, будто понявъ это чувство,
выстрѣлилъ, подскакалъ ближе и сталъ какъ-то особенно
близко, въ три четверти всей Фигуры, смѣясь и лепеча чтото. Въ ту же минуту онъ слетѣлъ съ сѣдла, сбитый, будто
колонъ, двумя славными зарядами.
— Мальчишка! крикнулъ Барсуковъ, пуская свои оба выстрѣла въ толпу, дико хлынувшую впередъ в уже не задерживавшую коней.
Черезъ минуту,- все было кончево.
f                           XV.
Теперь ве мѣшаетъ намъ перевестись въ Кисловодску и
передать читателю исторію необыкновенныхъ событій, тамъ
приключившихся въ день бѣгства Антова Ильича Барсукова.
Если эти событія покажутся черезчуръ взыскательному читателю очень странными или попросту неправдоподобными, то
такой читатель долженъ помнить, что авторъ отклоняетъ отъ себя всякую отвѣтственность и только передаетъ ему въ точности
все, вмъ слышанное отъ водянныхъ старожиловъ, когда то
лично знакомыхъ со всѣми дѣйствующими лицами нашей
сторіи. Эіимъ самымъ обстоятельствомъ должны объясняться
воще всѣ умышленные и неумышленные анахронизмы, даDigitized by Google
284                     СОВЫШКННИКЪ.
же бѣаьом часть недостатковъ въ мѣстномъ колоритѣ «нашей повѣсти. Кто разсказываетъ исторіи съ чужихъ словъ,
долженъ надѣяться на снисходительность слушателя
Раэсхаишмеь съ Карсу новымъ, Оленинскій подумалъ немного, нарядилъ свои пистолеты хорошимъ зарядомъ, и далъ
себѣ клятву скорѣе умереть, нежели допустить похищеніе
ядіи Антоновны. Онъ поступалъ неблагоразумно, ибо былъ
молодъ — имѣй нашъ истинный прапорщикъ лѣтъ, сорокъ
отъ ролу и кровь менѣе горячую, онъ могъ бы сообразить,
что въ наше время женщинъ не увозятъ какъ важмлеяную
книгу, что дерзкій поступокъ Торхановскаго съ своею женою не <можетъ долго остаться неизвѣстнымъ, и что родственники «кмяѵони «сочтутъ долгомъ за <нее вступиться..На
родственники эти жяли за двѣ тысячи верстъ, а другу Лида
считалась всего двадцать четыре года, и вотъ почему Олегныекій счелъ рыцарскимъ.долгомъ 'пожертвовать >и жизнью
и даже честью для защиты дорогой сестры своего сердца.
Нечего говорить о томъ, что умирать ему вовсе не хотѣлось*
что онъ даже не жаждалъ -крови князя Давида, но совсѣмъ
тѣмъ разрушительные инстинкты души молодаго -человѣка
были сильно затронуты. Человѣкъ иначе смотритъ на прелесть опасности посреди большаго -города или посреди-могучей природы,  въ виду* кремнистыхъ горъ; въ городѣ онъ
можетъ разсчитывать и даже немного трусить, тогда какъ
ущелья, долины и все имъ подобное, какъ-то располагаютъ
его наслаждаться близостью смертной потасовки. Оттого Оленинскій, несмотря на свою грустную рѣшимость, былъ спокоенъ и почти счастливъ, пилъ нардзанъ съ удовольствіемъ
и глядѣлъ на цвѣты такъ невинно, будто бы не собирался,
часовъ черезъ шесть, раскроите лобъ своему ближнему.
Около обѣденнаго времени, уединеніе нашего героя было
нарушено цѣлой толпой посѣтителей, подъ предводительствомъ
двухъ товарищей Оленинскаго. Замыселъ Торхановскаго и
его партіи; какъ все на водахъ, быстро дошелъ до свѣденія
всѣхъ жителей и посѣтителей Кисловодска — дамы, всѣ до
единой, находились подъ вліяніемъ отраднаго волненія: балъ
имѣлъ ознаменоваться похищеніемъ, и еще какимъ похищеніемъ! Сезонъ обѣщалъ кончиться превосходно, всѣ сердца
били тревогу въ ожиданіи чего-то неслыханнаго.
Digitized by CjOOQle
лкгевдаі о каедыкъ  йодахъ.                   286
Молодые люда, посѣтившіе Оуендяскаго, повиновались
отчасти влеченію собственныхъ своихъ добрыхъ сердец>,
отчасти вліянію праздности или желанію участвовать въ орвблвжающейся катастрофѣ:, впрочемъ нашъ молодой пріятель
понравился всей водяной молодежи съ самаго дня своего прибытія. Каждый изъ посѣтителей, въ томъ числѣ уже извѣстные намъ Эфіонъ и Филимонъ Петровичъ, предложили свои
услуга противъ князя Давида. Каждый поклялся, что онъ
скорѣе умретъ, нежели позволитъ увезти Лидію Антоновну въ степи. Каждый считалъ себя вправѣ, какъ житель Кисловодска и членъ общества, собравшагося на воды, оградитъ бѣдную женщину отъ покушеній восточнаго человѣка и хранить ее до тѣхъ поръ. * пока положеніе супруговъ не разъяснится черезъ вмѣшательство родственниковъ
княгини. Эфіонъ, юноша добрый и рьяный, вызывался всю
вочь стоять на часахъ подъ горою, около дома, занимаемаго Торкаповснимн. Филимонъ Петровичъ изъявлялъ рѣшимость сѣсть
ва коня», въ случаѣ нужды, силой остановить карету князя.
 Господа», сказалъ Оленинскій, тщетно пытавшійся упросить компанію, дабы она все дѣло предоставила ему одному:
господа, подумайте о томъ, что вы рѣшаетесь ва дѣло нежуточное. Торхановскій, его братья и пріятели — народъ полудикій и готовый на все. Подумайте о томъ, что васъ встрѣтятъ пулями и кинжалами, — это вѣрно, какъ дважды два.»
Но преданные пріятели и тутъ не согласваись покинуть друга, а Филимонъ Петровичъ изъявилъ полную готовность «пролить остатки крови за притѣсненную женщину*. Посреди всей
этой суматохи и болтовни, со всѣхъ сторонъ было высказано много словъ, много истинно рыцарскихъ чувствъ, много глупостей и всякаго сумазбрдства.
Послѣ долгой бесѣды съ обѣдомъ, нардзаномъ и шампанскимъ, наши вѣтренники условились въ слѣдующемъ плавѣ. Вся партія ихъ долЖна была раздѣлиться на двое: первая, подъ начальствомъ поручика Сокольскаго, одного изъ
блистательнѣйшихъ шалуновъ и храбрецовъ того времени,
впослѣдствіи прославившагося своей Службою по всему Кавказу, имѣла занять, передъ самымъ началомъ бала, наблюдательный постъ за версту отъ гауптвахты, по большой есентуцкой дорогѣ, верхами, съ оружіемъ н въ черкесскомъ, нарядѣ. Эфіопъ, Филимонъ Петровичъ, грузинскій князь ”,
Digitized by Google 
2*6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
молодо* родственникъ Торхановскаго, несходны* съ Давидомъ и образованный по-европейски, должны были усилить ату компанію, вмѣстѣ съ двумя или тремя другими молодыми людьми. Второе отдѣленіе, подъ предводительствомъ
Олевинскаю, выбрало себѣ постъ и должность еще труднѣйшую; оно должно было иттв на балъ, танцевать, наблюдать
эа Лидіей Антоновной, при первой тревогѣ садиться на лошадей, заранѣе приготовленныхъ, и въ случаѣ похищенія,
скакать за каретой Торхановскихъ. Положено было дѣйствовать, не обнажая оружія, до тѣхъ поръ, пока того не потребуетъ рѣшительная необходимость. Условившись, такимъ образомъ и перецаловавшись другъ съ кругомъ, молодежь разсыпалась, и приготовленія закипѣли.
Трудно сказать, какую прелесть придаетъ водянымъ сезонамъ ожиданіе какихъ-нибудь необыкновенныхъ скандаловъ и приключеній. Въ этотъ жаркій день, особенно передъ
наступленіемъ вечера, весь Кисловодскъ походилъ на улей
пчелъ, или на городъ, оживленный какимъ*то неслыханнорадостнымъ событіемъ., Тройной запасъ цвѣтовъ отпущенъ
былъ въ бальную залу, каждый членъ-посѣтитель бродилъ
по аллеямъ, словно выросши на пол-аршина й боясь коснуться маковкой зеленаго свода листьевъ надъ своей головою. Маменьки робѣли, дочки не помнили себя отъ томительнаго восхищенія, кровь всей нублнки, уже подзадоренная углекислыми ваннами, забѣгала еще живѣе. Молодежь
шепталась и сбиралась кучками, даже хоръ музыки въ саду
игралъ все марши и воинственныя увертюры, однимъ словомъ, все веселилось и все ликовало такъ, какъ будто бы
къ ночи не имѣла завариться исторія, способная стоить жизни нѣсколькимъ человѣкамъ.
А въ томъ, что дѣло пе могло окончиться миролюбиво,
поручился бы всякій, кто могъ видѣть компанію, собравшуюся около Давида Торхановскаго въ гостинницѣ Наитаки, эа
вкуснымъ обѣдомъ и цѣлыми батареями кахетинскаго. Самъ
Торхановскій былъ красенъ, в глаза у него вылѣзали изъ головы какъ у рака; братъ его Койхосро, со своимъ взглядомъ,
рѣзкимъ и смѣлымъ какъ взгля'дъ ястреба, въ полугорскомъ,
полурусскомъ нарядѣ, съ кривымъ кинжаломъ у пояса, представлялъ изъ себя идеалъ поджараго черкесскаго храбреца,
для котораго жизнь дешевле копѣйки и всѣ стѣснительныя
Digitized byCjOOqIc
ЛКГКНДА  О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    І87
условія цивилизаціи ничто иное, какъ дымъ. Поодаль сидѣли
два носатые мусульманина, въ весьма нетрезвомъ видѣ; ати витязи вовсе ие понимали, въ чемъ дѣло, но, конечно, полѣзли
бы ва ножи въ угодность Давиду, который выручалъ ихъ
изъ порядочныхъ бѣдствій н тѣмъ пріобрѣлъ себѣ ихъ полную преданность. Между Торхановскими и мусульманами сидѣло еще человѣкъ восемь довѣренныхъ лицъ изъ числа водяныхъ посѣтителей; то были ббльшею частію буяны стараго
времени, дѣтины, сами себя именовавшіе кутилами, искатели
приключеній, считавшіе, подобно Барсукову, курсъ не въ курсъ,
если на водахъ не происходило двухъ, трехъ дуэлей, или хоть
одного похищенія. Эти почтенные господа находились въ
своей СФерѣ и блаженствовали такъ, какъ немногимъ приходится блаженствовать; весь пиръ представлялъ собою чтото буйное, странное и очень воинственное.
Уже нѣсколько разъ учтивый грекъ, содержавшій гостинницу, вмѣстѣ съ тѣмъ служившую сборнымъ пунктомъ для
баловъ и вечернихъ увеселеній, подходилъ къ пирующимъ,
упрашивая ихъ удалиться, для того, чтобъ разпорядители
бала могли заняться уборкой покоевъ, но компанія Торхавовскаго не желала слушать никакихъ увѣщаній. Отставной
прапорщикъ Щелкуновъ, типъ бреттеровъ, нынѣ уже не существующихъ, держалъ восторженную рѣчь о томъ, чгьлв
должны быть воды, и какъ на его памяти, лѣтъ пятнадцать
тому назадъ, въ Пятигорскѣ не проходило недѣли безъ какого нибудь неслыханнаго приключенія въ его вкусѣ. — «Но,»
прибавилъ ораторъ, выпивая свой стаканъ и дружески кивая
герою праздника : «князю Давиду предстоитъ завидная честь
сдѣлать дѣло, о которомъ будутъ помнить водяные посѣтители отдаленныхъ временъ, будущихъ поколѣній! Чужихъ
жонъ мы увозили десятками, но ни я, ни кто либо изъ здѣсь
присутствующихъ нр\азу пе видали, какъ мужья увозятъ своихъ собственнымъ сожительницъ. Сегоднишній балъ
пройдетъ великолѣпно! Дамы знаютъ, что онѣ будутъ плясать надъ пропастью; опытъ показалъ, что нигдѣ такъ хорошо не пляшется, какъ надъ пропастью. Мнѣ весело, господа, я не помню себя отъ блаженства! За здоровье нашего друга Давида Торхановскаго и за успѣхъ его смѣлаго
предпріятія!» Крики и гиканье и звонъ разбитыхъ стакановъ
служили достойнымъ отвѣтомъ на зту рѣчь. Во время во — 
Digitized by CjOOQle
288                    современникъ.
склмцаній a тостовъ „ гремѣвшихъ по всему дому собранія,
въ столовую вошелъ меленькій человѣчекъ, очепъ непріятнаго
вида* съ зеленоватымъ треугольнымъ, лицомъ, поздоровался
съ. членами компаніи, и улыбаясь довольно язвительно, прослушалъ и» восторженные возгласы.
— А.! любезнѣйшій Семенъ Игват-ьнчъ! черезъ столъ закричалъ ему кшюь Давидъ: — ваЪъ-то мы и ждали. Что ваши
новости?
— Дурный новости, князь, отвѣчалъ человѣкъ, съ которымъ насъ познакомилъ Барсуковъ при началѣ нашего разсказа: — теперь всѣ сомнѣнія исчезли. Барсуковъ ускакалъ изъ
Кисловодска и этимъ совершенно подтвердилъ мои заключенія. Люди, такъ беззаконно выигравшіе у меня половину моихъ наличныхъ денегъ, вѣрно принадлежатъ къ его шайкѣ...
Громкій и довольно обидный хохотъ привѣтствовалъ новое лицо. При разсказѣ о его несчастій, всѣ собесѣдники,
включая въ то число ничего неразумѣвшихъ горцевъ, предались всѣмъ порывамъ веселія, и градъ весьма неизысканныхъ шутокъ посыпался. на голову Семена Игватьяча.
— Не тѣхъ новостей намъ надо, господинъ физикъ, прежде всѣхъ сказалъ Торхановскій.
— Кто любитъ играть, умѣй и проигрываться, перебилъ
Койхосро.
— Кто не поживился на водахъ, поправится въ Петербургѣ, вскричалъ бреттеръ Щелкуновъ.
— Признайтесь, много еще денегъ въ вашей лѣдонкѣ?
вдругъ спросилъ самый дерзкій изъ гостей.
— Ты пучзать, замѣтилъ новому лицу татаринъ Канзаевъ.
хотя, и не понимавшій ничего, но ве любившій Семена Игнатьича, какъ не любили его всѣ водяные посѣтители.
Бѣдный, проигравшійся человѣчекъ посивѣлъ, зашипѣлъ,
озлился, во тутъ же пересилилъ сѳбяОи не мудрено: съ подобными пріятелями опасно было фмиться послѣ обѣда.
— Нечувствительные шалуны, сказалъ Семенъ Игнатьичъ,
настроивъ себя на шутливую улыбку : — знаете ли, что въ моеіі
власти теперь же отплатить вамъ за всѣ пуртки? Знаете ли,
что я сейчасъ только узналъ о бѣдѣ, о заговорѣ, о комплотѣ противъ насъ всѣхъ, особенно противъ князя Давида!...
Да ужь не промолчать ли?... Я порадуюсь, когда зададутъ
вамъ добрую потасовку.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о кислыхъ ВОДАХЪ.                 289
— Ну, говори, что ли! вскричалъ Койхосро, очепъ пеобязательио притягивай маленькаго человѣка къ своему стулу. — Въ чемъ дѣло? полно мяться, садись!
Кроткая, во зловредная въ своей кротости Фигура Семена
Игиатьнча въ ати минуты представляла любопытное зрѣлище
наблюдателю. Нашъ обыгранный игрокъ любилъ бѣдствія и
скандальныя исторіи, полюбилъ ихъ не какъ простойдилетантъ,
к какъ Барсуковъ, напримѣръ, не какъ князь Койхосро, человѣкъ несомнѣнно храбрый и пускавшійся на зло по причинѣ одной пылкости своего характера, — Семенъ Игнатьичъ любилъ
зло, какъ искусство выгодное, дѣлалъ зло по внушенію всей
своей натуры, которой отличительною чертою могло назваться совершенное отсутствіе доброжелательства къ людямъ.
Полный злости, зависти и трусливости, выше мѣры ожесточенный своимъ проигрышемъ и хладнокровіемъ публики къ
своимъ достоинствамъ и своимъ несчастіям ь, онъ видѣлъ
передъ собою средство отмстить всей компаніи Торхановскаго и стало быть Барсукова, столкнувъ ее съ компаніей Олеввнскаго, подливши масла въ огонь, уже безъ того разгоравшійся со всякимъ часомъ.
— Господа, посреди общаго молчанія, трепетнымъ голосомъ прошипѣлъ Семенъ Игнатьичъ: — господа. вы здѣсь
пируете, не зная того, что весь городъ ид тъ противъ васъ.
У Олениискаго обѣдало двадцать человѣкъ молодежи, и двадцать лошадей будетъ осѣдлано ко времени бала. Бога ради,
оставьте ваше намѣреніе насчетъ княгини... Цѣлая толпа парода говорятъ, что не дастъ вамъ увезти ее изъ Кисловодска.
Давидъ, его братъ и два или три самыхъ задорныхъ
сочлена, рванулись всѣмъ тѣломъ впередъ, будто боевые кови при звукахъ трубы.
— Какъ! закричалъ мужъ Лиди: — какъ! мужъ не можетъ
увезти жены, куда вздумается! Я не смѣю ѣхать въ свое
имѣніе'... Оленинскій съ своими мальчишками рѣшается...
— Не одинъ Оленинскій, перебилъ Семенъ Игнатьичъ,
болѣе и болѣе распаляя гнѣвъ компаніи: — всѣ за одно съ нимъ;
вашъ братецъ, связь ”... Сокольскій, Голяковъ, Филемонъ...
Но уже рѣчи коварнаго человѣка и возгласы гостей
вокрыты были однимъ гнѣвнымъ восклицаніемъ. Истинный герой дня, Койхосро Торхановскій, выдвинулся впередъ
T. L.' Отд. і.                                        да
Digitized byVjOOQIC
2%                     СОВРЕМЕННИКЪ.
во всемъ блескѣ своего отчаяннаго, неукротимаго характера.
При одномъ его жестѣ- замолкли всѣ рѣчи, и. глаза всѣхъ
обратились на него. Съ ясностью взгляда овъ обсудилъ все
дѣло и передалъ свои мысли въ нѣскодькихъ отрывистыхъ
и выразительныхъ восклицаніяхъ, Онъ сказалъ, что не дастъ
никому плясать па своей головѣ, что малъчишекъ нужно проучить, и чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше. На женщинъ, по его словамъ, смотрѣть- было нечего : женщину всякой имѣлъ право
увозить куда хотѣлось. «Женщина,» провозгласилъ Койхосро:
«женщина — муха Веѣ кусливыя мухи — самки. Дайте ей сѣсть
себѣ на носъ и на носу вскочитъ шишка!» Не допуская никакихъ опроверженій, онъ объявилъ, что самъ посадитъ Лиди въ карету при началѣ бала, и вывезетъ ее за заставу, и самъ
встрѣтитъ того, кто осмѣлится стать поперегъ дороги. Восцррженныя восклицанія были ему отвѣтомъ, люди разосланы были съ приказаніемъ сѣдлать коней и держать ихъ наготовѣ. Все увлеклось, все покорилось вліянію этого страннаго человѣка, достойнаго лучшей роли и лучшей дѣятельности. Страшно было глядѣть на Койхосро; его гнѣвное лицо сіяло, его жосткіе чорные волосы, - сросшіеся надъ низенькимъ лбомъ въ одинъ преогромный чубъ, взъерошились и
хохлились самымъ необыкновеннымъ образомъ. Онъ не спускалъ руки отъ кинжала и пытливо глядѣлъ въ глаза каждому собесѣднику, будто готовый тутъ же отмстить за минуту робости или замѣшательства.
— Князь Койхосро! закричалъ ему бреттеръ Шелкуновъ,
повидимому знавшій толкъ въ храбрыхъ людяхъ: — пью за твое
здоровье, ты молодецъ-изъ-молодцовъ!
Но герой презрительно оттолкнулъ стаканъ, ему налитый.
— Послѣ напьешься! сказалъ онъ рѣзко, и сопровождаемый воспламененною публикою, вышелъ изъ залы собранія.
XVJ.
Солнце садилось, публика волновалась, катастрофа близилась. Осѣдланныхъ лошадей водили около парка; компанія,
предводительствуемая княземъ Койхосро, два раза прошла по
главной аллеѣ, видимо желая встрѣтить Оленинскаго и его
пріятелей: но, прогулявшись даромъ и ужаснувъ мирныхъ поDigitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    291
сітителеіи прошла въ квартиру Щелку нова, чтобъ тамъ переодѣтъся для бала и условиться въ послѣднихъ мѣрахъ.
Сквозь раскрытыя окна бреттерова помѣщенія, друзья князя
Давида примѣтили цѣлую кавалькаду молодыхъ людей, двигавшихся къ заставѣ подъ предводительствомъ поручика Сокольскаго, въ черкескахъ и съ оружіемъ. Не теряя времени,
хозяинъ и его гости высунулись въ окна и привѣтствовали
всадниковъ единодушнымъ крикомъ, или скорѣе гиканьемъ.
Мертвое, по грозное молчаніе служило отвѣтомъ на эту демонстрацію; только одинъ изъ ѣздоковъ (то былъ кроткій Филимонъ Петровичъ), высоко поднявши нагайку надъ своей головою, погрозилъ ею въ ту сторону, откуда неслись крики.
Два или три гостя поблѣднѣли, и сердце ихъ сжалось.
Храбрость многихъ удальцовъ есть разсчетъ на трусость противника Но поѣздъ Сокольскаго и жестъ нагайкою говорили
о томъ, что побѣда въ этотъ вечеръ не легко достанется! Въ
послѣдній разъ слабое угрызеніе совѣсти мелькнуло въ доброй отъ природы душѣ князя Давида; болѣе многихъ своихъ
помощниковъ знакомый съ русской жизнью и русскими нравами, онъ готовъ былъ сознать весь ужасъ начатой имъ исторіи. Но упрямство Койхосро и шуточки Шелкунова не дали
компаніи долго думать.
— Ну, господа, сказалъ отставной прапорщикъ, потирая
руки: — старыя времена воротились и каша заварилась безподобная. Долго публика станетъ помнить о кисловодскомъ
курсѣ 182* года! Прощайте пока на минуту, я выкупаюсь
въ источникѣ и явлюсь къ вамъ немедленно.
— Я тоже иду купаться, сказалъ князь Давидъ и нѣкоторые изъ числа гостей.
Несмотря на позднее время, термометръ показывалъ болѣе тридцати градусовъ.
— И я, сказалъ Койхосро: — намъ не надо расходиться
ни на минуту.
— И я, и я, раздалось со всѣхъ сторонъ.
— А вы что жь, мурышки! спросилъ Щелкуновъ, обращаясь къ двумъ знакомымъ намъ горцамъ. — Хоть въ богатырская вода, Камзаевъ?
— Нѣтъ, задумчиво отвѣтилъ одинъ татаринъ.
— Іокъ! такъ же важно сказалъ его товарищъ.
Digitized by CjOOQle
282                    современникъ.
— Ничего, пойдетъ посмотришь, перебилъ князь Давидъ.
— Ваша жъ отецъ купалась въ вардванъ передъ война.
— Славная мысль, господа, вскричалъ одинъ изъ гостей:
— какъ древніе кабардинцы, выкупаемся всѣ разомъ передъ
экспедиціей.
— Ура! ура! къ нардзану! къ нардзану! завопилъ весь
кружокъ, кромѣ Койхосро, никогда не одобрявшаго проявленій шумной храбрости. Но онъ напрасно хмурился; разгоряченные дневнымъ зноемъ, виномъ, крАсотой окрестности и
перспективою бурныхъ приключеній, всѣ члены курса пылали отчаяннымъ мужествомъ. Ни одинъ изъ гостей (Семенъ Игнатьичъ успѣлъ ускользнуть подъ какимъ-то предлогомъ) не могъ быть заподозренъ въ отсутствіи рѣшимости.
Всякой шелъ подпрыгивая и крича во весь голосъ, одни только два молчаливые татарина двигались медленно, по временамъ кивая головами и что-то бормоча себѣ подъ носъ.
Послѣ недолгаго перехода, братья Торхановскіе, окруженные своими клевретами, добрались до деревяннаго строенія,
въ которомъ и теперь заключаются бассейны углекислой воды для купающихся. За нѣсколько шаговъ до галлереи, раздавались крики и стоны слабонервныхъ купальщиковъ, неспособныхъ на первый разъ переносить холода живительной
влаги. Направо и налѣво, за досчатой стѣной, слышались всплески, оханье и стукъ, производимые какимъ нибудь рѣшительнымъ юношей, разомъ вскочившимъ въ воду и тотчасъ же
выпрыгивавшимъ изъ нея, при шумѣ и смѣхѣ присутствующихъ. Въ главномъ, самомъ большомъ бассейнѣ, обнесенномъ
стѣнками и покрытомъ крышею, какъ и другіе, купалось не
болѣе двухъ человѣкъ.
— Эи, вы! дерзко сказалъ Щелкуновъ, входя первый въ
купальню: — нельзя ли очистить мѣсто и поскорѣе!
Къ счастію или къ несчастію, купавшіеся больные принадлежа къ разряду людей смирнѣйшаго нрава, не сочли
нужнымъ обидѣться этимъ страннымъ приказаніемъ.
Только одинъ изъ нихъ, старый купецъ съ сѣдой бородою, сказалъ, въ то же время торопясь покинуть бассейнъ:
— Подождать бы вамъ немного, господа: въ водѣ-то сегодня
)жь черезчуръ холодно!
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    2»3
— Ну, ну! разсуждай еще! вскричалъ князь Давидъ,
бросая находившееся возлѣ него платье пряно въ голову непрошенаго совѣтника.
Щелкуновъ, Торх а невскіе и вся компанія быстро разсѣлась по скамейкамъ в стали приготовляться къ ванвгѣ. Дверь,
ведущая къ выходу, осталась отворенною, такъ какъ гуляющихъ въ этой сторонѣ не имѣлось; розовое сіяніе заката
озаряло всю внутренность купальни сквозь дверь и маленькія овна; сквозь дверь же в окна въ галлерею начали довостся авукв музыки, снова начавшей играть около самаго
дома собранія. Вечеръ былъ тихъ и прекрасенъ, природа
призывала человѣка къ наслажденіямъ : только наше воинственное собраніе ве слышало этого зова.
— Торопитесь, чортъ возьми, сказалъ Крйхосро, полный
нетерпѣнія : — купаться такъ купаться. Не забывайте, что
черезъ полчаса должны начаться танцы.
Князь Давидъ и Щелкуновъ первые подошли кЪ бассейяу, въ которомъ вода бурлила и пускала пуэырн, будто шампанское, съ котораго только что успѣла исчезнуть первая
піна.
— Неужели мы будемъ купаться здѣсь послѣ купчишекъ? спросилъ Торхановскій : — нужно пустить новую
воду.
— Сторожъ, сторожъ! закричалъ Щелкуновъ, и на зовъ
его явился отставной солдатъ, безъ руки и съ Георгіемъ.
— Выпустить воду прочь, сказалъ князь Давидъ.
— Сейчасъ, ваше сіятельство, сказалъ сторожъ и перегликнулся съ другимъ служителемъ : — Антонычъ, опускай
краны I
И масеа воды, заншвѣвъ в взволновавшись, стада сбывать
замѣтно глазу. Нетерпѣливая компанія окружала бассейнъ,
вдыхая въ себя одуряющій газъ, представляя цѣлый строй
гамыхъ атлетическихъ Фигуръ, достойныхъ нистн художвика.
— Что ваша зѣваетъ, татары? весело сказалъ Щелкувовъ двумъ горцамъ, которые какъ-то меланхолически смо>трѣлв иа убыль воды, будто разсуждая, лѣзть ли и имъ въ
авву. — Или ве хошь купаться въ влюча? Ваша отецъ
здѣсь купалась передъ набѣгомъ.
Digitized by Google
294                    СОВРЕМКННИКЪ.
— Да,-да! Камзаевъ, перебилъ князь Давадъ, ударявъ
по влечу старшаго татарина : — давай и мы купаться. Аллахъ пошлетъ намъ удачу.
Въ первый разъ въ теченіе дня уста преданнаго горца
разверзлись н  произнесли умную, хота крайне несвязную
рѣчь.
— Нѣтъ, гнэзь, сказалъ онъ торжественно : — ваша
отца не купалась передъ такаа работа. Злая нардзавъ — въ
нардэанъ купалась передъ честнымъ боемъ. Женщина увазить — своихъ бить — не купайса въ нардэава. Нардзана
злой — цчень злой — не ходи, гнэзь — худа будетъ.
— Дуракъ! смѣясь закричалъ князь Давидъ, прыгая въ
опустѣвшую ванну : — господа, сюда, всѣ за мною!
И безумная компанія кинулась вслѣдъ за нимъ и съ криками помѣстилась ва полу, съ котораго сбѣжали послѣдніе
струи животворной влаги.
— Пускай всѣ краны, закричалъ Щелкуновъ сторожу г
— некогда намъ ждать, пока вода прибудетъ, пускай всѣ
краны!
Но сторожъ, знакомый съ дѣйствіемъ страшной воды,
въ старое время имѣвшей свойства еще болѣе сильныя, поблѣднѣлъ и смутился.
— Не смѣю, ваше благородіе, сказалъ онъ тревожно : — 
строго запрещено купаться, какъ вы хотите.
— Пошолъ вонъ, грозно закричалъ Койхосро.
— Станемъ мы слушать твои сказки, въ свою очередь
замѣтилъ Щелкуновъ.
— Пустить воду! продолжалъ Давидъ голосомъ, не
обѣщавшимъ ничего добраго.
Послышалось тихое журчаніе въ уголкахъ бассейна, и
масса углекислаго газа, начавшая вторгаться съ первыми
струями новой воды, стала производить дѣйствіе, оставшееся
незамѣтнымъ для нашихъ разгоряченныхъ сумасбродовъ.
— Весело! 'весело, господа! громко воскликнулъ Щелкуновъ, наслаждаясь первымъ прикосновеніемъ студеной влаги
къ своимъ ступнямъ. — Татары! Камзаевъ, чего же вы
ждете, проклятые?
— Гнэвь, произнесъ Камзаевъ, подходя къ Давиду : — 
гнэзь, послушайся меня, выходи вонъ, бѣда будетъ.
— Нардэанъ злой! подтвердилъ слова его другой горецъ.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА о квелыхъ ВОДАХЪ.                    29.5
' — Трусы! презрительно сказалъ Торхановскій.
— Мы не труса, мы тебя бережемъ! сказали горцы и,
вида непреклонность своего патрона, тутъ же'спрыгнули къ
остальной компаніи.
Въ туже минуту остальной, самый широкій кранъ былъ
отвернутъ, и къ массѣ тихо прибывшаго нардзана прибавился
вовмй токъ, быстрый, пѣнистый и стремительный.
— Господа! закричалъ въ это время'одинъ изъ гостей
Торхановскаго, наиболѣе слабый: — господа, помогите!...
И онъ поблѣднѣлъ, и слова остановились въ его горлѣ,
в дыханіе, перехваченное напоромъ рѣзкаго газа, тутъ же
остановилось.
— Ха, ха, ха! раздалось со всѣхъ-сторонъ, но этотъ
смѣхъ звучалъ какъ-то в странно, и прерывисто'.
— Гнэзь, въ свою очередь сказалъ было товарищъ Камзаева, обращаясь къ Давиду, и, не докончивъ своего воззва*
нія, упалъ въ воду, будто подстрѣленный.
— Смерть! крикнулъ Щелкуновъ и не кончилъ рѣчи.
Слабый крикъ пронесся въ рядахъ купающейся бесѣды
а тутъ же замеръ будто по сигналу. Князь Давидъ упалъ
ничкомъ, не сдѣлавъ малѣйшаго движенія...Сосѣдъ Щелкунова съ раскрытымъ ртомъ окаменѣлъ какъ статуя. Каждый
видѣлъ бѣду и не имѣлъ силъ. вымолвить одного слова, сдѣлать одного движенія, испустить одного крика. Обыкновеннаго воздуха, того воздуха, безъ котораго не можетъ дышать человѣкъ, уже не было въ купальнѣ. Углекислый газъ,
накопившійся въ трубахъ въ продолженіи цѣлаго дни, рванулся сквозь краны, дѣлая изъ всей воды одну массу пузырей в пѣны. Сторожъ, хлопотавшій около крана, почувствовалъ страшное давленіе и бросился, звать ва немощь. Одинъ
татаринъ Камзаевъ нашелъ въ своей. преданности запасъ
силы в соображенія : кинувшись къ главной струѣ нардзана,
овъ остановилъ ея напоръ, ставъ грудью къ перегородкѣ в
рукамв вцѣпившись въ доски бассейна. Князь Койхосро, котораго богатырская натура, пожалуй, могла бы обойдтись
безъ, воздуха вдвое болѣе, чѣмъ натура обыкновенныхъ
смертныхъ, выпрыгнулъ изъ бассейна, вышибъ оконную
раму, но другой не въ силахъ былъ выбить, руки ему худо
вовявовались, голова ходила кругомъ, кровь приливала къ
глазамъ, душила его за горло. Изъ остальныхъ купалыциDigitized by CjOOQle
256                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ выползти удалось только одному, да и тотъ распростерся безъ чувствъ передъ дверью. А вода прибывала и
прибывала, уже затопляя лежащихъ, шипя, клекоча,  отдѣляя острый газъ въ неслыханномъ, небываломъ келичествЬ.
— Бѣгите всѣ сюда! кричалъ сторожъ, махая руками къ
сторонѣ оркестра и толпы гуляющихъ: — сюда, сюда! къ
большому бассейну!
Оленинскій в его компанія, вполнѣ готовая къ балу, въ
лучшихъ своихъ Фракахъ и мундирахъ съ иголочки, въ полу*
восточныхъ и полурусскихъ нарядахъ, живописныхъ до крайности, первые услыхали ужасную вѣсть в бросились на выручку. Двое военныхъ медиковъ, всегда находившіеся въ
Кисловодскѣ, на этотъ день были вытребованы въ есентуцкій госнвталь, но дѣламъ службы; за ними послали верховыхъ казаковъ, другіе томны поскакала въ Пятигорскъ за
старшими медиками. Дамы, уже собравшіяся у музыки и съ
трепетомъ ожидавшія начала танцевъ, примѣтивъ суматоху,
твердо увѣрились, что около бассейна произошла стычка
между друзьями Оленинскаго в Торхавовскага; казаки, посланные за докторами, сами ве звали, въ чемъ дѣло, в витъ
почему вся исторія, какъ мы уже видѣли, дошла до Пятигорска въ иокаокепиомъ видѣ. Но нора вернуться къ истинному герою легенды, то есть къиардзаву, уже въ теченіе долгихъ, хотя и немногихъ минутъ клокотавшему надъ персонажами
Несчастной катастрофы. Мужественная продѣлка Камваева,
какъ мы видѣло, уменьшила количество влаги, иродолжаваюй
вливаться въ бассейнъ, тѣмъ ве менѣе князь Давидъ в четверо его товарищей были уже покрыты водой, когда толаа
больныхъ» носѣтителей, съ Оленивскимъ впереди, вторгнулась на мѣсто бѣдствія. Передніе ряды спасителей отступило, словно оттолинутые газомъ и печальнымъ зрѣлищемъ,
но это было только дѣломъ одного мгновенія. Не жалѣя
своей щегольской, расшитой галунами черкески, Оленинскій
спрыгнулъ въ бассейнъ какъ бомба, съ энергіей, достаточно
замѣнявшей силу, выхватилъ изъ виды князя Давида и, не
имѣя времени возиться съ нямъ осторожно, вышвырнулъ
его, какъ тяжелое полѣно, къ двери и даже за дверь. Каменевъ, окостенѣвшій на своемъ геройскомъ посту, остальные
бѣдияки, уже пускавшіе пузыри и захлебывавшіеся, были
Digitized by CjOOQle
ЛЕГХВДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   297
пиы другвив храбрецами  вынесены иа чистый воздухъ,
въ то же время открыли огромную створчатую раму на потолкѣ и окончательно освѣжили атмосферу купальни. Койхесро, одинъ взъ всѣхъ несчастливцевъ, очнулся будто послѣ
тяжкаго сна, и набросивъ каФтанъ, сталъ помогать своимъ
товарищамъ, ве отличая брата отъ постороннихъ, но болѣе
всѣхъ суетяГсь около заслужившаго такое отличіе Камзаева.
Прибыли Фельдшера, только умничавшіе и портившіе дѣло,
да и дѣйствительно, обстоятельства требовали тутъ опытныхъ медиковъ. Кто могъ рѣшить, какого рода пособіе слѣдовало каждому изъ бѣдняковъ, безъ движенія лежавшихъ
па травѣ возлѣ галлереи, в даже * какого рода болѣзнь его
поразила? Виной, конечно, былъ не одинъ газъ, но и слишкомъ сытный обѣдъ, и купанье въ разгоряченномъ видѣ, в
пребываніе подъ водой, хотя в ведолгое. Рѣшили всѣмъ пустить кровь в всѣхъ откачивать; эти операціи тянулись не
только весь остатокъ вечера, но в часть ночи, при шумѣ в
бѣготнѣ, при крикахъ сбѣжавшихся друзей и сродниковъ. Съ
прибытіемъ перваго изъ медиковъ, всѣ несчастливцы очнулась, кромѣ Щелкуновз, давно переставшаго дышать и охладѣвшаго, да еще бѣднаго князя Давида, который хотя н
дышалъ, но находился въ какомъ-то летаргическомъ усыяленіи. Съ нимъ случился ударъ, кровь или не текла изъ
руки, или точилась черными, холодными нааляиа.
Грустно было въ эту печальную ночную пору глядѣть на
несчастливцевъ, разложенныхъ на чистомъ воздухѣ возлѣ
галлереи; переносить нхъ въ душныя комнаты было опасно,
да и слѣдовало имъ оставаться всѣмъ вмѣстѣ, около, въѣзда,
чтобъ недикп не потеряли лишняго часа въ исканіяхъ. Ихъ
одѣли наскоро, положили подъ навѣсомъ галлереи, на тюфяки и подушки; поодаль отъ веѣхъ, подъ дереномъ н приврытый шинелью, лежалъ бѣдный бреттеръ Щелкуновъ,
оаовчввшій во цвѣтѣ лѣтъ свое неэаввдное попроще. Докторъ осмотрѣлъ нхъ всѣхъ одного за другимъ, роздалъ нужныя приказанія, исполняемыя съ быстротой удивительною,
в долго стоялъ, наклонясь около Давида. Коичааъ своя наблюденія, онъ объявилъ, что изо всѣхъ еще живыхъ, Торханевскій находится въ состояніи опасномъ, болѣе, чѣмъ онаевомъ.
Digitized by CjOOQle
298                     СОВВКМВЦННКЪ.
— Несите его ва квартиру, прибавилъиедикъ, освѣдомившись о мѣстѣ*жительства паціента и обѣщаясь находиться
при* немъ  неотлучно;...
Тутъ только Оленинскій, со многими присутствующими,
вспомнилъ о Лидіѣ Антоновнѣ. Ея не было. возлѣ мужа,
конечно отъ нея скрыли ужасное событіе; увидавъ своими
глазами бѣднаго князя, она сама могла впасть въ опасность.
Упросивъ доктора нѣсколько замедлить переноскою больнаго,
Александръ Алексѣичъ кинулся вверхъ по горѣ, въ садикъ,
къ знакомому дому; еще въ окно увидѣлъ онъ хозяйку и
полковницу Малыпевскую, въ бѣлыхъ платьяхъ, какъ слѣдовало для лѣтняго бала*, съ цвѣтами на головахъ, съ густыми косами, прибранными одинаково и одинаково въ два
раза обвитыми на головѣ. Обѣ- щеголихи только что кончили свой туалетъ в дивились, почему не является къ нимъ
Ипполитъ Петровичъ, для сопровожденія ихъ въ залу собранія. Всѣ сообщенія съ болтливыми сосѣдями были прерваны
«о приказанію Наташи, уже давно знавшей все дѣло, но не
умѣвшей сдѣлать ничего болѣе. Оленинскій, вбѣгая къ дамамъ, позабылъ о своей измокшей и разстегнутой черкескѣ,
о томъ, что былъ безъ шапки, и потому его появленіе встрѣчено было криками ужаса. Подумавъ, вслѣдствіе крика, что
Лиди уже знаетъ хотя часть событія, нашъ другъ сразу поразилъ ее словами :
— Сейчасъ принесутъ князя Давида, Бога ради не пу*
гайся, милая, дорогая Лидинька!
Затѣмъ произошла сцена смятенія неописаннаго, кончившаяся тѣмъ, что наконецъ двѣ двери съ шумомъ распахнулись
и вь залѣ показалась процессія, бережно несшая на рукахъ
Давида къ его ложу.
Тутъ съ Лидіей Антоновной произошелъ переворотъ, ясно
свидѣтельствовавшій и о горячности, и о твердости ея духа.
Передъ Сашей и Натальей Николаевной она рыдала, какъ
только можетъ рыдать женщина, испуганная смертью блиэ,каго человѣка, связанная съ нимъ всемогущими узами при-вычки и закона свѣтскаго; но ея рыданія, съ истерическими
-вскрикиваніями, перестали при чужихъ людяхъ. Въ первую
минуту она бросилась на колѣни передъ княземъ, радостно
вскрикнула, увѣрясь, что онъ дышетъ, а потомъ встала ва
ноги какъ-то особенно красиво и величественно, будто зная,
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.            299
что на вее во всѣ-глаза смотрятъ сплетники  гостя; жадные
до любопытныхъ* спектаклей. Потомъ она сдѣлала нѣсколько
шаговъ въ сторону в, будто отдѣлавъ.отъ всей толпы Сашу,
Койхосро, Малыпевскаго и жену его, стоявшихъ особой кучкою, нѣмымъ, но выразительнымъ взглядомъ попросила
удалиться всѣхъ - остальныхъ помощниковъ. Оленинскій и
Волкова и къ довершили ею начатое, оставивъ одного доктора.
Тогда только пропала духота съ тѣснотой и пособіе оказалось возможнымъ. Князь Давидъ, словно ошущая присутствіе женщины, такъ страстно любимой, приподнялся на
локтяхъ в -заговорилъ что-то.
Истощенная усиліями, кратковременнымъ, но жестокимъ
напряженіемъ духа и тѣла, Лидія Антоновна, ничего не понимая и ничего не спрашивая, стояла на колѣняхъ на коврѣ
возлѣ больнаго,. схвативъ его правую руку обѣими руками.
Почувствовавъ ото магнетическое прикосновеніе, князь опомнилса, въ первый разъ совершенно опомнился. До сихъ поръ,
въ рѣдкія минуты приходя въ себя, онъ городилъ одинъ
вздоръ, свидѣтельствовавшій о безнадежности его положенія,
но въ ту минуту, когда Лвдв взяла его руку и прижалась
къ нему грудью, лицо Давида просіяло, онъ погладилъ жену
по головѣ и произнесъ :
— Тебѣ жаль меня, Лиди?
Но болѣе князь не могъ говорить, и глаза его опять потускнѣли. Докторъ сказалъ, что онъ не доживетъ до утра
я заснетъ тихо, безъ мученій.
ХХПІ.
Однако прошло утро, а князь Давидъ и не думалъ засыпать вѣчнымъ сномъ; напротивъ того, раза три онъ приходилъ въ себя, и говорилъ и велъ себя такъ прилично, какъ
будто во время незначительной болѣзни, сопровождаемой
крайнею слабостью. Два раза оба медика,- находившіеся при
немъ безотлучно, восклицали: «что за желѣзная натура!» и
готовы были утѣшить родныхъ словомъ надежды, во приходъ третьяго, самаго Опытнаго доктора, положилъ предѣлъ
ихъ сомнѣніямъ. Койхосро прямо сказали истину, МальшевЯ107?2
ЗОО                    совркменникъ.
скимъ же я Олеинискому поручила поскорѣй првготовоть
Ладію Антововну къ неминуемой катастрофѣ.
Отъ нолдня до семи часовъ вечера бѣдный восточный
человѣкъ находился въ забытьи, будто въ тихомъ снѣ, изрѣдка однако стоная; старшій докторъ утверждалъ, что овъ
скоро опомнится и будетъ чувствовать себя хорошо до заката солнца, роковаго лихорадочнаго часа. Рядомъ съ комнатой, гдѣ лежалъ Давидъ, на диванѣ большой гостиной,
спала въ своемъ бальномъ бѣломъ платьѣ Лиди, изнуренная
до изнеможенія, надъ ней на'гнувшись сидѣла неутомимая
Наталья Николаевна. Хохлачку Наташу, рыдавшую такъ,
какъ будто бы въ князѣ Давидѣ лишалась она самаго дорогаго родственника, выпроводили на балконъ; около больнаго, кромѣ медиковъ, безсмѣнно дежурили черкешенка Жанета, Оленинскій и Ипполитъ Петровичъ. Койхосро сидѣлъ
поодаль, блѣдный и слабый, ве говоря ни слова м съ кѣмъ
в по временамъ взглядывая на брата съ выраженіемъ, для
котораго нѣтъ словъ ня ва одномъ языкѣ. Само собой разумѣется, онъ не плакалъ, не высказывалъ никакихъ признаковъ тревоги, цо, по собственному выраженію, сказанному
черезъ нѣсколько дней, «глодалъ свое горе».
Въ половинѣ осьмаго, въ настежъ открытыя окна спальни
повѣяло чуть замѣтною прохладою, ближайшій холмъ и деревья, до тѣхъ поръ залитые яркимъ солнечнымъ свѣтомъ,
какъ золотомъ, начали слегка зарумяниваться, лазурь неба
тоже стала принимать особенный оттѣнокъ. Благоуханіе цвѣтовъ стало какъ-то рѣзче, отовсюду начали доноситься звуки
пробужденія къ жизни, отъ людей и природы. Съ первой
струей освѣженнаго воздуха и лицо больнаго какъ будто посвѣжѣло, князь Давидъ началъ дышать ускореннымъ дыханіемъ пробуждающагося человѣка, повернулся въ постели,
поднялъ голову и раскрылъ глаза.
— Гдѣ Лида? было первое его слово.
Всѣ лица, находившіяся въ комнатѣ, приблизились къ
князю, который, слабо улыбаясь, силился ихъ привѣтствовать.
— Зовите сюда Лиду, сказалъ онъ тихо, но съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ : — я знаю, что мнѣ надо умереть съ
солнцемъ. Неужели в теперь вы не дадите мнѣ Лиду?
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                      301
Напрасны были всѣ успокоительныя рѣчи, всѣ отрицанія
омсвести, князь Давидъ звалъ жену и ве вѣрилъ утѣшешмъ. Какъ могъ овъ подслушать слова, сказанныя шопота», какъ могъ самъ онъ ясно сознавать близость кончины,
по должно остаться вѣчной тайною смерти. Отчего челоіікь, рѣшившійся проснуться въ извѣстный часъ, вросымется въ темнотѣ, и просыпается въ ту самую минуту, когда
стрѣлка стоитъ на желаемомъ часѣ, не успѣвъ отодвинуться
ива линію влѣво или вправо? Нѣчто подобное было и съ
иаэемъ Давидомъ; овъ вѣрно зналъ свое положеніе, но гляділ впередъ съ неустрашимостью, достойною потомка древип мусульманскихъ удальцовъ.
Оленинскій пошелъ за Лидіей Антоновной, — тутъ князь
шередъ попросилъ его ве торопиться и не пугать жены, а
сигъ сбросилъ одѣяло и потянулся къ персидскому халату,
саштему ва манеръ сюртука и помѣщавшемуся на сосѣднемъ
стулѣ. Койхосро подбѣжалъ къ больному, принимая его жестъ
и признакъ безпамятства, по Давидъ остановилъ его такими
йотами : «дай одѣться, братъ — помоги одѣться!» Эта уступка законазгь свѣта, эта память вліянія европейской и изящной
хевщвны, почти повергли въ слезы всѣхъ присутствующихъ.
Каждый изъ нихъ спѣшилъ помогать паціенту, всѣми мѣрами
<б*гчая процессъ довольно тяжелый, ибо Давидъ былъ ио<рыіъ горчишниками и руки его отягощались перевязками
послѣ кровопусканія.
— * Князь Давидъ, сказала Лиди, подходя къ своему
qopyry, уже прилично костюмированному и помѣщенному
маной къ подушкамъ, какъ нельзя удобнѣе.
Минута, послѣдовавшая за этими двумя ласковыми сльмаи, принадлежала къ числу минутъ страшныхъ в драмапнескяхъ, о которыхъ люди всю жизнь вспоминаютъ со слс”ми и трепетомъ. Съ невыразимою в неукротимою вѣжостью, страдалецъ такъ сказать прилѣпился весь къ своей
обожаемой супругѣ, руками перехватилъ ея станъ и какъ-іо
потрился такъ, что ладонями касался плечъ Лидиньки, тихо
зогвулъ ее всю, посадилъ около себя, и прижавшись лицомъ къ ея пышнымъ волосамъ, испустилъ крикъ безконечной страсти и безграничнаго страданія. Вслѣдъ за тѣмъ оігі>
осыпалъ поцалуями волоса своей жены, поцаловалъ ея глаза,
водожилъ ея обѣ руки къ ней же на грудь и сталъ цалоDigitized by CjOOQle
303                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ватъ ихъ, повторяя' безпрестанно : «Простишь ля ты меня,
Лида? я любилъ тебя много — хоть любилъ по своему!»
Наталья Николаевна не могла выдержать этой сцены 
тихо вышла изъ комнаты; Оленинскій, доктора и Ипполитъ
Петровичъ плакали, каждый на свой манеръ, кто закрываясь
платкомъ, кто самъ не чувствуя, какъ слезы катились по
лицу. Лидія Антоновна, блѣдная и нѣжная, отвѣчала порывамъ князя Давида ласками, какія только можетъ оказывать
мать своему умирающему сыну. «Ты моя? ты моя — Лида?»
началъ спрашивать Торхановскій, поминутно перемѣняя свое
положеніе, прижимаясь къ женѣ, но совсѣмъ тѣмъ прилагая
всѣ старанія," чтобъ не отяготить ее своими отчаянными ласками : «скажи, Лида, ты моя, хоть сегодня моя?»
— Твоя, твоя! отвѣчала Лиди, продолжая ласкать мужа.
— Будь же моя навсегда, сказалъ князь Давидъ : — не
выходи пи за кого, будь мнѣ вѣрна навѣки. Никто не будетъ тебя любить такъ, какъ я; ты не забудешь меня? ть»
будешь вѣрна моей памяти, Лида?
Не зная сама, что говорить, княгиня дала безразсудное
обѣшеніе, всѣ присутствующіе были такъ сильно потрясены, что не могли вполнѣ оцѣнить всей важности сказанныхъ словъ. Койхосро ихъ даже не слыхалъ, онъ какъ-то
дико глядѣлъ на Лиди, только что не говоря: «это ты погубила его, это ты околдовала его, чужая женщина!» Князь
Давидъ, которому приближеніе роковаго часа дало небывалую въ немъ зоркость, подмѣтивъ одинъ изъ этихъ взглядовъ, далъ знакъ брату, чтобъ тотъ подошелъ еще ближе.
— Братъ, началъ онъ совершенно твердымъ голосомъ, говоря по русски и говоря такъ правильно, какъ никогда въ свою
жизнь: — братъ, Лиду люби и чтобъ всѣ родные ее любили.
Вотъ мое завѣщаніе : все мое состояніе ей. Не смѣй обижать
Лиду, косо глядѣть на Лиду, сказать Лидѣ дурное слово.
Она моя и я съумѣю за нее заступиться, ты понимаешь? Ты
моя, Лида? моя? Боже мой! только до сегодняшней ночи!...
Опять ва Давида нашла сонливость или безпамятство.
Онъ опустилъ голову на подушки, не отпустивъ однако
Лиди изъ своихъ объятій. Съ четверть часа лежалъ онъ въ
этомъ положеніи, и странный отпечатокъ ума, мысли, красовался на его всегда простодушномъ лицѣ. Онъ, казалось, воспѣ припоминалъ и соображалъ что-то. Немного отдохнувъ
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА ОКИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     3*3
отъ потрясенія прошлаго получаса, всѣ присутствующіе,
кромѣ Койхосро в Лиди, противъ воли отдались своимъ мыслямъ, между которыми на первомъ планѣ была мысль о неразумное загробной ревности кпязя, и о легкомысленномъ
обѣтѣ, наложенномъ на себя молодой хозяйкой. Солнце готовилось скрыться за кремнистыми горами, тишина вечера
представляла нѣчто небывалое и особенно торжественное.
Когда заря разлилась по всему небу и окрасила розовымъ
отблескомъ блѣдныя лица окружавшихъ постель страдальца,
квязь Давидъ снова показалъ признаки пробужденія, вздохіулъ, раскрылъ глаза и притянулъ Лиди къ еебѣ ближе.
— Лида, сказалъ онъ торопливо и будто чувствуя, что мивуты его сочтены : — Лида, я опять обидѣлъ тебя, потому
что я люблю тебя по своему. Лида, ты не обѣщала мнѢ
вчего; Лида, ты свободна; Лида, пусть тебя любятъ другіе, любятъ такъ же, какъ я любилъ тебя.
При этомъ послѣднемъ словѣ, взглядъ Давида гнѣвно
в строго остановился на Оленинскомъ, будто поручая ему
хранить святость своего новаго завѣщанія.
— А теперь, князь Койхосро, продолжалъ Давидъ слабѣющимъ голосомъ, протягивая голову къ сторонѣ брата изъ
іа нлеча Лидіи Антоновны: — прощай, добрый братъ и отецъ,
спасибо тебѣ за все. Нинѣ большой и двумъ маленькимъ Нивамъ поклонись отъ меня, да еще вотъ что, братъ : полно
тебѣ жить одному на горахъ, терять свою удаль напрасно.
Царю нужны люди, ты край знаешь и татары тебя боятся.
Россія — ваша Россія. Служи ей въ честномъ бою и она тебя
ne забудетъ. Душно мнѣ — прощай, братъ, прощай, моя
Лида!
Съ этими словами Давидъ опять упалъ на подушки,
увлекши за собой Лидію Антоновну. Прош іо нѣсколько мивутъ, и медики увѣрились, что пульсъ князя пересталъ биться. Немалаго труда стоило освободить лишившуюся чувствъ
хозяйку изъ холодныхъ объятій покойника, и эта странная
обязанность, по особенной игрѣ случая, выпала на долю
Олевивскому, находившемуся всѣхъ ближе къ трупу и подругѣ своихъ дѣтскихъ уроковъ, своихъ дѣтскихъ шалостей.
Digitized by Google
304                    СОВРЕМЕННИКЪ.
XVIII.
Прошло около осьми лѣтъ со дня смерти князя Давида.
Рано, рано, осеннимъ росистымъ утромъ, до восхода солнечнаго, но крутымъ скаламъ, нависшимъ надъ живописною — ской станицей съ ея укрѣпленіями, по тропинкамъ,
проложеннымъ козами или горными пастухами, пробирался
босой и безоружный странникъ, повидимому самаго преклоннаго возраста. Казалось, онъ только что совершилъ переходъ очень огромный : бѣдное его рубище было разодрано
и запачкано кровью, ноги изрѣзаны камнями, даже барані.я
шапка оставила почти весь свой мѣхъ по колючкамъ и сучкамъ высокаго кустарника. Всякой русскій нищій показался
бы щоголемъ въ сравненіи съ этимъ обезображеннымъ старикомъ, полумертвымъ отъ голода и утомленія. Пока онъ, слѣдуя но противоположному склону скалъ, взбирался все выше
и выше, не видя передъ собой ни станицы, ни укрѣпленія,
ничего, кромѣ каменистыхъ, желтыхъ, солнцемъ спаленныхъ
утесовъ, страшно было смотрѣть на его худое лицо и сгорбленный станъ; казалось, что пѣшеходъ умретъ, сдѣлавши
еще сто шаговъ по камнямъ. Съ усиліемъ выбравшись на
вершину горы, съ которой открывался роскошный видъ на
жилища человѣческія и на густой, непроходимый лѣсъ, тянувшійся въ недальнемъ разстояніи подъ горами, жалкій сіарикъ вскрикнулъ, и глаза его загорѣлись выраженіемъ неописаннаго восторга. Первые лучи солнца, прорѣзавшись
сквозь свѣжій туманъ и освѣтивъ всю окрестность на безконечное пространство, оживили собой картину, и безъ того
плѣнительную. Небольшая горная рѣчка, съ береговъ которой туманъ еще несовсѣмъ поднялся, съ ревомъ пробѣгала
далеко далеко внизу, подъ ногами странника, вправо отъ
скалы дѣлая крутой поворотъ, расширяясь втрое или вчетверо в омывая крутой берегъ, на которомъ лежала станица.
На другомъ ёя берегу высилось укрѣпленіе, съ тыномъ. воротами, красивою круглою башенкою на холмѣ и вышками
во всѣхъ направленіяхъ; зеленые и какъ будто изумрудные
сады, освѣженные осенними дождями, тянулись между станицей и укрѣпленіемъ. Русскій Флагъ вѣялъ на 6aui>dj)yc
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                  305
crie кресты красовались на двухъ церквахъ, направо и налѣво. Впереди садовъ, на ровной лужайкѣ раскидывалось,
ровными квадратными кучками, собраніе какихъ-то бѣлыхъ
колпачковъ, нѣсколько сходныхъ съ бумажными колпачками, которыми дѣти обманываютъ прожорливыхъ воронъ;
между колпачками подобно муравьямъ, изрѣдка проползало
нѣсколько человѣкъ, едва примѣтныхъ изъ отдаленія; впереди квадратиковъ стояли какія-то блестящія кучки, и явственно рисовались на солнцѣ четыре мѣдныя орудія, крошечныя, но блестящія какъ звѣздочки. То былъ лагерь русскаго
отряда, временно здѣсь расположеннаго. За лагеремъ и за
садами тянулся лѣсъ, опять лѣсъ, и наконецъ воздымались,
еще окутанныя туманомъ, снѣговыя горы во всемъ своемъ
невообразимомъ величіи.
Старикъ глядѣлъ долго и какъ будто но временамъ плакалъ, иногда оборачивая руку и проводя ею по глазамъ,
но слезъ не было въ его глазахъ, хотя всѣ движенія путни-.
ка показывали въ немъ человѣка глубоко тронутаго. Посидѣвши немного на камнѣ, онъ всталъ и пошелъ впередъ,
къ станицѣ, самыми учащенными шагами, но въ скоромъ
времени силы его оставили и онъ два раза чуть не слетѣлъ
внизъ, по отвѣсному скату. На томъ мѣстѣ, гдѣ тропинка
пересѣкалась другой, болѣе широкой тропою, которая, лѣпясь
по окраинѣ возвышенія, была однако проходима даже длз
лошади, бѣднякъ долженъ былъ убѣдиться, что не можетъ
шагу двинуться далѣе. Понявши, что онъ убилъ въ себѣ
весь остатокъ силъ минутами разслабляющаго отдыха, пѣшеходъ вздохнулъ и легъ возлѣ дороги, все-таки глядя на
кресты церквей и ожидая, чтобъ проѣхалъ или прошелъ кто
нибудь изъ солдатъ или казаковъ.
Къ счастію, ему пришлось ждать недолго. Конный объѣздъ изъ трехъ казаковъ, поднявшійся на горную тропу отъ
ближайшаго пикета, примѣтилъ странника, имѣвшаго видъ
довольно подозрительный. Зная, что ему уйти некуда, казаки не поѣхали тотчасъ къ нему/ а пріостановивъ лошадей,
стали разсуждать съ свойственною имъ словоохотностью о
томъ, что такое за человѣкъ лежитъ вдоль дороги, татаринъ,
шпіонъ, али просто забулдыга нищій. Двое старшихъ всадниковъ, каждый съ своей стороны, поддерживалъ свое собственное мнѣніе, между тѣмъ,* какъ младшій казачокъ лѣтъ
L. Отд. 1.                                         20
Digitized by Google
306                    СОВРЕМЕННИКЪ.
осьмнадцати, не имѣя еше голоса въ бесѣдѣ старшихъ, удальцомъ подъѣхалъ къ пѣшеходу, окликая его в съ азартомъ
юности грозя ему винтовкою. Но подвигъ его прерванъ
былъ вмѣшательствомъ старшаго изъ трехъ казаковъ, послѣ*
шившаго закричать :
— Полно куражиться надъ старикомъ, щенокъ ты эдакой Г
На вопросы о томъ, кто онъ таковъ и что за бѣсы
взнесли его на гору въ такой часъ, когда добрымъ людямъ
слѣдуетъ лежать на боку, старикъ отвѣтилъ, что онъ русскій,
идетъ изъ дальнихъ ауловъ и хочетъ видѣть или коменданта
или отряднаго начальника. На это второй казакъ, оглядѣвъ
его не очень благосклонно, отвѣтствовалъ:
— Русскій ты? есть всякіе русскіе, и татаръ почище.
Но на это отвѣчено было ему отъ старика такимъ взглядомъ, который ясно показывалъ въ немъ человѣка, когда-то
умѣвшаго командовать людьми. Урядникъ довершилъ дѣло,
приказавъ мальчику слѣзть съ лошади и предложивъ ее
путнику — разспросы и подозрительныя рѣчи были со стороны
казаковъ одной пустой болтовней, въ самомъ же дѣлѣ, эти
добрые люди чувствовали пріязнь къ бѣдняку, съ сожалѣніемъ глядя на израненныя его ноги. На лошадь вскочилъ
странникъ такъ быстро и съ такимъ наслажденіемъ, усѣлся
ва ней такъ ловко и при этомъ такъ смѣло закинулъ назадъ
голову, что урядникъ шепнулъ своему товарищу : «ишь ты,
должно быть коннымъ бывалъ». Потомъ всѣ трое двинулись осторожно, не предаваясь особеннымъ разговорамъ,
только незнакомецъ освѣдомился, къ какому полку принадлежатъ казаки, и, получивъ отвѣтъ, спросилъ : «а помнятъ
ли у васъ въ полку Барсукова?» Урядникъ, не задумавшись
ни минуты, отвѣчалъ самымъ полнымъ отрицаніемъ, — по*
его словамъ никакого Барсукова въ полку не было, не было
никогда, и теперь нѣтъ. Еслибъ съ нимъ поспорить, онъ
пожалуй могъ сказать, что и не будетъ никогда Барсукова
ни въ какомъ полку, и что такого человѣка на свѣтѣ не
имѣется.
— Кто теперь командуетъ вами? спросилъ путникъ, слегка
вздохнувъ.
— Оленинскій, генералъ-маіоръ Александръ Алексѣичъ
Оленинскій, торжественно вымолвилъ урядникъ, и еще разъ
повторилъ имя, отчество и титулъ своего командира.
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                    307
— Землячокъ вашъ, прибавилъ его товарищъ съ тѣмъ
удовольствіемъ, съ которымъ истый хохолъ всегда будетъ
говорить про своего соплеменника. — А вотъ и хата ихъ присхадительства, прибавилъ онъ, указывая впереди, между садами, красивый коттеджъ изъ бѣлаго мягкаго камня съ большой каменной лѣстницей, устроенной особенно удачно и
придававшей щеголеватый стиль всему легкому строенію.
Незнакомецъ уже не говорилъ ни слова, но только знакомъ показалъ, что хочетъ ѣхать къ дому генерала. Казаки,
не смѣя покинуть его безъ присмотра, но догадываясь, что
съ бѣднякомъ нельзя обращаться безъ церемоніи, пустили
его впередъ, сами дерисась поодаль. Переѣздъ тянулся чрезвычайно долго, хотя станица, укрѣпленіе, лагерь и хорошенькая хата, постоянно казались въ тысячѣ шагахъ, не
болѣе. Уже все пробудилось в двигалось вокругъ, и солнце
пригрѣвало исправно, когда путникъ, все-таки въ сопровожденіи конвоя, прибылъ къ домику полковаго командира. Много цвѣтовъ росло передъ балкономъ, на балконѣ;
вверху широкой лѣстницы, про которую мы говорили, стояли тоже цвѣты; между ними скрывался дамскій рабочій
столикъ превосходной работы, а въ разныхъ мѣстахъ по
ступенькамъ валялйсь милые признаки присутствія дѣтей въ
домѣ : обручъ съ палочкой, деревянная лошадка съ оторваннымъ хвостомъ и кукла въ колясочкѣ. Малѣйшая подробность обстановки, ничтожнѣйшая вещица, напоминавшая собой комфортъ и семейныя наслажденія, останавливала на
себѣ взглядъ измученнаго незнакомца, по видимому, давно
не видавшаго русскихъ жилищъ. Деньщикъ вышелъ на
встрѣчу путнику и попросилъ его минуту подождать въ залѣ или на балконѣ; на вопросъ о томъ, какъ и о комъ доложить генералу, отвѣтъ былъ такого рода *. «капитанъ Барсуковъ, изъ Дагестана.» Опытный служитель догадался,
что видитъ передъ собою офицера, вѣроятно, только что выкупленнаго у горцевъ или убѣжавшаго изъ плѣна, а потому
поспѣшилъ придвинуть покойное кресло, спустить занавѣси
съ балкона, и кончивъ свое дѣло въ минуту, стремглавъ
бросился съ докладомъ. Антонъ Ильичъ, проводивъ его глазами, примѣтилъ въ большой залѣ, соединявшейся съ балкономъ, женскую шляпку на столѣ и высокую горничную,
лицо которой показалось ему знакомо. Онъ понялъ почти
Digitized by LjOOQle
308                    СОВРЕМЕННИКЪ,
все, что ждало его въ этомъ домѣ, н догадался, на комъ
женатъ генералъ Оленинскій, его прежній Саша.
Деньщикъ, проходя во внутренніе покои, оставилъ одну
изъ боковыхъ дверей отпертою, вслѣдствіе чего изъ нея, съ
крикомъ и смѣхомъ, быстро выскочило двое дѣтей, чрезвычайно мило одѣтыхъ. Старшій ребенокъ, стройный и кудря-
вый мальчишка лѣтъ шести, въ черкескѣ и съ маленькой
винтовкой за плечами, гнался за малюткой годами, двумя
его моложе, крича своимъ звонкимъ голосомъ: «а вотъ
я увезу тебя къ татарамъ въ горы!» Дѣвочка кинулась на
балконъ искать спасенія, завидѣвъ чужаго человѣка, сперва
оглядѣла его нерѣшительно, но черезъ мгновеніе, тѣснимая
неумолимымъ преслѣдователемъ, бросилась къ нашему страннику и вскочила къ нему на колѣни. Всѣ сомнѣнія, еще
волновавшія сердце Антона Ильича, исчезли при видѣ розовой дѣвочки, представлявшей живой портретъ бывшей кисловодской розы, той самой Лидіи Антоновны, которую онъ
когда-то любилъ такъ пламенно, такъ страстно и такъ странно. Густые волосы дитяти почти тяготили ея головку, щеки
казались немного впалыми, глаза были тѣ самые, божественные глаза... Обнявши свою новую маленькую пріятельницу,
Барсуковъ почувствовалъ, что наконецъ можетъ заплакать, и
слезы потекли по его почернѣвшимъ отъ зноя щекамъ.
— Не тронь сестру, старичокъ! грозно кричалъ мальчикъ,
помѣщаясь прямо противъ Антона Ильича и придавая мужественный видъ своему и безъ того бойкому личику. — Лиди,
иди сейчасъ ко мнѣ, вотъ я тебя, дѣвчонка!
— Ты ли это, Антонъ Ильичъ? въ это время вскричалъ
Александръ Алексѣичъ Оленинскій, вбѣгая на балконъ и кидаясь къ пріятелю, котораго давно считалъ въ числѣ мертвыхъ.
Но увидавъ передъ собой, вмѣсто давно знакомой Фигуры,
печальный образъ старика, сгорбленнаго, изсохшаго и обросшаго сѣдой бородою, генералъ вскрикнулъ и остановился въ
нерѣшительности.
— Вы забыли, ваше превосходительство, произнесъ Барсуковъ съ унылой улыбкой : — что восемь лѣтъ плѣна для
меня прошли съ послѣдняго нашего свиданія.
— Другъ мой, Барсуковъ! снова вскричалъ Оленинскій,
прижимая къ сердцу товарища и цалуя его нѣсколько разъ:
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                   309
— неужели ты воскресъ изъ мертвыхъ? Боже мой, что они
изъ тебя сдѣлали! невольно продолжалъ генералъ, снова оглядывая своего гостя. — Восемь лѣтъ муки, восемь лѣтъ рабства! Гдѣ тебя держали? какъ удалось тебѣ вырваться?
За неимѣніемъ времени для полнаго разсказа, Антонъ
Ильичъ, передавъ въ кратчайшихъ словахъ исторію своего
плѣна и, въ нѣсколько большей подробности, событія во время его послѣдняго бѣгства (бѣгалъ же онъ отъ татаръ нѣсколько разъ, и всякій разъ этимъ только-что усиливалъ
жестокость своихъ обладателей). За мѣсяцъ назадъ, ему удалось согласиться съ шестью русскими плѣнными и убѣжать
изъ аула, гдѣ ихъ держали, кого въ ямѣ, кого на цѣпи;
успѣхъ увѣнчалъ было отчаянное предпріятіе смѣльчаковъ, и
уже русскія селенія находились отъ нихъ недалеко, когда
измѣна одной мирной общины пересѣкла имъ дорогу и навела на ихъ слѣды шайку преслѣдователей. Большая часть
товарищей Барсукова были въ плѣну недавно, еще не свыклись съ мученіями и рѣшились пройти къ своимъ, во что
бы то ни стало. Антонъ Ильичъ и еще одинъ русскій, простой казакъ, рѣшились пожертвовать собой для спасенія
своихъ товарищей, не сказывая имъ ничего о своемъ геройскомъ намѣреніи. Они отвлекли преслѣдователей, отдѣлились
отъ партіи и углубясь въ горы, то скрываясь, то приманивая
къ себѣ татаръ, сбили хищниковъ съ толку. Казакъ жизнью
поплатился за свое самоотверженіе: меткая пуля преслѣдователей поразила его въ двухъ шагахъ отъ Барсукова, укрывшагося въ пещерѣ между скалами. Горцы, считая обоихъ
бѣглыхъ убитыми, воротились домой и направились за остальными, но уже было поздно. Антонъ Ильичъ бродилъ одинъ
между 'горами, около двухъ недѣль; въ эти двѣ недѣли только разъ видя лицо человѣческое.
— Ты герой, ты истинный герой, Антонъ Ильичъ, сказалъ ему Оленинскій 9 провожая гостя въ свой кабинетъ и
дѣлая нужныя распоряженія, для того 9 чтобъ его одѣть,
пріютить и успокоить. — За одинъ этотъ поступокъ передъ
тобой надо стать на колѣни!
— Оно тѣмъ нужнѣе, перебилъ Барсуковъ, улыбнувшись:
— что за многіе изъ моихъ прежнихъ поступковъ меня надо
было на колѣни ставить. Осла кинули въ воду, и онъ узналъ
тогда, что умѣетъ плавать. Бѣды показали мнѣ, что во мнѣ
Digitized by CjOOQle
310                    СОВРЕМЕННИКЪ.
еще не умеръ человѣкъ и твой старый товарищъ! Долго мнѣ
надо жить, чтобъ поправить прошлое. А ты, Саша, въ какомъ состояніи? Женатъ, счастливъ, поражаешь непріятеля?.,.
— А вотъ я сейчасъ приведу сюда Лиди, отвѣтилъ Оленинскій : — особу тебѣ не безъизвѣстную. Лидинька, Лидіи
Антоновна! идите сюда въ чемъ вы есть, у меня хорошія новости!
— Постой, Александръ Алексѣичъ, перебилъ его Барсуковъ, едва превозмогая внутреннее волненіе : — ты забылъ,
что я гляжу сан-кюлотомъ.
Къ счастію, Лидія Антоновна еще спала и не слышала
воззваній супруга. Черезъ нѣсколько минутъ въ кабинетъ
было принесено платье для гостя, вода, бритвы, завтракъ,
а на диванъ положили подушки, простыни и одѣяло.
— Боже мой, какъ хорошо жить на свѣтѣ I вскричалъ
Антонъ Ильичъ, устремляя на все его окружающее взглядъ
восторга и благодарности : — » неужели я подъ кровлею? неужели это окна, цвѣты, столъ, подушки, кушанье, платье?
Первая счастливая минута послѣ осьми лѣтъ, и какая минута!
Друзья поцаловались еще нѣсколько ракъ. Накормивши
гостя завтракомъ, Александръ Алексѣичъ самъ посадилъ еге
на диванъ, положилъ его голову на подушки и велѣлъ ему
отоспаться хорошенько до вечера, ибо вечеромъ весь отрядъ,
подъ его начальствомъ, выступаетъ въ экспедицію. Лидія
Антоновна съ дѣтьми должна была завтра выѣхать къ водамъ и, конечно, надзоръ за всѣмъ, ему драгоцѣннѣйшимъ
въ мірѣ, генералъ поручалъ Барсукову...
Съ закатомъ солнца, Антонъ Ильичъ, одѣтый съ ногъ до
головы, вымытый, прибодрявшійся, но не помолодѣвшій,
вышелъ въ залу, гдѣ ждали его хозяйка и генералъ, уже
одѣтый и вооруженный по походному; вправо отъ дома раздавался глухой громъ барабановъ; четыре батальона егерей
выстраивались въ колонны, по сторонамъ ихъ размѣщались
казаки и безпокойно сновали по всѣмъ направленіямъ конные
милиціонеры. Авангардъ давно уже двигался впереди, съ
нѣснями и музыкой, подымая облака пыли, позлащаемой
солнцемъ. Передъ генеральскимъ крыльцомъ стояли готовыя
Digitized by Google
ЛЕГЕНДА О КВСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                  зн
лошади, прислуга в станичные жители, явившіеся проститься
съ добрымъ начальникомъ. Въ гостиной происходило прощаніе семейное : Лидія Антоновна тихо плакала, не выпуская
изъ рукъ рукв мужа, маленькая Лвдинька висѣла на шеѣ у
генерала, братъ ея Миша то цаловался съ отцомъ, то выбѣгалъ ва крыльцо и садился на лошадь Олениискаго* Хозяйка
приняла Барсукова какъ нельзя ласковѣе, во, по причинѣ
собственной внутренней тревоги, не могла замѣтить, къ счастію, бури, кипѣвшей въ сердцѣ ея гостя. Лидія Антоновна
достигла лучшихъ своихъ лѣтъ и лучшей своей красоты, она
пополнѣла и будто выросла, выраженіе необыкновеннаго
ума сіяло на ея свѣжемъ лицѣ и ясно показывало, что, несмотря на прекрасныя душевныя качества Саши Олениискаго,
не онъ игралъ роль главы и повелителя въ своемъ семействѣ.
Эту женщину, въ настоящее время, никто не посмѣлъ бы
запереть * какъ дитя, въ темную комнату; безстрашнѣйшій
изъ ловласовъ не дерзнулъ бы подумать о томъ, чтобъ
распускать сплетни на ея счетъ и замышлять планъ похищенія. Появленіе Барсукова и его потрясающій душу разсказъ
о всѣхъ ужасахъ, имъ претерпѣнныхъ, пришлись какъ нельзя
болѣе кстати, нѣсколько развлекли хозяйку въ тяжкія минуты и помогли Александру Алексѣичу поспокойнѣе встрѣтить
часъ разлуки. Положено было на общемъ совѣтѣ дать Барсукову еще одинъ день отдыха въ станицѣ, а потомъ Лиди
бралась привезти его съ собой въ Пятигорскъ и представить
одному изъ главныхъ начальниковъ всего края, собиравшемуся тоже пріѣхать на воды.
Отрядъ былъ готовъ, и хотя-Оленинскій могъ бы отпустить его безъ себя, но какъ для всѣхъ людей сь нѣжнымъ
сердцемъ, ему казались выше мѣры томительными всѣ замедленія передъ разлукой; онъ любилъ кончать всѣ дѣла скоро.
Въ послѣдній разъ прижавъ жену къ сердцу и перецаловавъ
дѣтей, онъ запретилъ имъ отходить отъ балкона и самъ
уѣхалъ, ни разу не оглянувшись въ ихъ сторону. Барсуковъ
сѣлъ на другую генеральскую лошадь и подскакалъ къ отряду, въ ту самую минуту, когда отдѣленія стали заходить направо и двигаться передъ начальникомъ. Музыка и пѣсни,
короткія командныя слова, храпъ лошадей, мѣрное ступанье
пѣхоты и звонъ штыковъ, изрѣдка сталкивающихся, опьянили Антона Ильича, наполнили его душу восторгомъ самымъ
Digitized by CjOOQle
312                    СОВРЕМЕННИКЪ.
порывистымъ. Онъ тихо приподнялся на стременахъ, жаднымъ глазомъ всмотрѣлся въ толпы воиновъ, мѣрно двигавшихся мимо, со вздохомъ оборотилъ голову къ генеральскому
дому, снова принялся смотрѣть на войско, и произнесъ твердымъ голосомъ:
— Вотъ что мнѣ осталось!
ЭПИЛОГЪ.
Прошло еще около десяти лѣтъ; въ одномъ изъ маленькихъ, но самыхъ богатыхъ городовъ Кавказскаго и Закавказскаго края, начальникъ линіи, генералъ-лейтенантъ Александръ Алексѣичъ Оленинскій давалъ піфъ по случаю прибытія на Кавказъ дорогаго и давно имъ невиданнаго петербургскаго гостя, своего меньшаго брата, знаменитаго русскаго художника. Желая показать молодому человѣку и край и
восточную жизнь во всемъ ихъ блескѣ, старшій братъ ые
жалѣлъ ни хлопотъ, ни денегъ, а праздникъ, вслѣдствіе этого, точно вышелъ очаровательный. Съ наступленіемъ ночи,
по скаламъ загорѣлись смоляныя бочки; маленькое каменное
укрѣпленіе, свѣсившееся надъ городомъ, все освѣтилось огнями, изящно прорѣзываясь на темномъ пебѣ и на темныхъ
склонахъ возвышенностей. Въ домѣ Оленинскаго танцовали
офицеры, горожане, военныя дамы и городскія жительницы;
на бульварѣ происходило гулянье ори двухъ хорахъ духовой
музыки; съ одной стороны пировали егеря и артилеристы,
съ другой казаки, донскіе.и линѣйные. Мило было смотрѣть
на обоихъ братьевъ, изъ которыхъ старшій могъ бы быть
отцомъ своему гостю: они не разставались ни на минуту,
вмѣстѣ бродили между гостями и гуляющимъ народомъ, и
пока зоркій взглядъ моднаго живописца останавливался на
какомъ нибудь предметѣ, затрогивавшемъ, его Фантазію, генералъ терпѣливо сносилъ разсѣянность брата, или спѣшилъ
дать ему нѣсколько свѣдѣній о предметѣ, его занимавшемъ.
Михаилъ Алексѣичъ Оленинскій, съ которымъ Читателю будетъ случай познакомиться въ свое время, производилъ
ЭФФектъ въ городѣ и откровенно имъ утѣшался; ему было
только двадцать-шесть лѣтъ, и славу онъ себѣ недавно добылъ; высокій, худенькій и хорошенькій еще болѣе, нежели
Digitized by CjOOQle
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ.                     3|3
Александръ Алексѣичъ былъ въ его лѣта* съ живымъ и веселымъ лицомъ* постоянно носившимъ па себѣ слѣды самаго
поэтическаго утомленія, молодой человѣкъ не нравился тольсо однимъ казакамъ* никакъ не умѣвшимъ понять, какъ можетъ ихъ храбрый генералъ такъ чествовать мальчишку въ
коротенькомъ «поддергаѣ» и со стеклышкомъ на шеѣ. Прогулкѣ братьевъ положили предѣлъ Лидія Антоновна, Миша
в Лидинька* или, скорѣе* Лидія Александровна, глядѣвшая
совершенной невѣстой* несмотря на свои тринадцать лѣтъ.
Хозяйка была все еще хороша, хотя одѣвалась старушкой и
кокетничала только своей дочерью. Самые ближайшіе изъ
гостей слѣдовали за хозяйкой и дѣтьми Александра Алексѣича; Лидія Антоновна подозвала къ себѣ обоихъ братьевъ и
попросила ихъ устроить танцы на открытомъ воздухѣ, ибо
гь залѣ было невыносимо жарко. Скоро музыка и кадрили
передвинулись въ садъ, гдѣ общее веселье окончилось достодолжнымъ Фейерверкомъ.
Ночь была такъ тиха, что* послѣ ужина и ухода гостей»
і хозяева и лучшіе ихъ друзья рѣшились посидѣть на воз*
духѣ еще немного. Въ эти минуты самой задушевной и исг
кренней бесѣды* около хозяевъ и ихъ петербургскаго гостя,
сгруппировалась большая часть лицъ, упоминаемыхъ не разъ
въ настоящей легендѣ. Полковникъ Барсуковъ * храбрый
воинъ и патріархъ собранія, по причинѣ своей сѣдой головы и старой, старой физіономіи, одинъ изъ числа людей,
которымъ будетъ вѣчно пятьдесятъ лѣтъ * даже когда они
доберуться до сотни* игралъ съ дѣтьми Лидіи Антоновны*
будто снисходительнѣйшій изъ гувернеровъ. Около него си*
дѣдъ князь Койхосро Торхановскій, предводитель — го дворянтЯлишившійся руки въ ичкеринскомъ дѣлѣ, и обвѣшанный орданщщ; онъ курилъ гаванскую сигару и курилъ ее
съ удовольствіемъ — важный шагъ для суроваго Къйхосро.
Бывшая горничная Наташа, выданная замужъ за есаула изъ
своей родной хохландіи, чинно сидѣла поодаль, наблюдая,
чтобъ Лидія Александровна не слишкомъ крѣпко щипала
сѣдые усы Барсукова. Эфіопь Голяковъ, поступившій въ
гражданскую службу и служившій въ ТифлисѢ очень счастливо, привлекалъ взоры меньшаго Оленинскаго своею характерною и нѣсколько нелѣпою Физіономіею; ближе къ хозяйкѣ дома помѣщалась на складной скамѣечкѣ генеральша
Digitized by CjOOqIc
314                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Наталья Николаевна Малыпевская, отпущенная мужемъ изъ
Россіи, съ поклономъ его незабвенному Кавказу; около Натальи Николаевны бѣгали и играли два новые ея пріемыша,
дочери черкешенки Дженнатъ, выданной замужъ изъ ея дома. Семейство Мальшевскихъ не могло существовать безъ
пріемышей.
Наталья Николаевна только что пріѣхала съ кисловодскаго курса и сообщала обычныя чудеса о кислыхъ водахъ.
— А разсказываютъ ли тамъ исторію брата и Лиди?
спросилъ ее меньшой Оленинскій : — представь себѣ, Александръ, что только у нардэана я узналъ въ подробности Всѣ
приключенія твоей юности.
— Чортъ знаетъ, что такое, перебилъ генералъ : — слышалъ я, что на водахъ какіе-то два старикашки разсказываютъ про насъ съ женой встрѣчному и поперечному. Какъ
бы узнать, что это за трещотки?...
— Одного зовутъ Филимонъ Петровичъ, отвѣчалъ художникъ : — и онъ говоритъ съ особеннымъ краснорѣчіемъ.
Впрочемъ, любезный братъ, готовься слышать нѣчто еще
худшее; твою исторію хотятъ напечатать въ Петербургѣ.
— Пусть печатаютъ, весело сказалъ старшій братъ : — 
мы съ Лидіей старики, и намъ не повредятъ сплетни. Только чтобъ не зацѣпили кого изъ пріятелей; какъ ты думаешь,
князь Койхосро?
— А мнѣ что? отвѣтилъ восточный человѣкъ, затягиваясь сигарой. — Пусть себѣ пишутъ. Я читать не люблю.
Всякой дуракъ напишетъ, а ты поди читай! Много будетъ.
Я ничего не читаю.
— И хорошо дѣлаете, замѣтилъ Оленинскій младшій.
А. ДРУЖИНИНЪ.
