Для       легкаго       чтенія.         Повѣсти, разсказьі,      комедіи, путетествія   и   стихотворенія           современных            ъ   русских* писателей.                   Томъ    11.
Спб.    І856.
Мы предполагали,              что    изданіе,          предпринятое               г.    Давыловымъ,
будетъ      имѣть      успѣхъ;и,          дѣйствительно,   первый томъ «Легкаго
чтенія» былъ принятъ                публикою съ одобреніемъ, котораго изаслуашвалъ по удачному              своему составу и доступной                         всѣмъ дѣнѣ. Второй томъ, по всей вѣроятности, будетъ пользоваться такимъ же успѣхомъ,  потому    что    достоинствомъ                  содержанія          не    уступаетъ      первому.    Въ     немъ    помѣщены        :
Иванъ       Савичъ    Поджабринъ.             Очерки         Я. А. Гончарова.
Дантъ въ Венеціи. Стихотв. Л*
Капризная женщина. Разсказъ Н.                             Станицкаго
Срубленный         лѣсъ.    (Отрывокъ.)             Стихотв. Н. А. Некрасова.
Не въ свои сани не садись. Комедія А. Н. Островского.
ІІа Черномъ         морѣ. (1855.) Стихотв. Я  П. Полонскаго.
Сосѣдка. Повѣсть Д. В. Григоровича.
Вечерніе визиты. Очерки                     уѣздной жизни. А. В. С — ча.
Записки маркёра. Разсказъ                     графа J. Н. Толстаго.
Въ   третьемъ       томѣ,     который          выйдетъ          въ    этомъ         мѣсяцѣ,     будутъ
напечатаны,          между    прочимъ         :
Антонъ       Горемыка. Повѣсть Д. В. Григоровича.
Пять      стихотвореній       А. А. Фета.
Жена      часоваго    мастера. Разсказъ Н. Станицкаго.
Къ     отцу.   Стихотвор.        А.    —   аго.
Красильниковъ. Повѣсть А. Печерскаіо.
«Одинъ,       опять    одинъ      я.»     Стихотв.         Т. J.
Осенняя скука. Драматическая                         сцена       Н. А. Некрасова.
Такимъ         образомъ,        первые три                тома      «Легкаго          чтенія» даютъ
шестьнадцать          повѣстей,         разсказовъ              и   драматическихъ                пьесъ    гг.
Гончарова,        Григоровича,          Дружинина, Некрасова, Островскаго, Печерскаго,       С"*, Станицкаго, С — ча, Толстаго, Тургенева, — и шестьнадцать       стихотвореній : гг. Л"**, Майкова, Некрасова, А аго, По-                         — 
лонскаго,       Т. Л.   и   Фета.
Нѣкоторыя         изъ   этихъ       произведеній              являются           въ    «Легкомъ     чтеніи   въ     новомъ     видѣ; особенно               должно           замѣтить         это   о  повѣстяхъ
г.  Тургенева        «Записки лишняго                человѣка»            и   гр.     Толстаго      «Записки  маркёра».         Перечитывая           ихъ,         мы     нашли       въ   той      и  другой    пьесѣ
нѣсколько         новыхъ      прекрасныхъ                сцепъ,        и  оттого         онѣ теперь     производятъ       впечатлѣніе       болѣе        полное         и  цѣльное.
въ                        книжномъ                                                                      магазинѣ
АМЯ ИВАНОВА ДАВЫДОВА                                                                                                         і        11°,
На     Невскомъ                  проспектѣ,                        противъ                     Арсенала                     Аничкова                 дворца,              въ       д.     Завѣтнова.
продолжается                                подписка                         и        выдаются                            въ        установленные                              сроки,              1-го,
10-го         и    20 го                числа               каждаго                        мѣсяца                    (36 нумеровъ                         въ годъ),                    вышедшіе
донынѣ                      (20-го                  іюля) двадцать                                     одинъ           нумеръ
ркскаго                                          художественна™                                                                                листка,
издаваемаго                   съ        Высочайшаго                            соизволенія                        В.      Тиммозгь                 па     1856         г.     (годъ           шестой).
Содержаніе                            нумеровъ                     слѣдующее                  :
Въ       №        1 -мъ            (большой                    рисупокъ):                           «Въѣздъ                    Его        Величества                  Государя                Императора         изъ        Бакчисарая,                          29-го                 октября,   въ        сопропожденіп                          генералъ-адъютанта
кпязя        М.       Д. Горчакова.»                                 Въ         текстѣ                  изображеиіе                        медали,            Всемилостивѣйше                            дарованной              за      защиту                  Севастополя.
Въ      №        2-мъ             (большой                   рисунокъ):                           Видъ           города                Симферополя.
Въ      №        3-мъ             (большой                  рисунокъ)                      :        Оортретъ                       Главнокомандующего                                   Отдѣльнымъ        Кавказскимъ                           Корпусомъ,     Намѣстника                           Кавказскаго,    генералъ-адъютанта,
генералъ              отъ         инФантеріи                       Н.          Н.        Муравьева.
Въ      №       4-мъ          :       1) Портретъ                         генералъ-адъютанта                                         князя         В.       И.      Васильчикова,                      и
2)   картина,              поднесенная                           князю                 В.      И.         Васильчикову,                          бывшими                   воспитанниками
Пажескаго                Его            Императорскаго                                 Величества                      Корпуса,                  29-го           декабря                1853       г.
Въ      №        5-мъ             (большой                  рисунокъ)                        :     ІІріѣздъ                Ихъ           Императорскихъ                           Высочествь
Великихъ               Князей                  Николая                        Николаевича                                      и         Михаила                    Николаевича                           въ
селеніе          Черкесѣ-Керменъ                                       (близъ                Севастополя),                             27     января            1855        г.
Въ      № 6-мъ                    (большой                   рисунокъ:                           Портретъ                    (верхомъ)               генералъ               -Фельдмаршала    князя           Варшавскаго                            графа              И.          Ѳ.        Паскевича-Эриваискаго,    скончавшегося                      въ
Варшавѣ 20-го                           января              1856            г.,        съ       біографіею                       его,         и изображеніе                     медали,             выбитой    въ      память             въ          Бозѣ         почившаго                        Государя                  Императора                     Николая                     Павловича.
Въ      №        7-мъ             слѣдующіе                       портреты                        защитниковъ                         Севастополя:                    1)      вице-адмирала    Ѳ.      М.       Новосильскаго;                                 2)       контръ-адмирала                                     А.       И.    Панфилова,                      и    3)     капитана
1-го     ранга            А.       А.           Зорипа.
Въ      №        8-мъ           :     1)      Видъ           крѣпости                      Карса; портреты:                      2) апглійскаго                          генералъмайора          Вилліамса,                        и   3)       генералъ-майора                                   Огарева,                    отбившаго                  нападеніе               Коканцевъ        на     фортъ                Петровскій,                         въ      декабрѣ                    1853 г.,              и 4)       видъ         крѣпости                  Акъ-Мечеть
(нынѣ         Фортъ             Перовскій).
Въ       № 9-мъ                  слѣдующіе                       портреты                         убитыхъ                  при        защитѣ             Севастополя:                     1)     полковника           Я.       Гі.       Загоскина;     2)       Флигель                -адъютанта                          Его      Императорскаго                           Величества     ротмистра                      Воейкова;                     3)       Генеральнаго                            Штаба                штабсъ-кі>питаиа                           барона          Мейендорфа,            и     4)      видъ              кладбища                       на     высотахъ                    Сѣверной                   стороны               Севастополя,                     рисов.     съ      натуры                  въ        1855         г.       В.         Тиммомъ.
Въ       №        10-мъ                (большой                    рисунокъ):                         Видъ            Успснскаго                    монастыря                     близъ          Бакчисарая,            въ       Крыму.
Въ                11-мъ             :     Празднества                            въ          Москвѣ,     съ         17-го      по       27-е         Февраля              1850       г.,
въ    честь          Черноморскихъ                                моряковъ:                          1)      пріѣздъ                 къ      обѣду           въ     Новотроицкін                      трактиръ,    17-го            Февраля                  1856             г.;       2)      встрѣча                 18         Февраля            1856           г.;       3) угощеніе                  у
Серпу      ховскихъ                    воротъ,     18-го              Февраля                    1856         г.,     и    4) портретъ                   В.        А.     Кокорева.
Въ       №        12-мъ:                Видъ            въ       Кремлѣ,                     въ       Москвѣ,                  Малаго           дворца,              въ       которомъ             родился        Государь                  Императоръ                       Александръ                                 Ниісолаевичъ,                               17     апрѣля              1818       года.
Въ       №        13-мъ:                 1) Портреты                        генералъ-адъютанта                                        графа        А. Ѳ. Орлова                       и тайнаго
совѣтника               барона                 Бруннова,                     и 2)          одно            изъ        засѣданій конференціи                                      уполномоченныхъ       о мирѣ             въ        Парижѣ,                 въ         1856           г.,       въ     домѣ Министерства                                  Иностранныхъ                        Дѣлъ.
Въ       № 14-мъ:                      портреты                    уполномочеиныхъ                                          на       Парижскихъ                     коііФеренціяхъ                     о
мирѣ,        въ      1856 году:                     Французскихъ                              графа Валевскаго                                и барона             Буркенея:                  австріііскихъ        гр.       Буля-Шауенштейна                                             и барона                  Гюбнера;                    англійскихъ                 лорда            Кларендона
и   лорда         Каули;                   прусскихъ                     барона                Мантейфеля                           и     гр      ГацФельдта; сардинскихъ
графа       Іѵавура            и       маркиза                Вилламарини,                               и     турецкихъ                     Аали-Паши                    и Мегеметъ-Бея.
Въ       № 15-мъ:                        1) ІІарадъ                     въ        Парижѣ, 1-го                              апрѣля            (20-го            марта             1856       г.   (на
которомъ              изображены                           Императоръ                           Наполеопъ                         III       и генералъ-адъютантъ                                   граФь
Ор.ювъ),             и 2)        представленіе                               маршалу                     Пелиссье                    Главнокомандующим'!,                                   генералъ
адъютантомъ                    Лидер:омъ,                     почетной               роты         съ      знаменемъ                  отъ       Селенгинскаго                 полка,    на     позиціи,    на      Мекеизіевой                 горѣ, 1-го                  апрѣля 1856 г. (На рисункѣ изображены:               гепералъ-адъютантъ                               Лидерсъ,                маршалъ Пелиссье,                               генералъ          Кодрингтонъ         и    генералъ                Ламармора.)
Въ      J\?      16-мъ:            двенадцать                 портретовт.                 Сеетеръ Крестовоздвижепской                                        Общины
Ноиеченія                 о  раненыхъ                (Севастополь,                     1855), а именно:                          начальницы,                Александры
Стаховичъ;                  Екатерины Баршевской, Натальи Смирновой,                                                             Маріи Глѣбовой,                    Натальи
Савельевой,                  Екатерины Гордипской,                                   Вѣры Акуннной,                           Александры                 Домбровской,
Маріи Гордипской,                              матери Серафимы,                         Любови             Борисовой,                  Олимпіады               Смирновой.
JVs       17 — мъ          изображен              -!,    мостъ            на     карауцахъ,   для        переправы               войскъ            чрезъ
мелкія          рѣки въ Валахіи.                             Воспоминаніе                     похода             1854       года.
Въ        №          18-мъ             (большой             рисунокъ)               :    видъ            города Бакчисарая                          въ     Крыму            и
подробный                   планъ          Бакчисарайскаго                           сада       и дворца.
Въ      №          19-мъ           изображено:                    адмиралъ                 П.       С.     Нахимовъ                    (въ своей квартирѣ,
въ     Севастопо.іѣ) іп. гробу,                                  покрытомъ                   прострѣленнымъ                          ядрами           ф.іагомъ           съ    корабля           «Императрица                        Марія»,             на      которомъ                   покойный                  адмиралъ               имѣлъ            свой
ф.іагъ         въ      сраженіи                 при     Синопѣ.              Рисов,            съ      натуры            Н.        Бергъ,           въ     Севастополѣ,
1-го       ію.ія        18?5         г.     въ      седьмомъ               часу        вечера.
Въ                 20-мъ        :   1) Портреты                     генераль-адъютанта                              Барона П. А. Вревскаго                                  и
геиералъ-майора                            Веймарна;               2) Поверстный                        столбъ           у каменнаго                   моста,        на       Черной       рѣчкѣ въ (Крыму), гдѣ убиты,                                                4-го        августа             1832         г.,       генералъ-адъютанты
Реадъ           и баронъ                  Вревскій и генералъ-майоръ                                           Веймарнъ.
Въ.Л? 21-мъ                 изображены:                   1) портретъ                  Финляндскаго                       генералъ-губернагора.
генералъ               адъютанта                   Ѳ. Ѳ. Берга;                  2)      бомбардированіе                           крѣпости Свеаборга соединеннымъ                     англо-Французскимъ                                ф.ютомъ,     28- го         и       29-го           іюля      1855        г.; 3)
домъ,           въ      которомъ                   Государь            Императоръ                  имѢ.іъ            пребываніе въ Бакчисараѣ                                    съ
28-го          октября              по          1 ноября             1855        г.,      и 4)         домъ         въ      Бакчисараѣ, въ которомъ
имѣ.іи            пребываніе 1855                      —      1856       г.      главнокомандующие                                генералъ-адъютанты                            кн.
Й1.      Д. Горчаковъ                       и А.        Н. Лидерсъ.
Издатель                «Русскаго                     Художествеинаго                                  Листка»,                 получивъ               высочайшее         Государя                  Императора                      соизволеніе                      на       снятіе             съ        натуры             всѣхъ           моменговъ                имѣющей                      быть         церомонін                     по       случаю             предстоящей                       коронаціи,
отправится                      для             этого          лъ      Москву,                   и     съ         возможною                      скоростью               поместить             въ        ближайшихъ                         нумерахъ                  «Русскаго                     Художествеинаго                             Листка»
рисунки,                   относящіеся                      къ       сему          высокоторжественному                                            событію.
Подписка                     на          «Р.     X.         Листокъ»                   текущаго                  1850             г.     продолжается,                      и
подписавіпіеся                             на       Листокъ              получатъ                   оный             вполнѣ,      наравнѣ            съ       подписавшимися                           въ          началѣ            года,     т.     е.     какъ            нумера,                  вышедшіе                съ       1-го
января              1836         г.,         такъ        и       остальные,                    пс       мѣрѣ выхода                            ихъ      въ      свѣтъ,           въ
установленные                              сроки,              а      именно               три          раза          въ        мѣсяцъ:               1-го,        10-го            и
20-го          числа            каждаго                 месяца               (36 нумеровъ                          въ      годъ).
Подписная                         цѣна          (съ          пересылкою                         во        всѣ города                      имперіи) 9 руб.
сер.;          сложенные,                         въ    наглухо-заклеенныхъ                                         конвертахъ,                      съ     печатными
адресами,     разсылаются                        въ      свѣгъ            три          раза          въ      мѣсяцъ — 12 руб                              сер.;
несложенные,      навернутые                     на       палку            и     обшитые                    холстомъ,   съ      печатными             адресами,                     разсылаются                       не      три         раза,             а    одинъ               разъ,        1-го        числа
каждаго                 мѣсяца,     по    три          нумера               вдругъ.                 Несложенные                         же,        съ       пересылкою,    навернутые                     на        палку            и     обшитые                    клеенкой                 — 1Л      руб.        сер.
Желающіе                          имѣть            полное              годовое                  изданіе                 (со всѣми                вышедшими
въ        прежніе                 годы              рисунками)                    «Р.          X. Листка»                       1851, 1852,                 1853,           1854
и    1855           годовъ                благоволятъ                    адресоваться                        непосредственно                            къ      издателю,
прилагая                   за    каждый                  экземпляръ                      года        'по         цѣнамъ,                нынѣ          означеннымъ.
Въ         <1. -Петербург!;                          подписка                  «Р.        X.       Листокъ»                    принимается                   у книгопродавца                      А. И.              /Давыдова.                 Иодпищики                          могутъ,                   по     примѣру               прежнпхъ           лѣтъ,            получать                 сами           всѣ нумера                       «Листка» несложеннымн                         за 9 р.
сер.,          немедленно                        по    выходѣ                ихъ         въ       свѣтъ,             и     въ       Москвѣ              у И. В.!>азунова,            за        10     руб.            сер.
Печатать                   позволяется.                  Іюля           3    го     дня        1856          года.
Ці-нсоръ               В.     Еекеточъ.
Нь   гииогрцфіп              Глаинаго           Ііігаиа        Его    Иипьрдтирсклго                 В еліпествл            ио     Вікчіни-Учебньш            ь  Заведеаіяиь,
