СТАТИСТИЧЕСКОЕ ОПИСАЫІЕ КІЕВСКОЙ ГУБЕРНІИ,     изданное таипымь                 совѣтникомъ        И.   Фу ндуклеемъ.              Три
тома.     Спб.     1S62.
По какому-то стеченію                  неблагопріятныхъ         обстоятельств!.,       которыхчь  г.   Фундук        л ей не     объясняетъ        подробно, капитальный          трудъ,
имъ   изданный,         является        въ   свѣтъ пятью      или шестью       годами позже,
нежели могъ бы              явиться      безъ этого      случайнаго замедленія.            «Статистическое        описаніе           Кіевской     губерніи»      было     окончено    еще     въ
1850 году;       но   печатаніе          трехъ периыхъ         частей, нынѣ        выпущенныхъ    въ    свѣтъ,   продолжалось         болѣе    двухъ    лѣтъ, такъ   что    было
окончено      только        осенью      1852   года. Послѣ того,       уже совершенно          готовое  изданіе       около         четырехъ      лѣтъ лежало       въ  кладовыхъ      и только
ыынѣ      поступило            въ     продажу.        Нельзя     не   жалѣть     о  томъ, что
втеченіе     нѣсколькихъ             лѣтъ    публика    и  наука   лишены      были   возможности пользоваться                богатымъ запасомъ статистическихъ дашіыхъ,
собранныхъ просвѣіценною                       заботливостью        господина Фундуклея
и обработанныхъ                господипомъ          Журавскимъ и его помощниками
въ    трехъ огромныхъ                  квартантахъ.        Нельзя      также     не   чувствосвать,   что     въ        1851 году       многія    изъ   ци<і>ръ,  представляемыхъ
этимъ      трудомъ,  имѣли       болѣе свѣжести,  нежели      сохранилось       въ
нихъ  теперь,  черезъ         пять   лѣтъ. Но, тѣмъ не менѣе, полнота и основательность        изданнаго теперь            изслѣдованія      таковы,     что, несмотря
на замедленіе,  которое,        конечно, огорчало    г.  Фундуклея      и г.    Журавскаго     болѣе,  нежели кого        нибудь, «Статистическое описаніе Кіевской   губерніи» остается                одніімъ изъ самыхъ драгодѣнныхъ                   пріобрѣтеній, сдѣланныхъ русскою                      наукою    втеченіе     всего   настоящаго
столѣтія.       Это     одинъ изъ тѣхъ ничѣмъ               не   замѣняемыхъ        источішковъ,   которые         навѣкъ        остаются      главнѣйшямъ         пособіемъ для изученія   предмета,           ими излагаемаго.           Не колеблясь,       надобно сказать,
что  «Статистическое опнсаніе Кіевской                      губерніи»       должно    быть     по
своему ученому достоинству                   поставлено на       ряду    съ тѣмп славными
т.   lviii.     Отд.    III.                                                      3
СОВРК.ЧьШШКЪ.
изданіями,  которымъ         принадлежитъ              первое         мѣсто въ наукѣ. Это
сборникъ,   въ   родѣ     знаменитыхъ           сочиненій            Фуррье «Statistique du
departement de la Seine» (1824 — 1845) или Шаброля «Recherches
statistiques          sur la ville       de Paris» (1821 — 1829). И если во Франціи,
столь         богатой           статистическими сборниками,                               Фуррье           до сихъ
поръ     остается           необходимою           справочною            книгою, то   у  насъ      изданіе
г.  Фупдуклея              еще     гораздо    менѣе        могло        потерять            живую         современность     для       науки       отъ   замедленія,  о  которомъ              мы говорили.              Изученіе    этого        труда представляетъ                  такъ      много          интереснѣйшихъ «t -актовъ     и    соображеній,            что мы      спѣшимъ           окончить            наше      предисловіе        п
приступить              къ   изложенію       содержанія            самой книги.               Свѣдѣнія,вънси
собрапныя,  такъ многочисленны                и важны,  что       мы    не   боимся утомить     внимапіе           читателя,  хотя      статья        наша        будетъ обширна.                  Мы
увѣрены,     что    читатель      скорѣе найдетъ наше изложеніе                                 слишкомъ
краткимъ,             нежели излишне             длиннымъ.
Въ извѣщеніи                объ изданіи       г. Фупдуклея, въ библіограФІи                             предъидуіцей книжки «Современника», мы уже говорили о томъ, какъ
были собираемы матеріалы этого труда, и какъ онъ составился.
Хорошо понимая важность и пользу статистическихъ изслѣдованій, г. Фундуклей, занимавшій должность кіевскаго гражданскаго
губернатора, употребилъ всѣ зависяіція отъ него средства для соОранія статистическихъ свѣдѣній о губерніи, которою управлялъ,
а  ближайшее               завѣдывапіе         этимъ        дѣломъ         и    обработку           собранпыхъ
дапныхъ         поручепо было извѣстному                        политике —            эконому      г.  Журавско — 
му    (*). Материалы, служившіе оспованіемъ труду, извлекались, какъ
говоритъ «предувѣдомленіе», изъ трехъ главныхъ источниковъ: 1)
оФФидіальпыхъ                    документовъ,    представленныхъ                      статистической
коммиссіи              отъ     присутственных!.              мѣстъ         и    чиповниковъ                Кіевской
губерніи;    2)   изъ     частиыхъ         письмеппыхъ                документовъ,  которые,
но     желанію            г.   Фупдуклея,   были         доставлены              конторами            различных!.      Фабрикъ,  экономическихъ             управлеііій,  торговыхъ            домовъ     и
проч. Эти свѣдѣнія                   дали   чрезвычайно             много         интереснѣйшихъ                фэкговъ.    3) Кромѣ             того, были     предприняты              особенныя              изъисканія         съ
цѣлью        повѣрять          на   мѣстахъ      оФФиціалыіыя                показанія, дѣлатьизвлсчепія      изъ         частныхъ        письмеппыхъ               документовъ,  объяснять          ихъ
изустными               показаніями        свѣдущихъ              людей,             иакопедъ         наблюдать,
какъ    та или          другая      отрасль экономическаго                    бытаидетъ              въ   дѣйствителыюсти.               Этимъ       средствомъ добыто                множество             очень       важныхъ        и
достовѣрныхъ                 свѣдѣній.
() 11-ь  этой      кпижкѣ      нашего   журнала,       г.   /KjipaBci;iii    помЬстилъ       статью    о  жслѣэныхх       дорогахъ.         Читатели    одѣвять        достоинство             этого     замѣчательпаго        изсаѣдовааія.
критика.                                                 27
Всѣ собранныя             данныя      были     разсмотрѣны и провѣрены санымъ
точнымъ         образомь,       и  было   употреблено особенное стараніе, чтобы
сводъ       ихъ   сдѣлать     сколь    возможно       полнѣйшимъ.
И,   действительно, русская      статистическая              литература едва         ли
нредставляетъ сочиненіе, которое                    по   своей полнотѣ                иточности могло
бы равпяться         съ«Огшсаіііемъ           Кіевской          губерніи». Только въ «Сельскохозяйственной            статистикѣ         Смоленской             губерніи» г. Соловьева,
пѣкоторыеотдѣлы, наиболѣе                    доступные изъисканіямъ автора (какъ,
напримѣръ, хозяйственный                      бытъ государстпенныхъ крестьянъ),
изложены          съ полнотою, близкою       къ     тому,       что     представляетъ        изданіе      г.  Фундуклея.         Но   планъ книги г.             Фундуклея гораздо обпшрнѣе, и почти     всѣ   части его         обработаны съ запасомъ матеріаловъ,
столь же богатымъ и достовѣрнымъ,                          какъ тѣ матеріалы                о бытѣ государственныхъ крестьянъ Смоленской губерніи, какими располагалъ г. Соловьевъ.               ГІри равномъ достоинствѣ, одинъ пзъ этихт,
трудовъ относится къ другому, какъ одна часть къ цѣлому.
Изданіе г. Фундуклея должно составить четыре тома.
i.    овозрѣніе        площади,            н а р одо   ii   а с е л е 11 1 я,  населенных!,
мьстъ          и путей      со о б щ    е н і я.   Обозрѣніе             поверхности          Кіевской
губерніи:        ея величина,       топографическое              и   гидрографическое            обозрѣнія,   клпматъ,     геогностическое            описаніе,  естественный          произведепія     (стр.   1 — 130).   Народонаселеніе:             его      количество,            движеніе, раздѣленіе        но  состояніямъ          и  занятіямъ,   домашній            бытъ   сельскихь
классовъ        (стр.   131 — 288).      Обозрѣніе городовъ, мѣстечекъ, селеній
и путей сообщонія              (стр. 289 — 540). Къ этой части приложены двѣ
карты Кіевской губерніи : 1) спеціальная                              карта, въ размѣрѣ 33 и
31'Д дюймовъ, по масштабу 10 верстъ въ англійскомъ дюймѣ, и 2)
геогпостическая карта,                по масштабу 25 верстъ въ англ. дюймѣ, и
подробный плапъ города Кіева, въ размѣрѣ 17 и 36 дюймовъ, по
масштабу 100 саженъ въ англ. дюймѣ.
II. Овозр        -ыііе      сельск&го            хозяйства                  и     поземельной
собственности.   Общее хозяйственное                   обозрѣніе губерніи (стр.
1 —  86). Обозрѣніе помѣщичьихъ имѣній (стр. 87 — 414). Обозрѣніе
имѣній государственныхъ (стр. 415                       —   502). Имѣиія военнаго поселенія (стр. 503 512); поземельныя
—                                  собственности другихъ к.іассовъ (стр. 513        —  534).
III. Обозрѣіііе             промышленности                        и торговли.  Фабрігчная, заводская и мелкая промышленность                                (стр. 1 314); торговля
—
(стр. 315 — 572).
Эти три части,           пзъ   которЬіхъ       каждая          составляет!»         толстый томть
въ   четвертку,       теперь наконецъ выпущены                          въ    книжную        торговлю.
Время        выхода     въ    свѣтъ    четвертой         и  послѣдней части, «условли
28                                    СѲВРЕМЕШШКЪ.
«ваемое     разными обстоятельствами, нынѣ опредѣлено             быть не мо«жетъ»,  говорит'ь       г.  Фундуклеіі. Эта четвертая часть должна заключать       въ    себѣ «Обозрѣніе мЬстнаго унравленія                        и правительственныхъ          учрежденій : а) собственное упраиленіе; б) правитель — 
отвенныя       учреждения; в) государственный и обіцественныя повииности; г) государственные и общественные доходы; д) употреблеціёказенныхъ и общественныхъ суммъ; е) мѣстное движеніе и обороты    суммъ.»   Нѣтъ сомнѣнія,  что эта     четвертая      должна       не  уступать своею        важностію       тремъ первымъ,  и  потому нельзя         не желать,
чтобы     она    скорѣе была издана въ свѣтъ. Этого можно тѣмъ болѣе
надѣяться,        что предувѣдомленіе, изъ котораго замствовали мы слова г.  Фундуклея о неопредѣлимости срока ея выхода, написано еще
въ-  1852 году,       и  тѣ обстоятельства,         когорыя        иаконецъ дали ему возможность       выпустить        первыя    три     части,    убійственно доселѣ            лежавшія   въ  кладовыхъ,          вѣроятно, облегчатъ нынѣ почтенному сановникт  издаиіе и четвертой части его «Статистическаго описанія«.
Обширность плана и богатство Фактовъ, представляемыхъ каждымъ     отдѣломъ          ого, заставляютъ        насъ, чтобы          не переполнить         своей статьи безчисленными                подробностями,  сосредоточивать          внинаніе  только      на   нѣкоторыхъ       главахъ      сочиненія,         излагающихъ          стороны    быта, наиболѣе           интересиыя       или по      своей важности          въ   госѵдарственномъ       хозяйствѣ,       или по    тому,      что   въ    Кіевской      губерніи       онѣ
развились       особеннымъ         образомъ,      отличнымъ         отъ того      порядка,      какой находи мъ         въ   Великой    Россіи.      Въ Кіевской         губерніи     и   другихъ
иалороссійскихъ            провинціяхъ       народный бытъ            по многимъ отношеніямъ    отличается          отъ   великорусскаго           быта,  сходясь     съ нпмъ во
многомъ       другомъ.      Соображеніе        этихъ    особенностей        и   того, что одинаково    въ    Малой      и Великой     Россіи,  придаетъ особенный               интересъ
изученію       зкономическаго         быта Кіевской          губерніи.
Мы уже знасмъ,            что  «Описаніе»,        издашюе        теперь    г.  Фундуклеемъ,   окончено        было     въ  1850    году;    труды       обработки      собираем      ыѵь
матеріаловъ        начались съ       1845    года.     Потому диФры,  представляемыя   «Онисаніемъ», относятся       большею       частію     къ  1840 — 1849           годамъ.    Съ    того    времени,     какъ    мы    уже     замѣтили, многія      изъ    нихъ
должны       были     значительно      измѣпиться, особенно цифры, выражающія      цѣнность          различныхъ         Фабричныхъ           и   заводскихъ         пропзводствъ.       Отъ    этого     могли    увеличиться           или   уменьшиться         доходы
Н'Ьсколькихъ         заводчиковъ       и  торговдевъ         и   пѣсколько      перемениться
занятія     Фабричныхъ          въ  пяти-шестп волостяхъ.                Но въ    обіцихъ чертахъ  экономическій           бытъ паселенія          не   успѣлъ      измѣпиться         замѣтпымъ    образомъ        : количество     'земли,  приходящейся на            каждаго       работника, способъ           ея  обработки, раснредѣленіе доходовъ                   между раз
КРИТИКА.                                            29
личными      сословіями,       занятія,      доходы,       расходы    и  привычки         поселянина, ремесленника, купца,              —     все это въ     1856 году     находится въ
такомъ же      положеніи, какъ было въ 1845 — 1847 годахъ. А                           эти-то
именно    отношенія, остающіяся            неизмѣнными до сихъ поръ, важнее   всего   остальнаго,   они-то       должны       преимущественно         занимать
насъ, и тѣ черты        быта, которыя            мы    извлекаемъ изъ книги г.            Фундуклея,   можно     сказать     вообще,  на столько      же  свѣжи    и  современны,
какъ   если   бы были      записаны годъ или два года                тому назадъ.
ІІри  своемъ     благодатномъ          климатѣ        п  плодородной      черноземной
ночвѣ, Кісвская губернія            могла      бы доставлять       роскошныя        средства
для  жизни     своимъ    жителямъ,         хотя     и  принадлежитъ        къ  числу      населеннѣйшихъ         провиндій       Россіи.        На каждую       душу    всего   населенія
(обоего пола) въ1845         году приходилось, среднимъ числомъ,                       по   двѣ
и  три-четверти десятины.              Эта     пропорція       земли   въ   слишкомъ        три
раза болѣе, нежели     въ   Бельгіи,  въ  два    съ половиною       раза болѣе,
нежели въ      Англіи,   слишкомъ        въ два      раза болѣе,    нежели воФранціи,
почти въ     два  раза болѣе, нежели въ          Австріи, наконецъ слишкомъ
въ полтора раза болѣе, нежели въ Пруссіи, гдѣ климатъ и почва,
конечно, не столь хороши, какъ въ Кіевской губсрніи. Почти равна густотою населенія Кіевская губернія                      Португаліи и Испаніи.
Общее число жителей въ Кіевской губерніи, 1,585,047,                               разделялось, въ 1845 году, по сословіямъ                   слѣдующимъ образомъ:
Дворянъ            62,967, или ввъ          каждыхъ      100  душъ      4,08%
Духовныхъ          16,194          —             —        —      —       1,09%
Купцовъ, мѣщанъ и гражданъ                     192,734    —      —     12,35 0 /°
Сельскихъ     свободиыхъклассовт.              294,127    —      —     19,02"/ о
Крѣпостныхъ людей                            1,019,025    —      —     63,46"/ 0
Такимъ       образомъ,       на  1,000      душъ      въ  Кіевской     губерніи        считалось   людей свободныхъ            городскихъ         и сельскихъ     сословій     366     человѣкъ,    а  крѣпостныхъ крестьянъ 634 души.
Сравнивая эти числа съ цифрами, сообщаемыми г. М. Заблоцкимъ относительно раздѣленія                  по сословіямъ       народонаселенія всей
Россіи въ 1836 году (см. «Сборн. Статист. Свѣд.», книга 1), находимъ, что пропорция дворянъ               въ Кіевской губерніи вчетверо бол-Ье,
нежели вообще        въ Россіи. Количество               крѣпостныхъ крестьянъ сравнительно      съ числомъ       осталЬныхъ          сословій    земледѣльческаго          класса также     почти    вчетверо      болѣе. Это        различіе,    какъ   ниже     увидимъ,
объясняется       относительно        дворянъ       —   многочисленностью          <і>амилій,
происходяіцихъ        отъ шляхты,  а относительно         крестьянъ     —   пожалованіями, послѣ присоединенія                 къ   Россіи.
Пронорція духовенства             въ   Кіевской       губерніи    почти та же, какъ
и въ   остальной Россін.          Но   пропорція         горожанъ     болѣе,     именно на
1,000   душъ населепія         приходится:
30                                    СОВРЕМЕННИК?».
Поселянъ.       Липъ   другихъ    состояпііі
Въ  Кіевской       губерніи           825                     175
Въ  Имперіи       вообще              877                     123
Это     большее     число      горожанъ      зависитъ       преимущественно            отъ
многочисленности          епреевъ      въ  Кіевскоіі    губерніи.
Но вопросу       о  движеніи народонаселенія, достовѣрныя                      числа за
продолжительное          число     лѣтъ найдены        только      относительно         православнаго     населенія,    въ    метрйческихъ книгахъ, съ1804                   года. Взявь
итоги за     сорокъ     лѣтъ     (1804  —   1843) и раздѣливъ это пространство
времени      на  два большіе         періода, по двадцатилѣтіямъ                 (1, 1804 — 
1823;   2, 1824   —  1843),       мы   иолучимъ      среднюю        циФру       для  каждаго
года :
Родившихся.        Умершихъ.         Прибыль     населенія.
1804 — 1823                 53, 446          38,261                 15,185
1823 — 1843                57,367           46,803                 10,564
Иначе говоря:         сравнительно        съпервымъ          періодомъ,      число    умпрающихъ        увеличилось         во  второмъ      періодѣ      на  22%, между          тѣмъ,
какъ   число    родившихся          увеличилось      на  6 5 ѴѴо. На    сто   человѣкъ      родившихся       приходилось:
Въ  первомъ      періодѣ      73 умершихъ
Во  второмъ          —        82         — 
Относительно          нреобладанія        гѣхъ    или    другихъ прпчпнъ смертности въ      массѣ    населенія       невозможно      было     сдѣлать     никакихъ       точныхъ    вычисленій, потому             что медицинскими           пособіями       пользуется
только    незначительная          часть   народа. Единственныя             важныя       цифры
по  этому предмету представляютъ                   таблицы смертности военныхъ
чиновъ     въ   Кіевскомъ Военномъ             Госниталѣ        за десять     лѣтъ    (1835  — 
1844).     Изъ общаго         числа     6,400. умершихъ, отъ чахотки умерлп
1,742   человѣка     (одинъ изъ        четырехъ); отъ изнурительной лихорадки  1,045    (одинъ изъ шести);            отъ  спинной сухотки            692   (одинъ     изъ
девяти); изъ другихъ        болѣзнен, наиболѣе           часто    причинами смерти
были     гнилая    горячка,   поносъ     и  водяная      :  отъ   каждой      изъ    нихъ
умерло    около    600 человѣкъ.
Втеченіе      четырехъ          лѣтъ (1842     —  1845) въ Кіевской губерпіи
было    убійствъ 202,       а  самоубійствъ 305. При этомъ надобно еще заметить, что изъ числа убійствъ большая половина была совершенно безъ умысла, вслѣдствіе                   несчастнаго случая.             Потому число
несчастныхъ,       лишавшнхъ          себя жизни, было           гораздо болѣе, нежели
число    преступниковъ,          решавшихся отнять жизнь у другаго. Нельзя
не видѣть, что эта пронорц,іяпоразительнымъ,                     хотя и прискорбнымъ,
образомъсвидѣгельствуетъ одобротѣ и мягкости въ массѣ народонаселснія.
КРИТИКА.                                               31
  Кромѣ        естественныхъ                     причинъ большаго                       или     меньшаго          неревѣса       числа      рождающихся                      надъ числомъ                умираюіцихъ,  быстрота,
съ    которою         увеличивается                    населеиіе,    можетъ        зависѣть        также        отъ
переселенія.             Вліяніе          этого Факта                въ      Кісвской         губерніи        ничтожно.
Важнѣе здѣсь              другія         обстоятельства:                    съ    одной стороны             —    водвореніе       отставныхъ              солдата.,   а   съ      другой          —     отдача       въ   рекруты           н
ссылка.          Вотъ     среднія            числа,        по    десятилѣтной                сложности:
Ежегодно:        водворяется                 отставныхъ              солдатъ         918    человѣкъ
—         въ рекруты                  поступаютъ                 —         2,458          — 
—         преступниковъ ссылается                                             366         — 
Сверхъ         прибыли              или        убыли населенія надобно также обращать вниманіе                на періодическій                     отливъ и приливъ его (для богомольства, заработковъ,                         и проч.). Изъ Фактовъ                          этого рода, важнѣе
другихъ            стеченіе        богомольдевъ                     в гі.   Кіевъ        на     поклоненіе          св.    мощамъ.          Богомольдевъ,                   пріѣзжаюіцихъ                    (людей       достаточнаго             сословія)       въ    Кіевъ,       было,            втеченіе           1845          года,     7,650       человѣкъ;           число    простолюдиновъ,  приходящихъ                    пѣшкомъ              съ тою      же    богоугодною       цѣлью,        измѣняется,   смотря        по      урожайности              года     въ   Россіи.
Въ      неурожайные              годы           бываетъ          ихъ до           50,000; въ    урожайные            количество           это   возрастаетъ до 80,000                           человѣкъ.
Раздѣленіе          населенія               въ    народныхъ                переписяхъ            по   сословіямъ
позволяетъ             видѣть,   какое         именно          участіе         принадлежишь               различнымъ          классамъ въ             общей прибыли населенія. Въ Кіевской губерніи
считалось           (муж. пола):
Дпорянь.          Духовныхъ.             Купцовъ,             Крестьянъ         Крестьяне         госуд.
мѣщаиъ,               помѣщ.          и  другихъ         посегорожанъ.                                      лянъ.
Въ      1834     г.    23,078                  8,409             80,185              507,500               125,389
—       1845     г.    32,522                  8,560             97,273              504,424               134,209
Такимъ образомъ,  втеченіе          одиннадцати лѣтъ,   число     дворяпъ
увеличилось             на пятьдесятъ                   продентовъ;               число      купцовъ        и   горожанъ
на двадцать            процентовъ;                  число      государственны                  хъ   крестьянъ,          однодворцевъ            и  проч.       на восемь               процентовъ;               въ     числѣ помѣщичьихъ
крестьянъ            произошла              небольшая             убыль.
Замѣтимъ           кстати,              что     цифры,              собранный            г.   Соловьевымъ              о
Смолепской             губерніи,    приводятъ            къ      тѣмъ      же      выводамъ:           быстрѣе
всего        возрастаетъ           число           дворянъ;    есть сильная             прибыль въ сословіи купцовъ             и  горожанъ;                 довольно          ощутительно               приращеніе между
государственными крестьянами,   число         крѣностныхъ крестьянъ не
возрастаетъ.             (*)
(")   Г.  Соловьевъ,   сличая           цифры      сословій          Смоленской         губерпіи      въ    1834    «1850      годаѵь,     нашелъ,   что      втеченіе       шестьнадцати             лѣтъ     сословіе      слуяашихъ
возрасло       на    девяносто-одішъ                нроцентъ,         купеческое          и   мѣщанское       на    двадцать
процентовъ,          государственные,                  крестьянъ         нашесть        съ    половиною       процентов-ь,
помѣіцичьиѵь           крестьянъ           иа    одну     третью        часть     вроцеита.
32                                  СОВРЕМЕННИК!).
Отъ общаго обзора           массы   народонаселенія            переходя      къ подроб — 
ностямъ     о  различныхъ        сословіяхъ,  прежде      всего     встрѣчаемъ нѣсколько     любопытныхъ          Фактовъ      о    шляхтичахъ,  число     которыхъ
еще въ 1831 году          простиралось     въ    Кіевской       губериіи      до  40,091      человѣкъ      мужескаго      пола   (шестьнаддатая           часть     всей массы населенія).   «Событія 1831 года        —   говорптъ         «Описаніе»         —   показали        необходимость        рѣшительпаго       переустройства           этого     сословія.»        Указомъ    19 октября       1831 года было       предписано :          «Привести        въ   извѣстность весьсоставъ           польской   шляхты         и, по   разсмотрѣніи         правъна
дворянства      каждаго     семейства, изъ доказавшихъ                  оныя     образовать
настоящее мѣстное дворянство,   какъ     въ   великороссійскихъ губерніяхъ,    а пе доказавшихъ       причислить        къ податнымъ классамъ.»             У чреждепныя      для   того  коммнссіи раздѣлили шляхту               на  три разряда: семейства, владѣвшія        крестьянами,    хотябъипебыли               признаны въправахъ
депутатскими         собраніями, немедленно были            причислены          къ  дворяпамъ; семейства, утвержденныявъ                дворянскихъправахъ               депутатскими собраніями,        но певладѣющія      крестьянами,          должны      были     представить   доказательства       своихъ    правъ     на   дворянство        и до  разсмотрѣнія
ихъ   избавлены       отъподатей; шляхтичи,           пе утвержденные          депутатскими  собраніямп        и не  владѣвшіе    крестьянами,  обложены        немедленно
податями.      Лидъ мужескаго         пола   третьяго       разряда     оказалось      29,527.
(Такихъ     же    шляхтичей      въ  то же    время     было      внесено въ       подушный
окладъ    по   Волынской       губерніи 31,-411, а по Подольской 48,545 человѣкъ мужескаго пола.) Изъ шляхтичей втораго разряда, по разсмотрѣніи ихъ дОкумептовъ, одни утверждены въ дворянствѣ,
другіе причислены къ податнымъ сословіямъ; но дворянскія права
большей      части     шляхтичей     втораго     разряда      еще разсматриваются.
Такпмъ      образомъ,      шляхтичи,       черезъ которыхъ            дворянское         сословіе    смѣшивалось         съ  остальными          сословіями         населенія,    или
причислены        къ   податнымъ      состояніямъ,         или къ     дворянамъ,        и дворянское сословіе         строго разграничено          отъ    другихъ состояній.
ІІомѣщиковъ         считалось    въ   1845      г. въ   Кіевской       губерніи      1,266
человѣкъ.      Въ    ихъ   владѣніи    находится        болѣе трехъ-четвертен всей
земли и     болѣе двухъ-третей всего населепія                  губерніи.
Безпомѣстныхъ          дворянъ    въ   то же      время     считалось      въ   губерніи
до  29,300     человѣкъ      мужескаго     пола.       Некоторые          изъ    нихъ     находятся     на  государственной службѣ,   но   несравненно значительнѣншая    часть    (до 28,000)     живутъ     въ     селахъ,      занимаясь      различными
промыслами          и  службою    у  частныхъ         людей.       Это   большею       частью
шляхтичи      2-го разряда,     т. е. внесенные          въ   число     дворянъ      до 1831
года     депутатскими        собраніями.      Права      ихъ     большею        частью       еще
разсматриваются.
КРИТИКА.                                              33
«Нѣкоторые            изъ      нихъ      (говорить          «Описаніе»)            содержать            въ   арендѣ
помѣщичыі          имѣнья и разныя                    оброчныя            статьи;     но      большая          часть    занимаетъ      разныя сельскія                 должности         :     смотрителей            экономій,    конторщиковъ,       писарей,    счетоводовъ,  магазинщиковъ                 и   т.    п.,   —     но  какъ
число      этихъ       мѣстъ          ограниченно, а      семейства дворянъ                 2-го разряда
постоянно        прибываютъ, то средства ихъ пропитанія съ каждымъ годомъ     становятся         затруднительнѣе, тѣмъ болѣе, что служебное поприще для нихъ           ограниченно.                 Однако,           нужда        заставляетъ             многихъ         не
быть      разборчивыми                 въ    промыслахъ,    и      ныпѣ во многихъ                   уѣздахъ
есть     цѣлыя слободы                 и селенія         населенныя             дворянами, которые                    состояніемъ       своимъ        и     бытомъ          стоятъ        наровнѣ съ крестьянами. Также
можно      встретить въ Кіевѣ дворянъ,                            ищущихъ            мѣстъ въ услуженіе.»
Въ     сословіи         торговдевъ               и  горожаиъ              считалось        мужескаго            пола
въ   1845    году:     купцовъ-христіанъ                      —      636,      евреевъ      —   3,281;       мѣщанъхристіанъ         —    25,725; еврееиъ                  —    65,929.
Изъ купдовъ-христіанъ                          болѣе       половины            (358) сосредоточеиы
въ    Кіевѣ; пзъ      купдовъ-евреевъ                   почти        двѣ трети           (1,839) въ Бердичевѣ.      Внѣ городовъ                 купцы христіане почти вовсе не живутъ; но
купдовъ-евреевъ                 много       (630) разсѣяно по мѣстечкамъ и селенілмъ.
Относительно                количества            номѣщичьихъ                крестьяиъ             «Описаніе»
сообщаетъ          намъ       слѣдующія замѣчанія:
«По     ревизіи 1834 года число позгЬщпчьпхъ                                       крестьянъ на пашнѣ
простиралось:          мужескаго пола до 501,105                              душъ,     женскаго           —      512,120
душъ.       Въ     18'і5        году      число         помѣщичьихъ               крестьянъ           уменьшилось:
мужескаго пола до 497,930                         душъ,       женскаго — до             508,074         душъ...         Въ
статьѣ о приращеніи                    народонаселенія                мы      замѣтили,          что     оно      —   наименьшее         въ    классѣ            помѣщичыіхъ                   крестьянъ          и     впродолженіе               48
лѣтъ не превышало                    13"/о> т - е ' почти по одной четвертой части процента ежегодно,              между тѣмъ, какъ общая масса населенія увеличивалась    почти      на    'Д процента.                Это     происходитъ              отъ      многихъ          причинъ
и обстоятельствъ...                 Наличное             же    число          крестьянъ въ имѣніяхъ                    еще
менѣе      опредѣленнаго                послѣднею           ревизіею, за 10 лѣтъ — обстоятельство весьма замѣчательное,    объясняемое              отчасти      побѣгами           крестьянъ
въ   смежныя         сгепныя           губерніи.
Не   принадлежащіе                   къ     помѣщнчьимъ                    крестьянамъ, свободные
поселяне         въ    Кіевскоіі            губерніи         носятъ            различныя           имена, смотря
по   тому, къ какому состоянію принадлежали                                        прежде. Многочисленнѣе    другихъ        разряды            старостинскихъ                 и экономическихъ                   крестьянъ
(разныя напменованіягосударственныхъ                                         крестьянъ), ошодворцевъ,
военнопоселенцевъ                   ибезсрочно-отпускныхъ                         иотставпыхъ                  солдатъ.
За обозрѣніемъ                состава населенія,                     въ статистикѣ,                изданной          г.
Фундуклеемъ, слѣдуетъ                          обозрѣиіе городовъ.                      Сказавъ несколько
словъ     вообще о городахъ,                     мѣстечкахъ                и селепіяхъ           Кіевскоіі губерніи, мы остановимся единственно на оппсані:і                                          Кіева.
34-                                   СОВРЕМЕШШКЪ.
Насел евіе       губерніи      живетъ        въ   12 городахъ,       101 мѣстечкахъ,
1,106   селахъ, 839 деревняхъ,               67 хуторахъ,         такъ что     общее     число
всѣхъ поселеній         въ   1847    году простиралось до 2,125.
За исключеніемъ           Кіева      и  Бердичева, города мало            отличаются
отъ   мѣстечекъ       и  наружностью          и устройствомъ.          Почти     все    еврейское   нассленіе      сосредоточено         въ   городахъ      и  мѣстечкахъ,  такъ что
они по    преимуществу мѣста торговли и промысловъ.
Въ    польскихъ        владѣніяхъ          города раздѣлялись          на    коронные,
пользовавшіеся          большою         самостоятельностью            по   магдебургскому
праву,  и   владѣльческіе,  находившіеся          въ зависимости отъ помѣіциковъ,наземляхъкоторыхъ               былипостроены. Поприсоедипеніикъ
Россіи,    это различіебыло          удержано       для   городовъ     Кіевской     губерніи,
и,  напримѣръ, Кіевомъ унравлялъ                     и  дѣла   его  жителей судилъ магистратъ      по  магдебургскому праву              до 1832     года, когда     зтотъ      привиллегированный          норядокъбылъ            замѣненъ обыкновеннымъ                устройствомъ     русскихъ городовъ.              Зато   другіе пѣкоторые города до сихъ
поръ остаются владельческими, напримѣръ, Бердичевъ, принадлежащей      кпязьямъ      Радзивиламъ,            и  Липоведъ, право владѣнія              которым!.   раздѣлилось         между несколькими              помѣщиками.
Въ 1798      г.   число постоянных!,            жителей     въ   Кіевѣ было       19,000;
въ   1817   г.  —   23,500;    въ   1835    г.   —  29,000;     въ  1845   г. —   до   50,137;
сверхъ того,       постояппо       квартировало          въ  Кіевѣ   въ   1831   —    1845   годахъ до     13,400     войска.     Всего     ностоянныхъ          жителей около        1845    г.
должно     было     считать до      64,000.       На лѣтпіе' мѣсяцы          приходитъ        въ
Кіевъ   около     7,000    человѣкъ       на работу.        Число богомольцевъ, ежегодно   пріѣзжающихъ            въ   Кіевъ, бываетъ 7 8,000, и приходящихъ
—
пѣшкомъ      —   50 — 80,000     человѣкъ.        Число людей,       пріѣзжаюіцихъ          или
приходящихъ          въ  Кіевъ     по    служебным!., торговымъ             и  другимъ дѣламъ, простирается до             100,000 человѣкъ ежегодно.
Изъ     ярмарокъ,       бывающихъ           въ   Кіевѣ, знаменита Крещенская,
или такъ       называемые         «Контракты».            Число     помѣщиковъ         и   куп   довъ,    пріѣзжающихъ           на   контракты,         такъ значительно,        что въ     той
части   города, гдѣ преимущественно                   останавливаются         пріѣзжіе,     при
отдачѣ     квартиръ      па годъ, всегда          выговаривается         хозяиномъ       дома,
что во    время     контрактовъ         жилецъ       долженъ     поместиться        въ   одной
или въ     двухъ     комнатахъ,         а всю     остальную      квартиру      предоставить
хозяину     для   отдачи    лріѣзжимъ.
Мастеровыхъ        въ    Кіевѣ    въ  1815   году
считалось     до... 6,0Ѵ8;   въ  томъ    числѣ
Нортныхъ (съ подмастерьями                 и учениками)                                            481
Сапожшіковъ                                           953
КРИТИКА.                                                     35
Плотникове       и   кровелыциковъ...   1,409
Каменьщиковъ,           каменотесовь         и штукатуровъ        1,430
Столяровъ      и   мебедьщиковъ...       508
Кузнецовъ      и    слесарей         322
Хлѣбопековъ        543
Въ числѣ мастеровыхъ                  есть     нѣсколько         иностранцев!.,            работающихъ     для   богатой    части     населенія.          Всѣ     остальные             мастеровые,         но
словамъ      «Описанія»,       знаютъ         свое   дѣло     очень           посредственно.           аВъ
ихъ   издѣліяхъ       замѣтны         недоученость,   небрежность отдѣлки, совершенное       равнодушіе         къ    улучшенію.           Всѣ работаютъ по рутинѣ;
заказъ     по   оригинальному             рисунку       приводить               ихъ въ     величайшее
затрудненіе.» Жаловаться на                 недостатокъ           работы           они ие    могутъ.
О распредѣленіи         удобствъ           жизни     между различными                   сословіями
иіевскаго      населенія     даетъ довольно             точное        понятіе таблица,  показывающая        число   экипажей         и  лошадей, принадлежавших                          въ   1845    г.
разнымъ       классамъ     жителей        :
Дворянамъ    и  Духов-      Куп-       Мѣщл-      Крестья-      РазпоКареть,     колясокъ    и  кабріо-      чииови.     иымх.      цамъ.          иамъ.     иамъ.    чішцамъ,
детовъ 581                                           67           45           19       —           — 
Лошадей: упряжныхъ..    2,120        231       578            751       190         322
—        верховыхъ..              51       —            —            —         —          — 
Такимъ образомъ,            изъ     болѣе      или   менѣе роскошныхъ                     экипажей,
дворянамъ       и чиновникамъ           принадлежали болѣе,                      нежели     четыре      пятыхъ    части всего       количества;          изъ всего числа                упряжныхъ         лошадей
—   болѣе     половины.     Верховыя           лошади исключительно                     принадлежали
дворянамъ       и чиновникамъ.
Изъ другихъ городовъ               замѣчателенъ            обширностью               своей торговли  Бердичевъ,       населенный евреями.                Оброчныя статьи,                  признанныя
собственностью        владѣльцевъ,            наземляхъ         которыхъ             построеиъ       эготъ
городъ, князей Радзивиловъ,  около    1845 года приносили до 79,000
руб. сер.    дохода.   Но изъэтой          огромной суммы                 только      незпачительпая
часть    поступаетъ действительно                     въ   пользу          владѣльцевъ,  потому
что на    имѣніи     лежатъ     большіе         долги,  и   оброчныя             статьи отдаются
кредиторамъ        вмѣсто уплаты.
Пропуская последнюю                главу      перваго тома,               о  путяхъ сообщенія,
ие  представляюіцихъ           почти ничего            замѣчательнаго,                 обращаемся          къ
важнѣйшей стороиѣ            экономическаго              быта Кіевской                губерніи, какъ
и  всѣхъ вообще        провинцій Имперіи                 —    зем.іедѣлію.
Расположеніе       сельскихъ усадьбъ въКіевскойгуберніи, имѣющее
чисто    малороссійскій          характеръ, болѣе удобно для сельскихъ раотъ,  нежели великорусски! способъ постройки, гдѣ дворы                                        стоятъ
СОВРЕМЕННИК!».
вплоть    одинъ    подлѣ другаго.            Здѣсь           дворы       очень    просторны,             при
каждомъ      есть  огородъ      и обширное мѣсто                     для   прогула     скота до        поры
выгоновъ      на  пастбище. По широкому                        размѣщенію          дворовъ,   поля      и
луга    поселянина не слпшкомъ                отдалены             отъ его жилища.              Система
хозяйства     вообще     трехпольная,   безъ       удобренія (1,  озимое поле,            2,
яровое,    3, паръ). Плодоперемѣнпое                        хозяйство        съ  удобреніемъ            введено у немногихъ         помѣщиковъ.
Обработка     полей тщательнѣе                исложнѣе,            нежели въ     Великороссіи,
и  производится       волами, которыхъ                   занрягаютъ           въ  плугъ три пары.
Обычая     просушивать         хлѣбъ     въ        овинахъ          здѣсь нѣтъ.
Масса населенія,  для   котораго             источникомъ            доходовъ       служитъ
земледѣліе,     состоитъ въ        Кіевской           губерпіи          изъ    слѣдующихъ            сословіГі  (цифры    относятся       къ  1845       г.)    :
Количество     полей,      обраЧисло     душъ      ботывающихся          въ   ихъ
обоего     пола.                пользу.
Помѣщнки      (съихъ    семействами)                     3,500                   810,008
Свободные      хлѣбопашцы...            733                     2,000
Помѣщичьи крестьяне...   1,006,004-                    899,466
Государственные         крестьяне..      205,498                    309,455
Кромѣ того, земледѣліемъ                       занимаются              военные       поселенцы,
сельское    духовенство       и лица        разныхъ            сословій, ианимающія                   землю
и   обработывающія ее посредствомъ найма (бсзпомѣстные                                           дворяне
и проч.) или собственнымъ трудомъ (мѣщане, однодворцы,                                             отставные солдаты и проч.)
Сравнивая циФры,           представляемыя таблицею, видимъ,                                  что количество     господской       запашки,     обрабатываемой барщиною, состапляетъ    почти    двѣ-пятыхъ         части всей обработываемой                           земли и почти    равняется    пространству полей, предоставляемыхъ                                помѣіциками
крестьянамъ       ихъ : на каждое           лицо изъ класса помѣщиковъ                          достается, среднимъ числомъ,            сборъ хлѣба болѣе,                     нежели    съ230 десятипъ;
помѣщичьи        крестьяне       на   каждую             душу       пользуются         менѣе,  нежели девятыо-десятыхъ            частей десятины;                  государственные крестьяне,
пользуются       ГА десятины,           такъ что             пропорціоналыю             имѣютъ           слишкомъ     въ  полтора    раза    полей болѣе, нежели помѣщнчьи                             крестьяпе;
свободные      хлѣбопашцы          обработываютъ                    почти по      три десятины              на
душу,   то есть вдвое     болѣе государственпыхъ                          ивтроеболѣе помѣщичі.ихъ   крестьянъ.
За  этимъ    общимъ обозрѣніемъ                     земледѣльческаго             быта     губерніи
слѣдуютъ     въ  «Описаніи»       частныя           обозрѣнія помѣщичьихъ                     имѣнійи
потомъ    государственпыхъ           имуіцествъ.                Обѣ     эти главы      очень      обширны   и важны,     особенно первая.
Во   владѣніи      помѣщнковъ              находится,  какъ   мы    видѣлп,   болѣе
3,500,000     десятипъ      земли     (боліе трехъ-четвертей                       всего    простран — 
КРИТИКА.                                                   37
ства) и бодѣе 1,000,000                душъ     (болѣе двухъ-третей             всего    населенія
губериіи). Интересно разсмотрѣть распредѣленіе                                 этихъ      помѣстііі
между     и\ъ    владѣльцами.           Выше     было    показано      число лицъ,  владѣющихъ       помѣстьями         Кіевской       губерніи,     равнымъ        1,266.     Но       эта ци<і>ра   получается        черезъ        сложеніе      числа     иомѣщиковъ           въ    каждомъ
уѣздѣ.     А такъ какъ многіс помѣщики                    пмѣютъ       владѣнія        каждый            въ
двухъ,     трехъ    и    болѣе ѵѣздахъ,          а  потому     числятся       въ   общей суммѣ
вдвойнѣ,      втройнѣ и болѣе, то дѣйствптельное количество лицъ, между     которыми         распредѣлено в.іадѣніе помѣстьями, должно быть
менѣе этой цифры.              По приблизительнымъ                вынпслеиіямъ,  «Описаніе»    нолагаетъ,  что    помѣщиковъ          въ  Кіевской      губерніи        отъ        600 до
650 человѣкъ.           Но    такъ какъ        точиыхъ       свѣдѣній объ         этомъ        вообще
по    губерніи нѣтъ, то и надобно руководиться                         исчислеиіями по отдѣльнымъ        уѣздамъ, и при этомъ общее число 1,266 раздѣляется по
степени богатства на четыре класса (1,менѣе                          100 душъ; 2, 100               —  500
душъ; 3, 500       —   1000 душъ; 4, болѣе 1000 душъ) въ слѣдующей пролорціи :
Число    номѣщиковъ,                       Общее   количество      принаимѣющихъ                            длежащихъ      имъ  душъ     м.    п.
менѣе 100 душъ мужескаго иола                                  537                    20,430
отъ 100 до 500 душъ муж. пола                                  518                  131,300
отъ 500 до 1000 душъ...                                      131                    96,450
болѣе 1000 душъ 75                                                                  253,450
Такимъ      образомъ,   болѣе половииы          всего   количества          помѣстііі
сосредоточены            во   владѣніяхъ         75   человѣкъ.       Если      положить,  что
богатымъ        помѣщикамъ             вообще     до.іженъ     называться         только         нмѣющій    не менѣе 500 душъ,  то не   болѣе одпой-шестой             части     помѣщиковъ     принадлежатъ этому классу;                  они  владѣютъ       болѣе,      нежели            двумя  -третями всѣхъ            помѣстій.        Изъ    остальныхъ,  500     помѣщиковъ
вюгутъ,      благодаря         своимъ       номѣстьямъ          (100 —  500),      пользоваться
болыпимъ        или     мёльшимъ          довольствомъ           въ  жизни.        Для         остальныхъ     помѣщиковъ           Кіевской       губерніи,   имѣющихъ          каждый             менѣе
100 душъ,       имѣнья      не    могутъ служить         источникомъ           значительныхь
доходовъ.       Но Кіевская           губернія     есть одна изъ самыхъ              обильныхъ
большими        помѣстьями             и  паименѣе       имѣетъ        мелкихъ           помѣстьевъ.    Бъ    другихъ       губерніяхъ         число    богатыхъ       номѣщиковъ                 соста — 
вляетъ     относительно            мелкопомѣстныхъ            владѣльцевъ          еще        гораздо
меньшую        пропорцію.           ІІапримѣръ,        въ   Смоленской          і-уберніи,             изъ
общаго     числа     5,619      помѣщиковъ          только    38 нринадлежатъ                къ      4-му
классу      и   только      74      къ    3-му,    изъ    100      помѣщиковъ            только           2
могутъ      назваться        людьми       болѣе    или   менѣе богатыми;             напрогивъ,
4,780    помѣщиковъ,  или из гь    100 помѣіциковъ,          болѣе 80 человѣкъ,
лмѣя     каждый       менѣе        100 душъ,       не  принадлежатъ          къ   числу людей,
СОВРЕМЕННИКА
обезпеченныхъ           въ    жизни      доходами         съ  помѣстій.         («Статистика
Смоленской      губерніи»       г.   Соловьева,      стр.   133.)
Количество       пахотныхъ         и   сѣнокосныхъ           земель,       припадлежащихъ    въ   Кіевской       губерніи помѣщикамъ               1-го разряда         (менѣе 100
душъ   у   каждаго)    —   125,340 десятинъ; помѣщпкамъ 2-го разряда (у
каждаго 100     —  500д.) принадлежитъ 651,850 десятинъ; помѣщикамъ
3-го разряда (500        —   1,000 дес.) 441,480           дес-; помѣщикамъ, имѣюіцимъ каждый        болѣе 1,000        душъ, принадлежитъ 1,037,430                  десятинъ
земли.    Сравнивая        эти циФры съ         цифраминаселенія,                принадлежащего   каждому       разряду,  находимъ,  что   чѣмъ    обгаирнѣе помѣстья,
тѣмъ менѣе приходится                земли па    каждую       ревизскую        душу.     Именно, въ     1-мъ классѣ        6 десятинъ,       во    2-мъ 5 десятинъ,            въ 3-мъ   4"Д
десятины,       въ   4-мъ     только     по  4 десятины на душу.                 Точно также
и  лѣсными угодьями            большія помѣстья,            сравнительно,         скудпѣе   малыхъ:     въ  1-мъ    разрядѣ приходится              на  душу    по  2*/ 4  десятины     лѣса,
въ   4-мъ меиѣе         нежели       1%  десятины.         Количество         рабочаго    скота
совершенно       пропордіоналыю            количеству        земли,  потому,      сравнительно,  въ   большихъ        помѣстьяхъ         оно   менѣе,     а въ    малыхъ     бо.іѣс.
Но у помѣщичьихъ               крестьянъ      рабочаго скота вообще такъ недостаточно, что многіе помѣщики, для обработыванія своихъ полей,
принуждены содержать собственный рабочій скотъ съ приборомъ
зеиледѣльческихъ           орудій. Этого такъ называемаго «реманентнаго
скота» во мпогихъ помѣстьхъ                   содержится по 120 воловъ                   (и 20
плуговъ)    на каждыя        500 душъ       крестьянъ.        По справедливому           замѣчапію    «Описанія»,         реманепты       эти    надобно     считать        послѣдствіемъ
худаго состоянія         крестьянскихъ         хозяйствъ        (томъ 2, стр. 107).
По довольно       точному исчислепію,             основанному          па многочислепныхъ   подлинныхъ          отчетахъ многихъ            значительныхъ           имѣній, средній годичный         доходъ,   получаемый        всѣми      помѣщиками          Кіевской
губерніи отъ хлѣбопашества, равнялся,                        по  5-лѣтней сложности,
(1841 1845 г.) почти Зу» милліонамъ руб.
—                                                       сер.   (3,499,300).      Сверхъ
того, значительные          доходы     приносятъ помѣщикамъ                   свекловичиыя
плантаціи     (142,300 руб.), сѣнокосы (191,000) и содержаиіе тонкорунныхъ     овецъ     (127,350 руб.).
Топкоруиная овца ежегодно даетъ чистой прибыли, среднимъ
числомъ, по 50 коп. сер. Значительность такой выгоды                              побуждаетъ
разсчетливыхъ          хозяевъ       заботиться        о   расширепіи          тонкоруннаго
овцеводства.       Ііо   «Огшсаніе»       замѣчаетъ,        что въ      Кіевской     губерніи
эта  отрасль      сельскаго        хозяйства     имѣстъ       и свои     неудобства.      «Содержапіе     здѣшними         помѣщиками           мпогочисленпыхъ              стадъ тонкорупныхъ     овецъ      не  совсѣмъ      соотвѣтствуетъ           малоземелью        ихъ   имѣній  относительно         къ    надѣленію      землею       крестьянъ,         особенно    ну — 
КРИТИКА.                                            39
ждаюідихся         въ   сѣнокосахъ         и  пастбшцахъ.           Отъ недостатка тѣхъ           п
другихъ,  многія     хозяйства         пѣшихъ,  огородниковъ          и  бобылей   не
въ    состояніи       обзавестись         скотомъ»          (т. 2,  стр. 166). Тонкорунное
овцеводство         принадлежишь           къ     числу      отраслей хозяйства замѣтио
развивающихся.             Такъ,       въ   1842     году    всего въ     губерніи      считалось
200,344      головъ,       а    въ   1845 году       —   254,628     головъ       тонкорушіыхъ
овецъ.      Онѣ принадлежатъ                исключительно            только      значптсльнѣйшимъ      хозяйствамъ,  требуя      большихъ          средствъ        для    успѣпшаго
разведенія.
Еще       значительнѣе, нежели отъ          овцеводства, доходы      помѣщиковъ     отъ     Фабричныхъ          заведеній. Въ 1845 году,                по   приблизительной    оцѣнкѣ,  при      валовомъ         производств,   простиравшемся          до
2,992,890       руб. сер.,   помѣщики          получили        съ   Фабрикъ       и заводовъ
чистаго дохода         около      750,000      руб. (748,170).
Въ     это    исчислепіе         не входятъ          вппокуренные          и   пивоваренные
заводы.     Хлѣбпаго вина, пива, меда                    и водокъ      въ  1845 году выдѣлано на    сумму болѣе          1,800,000      руб. Чистый           доходъ     помѣщиковъотъ
этого    производства         простирался болѣе,              нежели до       450,000    руб.
Лѣсовъ        принадлежит!»            помѣщикамъ             743,843      десятины,        или
около     трехъ-четвертеи             всего    количества        лѣсовъ      въ    губерніи.     Въ
двухъ     помѣстьяхъ          введено      правильное         лѣсное хозяйство.            Зато  въ
большей        части    другихъ         лѣса изводятся, по словамъ        «Описанія>і,
самымъ       неразсчет.швымъ             образомъ :
«Помѣщики,          нуждающіеся           въ     наличныхъ       деньгахъ,        обыкновенно
всегда    готовы     добыть       ихъ   отъ   евреевъ        и  охотно    продаютъ       имъ   свои
лѣса   на  срубъ. Въ      этихъ     сдѣлкахъ, разумѣется, цѣпами владѣютъ                     тѣ, у
которыхъ       деньги,     то    есть  евреи,     и   въ  иримѣръ       того, до какой       степени они     уснѣли уронить           эти   цѣны,  можно     привести Формальное           условіе,   заключенное         въ    1842   году    однимъ      радомысльскимъ           помѣщикомъ
съ  купцомъ-евреемъ,            на продажу        ему 2,376 десятинъ             отличнаго лѣса,
въ  которомъ       много    корабельнаго матеріала, цѣною за                     3,900 руб. сер.
Это почти безцѣнокъ, ибо за каждую десятину приходится владельцу
лѣса по 1 руб. 64 коп. Въ 1846 году тоже продано однимъ тамоішіимъ
помѣщикомъ          2,000     десятинъ лѣса за 11,000                руб. ассигн.» (Томъ 2,
стр. 179.)
«По отсутствие             всякаго     устройства          въ  помѣщичьихъ           лѣсахъ — 
продолжаешь         «Описаніе»        —  и по   неправильному           и въ   высшей      степени
неразсчетливому           пользованію          ими,  почти     невозможно         опредѣлить
дохода     отъ этой      важной       части    поземельной         собственности помѣіциковъ.о     Приблизительно, доходъ этотъ надобно оцѣнить въ 385,000
рублей серебромъ.
Кромѣ прибыли, доставляемой куреніемъ вина, помѣщикп получаютъ очень большую                выгоду отъ продажи его, или такъ пазывас — 
4-0                                  СОВРЕМЕІШЫКЪ.
мой    пронинаціи. Вотъ правила,   на    которыхъ         существуетъ          оаа въ
Кісвской губерніи:
«Въ     здѣшнемъ       краю    вольная         продажа        вина    и  другихъ       напитковъ
составляегь       особую,    весьма    значительную,             статью    дохода      помѣщиковъ,
не  существующую           въ  велнкороссійскихъ              губерніяхъ.         Доходъ съ винной продажи не должно            смѣшивать          съ доходомъ          отъ  винокуренія. Каждый     помѣщикъ         вправѣ    запретить            своимъ      крестьянамъ         употреблять
на  мѣстѣ      всякое    другое   вино,     кромЬ        продаваемаго         въ   его    шиньахъ     и
корчмахъ.»
До 1849      года    за это  право      быть        откупщикомъ           въ   своемъ      помѣстьѣ платилась постоянная                пошлина           по   58   к.  сер.  съ   ревизской души,  и,  за вычетомъ       этой нодати, чистаго дохода шинки                           и  корчмы
доставляли       помѣщикамъ 872,273 р. По положенік>23                            ноября 1849       г.,
постоянная         подушная      подать      за     пропинадію           замѣнена сборомъ           въ
казну     по    75  к.  сер.   съ каждаго           ведра, отпускаемаго                на   продажу;
вслѣдствіе       того и количество           чистаго дохода,             получаемаго помѣщиками отъ       прогшпадіи,       должно      измениться.
Сверхъ      всѣхъ ысчисленныхъ главныхъ                        источниковъ          дохода, получаемаго помѣщиками, существуютъ                            еще     другія,     второстененныя
статьи     сборовъ, доставляющія             имъ, въ         сложности,         болѣе 500,000        р.
чистаго дохода.
Мы      привели     только   главные          выводы        изъ    разсчетовъ       и изъисканій, обширныхъи            сдѣланныхъ         съ     чрезвычайною           добросовѣстностью
и  аккуратностью,         на основаніи       многочисленныхъ                достовѣрныхъ свѣдѣній,      доставленныхъ        отчасти       оффиціэльными               документами,          отчасти    бухгалтерскими         счетами        различныхъ             помѣщичыіх.ъ            управленій   и т. д.   Нѣтъ сомнѣнія,         что во        многихъ         случаяхъ      все-таки недоставало       матеріаловъ      для   того,   чтобы       числа,      выводимый          «Описаніемъ», были совершенно              непогрѣшительпы; но значительно          уклоняться       отъ   точной истины они, кажется, не    могутъ.       Соединяя     въ
одну   таблицу       всѣ добытыя         такимъ          образомъ        цііФры,  «Описаніе»
лредставляетъ          слѣдующую        оцѣнку          чистаго дохода         помѣщиковъ          Кіевской      губерніи въ 1846 году:
Хлѣбопашество        3,4-25,000                                  р.   с.
Сахарная     свекловица...                 412,300      — 
Пастбища и сѣнокосы...       191,070      — 
Тонкорунное овцеводство..       127,350      — 
Фабричная промышленность.       748,170      — 
Випокуреніе, пиво, медъ и водка. 453,340                          — 
Іѣса 384,700                                                      — 
Винная продажа            872,250                                 — 
Разные сборы...                 509,200      — 
Всего        дохода        7,123,380     р. с.
КРИТИКА.
Такимъ          образомъ, круглымъ            чпсломъ, каждая                ревизская       душа
въ    Кіевской губериіи приносить                   помѣщику          ежегоднаго          дохода     нѣсколько         болѣе 14 р. сер. Зато,           что   оцѣнкаэта         не преувеличеиа,            ручается        обыкновенная         арендная       плата въ       помѣстьяхъ,           отдаваемыхъ
па    оброчное содержаніе,              — отъ   8 до 10 р. сер.         съ    души. По вычислеиію     г.   Соловьева,        въ  Смоленской      губернін        доходъ       помѣщика         съ  ревизской души              не можетъ       быть   оцѣненъ менѣе,   какъ     въ  10 р. 50     к.
сер.      («Стат. Смол. губ.», стр. 220.) Такъ какъ почва Кіевской губерніи плодороднѣе, нежели Смоленской, и сверхъ того въ Кіевской гу — 
берніи существуютъ отрасли доходовъ, не существующія въ Смоленской, напримѣръ, прояинація и свекловица, то и нѣтъ сомнѣнія,
что доходъ помѣщиковъ,                    вычисляемый           издапіемъ г. Фѵндуклея, пе
превышаетъ              истины,     превосходя       только      на   3 р. 50      к.  доходъ, опредѣляемый            для   смоленским»        помѣщиковъг.           Соловьевым!», за умеренность         цифры котораго ручается обычная величина оброка въ Смоленской губерніи — 20 р. сер. съ работника (число мужчинъ въ по — 
рѣ рабочаго возраста составляетъ почти половину всего числа реви'оскихъ душъ). Если уже полагать, что цифры, вычисляемый                                         г. Соловьевымъ            и изданіемъ г. Фундуклея, но. совершенно            соотв'Ьтству — 
ютъ доходу,              получаемому помѣщиками, то скорѣе оиѣ ниже, нежели выше             дѣйствительнаго         дохода.
Іакимъ образомъ,             все количество         дохода, получаемаго помещиками         Кіевской        губерніи      съ  ихъ     помѣстьевъ, превышаетъ сумму
7,000,000          р. сер.;    а  средняя     циФра дохода съ ревизской души должна      быть     полагаема не        менѣе     14 р.    сер.    Но это только           средняя      цифра,    общій     выводъ      изъ    Фактовъ     чрезвычайно             различныхъ.           Есть
имѣнья,  приносящія        гораздо     болѣе      дохода,       нежели         14 р.   сер.   съ
души, особенно тѣ помѣстья,                    при которыхъ           существуюіъ            заводы     и
Фабрики; другія имѣнья,                   особенно тѣ,        въ   которыхъ           доходы       помещика         извлекаются          только     изъ   хлѣбопашества             и  винной      продажи,
даюхъ          мснѣе 14 р. съ души.
«Количество             получаемаго       помещиками дохода               отъ    одніхъ      и  тѣхъ
же    статей и отъ всѣхъ въ совокупности                    (говоригъ        «Описаніе») безконечно     различно         и зависитъ       отъ   множества        обстоятельстпъ.           Такъ      какъ
доходъ         изъ    каждой      статьи извлекается        обязанною          работою крестьяігь,
а количество             этой   работы определено             закономъ        (*), то очень важно
здѣсь         искусство       употреблять      рабочіе      дни     возможно         выгодн     ѣйішімъ
образомъ. Но            это  искусство, или, собственно, разсчетливость,                    встречается   довольно          рѣдко между        нашими     хозяевами.         Разсмагривая           по докѵментамъ экономическпхъ                 конторъ     годовое      производство           рабогъ    въ  разяыхъ        имѣніяхъ,   мы  не  разъ удивлялись          огромному         количеству        рабо(*)    То   есть   ипвеитарями,     о  которыхъ    будстъ     сказано     ниже.
Т,    LV1I1.    Отд.   Ш.                                                               4
С О ВР.ЕМК    ШШК'Ь.
чнхъ     силъ,     истрачиваемыхъ                  на предметы,           не приносящіе         доложительнаго  дохода.      Распоряженія данными силами составляютъ самую трудную
задачу     хозяйства           на барщинѣ,              которое         всегда       имѣетъ свойство размножать       потребности             господскаго           двора     въ имі.ніи, уменьшая                  въ той
же пропорціи             чистый доходъ.                 Памятно       еще время, когда               въ нѣкоторыхъ      имѣніяхъ          недоставало            дохода       отъ   цѣлыхъ           волостей     на содержание   безчисленной             дворни,   охотничьихъ           собакъ,  лошадей       и на другія
увеселительныя               заведенія         владѣльцевъ.           Теперь          такіе примѣры            стали
рѣдки:     хозяева         сдѣлались          разсчетливѣе;            но, не        менѣе   того,    раціональное    употребленіе            рабочихъ           силъ    имѣнія еще мало распространено                        между нашими помещиками.                         Въ этомъ,          какъ         и во многомъ         другомъ,       могутъ принести             имъ      много       пользы       статистическія              разчпсденія. Приводя въ известность                употрсбленіе барщины по предметамъ, каждый помѣщикъ         легко       можетъ         обсудить положеніе своего хозяйства, сократить ненужный               расходъ          рабочихъ        силъ      и употребить           ихъ     на предметы производительные.                    Для этого есть достаточные                        матеріалы во всѣхъ
большихъ        и среднихъ             имѣніяхъ : въ нихъ ведутся рабочіе журналы,
въ которые           записывается                ежедневно          число        рабочихъ,       высылаемыхъ
па работы,         и на       какія именно, также, сколько чего сдѣлано.                                 Особенно
въ здѣшнемъ             краю, гдѣ барщина                 регулирована,               такіе журналы           ведутся аккуратно.            Для примѣра приводимъ                       здѣсь числа, полу ченныя этимъ
нутемъ,       объ употребленіи                  барщины въ одной довольно                        благоустроенной    экономіи          Звенигородскаго                уѣзда. Эти числа любопытны во многихъ     огношеніяхъ.             (Т. 2-й, стр. 218 — 219.)
Въ     самомъ          дѣлѣ,   эти      числа      любопытны.                Намъ     хотѣлось         бы,
чтобы       каждый           читатель,            занимающійся                 сельскимъ        хозяйством!.,
какъ можно           внимательнее                разсмотрѣлъ огромпыя                       таблицы, представляемый             «Описаніемъ»                  относительно               употребленія рабочих!»
силъ    въ   этомъ        имѣніи. Мы рѣшились бы выписать здѣсь эти интересныя       таблицы, — хотя бы и пришлось                                      пожертвовать для того
двадцатью        страницами,                —   если     бы     только         были     увѣрены,        что    вниманіе    читателя          преодолѣетътакуюмассу                          ци«і>ръ.      Нонѣтъ,       такой     пріемъ    былъ      бы      слишкомъ             тяжелъ,        и   потому         мы    выставляемъ           только
нѣкоторые          отдѣльные             Факты, по   примѣру которыхъ                    читатель        моѵкетъ    судить о вссмъ               порядкѣ благоустроенной                         экономіи.
ІІомѣстье имѣетъ                  843 ревизскихъ души. Способныхъ                                къ рабртѣ
въ   томъ     числѣ        478.       Женщинъ, способныхъ                           къ работѣ,        414.     Изъ
этого     числа,   за    искдюченіемъ                людей,     занятыхъ        общественными
должностями,             находящихся                въ   услуженіи            и  имѣюіцихъ          особыя       пазначенія       по       хозяйству, остается работпиковъ, выходяіцихъ                                            на
барщину        —   248, а работницъ                  —  257. Не исправляютъ                    барщины,          будучи    заняты другими                 обязанностями,               230       мужчинъ и 157 женщинт».
Эти    послѣдніе не остаются безъ дѣла, и                                   мы   увидимъ, какую пользу
приносятъ          ихъ       работы.
КРИТИКА.                                       43
Въ удобное для         полевыхъ         работъ время остается болѣе половины   рукъ, не занятыхъ           ими и     употребленныхъ на другія хозяйственныя   надобности.
Всего рабочихъ дней втеченіе                года было       отбыто 45,000.       Посмотримъ, на  какія работы         они    распрёдѣлялись.
Для выдѣлки холста,          сапоговъ и нитокъ         употреблепо болѣе 11,000
дней   (цѣлая    четверть      всего количества         работы). Продуктовъ          эта работа доставила столько,  что они пошли       на  одежду 85 должностныхъ
крестьяпъ     и   ирестьлнокъ,  и тіритомъ еще недостало           этихъ домашнихъ    издѣлій    на  одежду      этихъ     85 человѣкъ,  а надобно было        прикупать    мпого    п холста,       и   кожи,   и сапоговъ.
ІІа   господскіе      огороды         употреблено 7,000 дней (болѣе однойседьмон     всѣхіі   раоочихъ          енлъ). Получены овощи для господскаго
стола и должностныхъ             лицъ. На      продажу     не осталось       ничего.
Молотьба       хлѣба    производилась         двумя    способами:        1,  молотиль-»
ною   машиною       и  2, обыкновенными            цѣпами. Цѣпами обмолочено              въ
3,500   дней 3,790        копепъ        хлѣба   (то   есть   рабочій     день    обработываетъ    болѣе одной       коппы). При         молотильнѣ       рабочихъ дпей употреблено   5,769,    обмолочено         хлѣба 4,200      коненъ,     — то есть па рабочій
день гораздо      менѣе одной копны,            —   такъ что     гірп помощи машины
работа    шла   вполтора раза медленігІЬо, нежели     при помощи        ііДшовъ.
Количество долговъ, лежащихъ па помѣстьяхъ,                            не могло быть
опредѣлено съ точностью, по недостатку свѣдѣній. Изъ книгъ Кіевскаго Приказа Обществеппаго Призрѣнія'видно,                          что количество отдаваемыхъ       въ  залогъ      имѣпііі     постоянно     увеличивается.         Въ 1826
1830 годахъ      опъ выдалъ         ссудъ подъ     залогъ    имѣпііг    на сумму 406, 000
р., въ   1841 — 1845 годахъ            —   па сумму 672,000        р.
Изслѣдовавъ         доходы,   доставляемые       помѣщпчьими имѣніями,
«Описапіе»       излагаетъ       способы управленія этими имѣніями, или,
по  выраженію,       которое употреблепо            въ   «Описаніи»      —  «Способы     извлеченія    помещиками          доходовъ      съ  имѣпій».
Порядокъ      помѣщичьяго           управленія     въ  Кіевской      губерніи, определенный инвентарями,               различенъ     отъ того      положенія       дѣлъ,  которое суіцествуетъ         въ   великороссійскихъ губерніяхъ. Подробности,
его  объясняющія, будутъ заключать много новаго для большинства
читателей, не имѣвпшхъ                случая близко      познакомиться        съ  малорусскимъ    бытомъ;      потому      мы     остановимся      на этихъ     извѣстіяхъ.
Въ    провинціяхъ,  гдѣ введены       инвеитари, существуютъ             два способа извлеченія        доходовъ        съ  поліѣстій: личное завѣдываніе              помѣщика     или его      управляющего           и отдача     помѣстья      въ   арендное с©держаніе.
СОВРЕМЕННИК!..
Изъ        1,266     номѣстій         Кісвской      губерніи, вь 1847 году находилось
йь   распоряжении              самыхъ         помѣщиковъ          —  944, управителей                —   116, и
въ ареидномъ               содержаніи         —    156.
Когда имѣніемъ распоряжаются самъ помѣщикъили управитель,
поря локъ управленія несколько различается, смотря        но пронсхожденію номѣщика. У русскихъ помѣщиковъ                                     онъ      пе совсѣмъ         таков ь,
какъ      у   польскихъ.
«Почти         вовсѣхъ (большнхъ)             имѣніяхъ,принадлежащихъ                     помѣіцикамъ
русскаго          происхожденія, уііравленіе хозяііствомъ и весь контроль находится        въ конторѣ         экономической,          которою       завѣдываетъ управляющій
имѣніемъ.           Контора        обыкновенно          разделяется на 3 отдѣленія: на бухгалтерскую            часть, которою           завѣдываетъ         бухгалтеръ;          казначейскую съ
жазначеемъ            и общую         канцелярію,         управляемую            конторгцикомъ.
«Въ большей             части      имѣній, о которыхъ              говоримъ, должности            бухгалтера,         казначея       и   конторщика          исправляются           людьми,        приготосленЯыми        изъ     собственныхъ           помѣщичьихъ           крестьянъ;но           есть также имѣмія, въ которыхъ               онѣ замѣщаются вольными                    людьми,         преимущественно   изъ      дворянъ        бѣднаго состоянія             и   довольно        посредственныхъ               способностей,           но   для    сііоихъ      обязанностей          достаточно          свѣдущихъ.             ВсЬ
вообще         должностные            называются          ОФФиціалистами.
«Распоряженія              изъ     конторы        отдаются      ежедневно           по    предметамъ,
не  териящимъ             отлагательства,          и   еженедельно          во    время     общаго съ І;зда
въ  воскресенье пли въ субботу                    всѣхъ оффиціэлистовъ               на нарядъ        или так ь
называемую             сессію: тутъ каждый представляетъ                          отчетъ     въ своихъ          з;ѵнятіяхъ        и объясненія            причннъ        неисполненія          данныхъ         прежде       распоряженій.
«Имѣніе          разделяется         обыкновенно         на  экономіи, или Фольварки.                    Ими
завѣдываютъ               экономы         изъ    вольныхъ        людей,       большею         частью        польете      дворяне        и   люди      изъ     бывшей         шляхгы;         меньшими          Фольварками
иногда       завѣдываютъ            свои    крестьяне, и такихъ              называютъ          прикащиками.     При экономахъ              въ большихъ          Фольваркахъ        есть     писаря      для    помощи
при досмотрѣ за барщиною,                        для    письмоводства          и   выписки        отработанной барщины. Писаря                     эти, такъ      же,    какъ    и   въ    конторѣ,       всѣ     изъ    крестьянъ.
«Книги,         отчетность         и вся распорядительная                переписка и записка въ
имѣніяхъ          русскихъ          владѣльцевъ         ведутся      на русскомъ             языкѣ.         Книги
выдаются           переилетенныя           и перешнурованныя              изъ      конторы,        за ея печатью.        Въ экономіяхъ           оиѣ заведены по слѣду ющимъ предметамъ                              :
1) «Инвентарь            и при       немъ     планъ    Фольварка.         2) Табель для заппскй
отработанной             барщины.          3) Книга         прихода      и расхода          разпыхъ          продуктовъ.          4) Квитаріутъ             для     выдачи      квнтанцій на разные продукты
и деньги,          поступающіе въ экономію.
«Сверхъ того: а) Нумерація                        скирдъ      и умолотная            ихъ      проба,        б)
Пазначеніе            жалованья        и провизіи       всѣмъ служителями                в) Опись всему.
КРИТИКА.
изіуществу.              г)   Книга              для      записки              недѣльныхъ                 нарядовъ               и      другая         такая    же      для      записки            отъ         слова          въ     слово         исходящихъ                   бумаг'ъ.
«Бъ       большихъ                 имѣніяхт.,                  которыхъ                 владельцы               польскаго                происхожденія,             сохранился                  старинный                    польскій            порядокъ              унравленія                 имѣніями.        Они        разделяются                    обыкновенно                     на    ключи,          въ     которыхъ                 учреждаются        ключевыя                управленія, подчиненныя                                    главноуправляющему                              всѣмъ
имѣніемъ,             который              называется                     пелномоцнпкт.                    (уполномоченный),    или
комисаржъ;                а   помѣщпка                   называютъ                  прыицыпалъ.                   Въ      этихъ           имѣніяхъ
пѣтъконторъ:                  управленіе                  и     ответственность                      возложены                  на      одно       лицо
управляющая,                     при        которомъ                  есть         только         канцелярія,                  згвЬдываемая
его    секретаремъ.                    Рахмистръ,    или       бухгалтеръ               отъ      польскаго                   «раховаць»,       считать)            и     кассиръ             суть         двѣ отдѣльныя                    отъ      унравленія                   части,
получающія                 предписанія                     главноуправляющаго.                                Въ         должности                 рахмистра         и     кассира              избираются                    люди         испытанной                честности, свѣдущіе
и    пользующіеся                   общнмъ               уваженіеиъ,                    и    должности              ихъ         считаются                въ
имѣніяхъ            высшими,                ііочстнѣйішшн                          должностями.                Въ      должности                кассировт.      въ     нѣкоторыхъ                  им     ѣніяхъ            избираются                  не    иначе,    какъ          только         за
поручительствомъ                          помѣщііковъ                      или         другихъ           извѣстныхъ                    линь;         это,
однакожь,            весьма            рѣдко          требуется,                  и,     сколько          известно,               иигдѣ          почти
злоупотребление                     со     стороны               іюмѣщичыіхъ                      кассировъ               не      случается.
«Кромѣ          рахмистра                  и    кассира,              есть       еще      третья        должность,                   столь        же
почтенная:              это      ревизоръ.                  Должность                   ревизора             состоитъ               въ      следующем!.:        наблюдать                за    цѣлостыо                    гогподскаго                 имущества                и     за     точнымъ
исіюлненіемъ                 распоряженііі,     присутствовать                    при       отнравкѣ транспортов!,    съ     хлѣбомъ,               водкою            ит.         п.,    дѣлать          умолотную             пробу            послѣ          уборки    хлѣба,           пробу           прядева,               и      т.      п.;      къ      нему         относятся                также            разсдѣдованіе             по     разнымъ                 злоупотребленіямъ                          и    ревизіи           экономій              во     всякое     время.
«Въ     имѣніяхъ              среднихъ              находятся                только         экономы,           обыкновенно                      изъ
вольныхъ.            Для       повѣрки                отчетности                 и     составленія             общаго              разечета            нанимаются            посторонніе люди,                         знаюіціе бухгалтерскуючасть,                                        на несколько
времени           и    для      опредѣленной                       работы;             а по      окончаніи           ея они            удаляются,
«Въотношеніи                  къ     образу жизни и степени                                 образованности                    о«і»і>иціалистовъ      можно         сдѣлать             слѣдующія замѣчанія.                                Въ     домахъ          ихъ        щожно          найти
чистоту,          которая             при      скромной                  мебели          дает     ъ    жилищу             видь        нѣкотораго
достатка.          Обыкновенно                      мебель          состоитъ             изъ     одного        или      дпухъ             столиковъ
столярной            работы,            столько           же       дивановъ,              сдѣланныхъвъвидѣ                          наръ,но            обгянутыхъ            холстинкою                и     съ    холстяными                    матрацами;              у    стѣнъ            шесть         креселъ      лучшихъ             и     столько            же      простыхъ,                 комодъ         или     шкапъ            такого         сорта,
какъ      продаютъ             на     толкучихъ                рынкахъ                въ-Кіевѣ,          но    который             сохраняется
какъ      лучшая             мебель          въ       домѣ.           Случается                видѣть          у    нѣкоторыхъ                     больше;      но    надобно            знать,   что       въ      этихъ           должносгяхъ                  много            есть        людей
изъ     потерявшнхъ                    состояніе              на      поссесіяхъ               и    владѣвшихъ                 собственными
имѣніями.             Есть        экономы,   которые               сами        имѣли         но     400       и     500       душъ         л
занимали            почетныя               должности                  по      выборамъ               дворянства.               У такихъ,               ко
СОВРЕМЕННИК!..
нечно,       можно        найти     остатки         лучшей       мебели, какой либо любимый столикъ,   кресло,   зеркало,       кровать, не           проданные          иногда     съ публичнаго
торга или не забранные                    кредиторами.              Тамъ найдете немного               и серебра,
завѣтный          серебряный             подносъ          или     сахарницу         и другія       вещи, перешедшія, можетъ быть, отъ дѣдовъ. Эти остатки лучшаго                                                  быта хозяевъ помещаются                   часто     въ простыхъ               избахъ     безъ    полу.       Многіе того
мнѣнія, что Оффиціалисты                          живутъ        расточительно          и одѣваются           выше
своего       состоянія. Но, во первыхъ, по званію дворянъ                                    и по     образована, они          не уступаютъ              многимъ          помѣщикамъ, и часто можно найти
эконома         даже лучше             образованнаго              (классически), нежели его помѣщикъ. Слѣдовагельно,                    по     званію, они могутъ позволять себѣ одѣваться
лучше другихъ               классовь; но на дѣлѣ даже и этого нѣтъ,                          потому       что    все,
что    надѣваегъ            жена эконома              или    другаго        оффиціалиста, сдѣлано                изъ
той же самой матеріи, иэъ которой                                и мѣщанки           въ уѣздахъ          дѣдаютъ
себѣ платья, съ тою только разницею, что матерія                                         выбрана съ лучшимъ       вкусомъ и платье сдѣлано                        съ   бблынимъ         умѣньемъ.
<(Къ    чести        вольныхъ         оффиціэдистовъ              слѣдуетъ отнести то, что всѣ
они,     какъ     ни     малы      ихъ     средства, стараются помѣщать въ публичныя
учебныя заведенія своихъ дѣтей, изъ которыхъ                                         весьма       многіе оканчиваюсь         курсы гимназіи и университета                            и всЬ почти        проходятъ        курсъ
уѣздныхъ училиіцъ. Дѣти оффиніалистовъ, по окончанія ученія, большею      частію поступаютъ                  въ военную            и гражданскую             службу, а нѣкоторые остаются при занятіяхъ                            своихъ       отцовъ.      Въ помѣщичьихъ                имѣніяхъ      можно         встрѣтить самыхъ бѣдныхъ и совершенно необразованныхъ       экономовъ, кокорые,   жалуясь на дороговизну                  нынѣшняго           ученія, все-таки на старости                        отказываютъ           себѣ во всякихъ удобствахъ,
чтобы       имѣть возможность                  отдать       въ училище          своего     сына.
«Прежде,   когда      помѣщики были богаче                      и   имѣнія больше, должности       оффиціалистовъ              были         наслѣдственными.            ІІослѣ отца вступалъ на
его   мѣсто       сынъ,        а  отецъ,        прослужившій              извѣстное      число       лѣтъ, получалъ      пожизненный              пенсіонъ          или    кусокъ      земли    и   домъ,     что    называлось
graliam,  а   оттого       позьзуюаиеся               ею     назывались        граціалистами.            Дѣтн
оффиціэлистовъ                воспитывались               или     вмѣстѣ съ сыновьями помещика,
или    главноуправляющаго, а     получивъ        первоначальное           ученіе, поступали      въ училища              часто      на счетъ          помѣщиковъ, потому                 что   плата      за
содержаніе не превышала въ годъ 40 руб. сер., и то больше хлѣбомъ,
крупами         и саломъ           Теперь, когда съ обстоятельствами                         помѣщиковъ все
это    измѣнилось, труды по должности не всегда вознаграждаются,                                               и положеніе оффіщіалистовъ                     сдѣлалось           жалкимъ.
«Какъ бы то ни было,                       только       нельзя      не обратить        вниманія        на различіе въ происхожденіи                     и въ свойствахъ               между ОФФиціалистами                здѣіинихъ     имѣній и должностными                        людьми       въ имѣніяхъ         великороссійскихъ.
Нѣкоторая степень образованности                              первыхъ, дворянское                званіе большей ихъ части, ихъ опытность, практическое                                        знаніе      д?;.га, близкііі
надзоръ       и отвѣтственносгь,                 которой       подлежатъ,         полезны       для исправно
КРИТИКА.                                                              47
сти    сельскаго       счетоводства                 и     внутренняго              порядка             въ имѣніяхъ.             Эти
же : Должности           въ         великороссійскихъ                  губерніяхъ                 обыкновенно            поручаются    крѣпостнымъ                   крестьянамъ и               дворовымъ                лтодямъ,         которые,          говоря    вообще,      по   своему состоянію,                       по    родственнымъ                   связямъ         съ крестьянами, обязанными                      барщиной,             по    неопредѣленности                     ея исправленія               и
по    недостаточному                  надзору         за ними,          часто       употребляютъ                   во зло      данную имъ власть и участіе                            въ дѣлахъ; управление                 ихъ        нерѣдко бы — 
ваетъ для         крестьянъ               обременительно                и для        помѣщика убыточно.                           Въ
этомъ      заключается                одно      изъ      замѣчательныхъ                    различій во впутреннемъ
устройствѣ между имѣніями великороссійскими и здѣшними. Господ — 
скія повинности                  крестьянъ приведены                       здѣсь къ одной                    мѣрѣ и одинакому способу            исправленія; оттого и управленіе помѣщичыіми крестьянами      въ западныхъ                  губерніяхъ менѣе затруднительно                                     и болѣе          справедливо,       нежели             въ    великороссійскихъ                    имѣніяхъ,                гдѣ      не    только      повинности,   но     и         все     внутреннее              устройство                 и   хозяйство            имѣній и
крестьянъ иногда                    совершенно              зависать          отъ       произвола             владельца          или
управляющего.               Не входя въ                   подробности             управленія,  остановимся            на
одномъ       предметѣ, весьма важномъ въ благоустроенномъ                                                         имѣніи : это
учетъ обработываемыхъ                           крестьянами дней барщины и уплачиваемыхъ
денежныхъ            сборовъ.               ІІо давнему              порядку,             въ большей              части      здѣш — 
нихъ    имѣній было заведено                         въ началѣ            года      выдавать               каждому          хозяину книжку, въ которую                          вписано          число        дней             барщины            и количество
дней и сборовъ,     слѣдующихъ              съ     него      впродолженіе                   года.       По мѣрѣ
отработки         первыхъ               и     уплаты          послѣднихъ,      экономическая               контора,
обыкновенно           каждое воскресенье,                          отмЬчала          то и другое              въ тѣхъ        книжкахъ     и въ своихъ                книгахъ,   а въ концѣ               года           дѣлала по нимъ общій
разсчетъ        съ каждымъ                  хозяиномъ            за цѣлый            годъ; оставшіеся                   за нимъ
неисполненные                  дни       барщины и денежные взносы переносила                                                 недоимкою      въ новую               книжку на слѣдующій                         годъ,    а переработанные                Дни
или засчитывала,                   или расплачивалась                   за нихъ.              Этотъ простой            порядокъ
учета повинностей                     весьма полезенъ                и для        экономіи и для кростьянъ.»
{Т. 2-й,     стр. 255          —    265.)
Кромѣ        оффиціэлистовъ,   въ     каждомъ           большомъ                 номѣстьѣ          значительное         число              крестьянъ             занято         постоянными                      должностными
обязанностями                   и   работами            —     десятскихъ,     овчаровъ,   воловиковъ,
н.ютнпковъ           и        другихъ           мастеровыхъ                  и    проч.            Возиагражденіс                 за
ихъ     постоянную                 службу         для       иныхъ          состоитъ               въ     томъ,  что     др£гой    работникъ                изъ      того       же     семейства             совершенно                освобождается
отъ    барщины,               а   иные       получаютъ              отъ      помѣщика жалованье. Число
ихъ    въ    Кіевскон               губерніи не менѣе 50,000 человѣкъ, т. е. около
пятой     части      всѣхъ            рабочихъ             мужескаго             пола.
Ихъ    трудъ        —        говор     итъ     «Описаніе»           —      приноситъ              владельцу           доходъ
точно     такъ      же,      какъ       вольнонаемные                работники                Фермеру          въ    другихъ
государствахъ.                 Очень         замечательно               это       стрезіленіе              здѣшнихъ            хо — 
48                                              СОВРЕМЕННИКЪ.
зяйствъ       къ      производству             работъ      не    исключительно             барщиной,    а    въ
значительной            мѣрѣ собственными                   средствами,            постоянными              людьми
на  жалованьи           и    продовольствіи            владельца.         При        нѣкоторомъ             устройствѣ    этого        способа         работъ       можно       бы и     вовсе      обходиться            безъ       барщины.»
Таковъ порядокъ                  госнодскаго          хозяйства,         когда      имѣніемъ            распоряжается помѣіцикъ                   или      его   управитель.
«Другой          способъ        извлеченія         помЬщиками дохода                  съ имѣній заключается     въ      сдачѣ        ихъ     въ    арендное       содержаніе иди, по мѣстному, въ
поссесію.         Этотъ       обычай           весьма     старинный и возникъ, какъ должно
полагать      о всѣхъ          вообще Откупахъ,               отъ   нужды въ деньгахъ                     владѣльцевъ. Въ старинпыхъ                    актахъ       сохранилось         много       условій помѣщпковь
съ    дворянами            и    съ    евреями         на уступку        имъ      во временное              владѣніе
своихъ       помѣстій,            илп      въ    уплату     занятыхъ         суммъ, или вмѣсто процентовъ      за нихъ.          Отдача имѣній во временное                        владѣніе посторонним!»
лицамъ       за извѣстную               сумму,      полученную          внередъ         или     уплачиваемую
ежегодно,         представляла             владельцам ь столько удобствъ,                        избавляя             ихъ
отъ хлопотъ          хозяйства, что этотъ обычай                      сдѣлался         общеупотребительнымъ     въ здѣшнемъ               краю, какъ и въ прочихъ                     западныхъ             губерніяхъ.
Арендаторами               дворянскихъ            имѣнііі      при     польскомъ           правительствѣ
были     частію евреи, частію дворяне, искавшіе                                 въ этомъ         занятіи          про□итанія и прпбытковъ.                     Впослѣдствіп            епреи      устранены             отъ      арендованія имѣній и удержали                       въ своихъ         рукахъ      винную         продажу           и другія оброчныя            статьи. ІІо цаконецъ                и это      участіе евреевъ въ управленіи имѣніями уничтожено.                           Нынѣ       арендаторы           большею           частью           изъ
мѣстныхъ          дворянъ,          и все, что         сказано      выше о состояніи                 0 -і'Фиціалистовъ, примѣняетСя къ равной                          мѣрѣ и къ поссесорамъ,                    съ тѣмъ,            однако,    различіемъ, что состояніе послѣднихъ                                 еще       менѣе обезпечено                     и
изъ   него      нерѣдко переходятъ                    въ экономическія             должности.            Изъ приведенныхъ           въ началѣ           статьи      чиселъ      вндно,     что       число     имѣній, находившихся          въ 1847         г. въ      арендѣ, составляетъ 12 проценговъ                               общаго
числа     имѣній.
Арендная           плата,       или     такъ    называемая         здѣсь тенута            за имѣнія,              отдаваемая          въ     поссесію,         весьма      различна,      смотря        по   мѣстности, почвѣ,
выгодамъ           имѣній, числу                желающихъ           взять    ихъ      въ аренду,            и     т.     п.
Нослѣднее            обстоятельство              имѣетъ       особенное        вліяніе на цѣны                 и      ставить    ихъ      въ     зависимость            отъ     владѣльцевъ.          По      размноженію               класса
поссесоровъ,            и еще        болѣе по исключеніи ихъ                    съ     1844       года      изъ         государственных!.               имѣній, конкуррепція между ними на вакантныя поссесіи нынѣ весьма усилилась.                         Видя въ содержаніи                 аренды          единственный      способъ          пропитанія            своихъ     семействт., каждый поссесоръ                            безъ
мѣста      стремится            всѣми        силами       удержать        за     собою        открывающіяся
аренды       и другъ            передъ         другомъ      набиваетъ         на нихъ          цѣну или соглашается          на возвышенныя                  владѣ.іьцемъ платы, не будучи                         увѣренъ,
позволять         ли    ему      средства          нмѣнія     выполнить           принятыя             обязатель
КРИТИКА.                                       4-9
ства.   Мпогіе       пзъ    поссесоровъ       ияі.ній     съ почвою,  не  производящею
пшеницы,   считаютъ      хорошимъ        годомъ,  когда    удается исправно        выплатить      тенуту,   прожить      съ семеііствомъ          и  прокормить       свой скотъ,
хотя    и  безъ всякаго         депежнаго дохода.              И для       этого, разумеется,
поссесоръ долженъ             употребить все свое искусство и неутомимую дѣятельность,       при   строгой нростотѣ въ образѣ жизни. Нельзя не согласиться,      что    хлѣбъ     трудно    достается классу            пременныхъ владѣльцевъ
здѣшнихъ         имѣній.
ВъКіевской         губерніи     нѣтъ обычая        отпускать крестьянъ             на оброкъ,
потому       что     помѣщики         не   довѣряютъ         исправности крестьянъ               въ
уплатѣ      оброчной         суммы. Но        есть   одинъ       замѣчательный          примѣръ
средняго ноложенія              между     баріцпннымъ           и    оброчнымъ.        «Удачные
результаты»          сдѣлки этой между помѣщикомъ                      иего    крестьянами,      по
словамъ      «Описанія»,          «достойны полражанія                не только     въздѣшнемъ
краѣ,     но и въ      великороссійскихъ           помѣстьяхъ».
Владѣлецъ          мѣстечка Ржпщева             (имѣющаго           до   2,000    дупіъ),   въ
видахъ       улучшить         состояние      с воихъ     крестьянъ,          предложилъ        имъ
«взять     самихъ        себя    на  арепдное содержаніе».               По    его   мысли,     это
должно      было      служить      для  крестьянъ       приготовленіемъ              къ  переходу
на   оброчное положепіе. Господскія                  поля     остались въ        нрежнемъ объемѣ    и въ     отдѣлышсти         отъкрестьянскихъ.               Они   обработываются         цѣлою     общиною;          но  крестьяне       сами   продаютъ          съ нихъ       хлѣбъ,    изъ
выручепныхъ             денегъ платятъ          помѣщику определенную сумму, а
остатокъ этой         общинной выручки             упогребляютъ             на общественпыя
падобности         или    дѣлятъ      между     собою.       Кіевскіе крестьяне           не привыкли     зкить    и  работать безъ надзора,    не   привыкли       къ   торговымъ
оборогамъ; потому первые          годы    новаго      положенія        были     для  нихъ
затруднительны,             но потомъ они стали           получать        отъ пего значительныя    выгоды.        Общинными          работами завѣдуютъ              двое    старшинъ,     которыхъ      выбнраютъ          крестьяне.
ІІомѣщичьимъ            крестьянамъ         для   хлѣбопашества             предоставлено
ихъ    владѣльцами           въ  Кіевской      губериіи        почти     столько      же пашни,
сколько     обработывается           крестьянами       на    помѣщиковъ,          даже   несколько  болѣе      (на 10 десятинъ господской запашки приходится 11 десятипъ    крестьянской). Но пропордія луговъ и сѣнокосовъ, оставленныхъ     имъ въ       пользоваиіе, гораздо менѣе          :  при господскихъ хозяйствахъ состоитъ въ             полтора раза болѣе            луговъисЬнокосовъ,             нежели  при крестьянскихъ.             «Описаніе»замѣчаетъ,               что   иослѣднее обстоятельство       должно      оказывать       вліяніе    на     благосостояніе          крестьягп,,
имѣющихъ          недостаток-!,     въпродовольствіи настоящаго числа своего
скота    и въ   способахъ       къего разножепію.            Всего въ сложности на одпу
душу     муж.     пола    предоставлено помкщичьимъ                    крестьянамъ безъ        ма — 
50                                               СОВРЕМЕННИК!,.
лаго     двѣ    съ половиною             (2,14)       десятины            усадебной,          пахотной,         огороднойіісѣнокоснойземли,                    т. е. слишкомъ                 въ    полтора раза менѣе, нежели
пропорція, находимая                      нами у государственныхъ                              (старостшіскихъ)
крестьянъ, гдѣ па душу муж. пола приходится                                             такихъ       земель       слишкомъ       по 4 десятины              (см. «Описаніе», т. 2, стр. 422). Изъ этого
общаго        количества           земли            помѣщичьи               крестьяне          имѣютъ         хлѣбной
запашки,         среднимъ           числомъ,              безъ     малаго          по   двѣ     трети      (0,64)     десятины        на душу        обоего        пола.
Но     пользованіе          землею          и    хозяйственныя                 выгоды         раздѣлены           меду    крестьянами           очень       неравномѣрно,    не    только     по    различнымъ            уѣздамъ      и   помѣстьямъ,             но    и    по    различнымъ                 семействамъ           въ    одномъи
1 ом   ъ   же    хозяйств!,.          Ссменствъ,                 которыя            имѣли       бы    достаточныя
средства         для     оораоотки          земли,          въ    каждомъ            помѣстьѣ не такъ                 много,   какъ      семействъ,          неимѣющихъ                    скота        и   потому        лишепныхъ            возможности          съ    успѣхомъ           обработывать                  землю        для   себя.
«Помѣщичьи             крестьяне            въ    экономическомъ                 отношеніи         разделяются
на    хозяйства          по   разрядамъ              соразмерно              съ    числомъ         рабочаго         скота,
содержимаго             ими.    Главныхъ              разрядовъ           крестьянскихъ хозяйствъ                    пять:
тяглые, полутягдые, пѣшіе,   огородники             и бобыли,   называемые           еще
халупниками             и кутниками.
«Тяглые        тѣ,  которые             пмѣютъ          рабочей            скотины        не ыенѣе         одной
пары воловъ.              Они подраздѣляются                      на      плуговыя         хозяйства,    которыя
могутъ        выставить полный                   плугъ       съ    тремя парами              воловъ;       четверныя,
у которыхъ          двѣ пары воловъ;                    тройныя — съ тремя волами, и парныя,
или        поединки           съ одною             парою         воловъ.           Полутяглыми            хозяйствами
называются           тѣ, которыя имѣютъ                       не болѣе            одного     вода     или     одну     лошадь.        Пѣшія хозяйства                тѣ, у которыхъ                    вовсе нЪтъ рабочаго                 скота;
но    въ нѣкоторыхъ              имѣніяхъ              причисляются                къ этому        разряду        и такіе
крестьяне, которые                   хотя      имѣютъ           одну какую либо                  рабочую         скотину,
но,      по    бѣдности         или      малосемейности, не        употребляются             на тяглую
барщину.           Огородники           не занимаются                 хлѣбопашествомъ                  и не держатъ
рабочаго         скота,       но имѣютъ               осѣдлость,    избу      и   небольшой          участокъ
земли        подъ     огородомъ          и коноплянникъ.                      Бооыли         не имютъ           никакой
осѣдлости,          ИИ изоы,         ни    огорода;           они     живутъ при другихъ                    хозяевахъ,
осѣдлыхъ,           большею         частію работниками.                         По показаніямъ инвентарей
помѣщичьихъ               имѣній, число хозяевъ означенныхъ                                    разрядовъ          въ 1845
году       было     следующее:
Хозяевъ          тягдыхъ                                 40,539.
Полутяглыхъ                                              12,040.
Пѣшихъ.
95.:378.
Огородниковъ.
14,617.
Бобылей.
9,698.
ВсЬхъ         хозяевъ                           172,272.
КРИТИКА.                                                  51
Соединяя         тяглыхъ         съ    полутяглыми            и   бобылей         съ  огородниками, мы       получимъ,  что на       100 хозяйствъ           помѣіцичьихъ             крестьянъ
Кіевской        губериіи         приходится            только     30    имѣющихъ              скотъ,   50
хозяйства         пѣншхъ         и  15 хозяйствъ            огородническихъ              и  бобылей.
«Въ      сложности        по   ці.лой       губерніи      хозяйствъ       тяглыхъ        съ полутяглымп        мепѣе     третьей      части       общаго       числа;      крестьянскихъ семейстиъ
остальным         двѣ     трети    пли      вовсе     отчуждены         отъ    хлѣбопашества, или
принпмаютъ           въ    пемъ    незначительное            участіе     по    недостатку          рабочего
скота.
«По     всей   губерніи приходится,               среднимъ       чпсломъ,        въ помѣщичьихъ
имѣніяхъ,        на    сто   крестьянскихъ хозяевъ: тяглыхъ23,                          полутяглыхъ          7,
пѣшихъ 55,огородииковъ                   9, бобылей 6. Послѣдніе два разряда, или пятьнадцать       процептовъ,         вовсе не занимаются              хлѣбопашество.чъ;            пѣшіе, составляйте            пятьдесятъ-пять             про дентовъ, по большей                 части      сами    не
обработываюгъ              пахотной         своей земли, а отдаютъ                  ее въ наемъ           тяглымъ,       илп   у нихъ же нанимают!, рабочій скотъ. Слѣдовательно,                                      одни
тяглые       составляютъ         пастоящія хлѣбопашныя                   хозяйства, которые одни
обработываютъ              своимъ      скотомъ        собственныя         свои     земли,    земли     пѣіііихъ      крестьянъ и всѣ господскія запашки.» (Томъ II, стр. 306,)
По     расчислеиію          жатвъ,         собираемых!,         помѣтіцічьими            крестьянами съ своихъ            запашекъ, оказывается,                    что    третья      часть     хозяйствъ
(тяглые       и  полутяглые)           получаютъ          хлѣба столько,           что   несколько         болѣе половины             его   могутъ продать.              Но    остальпыя          двѣ-трети         всего
количества         крестьянъ         (пѣіиіе,      бобыли       и  огородники) пользуются такимъ количеством-!»               запашки,  что    на  цѣлое хозяйство               (круглымъ
числомъ.        бдушъ        обоего       пола) приходится менѣе                 12    четвертей хлѣба; но     и это      количество          достается имъ далеко                 не    вполнѣ,  потому
что,  не   имѣя собственнаго                 скота,  они не    могутъ обработывать                  своихъ      участковъ          собственными              силами,        а    нанимаютъ тяглыхъ                    и
полутяглыхъ             пахать эти          участки,       отдавая      имъ за то        половину урожая.    'Гакимъ       образомъ, пѣшее хозяйство имѣетъ, среднимъ числомъ,
не  болѣе 6       четвертей собственнаго хлѣба, то есть только по 1 четверти      на  душу. А какъ для годичнаго продовольствия                                  потребно 2'/«четверти       на   душу,      то и оказывается, что   пѣшіе,  огородники           и  бобыли      отъ   собственныхъ              участковъ         получаютъ          не   болѣе       двухъ-пятыхъ        частей      потребнаго           для    нихъ     продовольствія.             Свести       концы
съ концами          стараются они, между прочимъ, тѣмъ, что работают!» у
тяглыхъ        и   полутяглыхъ             хозяевъ       во  время     уборки хлѣба.
Ближайшею             причиною           положенія,         въ   которомъ         находятся         двѣтретн хозяйствъ              между        помѣщичьими             крестьянами,           надобно         считать,  какъ    мы     видѣли,  педостатокъ скота.              Но количество            скота находится       въ    зависимости отъ количества                      луговъ       и    сѣнокосовъ.          Въ
52                                       СОВРЕМЕННИК!).
настоящее время,  на   каждую        десятину         этихъ      угодій,  находящуюся
въ  пользовапіп      крестьянъ,           они    содержатъ,           круглымъ       числомъ.по              3
головы     крупнаго        скота       и   по  4 овцы          —   количество,    которое          уже
слишкомъ      велико         для     десятины,    такъ     что      запасъ        собираемаго
крестьянами      сѣгіа     едва достаточенъ былъ                   бы     для   двухъ       мѣсяцевъ
еслибъ давать скоту надлежащее количество                                корма.
Денежнаго       дохода       крупный         скотъ       крестьянамъ         не даетъ никакого: они    не имѣютъ          средствъ заниматься                  его   разведеніемъ,             потому
когда продаютъ       па     убойвола         или    корову,      то эти деньги должны                  употребить     на  покупку         молодаго         вола,   въ   замѣну       проданнаго.            Овцы
также почти       не доставляютъ                имъ     дохода,    потому     что       вся     почти
шерсть     ндетъ на сооствснныя                 надобности хозяйства                и      въ    продажу
пе  поступаетъ.       Сверхъ        того,  не каждое          хозяйство       имѣетъ          и   овцу.
Свиньи,     которымъ         не   нужно пастбиіцъ, даютъ                     нѣкоторый            доходы
часть сала и     поросятъ          крестьяне         продаютъ.
Съ   устраненіемъ евресвъ                 отъ    шинкарства (въ             1844     г.)  открылся
для  четырехъ       почти тысячъ              (3,888) бѣднѣйшихъ                 семействъ новый
источникъ      существовапія : помѣщики назначаютъ шинкарями бобылен    и  пѣшнхъ.        Шинкарь получастъ десятую часть изъ чпстаго
дохода, достающагося            содержателю            шипка.
Такъ    какъ   собствепныя             запашки и скотоводство                 не даютъ двѵмъ
третямъ помѣщичьихъ                  крестьянъ         средствъ          для    существования,   то
они должны       искать       другпхъ средствъ                 къ  жизни.       Они,  какъ       мы      говорили, нанимаются           убирать        поля    тяглыхъ          крестьянъ;    сверхъ        того,  занимаются        разными           мастерствами.            Судя      по  пропорціи            знаю — 
іцихъ    то    пли    другое        ремесло между                поступающими             въ    рекруты
изъ    кіевскихъ     посслянъ,  надооно полагать,  что количество            мастеровыхъ       въ  селахъ       простирается до 20,000                     человѣкъ.       «Описаніе»,
впрочем ь, замЬчаетъ, что,                 с(по  ограниченности потребленія крестьянами многихъ          издѣлій        ремесленности               и по      низкой     цѣнѣ,   нельзя
полагать, чтобы          исключительное               занятіе однимъ какимъ либо                         мастерствомъ давало          полное         прогіптаніе.»  Многіе крестьяне работаютъ
на   мѣстныхъ      за во да хъ, иные            ищутъ          заработки        въ  другпхъ          мѣстностяхъ, болѣе обильныхъ                    работою.
«Промышленники            отлучаются          изъ    свопхъ      селеній:      на   долгіе       сроки
по   паспортамъ     и   билетамъ          уЬздныхъ        казначействъ, на  кратковременные    по билетамъ свопхъ             владѣльцевъ         или ихъ        управляющихъ;              немало
также     уходитъ     на   заработки безъ дозволенія,   промышляя,  пока      мѣетная    полиція    не   отправить          пхъ    домой.
«Послѣдняго       рода промышленники                    обыкновенно          изъ   бѣднѣйшпхъ
крестьянъ      пѣшихъ, огородниковъ                   и  бобылей.           Въ   нихъ   рѣдко        можно
встрѣтпть      желаніе      и   воло      скопить      себѣ       копѣйку       честнымъ        трудомъ.
КРИТИКА.                                                        53
Женщины                изъ       числа          ихъ      лучше        и    добропорядочнее                    мужчинъ;
заработанный                 деньги         онѣ       тщательно           вашиваютъ             въ     свое         платье
и    часто           сберегаютъ            до       дома.        Уходя        безъ       спроса,              они      знаютъ,     что       по       возвращеніи              подвергнутся             взысканію.             Но это) нисколько          ихъ        не       останавливает!..              Къ      зимѣ        многіе        сами          возвращаются, но рѣдко кто приноситъ                                  въ семейство           заработавшая деньги;
не многіе          припасаютъ              себѣ зимнюю             одежду;          большая        часть         является
оборванными,              едва прикрытыми                   лохмотьями          лѣтняго армяка. Перезпмоаавъ        кое-какъ дома,                на весну          они    опять       расходятся         на заработки,
увольняясь тѣмъ и отъ барщины.                                   Такое бродяжничество,   кромѣ сѣверныхъ          уѣздовъ, въ большомъ                      обычаѣ между               бедными          крестьянами
уѣздовъ южныхъ, смежныхъ съ херсонскими степями. По дороговизяѣ наемныхъ               работъ въ тамошнихъ                     мѣстахъ, промышленники                           снискиваютъ        себѣ выгодные                 заработки            и отлучаются            на нихъ             цѣлыми       семействами, на что много                            жалуются          помѣщики и арендаторы                            гѣхь
имѣній. Это бродяжничество                          уменьшено новымъ устройствомъ                              повинностей здѣшнихъ                крестьянъ въ 1 8 47 году,                    и надобно         ожидать,            что    самовольным          ихъ       отлучки        вовсе        прекратятся           при бо.іѣе           уравнительном!,
распредѣленіи                крестьянских!,              земель        между       хозяйствами               тяглыми        и
лѣшими           па основаніи             предположенного                  облюстрованія             помѣщичыіхъ
инѣній. Въ Радомысльскомъ                             уѣздѣ миогіе помѣщики отдавали прежде
своихъ         крестьянъ             лѣсопромышленникамъ                      въ наемъ           на суда, на все
лѣго, отъ льда до льда (такихъ судорабочихъ                                         называютъ             здѣсь ледовиками), и получали                     за каждаго            рабочаго       по    30 руб.        сер. Эта операция, выгодная              для помЬщиковь,                 очень     невыгодна          для    крестьянина, потому что онъ долженъ                       оставлять         свое     хозяйство         па все лѣтнее время,
когда        вольные           заработки           для     него     и легче        и выгоднѣе,    и взамѣнъ
того,  вмѣсто половины                  изъ     заплаченныхъ             за   него      30 руб.          сер., слѣдующей            за    барщину,            едва достается               имъ 1 третья          часть.          Перемѣна
системы          хозяйственнаго                устройства крестьянъ и заботливыя                                 сгаранія
образованныхъ                и благонамѣренныхъ                      помѣщикоиъ             одни     могутъ          улучшигьнравственный быть. (Томъ II, стр. 334 — 335.)
Тѣ особенности,                     которыми           положеніе          иомѣщичьихъ                   крестьяпъ
въ    кіевской           и    другихъ           малоороссійскііхъ                 губсрніяхъ               отличается
отъ      порядка         дѣлъ,  существующего                 въ    Великой        Россіп,       ведутъ          свое
начало        отъ      времеиъ,  когда        Малороссін           была        соедгіпеиа            съ    Нольшею.        Существеннѣйшія                     изъ     этихъ      различій          касаются          способа          отправления             повинностей,   которыми           обязаны          крестьяне             своему      помѣщику.
«Повинности                здѣшнихъ           крестьянъ съ давняго                   времени были определены        письменными               актами        или     ипвентарями,          служившими                главнымъ
основаніемъ            управленія имѣніями и законными документами                                             по   сдачѣ
ихъ      въ арендное            содержаніе, а въ имѣніяхъ коронныхъ                                  ими       определялись        права временныхь                    владЬльцевъ           при ножалованіи               тѣхъ имѣнііі.
54-                                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мы можемъ составить себѣ довольно                              точное        понятіе       о барщинѣ         в
прочихъ       повинностяхъ         помѣщичьихъ                 крестьянъ           въ XYI         столѣтіи, по
изданному        кородемъ       Сигизмундомъ-Августомъ                       уставу.
«По этому        уставу основаніемъ                повинности           крестьянъ принять поземельный       участокъ       определенной            и одинаковой                 величины          въ одну     волоку пашни, заключавшей                   въ себѣ          33 морга        (около 18 десятшгь), кромѣ сѣнокоса.          За пользованіе             одною          волокою         назначены           постоянный
повинности        :   работою,         взносомъ             хлѣба       натурою            и      въ   нЬкоторыхъ       случаяхъ         деньгами.            Слѣды           этого       нормальнаго              крестьянскаго     участка волоки донынѣ                   сохранились            въ      Кіевской          губерніи во
многихъ       уѣздахъ, въ пропорціи                   надѣленія          плуговыхъ             крестьянъ пахотного     землею,      до   19 десятинъ 1,812 квадр. саженъ. И самый способъ
исправленід крестьянскихъ повинностей работою,                                       денежными          сборами
и данями        натурою        въ сущности              сохранялся           до     1847 г. въ большей
части     имѣній тотъ же, какой опредѣленъ                            въ XVI          столѣтіи уставомь о
волокахъ.        Повинности         и     надѣленіе            землею       изменялись             современемъ
подъ     вліяніемъ особыхъ            причинъ:           повннности           отъ распоряженій              и надобности       номѣщиковъ, а величина участковъ, сверхъ того, отъ приращенія населенія въ имѣніяхъ, отъ болылаго                                     или      мёнынаго       благосостоянія или обѣднѣнія крестьянъ. Такимъ образомъ,                                        произошли:        съ одной     стороны,        больгаія     тяглыя         хозяйства           плуговыя            съ      обширными
участками        земли,     отъ   которыхъ          отбывались            всѣ ихъ повинности,                 а съ
другой      стороны       отдѣлились          хозяйства         пѣшія, не имѣющія скота. Между тѣмъ, волоковыя или плуговыя хозяйства не могли всегда оставаться
въ одномъ        состояніи: многія пзъ нихъ бѣднѣли, лишались скота и приходили      въ невозможность            исправлять повинности,                       сопряженныя съ вдадѣніемъ ихъ участками. Такихъ хозяевъ                               помѣщики замѣня.ш другими,
если    было    кѣмъ заменить вполнѣ,                    но    чаще по необходимости                     должны
были раздѣлять           коренные         участки           волоки      на мёньшіе,   чтобы    соразмерить      ихъ     обработку      съ    силами        хозяйствъ,         т.   е.   съ   числомъ       рабочаго
у   нихъ    скота.     Отсюда произошли                 участки разныхъ                 величинъ,       соответственные состояпію тяглыхъ                 хозяевъ          по    числу      скота четверныхъ,              троивыхъ, наровыхъ            и поединковъ.
«Вновь     отдѣляющіяся           изъ     тяглыхъ          семействъ           всѣхъ разрядовъ            хозяйства      находили       всѣ   земли,       отведеиныя           въ  шгЬніяхъ           подъ      лапы, т. е..
для    крестьянъ, занятыми              тяглыми.            Помѣщики              нашли, между            тѣмъ,
средства извлекать доходъ                 изъ      вакантныхъ           своихъ         земель      безъ крестьянъ, отдачею          въ наемъ       подъ      пастбища гуртовъ, собственныхъ                             стадъ
и т. и., и потому           на прибылыя             хозяйства, не имѣющія возможности,
по   недостатку        сѣнокосовъ, обзавестись рабочимъ                              скотомъ        и исполнять
тяглую      барщину, отводилась самая малая пропорція земли, и эта пропорция     въ будущемъ           должна         была       постепенно           уменьшаться, по мѣрѣ
приращенія населенія въ классѣ крестьянъ. (Томъ II, стр. 335 — 338.)
Величину         повинностей,   которыми             были        обложены            крестьяне
подъ     польскимъ         владычествомъ,   мы      знаемъ        изъ      производившихся
КРИТИКА.                                             55
тогда     люстрацій. Въ различныхъ мѣстностяхъ Іііевской губерніи сумма   повинностей, которыми было обязано                          плуговое хозяйство (имѣвшее 6 воловъ)           оцѣнивалась въ 70             —   89 злотых/в; пѣшее хозяйство
(не имѣвщее воловъ) отбывало повинностей на сумму 18 24 зло-                                — 
тѣхъ. «Описаніе»                иолагаетъ,        что    эти повинности            должно      назвать
довольно          умѣренными.          ТІослѣ      перехода кіевской           области подъ русское владычество,               прежняя       системаво         многомъ       изменялась,        отчасти по      измѣнившимся              нравамъ       и  попятіямъ         помѣщиковъ,  отчасти
отъ     перехода       многихъ         большихъ        имѣнііі     въ   собственность владѣльцевъ русскаго            происхождепія,           отчасти отъ         другихъ причинъ,            такъ
что пакопецъ около                того    времени,  когда    были    введены        инвептари,
почти      у каждаго        значительпаго           владѣльца былъ свой особенный                    порядокъ        раснредѣленія           повинностей покрестьянамъ.                  Всѣэтиразличія
могутъбыть,            однако       же, подведены подъ четыре главныя                        системы:
I.  Барщина, по русскому положенію, отъ каждой рабочей души.
II. Барщина отъ семействъ или дворовъ                             (старый польскій обычай).
III. Барщина отъ семействъ по разсчету рабочихъ душъ.
IV. Барщина сложная: лѣтомъ отъ рабочихъ душъ, зимою отъ
семействъ. — Дв.ѣ первыя                  системы       были     преобладающими, первая у
русскихъ, вторая               у по.іьскихъ       помѣщпковъ.
На основаніи          подробныхъ           разсчетовъ,         составленныхъ           по хозяйственнымъ кпигамъ                  14 большихъ          помѣстій, «Описаиіе» приходитъ
къ     слѣдующей            оцѣнкѣ        работъ       и   повинностей,   отправлявшихся
крестьянами           по  каждой        изъ этихъ        четырехъ        системъ за        каждую     десятину земли, предоставленной помѣщикомъ                                 въ   пользованіе       крестьянину       :
I! аршин    а.   Хозяйство      съ   6 волами.    Съ    4 волами.    Съ  2   волами.       Пѣшее.
I. Отъ рабочей души.                6 р. 30    к.     8 р. 19     к.   10 р. 79      к.    13 р. 10    к.
II. Отъ двора...  2 р. 33    к.     2 р. 94     к.     4 р. 31     к.     5 р.    5  к.
III. Огъ двора         по   разсчету душъ..        —          6 р. 28      к.   12 р. 29      к.    15 р.    9  к..
IV. Сложная,         огъ дворовъ      и душъ..  3 р. 68    к.     5 р. 22     к.     6 р. 91     к.     8 р. 36
Эта оцѣнка выведена                 изъ    разсчета рабочихъ дней,  отправляв — 
мыхъ       по     каждой       изъ   четырехъ         системъ за        десятину        земли.    Такъ
какъ      двѣ первыя           были     паиболѣе       распрострапепы,             то     и  сравнепіе
ихъ      между собою           особенно интересно.
Свсрхъ       постоянной барщппы,                 были еще мпогія            добавочныя         повинности:          напр., употребленіе женщинъ на работы въ садахъ и огородахъ, на обдѣлку льна и пеньки, на пряжу и проч., мужчинъ                                        —   на
сгереженіе господскихъ строеній и полей, иа ремеслеиныя и завод
СОВРЕМЕННИКА.
скія   работы        и  проч.;      существовали          также        различные             сборы       патурою.
На     основаніи         представленныхъ             выводовъ,   «Описаніе»              онредѣляетъ       число      лѣтпихъ         и    зимнихъ,  тяглыхъ          и     пѣшихъ          мужскихъ и женскихъ              дней, отбывавшихся               по  всей    губерпіи;           а на основами извѣстныхъ              экономичсскихъ             разсчетов'ь         о  числѣ дней,  трсбуемыхъ обработкою                 десятины       озимаго        и  яроваго       хлѣбовъ,  сѣнокоса и    проч.,  оно    вычисляешь,  какое      количество         этихъ         дней лѣнствителыю         требовалось на полную обработку                         всѣхъ          господскнхъ
полей. Интересно сравнить эти циФры:
Число    дней,    нужныхъ         для    иолнон   обработки         господски      іь
Число    огбываемыхь       дней.             полей       и   сѣпокосовъ.
Мужскихъ        тяглыхъ...   10, 920, "То                                 5,94-6,461
Мужскихъ        пѣшихъ...   19,838,203                                    5 730,230
Женскихъ       30,659,022                                                              5,900,008
Всего      01,418,000                                  17,561,091
Кромѣ того, огородническихъ дней отбывалосыіеменѣе 3,370, 000,
Изъ сравненія этпхъ циФръ                      мы видим і, что на полную                      уборку
всЬхъ     господскнхъ           нолей     и    сѣнокосовъ          достаточно             было       не    съ
большимъ        четвертой        части    всѣхъ отбываемыхъ                  дней,       именно половины    тяглыхъ       и менѣе       третьей     части    мужскихъ           пѣшихъ            дней     и одной пятой части женскихъ дней.
По цѣнамъ, какія имѣетъ                   въ  каждомъ         уѣздѣ Кіевской губерніи
тяглый     мужской,  пѣшій мужской           и   женскій        день, перелагая            количество этихъ         64,788,000        рабочихъ дней            на денежную          ихъ      дѣнность,
«Онисаніе»  находитъ, что вся цішностьнсчислснныхъ                                 барщинныхъ
работъ      простирается            до   7,232,350        руб.      сер.,  и что        помѣ:цичьп
крестьяне      за  каждую        предоставляемую               имъ    десятину           земли       отправляли    работъ      въ   пользу       помѣпіика       на  5 руб. 89        коп.     сер.
ІІо сумма доходовъ,             полу   чаемыхъ       помѣщиками,             исчислена «Онпсаніемъ»,   какъ     мы     видѣли,   не   въ    7,232,350          руб.,   а   только      въ
7,123,380      —   разница слишкомъ               на   100,000; и        не должно           удивляться
несоразмерности            этихъ      двухъ     циФръ: напротивъ,                опа окажется             гораздо    значительнѣе            100,000      руб.,  когда       мы     сообразимъ.,             что въ
сумму помѣщичьихъ                 доходовъ      входятъ        многія     статьи, дѣнность которыхъ      производится           вовсе   не   барщиною           или    только         отчасти барщиною.        Строго говоря, нѣтъ даже пи одной отрасли дохода помѣщиковъ      Кісвской губсрніи, которая была бы производима исключительно барщиною.             Даже земледѣльческія работы производятся отчасти усовершенствованными                     (господскими) орудіями, отчасти (го
КРИТИКА.                                                     57
сиодсктш) маши нами, оТчас*;і                                     ШтЫШ-і (рем'аиситньшъ) скотомъ.       Овцеводство, вшібкуреніе                             и  заводы       требуютъ, кромѣ барщины, капиталовъ                     и вольнонаемной                 работы.         Въ числѣ разныхъ                   мелкихъ       сборовъ, многіе имѣютъ характеръ доброволыіыхъ                                                 коммерческихъ        договоровъ,                  а не обязательной              работы. Пропипація и продажа     лѣса       —    чисто           коммерческое              дѣло,  доходы       отъ       котораго          доставляются          вовсе       не      обязательною              повинностью.            Попробуемъ                сдѣлать
хотя      сколько          нибудь           приблизительное               вычисление        этой        части       дохода,   доставляемаго                    помѣщикамъ                необязательною           работою         крѣпостныхъ         крестьянъ.
ХлЬбопашество,    сѣнокосы            и свекловица         (полагая, что
одна-двадцатая                    часть       всѣхъ       работъ      исполняется        машинами           и     реманентнымъ                  скотомъ)      200                                     ООО     руб
Разные          мелкіе       сборы (полагая, что одна-пятая часть дохода       имѣетъ          коммерческій                характеръ) Ю0                                       ООО
Тонкорунное                овцеводство,                винокуреніе, Фабрики и заводы        (полагая половину                      всего    дохода      процентомъ        на
капиталъ           и вольнонаемную                     работу)...                           650    ООО
ІІропинація             и    лЬсная           торговля        (весь чистый          доходь).   1,257,000
Итого       2,207,000         руб.
Эта циФра,              по всей вѣроятности,                      ниже действительной                   величины; по     даже        принимая              ее, мы увидимъ, что    обязательная              работа
обходясь           крестьянамъ въ 7,230,000                            руб., доставляем, помѣщикамъ
не     болѣе        4,915,000                 руб.       Разница — 2,315,000,                —      около       третьей
части       всей цѣниости                      угтотреблепнаго           труда и около половины                      полученнаго           дохода,           —       составляетъ            чистую        растрату      труда,          которая
легко       объясняется приведенными                                у пасъ выше замѣчаиіями                         «Описанія»        относительно                     экономичеСкаго             употребленія силъ въ хозяйстве при обязательной                            работѣ.
Введеніемъ               (съ1848              г.) «Положеніяобъинвентаряхъ»                            пзложенныя      нами       отношенія                 отчасти       измѣнились           :
«Весь        вышеизложенный                        порядокъ       отправленія        крестьянами господскихъ        повинностей                и     самый         размѣръ      ихъ     основывались,           по    большей
части,        на    старинныхъ                  обычаяхъ         и на измѣненіяхъ,           введенпыхь              самыми    помещиками                   въ    своихъ         имѣніяхъ.       Мы показали          недостатки             старой
системы           и необходимость                     ея измѣненія.          Воиросъ объ этомъ предмет!;
возникъ          въ 1843           году        при разсмотрѣіііи            въ высшихъ          правкте.іьственныхъ        мѣстахъ           проэкта : «Положеніе                     объ    инвеитаряхъ           для    помѣщичьихъ      имѣній въ занадныхъ                           губерпіяхъ». Сущность его заключается въ
слѣдующемъ:                 «надѣлять крестьянъ землею,                          не ограничивая             участковъ
по   числу         рабочаго             скота, потому             что   бѣдные скотомъ крестьяне, хотя
по   мѣстному обыкновенію будутъ обязаны отправлять                                                  пѣйііе рабочіс
т.    Lvjij.   Отд.      iii.                                                                  й,,
СОВІ'ЕМЕНІШКЪ.
дни,    но,   не    получая      участка,         который          обезпечнвалъ            бы ихъ нропитаніе,  они    будутъ       терпѣть          каждогодно           нужду      въ самомъ           пронитаніи и,
слѣдственно,           никогда        не     придутъ          въ    состояніе пріобрѣсти                     рабочаго
скота и улучшить               свое       по.юженіе         и хозяйство.»   Повинности                предполагалось       «налагать        на крестьянъ             не по        числу    наличныхъ             душъ         и рабочихъ       силъ      въ ихъ      семействахъ,              но    по    количеству          и качеству поземельныхъ           участковъ, выдѣляемыхъ                       крестьянамъ, и другихъ                        выгодъ,
Ьредоставленныхъ               имъ        въ помѣстьяхъ              для    устройства           ихъ        хозяйства
и благосостояния».              На этихъ главныхъ основаніяхъ предположено                                         было
составить        общій инвентарь, применяемый ко всѣмъ помѣщичьимъ нмѣніямъ.      Для ближайшихъ                  соображеній всего относящагося                           къ вопросу,
былъ      учрежденъ           здѣсь, какъ и въ другихъ                          западны-хъ              губерніяхъ,
особый       комитетъ, подъ               названіемъ          Инвентарнаго, которому                       поручено
было     собрать, разсмотрѣть и сообразить                              съ законами          существовавшее
въ помѣщичьихъ            имѣніяхъ инвентари и представить высшему начальству
Свои соображенія,              собранныя            свѣдѣнія          и собственныя             предположенія,
для    составленія        по    нимъ         полныхъ        и подожитедьныхъ                правилъ о порядкѣ введенія инвентарей, ихъ составѣ и средствахъ                                       испо.іненія. Инвентарный Комитетъ огкрылъ                        свои     дѣйствія въ начадѣ                  1845        г.    и   впродолжеиіе.двухъ            лѣтъ собралъ,              чрезъ       уѣздныхъ предводителей дворянства, разсмотрѣлъ             и представилъ              статистическія            описанія         и инвентари
всѣхъ помѣщпчьихъ                 имѣній Кіевской губерніи. Число разсмотрѣнныхъ
имъ    инвентарей простиралось                      до     2,210.
«По обсужденіи              высшимъ          мѣстнымъ            начальством            этихъ         данныхъ,
составлены          были подробныя               правила для управленія                      здѣшними помѣщичьими         имѣніями, которыми                    преобразованъ             прежній          порядокъ            исправленіемъ крестьянами господскихъ                                повинностей,   установлено              единообразіе въ ихъ размѣрѣ и самыя повинности                                        значительно               сокращены, чѣмъ много             улучшалось             состояніе крестьянъ безъ ущерба                               хозяйству помѣщиковъ.                 Эти правила               съ    1848 г. введены въ дѣйствіе                           во
всѣхъ здѣшнихъ              имѣніяхъ.»           (Томъ II, стр.379             —    380.)
Нѣтъ        сомнѣнія       вътомъ,          что     эта    правительственная                 мѣра         начала
уже приносить             теперь          полезные         плоды.
Глава,  излагающая              состояніе         помѣщичьихъ              имѣній,   занимаете
двѣ-треги          всего      «Обозрѣпія               сельскаго          хозяйства»            въ       изданіи       г.
Фундуклея.           Остальныя            главы       этого      тома,    говорящі         я о  государственные       имуществахъ,   о   земляхъ,   состояіцихъ           подъ       военными             поселеніями,       и   о  поземельной             собственности,              принадлежащей                   разночинЦамъ,     гораздо       меиѣе        обшпріп.і ипредставляютъ                        гораздо           менѣе изъисканій, потому              и     мы       не будемъ          долго     на ннхъ         останавливаться,
спѣша перейти               къ   обозрѣнію Фабричной и торговой                                 деятельности
Кіевскон         губерніи.
Госу арственныя имущества въ                                  Кіевской        губерніи              по   своему
происхождение              раздѣляются на три                    главные         разряда:
КРИТИКА.
1  ) Старостинскіл          имѣнія,  который         при    польскомъ        вла.ѵішіц
составляли      коронную         собственность,  отдававшуюся          ко  временное
пользование     старостамъ. Права старост ь надъ имѣпіямп                        этими     были
очень    ограниченны;         но, при ослабленіп           королевской       власти, старосты стали     распоряжаться          ими     какъ    помѣщики.          По   присоединеніц
Кіевской губерпіи къРоссіи,              помѣстья        эти отдавались        также во      временное    владѣніе заслуженным!,              людямъ,       авъ1839       году переданы         въ
вѣдомство      Государственных!» Имуществъ.
2) Имѣнія, постугшвшія въ казну отъ православныхъ                               монастырей   и  римско-католпческаго            духовенства.
3)   КонФискованныя           имѣнія.
Къ 1846 году         въ   завѣдываніи        Мипистерства Государствепныхъ
Имуществъ       состояло       въ  Кіевской      губерніи 88,005           душъ   мужескаго
пола.
Въ имѣніяхъ         военпыхъ       поселеній        въ   18-45   г.   считалось     18,995
душъ     мужескаго      пола.
Очень замѣчательна            въ   Кіевской      губерніи колоиіямепноішстовъ
(въ Бердичевскомъ           уѣздѣ),     какъ    примѣръ благосостогшія, возможнаго для    поселянъ, при тѣхъ привычкахъ                      порядка      ид еятельности,
которыя      пріобрѣтены          благодаря        образованію,  нравственности           и
покровительству          закоповъ.        Довольно        указать      одинъ Фактъ,  чтобы    оцѣппть     выгоды,        доставляемыя         этими     условіями. Землю свою
меішописты        обработываютъ             тѣми      же    орудіями, по той же системѣ,    какъ   и   другіе    кіевскіе   поселяне,       но   получаютъ       съ нея въ два
съ половиною         раза болѣе дохода,          пежели      получается обыкновенно.
По    свѣдѣніямъ,   собрапнымъ, въ «Обозрѣніи» за 1842                       —   1847
годы,    изъ  всѣхъ     отраслей заводской и Фабричпой промышленности
развивалось      почти       только     одно     свеклосахарное           производство,  и
только    оноіімѣло      важность      въ   экономическомъ            бытѣ    губерніи. Вс.ѣ
осталыіыя     производства         были    незначительны.           Зато    возрастаніе свеклосахарныхъ         заводовъ      было    очень     быстро. Число          ихъ и   ц'Ішност£
издѣлій были       :
Число      Сумма    произзаводовъ.         водства.
Въ   1842   году           15             85,260     руб.
_    1Ш       —           20            154,400      — 
_    1844     —            40         1,286,670      — 
—    1845     —            41         2,200,100      — 
_    1846     —            47         2,452,100       — 
—    1847     —            56         3,584,600       — 
Всѣ    осталыіыя       Фабрики      и заводы       въ   1847 году произвели            тов,ровъ     менѣе,   нежели       на   1,400,000       руб.   сер.,     такъ чго     въ  обіцсмъ
СОВГМЕНШІКЪ.
итогѣ     —   4,953,655       руб.  — -свеклосахарпымъ             заводамъ принадлежало
почти   три-четверти всей цѣнности.                    Изъ другихъ           промышленныхъ
заведеній     значительнѣе          прочиѵъ       было      въ   1847     году производство
сукопныхъ         Фабрикъ (373,300 руб.), который, впрочемъ, постепенно
упадали      (въ 1842 году производство                   ихъ простиралось до 668,500
PJ6.), и кожевенныхъ заводовъ (465,300), которые довольно быстро
развивались (въ 1842 году производство ихъ было 302,620 руб.).
Изъ всей суммы выдѣлки Фабрикъ и заводовъ                                въ 1845 году         — 
3,500,000       руб.    —  на    заведеніяхъ, нрииадлежаіцихъ                     гюмѣщикамъ,
сумма выдѣлки простиралась до 3,000,000                         руб. Такимъ образомъ,
въ   рукахъ помѣіциковъ             сосредоточивалось            шесть-седьмыхъ             частей
всей   Фабрично -заводской дѣятельности.
Въ счетъ, представленный                выше,  не внесены        винокуренные           заводы,    которые       произвели      въ 1847 году        около    3,200,000        ведеръвина,
пивоварни       (около 375,000        ведеръ      пива) и     мельницы, который              втечете года смололи          болѣе 2,000,000          четвертей хлѣба.
Свеклосахарная промышленность введена была                                въ  Кіевскую губернію граФОмъ Бобрянскимъ, устроившимъ въ                                  мѣстечкѣ       Смѣлѣ
заводъ, который значительностью                     нриносимыхъ              шіъ    выгодъ      возбудилъ всеобщую            охоту заняться           этимъ дѣломъ.               Изслѣдованіе        о
свеклосахарной          промышленности              рдѣлалось         однимъ        изъ самыхъ
полпыхъ      и точныхъ         отдѣловъ      «Обозрѣнія»,          благодаря        про.свѣгценной   готовности         заводчиковъ         сообщать         всѣ     нужныя         свѣдѣнія       и
отчеты     о своемъ       производствѣ.           Спеціалисты          съ   большою        пользою
будутъ изучать это изъисканіе.
Кромѣ огромныхъ выгодъ,                  получаемых!,          заводчиками,           свеклосахарная       промышленность             достав.іяетъ          пользу       всему, населенно
м Ьстностен,  въ  которыхъ       водворилась.           'Гакъ,  между нрочимъ,           за
одну   обработку        свекловичныхъ          плантацій       кіевскіе     поселяне въ         1846
году    получили        по   вольному       найму        до  88,000        рублей. Нѣтъ           надобности       говорить,   какъ    важенъ      этотъ источпикъ денежнаго дохода для     сельскаго      населенія, которое            до того     времени      почти не знало   никакихъ        другихъ отношеній            но  работѣ, кромѣ              обязательныхъ
повинностей.          Приведемъ       Фактъ,  свидѣтельствующій               о  значительности    вліянія      этого новаго      положенія         на благосостояніе            крестьянъ.
Въ Смѣлянскомъ              имѣніи   передъ        открытіемъ          завода, изъ 1,031
хозяііства     было     167 тяглыхъ, то есть изо        100 хозянствъ           только    16.
Черезъ     шесть     лѣтъ   по    учреждееіи       завода     число       хозяйствъ       возрасло
до  1,117,    и въ     томъ     числѣ тяглыхъ           было     215,     то есть на       100   хозяйствъ     приходилось          уже 19 тяглыхъ.            Въ   тотъ же        неріодъ време — 
лц    чцсло     рабочаго скота у крестьянъ возрасло                          с.шшкомъ         вдвое
(въ 1839     г.  бьдло 890, а въ 1846 — 1,827 головъ).
КРИТИКА.                                                      61
ІІо     вотъ     другой      фактъ,      еще    СолЪе     замечательный,                  относящійса
къ   тому       же    Смѣлянскому           заводу.     Недостаток!»            въ работниках!»,              которые        находились          бы   при заводѣ        постоянно, заставилъ                    гр. Бобриискаго      перевести на этотъ заводъ                   изъ Харьковской губерніи до 1,000
дущъ       иринадлежаіцихъ               ему крестьянъ          и    поставить         ихъ      въ    положсніе  Фабричныхъ,              состоящихъна            жалованьи.           Кромѣ        провіапта и           жилища,    каждый        работникъ           получаетъ         жалованья          по     6 руб. сер.         въ
мѣслцъ.
Круглымъ числомъ, работами на Фабрикахъизаводахъ                                                Кіевской
губерніи заняты до 21,000 работмиковъ.                                Размышленія,                 которыми
сопровождаются                 въ     «Обозрѣніи         Кіевской           губерніи»          эти    циФры,
любопытны               по   своей     справедливости.              Свѣдѣнія         о    числѣ       Фабричных!»      —    говоритъ        «Обозрѣніе»         —  очень      важны        для     разрѣшсіііп           многихъ      важны хъ          экономическихъ             воиросовъ           и,   между        ирочимъ,           вопроса      о   высокомъ         или    низкомъ       тарифѣ       :
«По нашему мнѣнію, прнмѣняя                         его    теоретически             къ    нашему отечеству, надобно             болѣе имѣть въ виду             пользу       класса      промышленникоиъ,
ннтересованныхъ                въ     сохраненіи       и  процвѣтаніи             отечественныхъ               фэбрикъ,        нежели      выгоды       потребителей         Фабричныхъ             пропзведеній,            составляющпхъ            самый      малочисленный,          а вмѣстЬ         и достаточный              классъ      нашего      населенія.          Изъ приведеинаго             исчисленія           видимъ,  что    для    ф»бричнаго            производства         одной      губерніи нужно до 21,000                         рабочихь.
Пріобрѣтаемая               каждымъ        изъ    ннхъ     плата       имѣеть         прямое         вліяніе на
благосостояніе какъ самихъ                     работающих!»,          такъ и семействъ                ихъ; сл-Ьдователыю,            полагая,      средшшъ        числомъ,       до 5 душъ          семейства на каждаго     работающаго,             можно      заключить, что    до    100,000       душъ       интересовано      въ      Фабричномъ           производств!»         одной        губерніи. Предположивъ
теперь, что, вслѣдствіе свободнаго                      привоза        заграничныхъ             Фабричныхъ
издѣлііі       дешевыхъ,          прочныхъ        и красивыхъ,         подобныя          же издѣлія         здѣшнпхъ      Фйбрикъ будутъ               вытѣснены         изъ     торговли,         вмі.стѣ съ тѣмъ закроются и самыя Фабрики. Тогда, конечно,                                  многіе изъ           питающихся
теперь отъ этихъ               Фабрикъ лишились               бы куска хлѣба, ничего                     не выигравъ         отъ    свободнаго         привоза,      ибо простой            народъ        почти      вовсе не
иотребляетъ             Фабричныхъ          издѣлій; вся выгода была                      бы на сторонѣ
достаточныхъ             классовъ.       Но это могло бы случиться только тогда, когда
всѣ руки, употребляемьія                   на Фабрикахъ,          работали бы и о вольному найму и безъ раздѣла                заработковъ;        въ настоящемъ             же положен іи Фабричной промышленности                   почти     три-четверти           рабочнхъ          изъ крѣпостныхъ
крестьянъ не интересованы                       въ сохраненіи          помѣщичьихъ              Фабрикъ, на
которыхъ           работа по большей части невыгодна и тягостна. Подрмвъ и
уничтоженіе этихъ Фабрикъ было бы, можетъ быть, благомъ для ра — 
ботающихъ             по   неволѣ.       Такъ сложны           и отличны            отъ     другихъ        народовъ     наши экономическіе               интересы       въ настоящее            время. «(Томъ, 3 стр.
295 — 296.)
62                                      СОВРЕМЕННИК!).
Не меиѣе приведепныхъ                  нами       размышленій интересны и справедливы      замѣчанія,  представляемы»                 «Обозрѣніемъ» относительно
чрезвычайной         важности         такъ называемыхъ                  мелкихъ         промышленностей, которыми           занимаются              поселяне     въ    домашпсмъ           быту, производя    издѣлія      того   же    рода,   какія дѣлаются           на   Фабрикахъ,         напр. :
полотна,     сукна, металлическіявещиипроч.                        (томъ 3, стр. 234 — 236).
Въ    этихъ    «ручныхъ»         работа чъ «Обозрѣніе»                  справедливо           находить
зародыши,       —  правда,      въ    настоящее           время   еще очень          слабые, — возможности какъ          благосостоянія               для  занимающихся              ими,  такъ н доставления      Фабричныхъ           издѣлій многочисленнѣйшему                        классу потребителей, которымъ            недоступны             Фабричные        товары.         Потому       нельзя
не  раздѣлять      желанія,  чтобы         механика       обратила впиманіе на ул ѵ чшеніе орудііі, которыми         производятся             эти домашнія работы : нѣтъ
сомнѣнія,       что    орудія     эти можно             усовершенствовать              такъ,      чтобъ,
оставаясь       принадлежностью             домашпяго           хозяйства         поселянина,         оші
давали    издѣлія довольно            высокой          доброты;         тогда      масса      населеиія
получила бы удобства              жизни,  о  которыхъ       не    имѣетъ        и   понятія    въ
настоящее время.           Вообще,         все     изслѣдованіе         о  мелкой промышленности   принадлежитъ           къ    числу интсреснѣйшпхъ                     въ «Обозрѣпіи».
Получить      точны я      свѣдѣнія          о  торговыхъ         оборотахъ въ Кіевской
губерніи     было     очень     затруднительно,  потому      что     только      немногіе
значительнѣйшіе         купцы,  пмѣющіе правильную                  бухгалтерію, могли
и  хотѣли       доставить        статистпческія               извѣстія         о своей торговлѣ.
Другіс    до си\ъ     поръ     считаютъ           необходимостью             сохранять         молчаніе
объ этомъ,       что, конечно,         и  нужно для           нихъ,  потому что, собственно  говоря,  они  ведутъ      свои      д   Ьла безъ       капитала,  единственно прп
помощи      оборотливости. До нѣкоторой степени, недостатокъ свѣдѣній, происходивши! отъ этой причины, вознаграждался отчетами
Фабрикъ       и заводовъ,  по     которымъ           видно,   какихъ        товаровъ        и на
какую    сумму было        куплено        и  продано.
Въ концѣ        XYIII вѣка          судоходство           по Днѣпру            было незначительно.    Главный      продуктъ         Кіевской         губерніи, земледѣльческія произведенія, не находилъ себѣ почти никакого сбыта. Затрудненіями
для судоходства по Днѣпру служатъ, кромѣ извѣстныхъ пороговъ,
многочисленный          мели.        Въ количествѣ              судовъ,  разгрузившихся           и
нагрузившихся          на   Кіевской         и     Каневской       иристаняхъ,  въ   1840  — 
1844   г.  не    было    замѣтно         приращенія            сравнительно           съ    нредъидущими годами.         То  же   надобно        сказать       о   массѣ     привезеішыхъ             и вывезенпыхъ       товаровъ.       Но    съ   1844       г. судоходство          стало    замѣтно       расширяться.       Тѣмъ    не  менѣе, сухопутная торговля                        въ   1846     г. все еще
была гораздо дѣятельнѣе рѣчной. Напримѣръ,                                 въ    1847   г.   торговые
обороты     были:
критика.                                             03
Водою     по   Днѣпру.     Сухимъ     путемъ.
Привезено товаровъ на сумму до                     420,000    р.         2,260,000      р.
Отпущено         840,000                                       р.        2,800,000       р.
Впрочемъ, надобяо замѣтить, что                въ    1847   г.  отпускъ достигалъ
рѣдкой значительности, по слишкомъ                  высокимъ          цѣнлмъ       на  хлѣбъ
въ   Одессѣ.
Внутренняя        тизговля    въ границахъ самой               губерніи      была, конечно,    гораздо     значительнее.
Почти     вся   она находится,  какъ     извѣстно,  въ  рукахъ       евреевъ.
Хорошо      или    худо   такое   положеніе       дѣла?      «Полагаемъ         —   говоритъ
«Обозрѣпіе»        —  что этого    нельзя     назвать      рѣшительнымъ             зломъ     въ
настоящее время,          когда   правительство         не только      не  имѣетъ надобности    въ    содѣйствіи      евреевъ    по    Фннансовыхъ            дѣламъ,  но     даже
предприняло         рядъ   полезныхъ      мѣръ      къ    сближенію       нхъ съ остальною    частію мѣстнаго населенія,  къ    уничтоженію          между      ними     тунеядства, невѣжества       и Фанатизма, зтихъ главныхъ             причииъ       о о — 
мана и    недобросовѣстности, которыми                отличались        прежде торговые
обороты всѣхъ евреевъ, а нынѣ — только мелкихъ промышлспннковъ
этого племени.         При успѣшности принятыхт> мѣръ и другихъ, которыя    укажетъ дальнѣйшій           опытъ,   надобно ожидать,  что    въ   данное  время     образуется     изъ   евреевъ      торгуюіцій классъ, весьма полезный для края и достойный всякаго                     уваженія по своей предприимчивости, вѣрности коммерческаго взгляда, разсчетливости и изобретательности въ средствахъ развитія торговли.»
Улучшепіе        путей сообщенія        будетъ       главпымъ        средством'!»       для
оживленія      торговли.       Въ настоящее время              даже    хлізбъ      изъ    Кіева
въ  Одессу переводится на подводахъ. Доставка ооходится почти по
2  руб. сер. съ каждой четверти. До какой степени развитіе торговли зависитъ отъ путей сообщенія и въ какомъ                            положеніи находятся   они въ Кіевской губерніи, достаточно обнаруживаетъ                                уже
одинъ тотъ фэктъ,  что хотя    количество         прыарокъ       по  губсрніи        во
время   зимы     мепѣе, нежели въ      какое      либо     другое     время      юда,      но
привозъ      товаровъ      на  зимпія    ярмарки        составляетъ        половину        всей
массы    ярмарочныхъ        оборотовъ.
Многочислсппыя, очень   подробныя таблицы привоза, отпуска,
потреблеиія      и  продажной цѣны разнаго рода товаровъ и дѣлыіыя,
основанныя на глубокомъ            изучепіи предмета замѣчанія, которыми
сопровождаются         эти таблицы, даютъ главѣ «о торговлѣ»-                      такую же
чрезвычайную         важность для ученаго изъискателя,                    какую имѣютъ
U+                            СОВРЕМЕННИК!,.
почти всѣ    лругіе отдѣлы «Обозрѣнія». Вообще, изданіе  г. Фундуклея  будетъ настольного   книгою   каждаго    занимающегося    изслѣдовашемъ   эконолическаго    быта нашей родины. Для       чести  русской  ученой  литературы,    надобно желать, чтобы   западные экономисты    были ознакомлены      съ этимъ капитальнымъ        трудомъ,  если не  поередствомъ иолнаго      перевода, чего  трудно надѣяться     при массивности
книги, то, по     крайней мѣрѣ, посредствомъ обширнаго извлеченіяа для  нашей собственной пользы       должно   желать Ьбы     не замедлилось  изданіе   четвертой  части этого   поучптельнаЖрактата.
