остIIОВА ГОНИНЪ-IIIIIIIА.
Съ 26 іюня по 4 августа 1853 года.
Конечно, всякому изъ васъ, друзья мои, случалось, сидя въ
осенній вечеръ дома, подъ надежной кровлей, за чайнымъ сто
ломъ, или у камина, слышать, какъ вдругъ пронзительный ве
теръ рванется въ двойныя рамы, стукнетъ ставнемъ и иногда
сорветъ его съ петель, такъ что онъ повиснетъ на пробоѣ, а вѣ
теръ   завоетъ, какъ звѣрь, пронзительно и зловѣщіе въ трубу,
повѣрясая вьюшками, какъ кто нибудь вздрогнетъ, поблѣднѣетъ,
555ывается съ другими безмолвнымъ взглядомъ или скажетъ:
4ь теперь дѣлается въ полѣ.: Боже сохрани, застанетъ непогода
кого нибудь!»
представьте себѣ этотъ вой вѣтра, только въ десять, въ
555ывать разъ сильнѣе, и не въ полѣ, а въ морѣ, и вы полу
„, „лаское понятіе о томъ, чтó мы испытывали въ ночи съ 8-го
5 ф. 5 за все 59-е число іюля, выходя изъ Китайскаго моря въ
"Гру111 океанТ»
55 гош-Конга до острововъ Бопинъ-Сима, куда намъ слѣ
„5, литти, всего 1600 миль: это въ кругосвѣтномъ плаваніи
„5555детъ небольшой переходъ, который, при хорошемъ по
„„.. вѣтрѣ, совершается въ семь, восемь дней. Мы вышли
„„,  гдѣ-жонга 26-го іюня и до 5-го іюля сдѣлали всего
„„. 5риста, то есть то, что могли бы сдѣлать въ сутки
„. 565.лѣшимъ: такъ задержалъ насъ противный восточ
гр. ц.1ут. Отд. 1.        "
У.
142                     совпавимкнникъ.
ный вѣтеръ. Надоѣло намъ лавировать, дѣлая отъ восьми до
двадцати верстъ въ сутки, и мы спустились нѣсколько къ югу,
въ надеждѣ встрѣтить тамъ другой вѣтеръ и между прочимъ
зайти на маленькіе острова Баши, лежащіе къ югу отъ Фор
мозы, посмотрѣть, чтó это такое, запастись зеленью, фруктами
и тому подобнымъ. Тамъ, говорятъ, живетъ испанскій алькадъ,
нѣсколько монаховъ и есть индѣйскія деревушки. 7-го числа
вечеромъ подошли къ главному изъ острововъ, Батану, на ко
торомъ, по указанію Бельчера, есть якорное мѣсто; но мы, обой
дя островъ съ сѣверной и восточной стороны, видѣли толь
ко огромный утесъ и бѣлую кайму буруна, набѣгающаго со
всѣхъ сторонъ на берегъ. Къ шамъ не выѣхало ни одной лодки,
какъ это всегда бываетъ въ жилыхъ мѣстахъ; на берегу не вид
но было пи одного человѣка; только около самаго берега, какъ
будто   въ бѣлыхъ бурунахъ, мелькнули двѣ звѣзды и ис- чезли. Ѣхать   было некуда,   отыскивать   ночью пристани — 
темно, а держаться до утра подъ парусами — не стоило. Полю
бовавшись на скалистый угрюмый утесъ, составляющій сѣвер
ную оконечность острова, мы пустились далѣе и вышли въ Ти
хій океанъ. Тихій! Сколько разъ онъ доказывалъ противное
бѣднымъ плавателямъ, въ томъ числѣ и намъ, какъ будто мы
выдумали ему это названіе!
Надо знать, что еще въ Гон-Конгѣ и китайцы, и европей
цы говорили намъ, что въ этотъ годъ поджидается ураганъ,
что урагановъ не было уже года четыре. Ураганъ обыкновенно
опредѣляютъ такъ: это есть вращающійся, переходящій съ рум
ба на румбъ вѣтеръ. Можно опредѣлить и такъ: это такой вѣ
теръ, который большія военныя суда, купеческіе корабли, па
роходы, джонки, лодки и все, чтó попадется на морѣ, ино
гда и самое море, кидаетъ на берегъ, а крыши, стѣны домовъ,
деревья, людей и все, чтó попадется на берегу, иногда и самый
берегъ, кидаетъ въ море. Съ нами ничего подобнаго этому не
случалось — впрочемъ, можетъ быть, оттого, что не было близко
берега. Поэтому насъ вѣтеръ кидалъ лишь по морю, игралъ на
ми, какъ тигръ цыпленкомъ, схватитъ, ударитъ съ яростью о
волны, поставитъ бокомъ, тутъ бы на дно, а онъ перекинетъ
на другой бокъ, подниметъ и поставитъ на минуту прямо, по
томъ ударитъ сверху и погрузитъ судно, въ хлябь, волны вытол
кнутъ его назадъ, а вѣтеръ зареветъ, закружится около, засто
нетъ, засвиститъ, обрызжетъ и обольетъ корабль облакомъ во
остговА вонинъ-симл.                 113
ды, вырветъ парусъ и, торжествующій, понесется по необозри
мому, мрачному пространству, гоня воду, какъ прахъ. Однако,
ничего важнаго не могъ онъ сдѣлать. Китайцы называютъ ура
ганъ тайфунъ, то есть сильный вѣтеръ, а мы измѣнили это сло
во въ тифонъ.                           "
— Стало быть, всего лучше уходить въ море! сказалъ я пе
гоціанту-нѣмцу, который грозилъ намъ ураганомъ.
— Богъ знаетъ, гдѣ лучше! отвѣчалъ онъ: — послѣдній
разъ, во время урагана, потонуло до восьмидесяти судовъ въ
морѣ, а на берегу опрокинуло цѣлый домъ и задавило пять че
ловѣкъ; въ Гон-Конгской гавани погибло безъ счета лодокъ
и съ ними до ста человѣкъ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого разговора мы ушли. По
еще въ послѣдніе дни пребыванія въ Гон-Конгѣ погода значи
тельно измѣнилась. Стали дуть, особенно по вечерамъ, сѣвер
ные порывистые вѣтры; надъ окрестными горами часто показы
вались черныя облака и проносились съ дождемъ надъ рейдомъ.
Насъ, какъ я сказалъ выше, держалъ почти на одномъ мѣстѣ
противный восточный и сѣверо-восточный вѣтеръ, неровный,
сильный, съ безпрерывными шквалами. Только и слышишь ко
манду:   «на марсофалахъ стоять!    марсофалы отдать!» По
томъ зажужжитъ, скользя по стеньгѣ, отданный парусъ, суд
но сильно накренится, такъ что схватишься за что нибудь ру
кой, польется дождь, и праздничный, солнечный день въ одно
мгновеніе обратится въ будничный. Небо сѣро, палуба мокра,
офицеры въ кожаныхъ пальто, матросы прячутся отъ дождя
подъ коечные чехлы... И такъ десять дней!
Но вотъ мы вышли въ Великій океанъ. Мы были въ 21? сѣ
верной широты: жарко до духоты. Работать днемъ не было
возможности. Утомишься отъ жара и заснешь послѣ обѣда,
чтобы выиграть поболѣе времени ночью. Такъ сдѣлалъ я 8-го
числа, и спалъ долго, часа три, какъ будто предчувствуя без
покойную ночь. Капитанъ подшучивалъ надо мной, глядя, какъ
я проснусь, посмотрю сонными глазами вокругъ и перелягу на
другой диванъ, ища прохлады. «Вы то на правый, то на лѣ
вый галсъ ложитесь!» говорилъ онъ. — Вечеромъ задулъ свѣ
жій вѣтеръ. Я напрасно хотѣлъ писать. Ни чернильница, ни
свѣча не стояли на столѣ, бумага вырывалась изъ-подъ рукъ.
Успѣешь написать нѣсколько словъ и сейчасъ протягиваешь
руку назадъ упереться въ стѣну, чтобъ не опрокинуться. Я бро
144    г.               совгкмкнникъ.
силъ все и пошелъ ходить по шканцамъ, но и то не совсѣмъ
удачно, хотя я уже и пріобрѣлъ морскія ночи. Иногда бросало
такъ, что надо было крѣпко ухватиться или за пушечныя тали,
или за первую попавшуюся веревку. Уставъ отъ двойнаго мо
ціоша, т. е. отъ ходьбы и отъ балансировки, я легъ, но заснуть
пе могъ–жарко. Вѣтеръ, между тѣмъ, завывалъ больше и боль
ше; у меня дверь была полуоткрыта, и я слышалъ каждый шумъ,
каждое движеніе на палубѣ. Слышалъ, какъ часа въ два выз
вали подвахтенныхъ брать рифы, сначала два, потомъ три,
спустили брамъ-реи, а вѣтеръ все крѣпче и крѣпче. Часа въ три
утра взяли послѣдній рифъ и спустили брамъ-стеньги." Нача
лись сильные размахи: въ моей маленькой каютѣ нельзя было
оставаться, особенно въ постели. Качнетъ къ изголовью и голо
ва затечетъ, качнетъ назадъ — поползешь, совсѣмъ съ подуш
ками, къ стѣнкѣ. Все, чтó разставлено на полкахъ, повѣшено
на гвоздяхъ, лежало въ комодахъ, — все, по обыкновенію, захо
дило, зашевелилось. Книги валились на полъ и на постель,
щетки, фуражки сыпались сверку, стаканы и сткляночкизвенѣ
ли и разбивались. Между тѣмъ, разсвѣло. Я всталъ и вышелъ на
палубу. Тамъ были рѣшительно всѣ. Волны ходили выше сѣ
токъ и заглядывали, какъ живыя, па палубу, точно узнать, чтó
тутъ дѣлается. Качка и розмахи увеличивались. «До чего же
это наконецъ дойдетъ!» подумаешь, слѣдя за прогрессивной
силой вѣтра.                    -"
Вотъ О. А., блѣдный и измученный безсонницей, вышелъ и
сѣлъ въ уголокъ на кучу снастей, вотъ и другой и третій, всѣ
невыспавшіеся, съ измятыми лицами. Надо было держаться
обѣими руками: это мнѣ надоѣло, и я ушелъ въ свой любимый,
пріютъ, въ капитанскую каюту. Вѣтеръ ревѣлъ; онъ срывалъ
вершины” волнъ и сѣялъ ихъ по океану, какъ сквозь сито: ка
залось, что надъ волнами стояли облака пыли. Опять я повѣ
рилъ тутъ свое прежнее сравненіе и нашелъ его вѣрнымъ: да,
это толпа дикихъ звѣрей, терзающихъ въ ярости другъ друга.
Точно шѣсколько львовъ и та гравъ бросаются, вскакиваютъ на
дыбы, чтобы впиться одинъ въ другаго, и мечутся кверху, а
тамъ вдругъ цѣлой толпой шарахнулись внизъ, только пыль
столбомъ стойтъ поверхъ, и судто летитъ туда же за ними, въ
бездну, но новая сила толкаетъ его опять вверхъ и потомъ ста
повитъ бокомъ. Вотъ шлюбка затрещала на боканцахъ: двое,
трое, въ томъ числѣ, кажется, и я, быстро двинулись изъ того
1
остговА конинъ-симл.                   145
угла въ другой. Тутъ громадный валъ вдругъ ударилъ въ сѣтки,
перескочилъ черезъ бортъ и разлился по палубѣ, обливъ ноги
матросамъ. Горизонтъ весь въ сѣрой пыли. Волненія нѣтъ: вода
бурлитъ, какъ кипятокъ — волны потеряли очертанія.
Безпрестанно ходили справляться къ барометру. «Чтó, па
даетъ?» 30 и 15. Опять — 29 и 75, потомъ 29 и 45, потомъ 29
и 30 — 29 и 15 — наконецъ 28.42. Онъ падалъ быстро, но
постепенно, по одной сотой, и впродолженіе сутокъ съ 3075
упалъ до 2842; когда дошелъ до этой точки, вѣтеръ достигъ
до крайнихъ предѣловъ свирѣпости. Орудія закрѣпили тройны
ми талями и сверхъ того еще занесли кабельтовымъ и на этотъ
счетъ были довольно покойны. Качка была ужасная. Вещи,
которыя крѣпко привязаны были къ стѣнамъ и къ полу, отры
вались и неслись въ противоположную сторону, оттуда назадъ.
Такъ вздумали оторваться три массивныя кресла въ капитан
ской каютѣ. Они рванулись, понеслись, домчались до средины:
тутъ кренъ былъ такъ крутъ, что они рванулись уже по воз
духу, сбили столикъ передъ диваномъ и, изломавъ его, изломав
шись сами, съ трескомъ упали всѣ на диванъ. Вбѣжали люди,
начали разбирать эту кучу обломковъ, но въ то же мгновеніе
вся эта куча, вмѣстѣ съ людьми, понеслась назадъ, прямо въ
мой уголъ: я только успѣлъ вовремя подобрать ноги. Рюмки,
тарелки, чашки, бутылки въ буфетахъ такъ и скакали со зво
номъ съ своихъ мѣстъ.
Картины на стѣнахъ качались, описывая дугу почти въ 45"„Оад
деевъ принесъ было мнѣчаю, но, несмотря на свою остойчивость,
на пяткахъ, задомъ помчался отъ меня прочь, оставляя слѣдомъ по
себѣ куски сахару, хлѣба и черепки блюдечка. Я не могъ сдѣ
лать шагу и не ходилъ обѣдать. Можете себѣ представить, ка
ково было, не спавши, не ѣвши, сидѣть и держаться, чтобъ не
полетѣть изъ своего угла. Окна въ каютѣ были отворены на
стежь, и море было предъ моими глазами во всей своей дикой
красѣ. Только въ одни эти окна, или порты, по морскому, и не
достигала вода, потому что они были высоко; вездѣ же въ про
чихъ мѣстахъ полу-портики были задраены наглухо деревянны
ми заставками, иначе стекла летятъ въ дребезги и, при кренѣ,
валъ за валомъ вторгаются въ судно. Въ каютъ-компаніи, въ
батарейной палубѣ, вода лилась ручьями и едва успѣвала сте
кать въ трюмъ. Вездѣ мокро, мрачно, нѣтъ убѣжища нигдѣ,
кромѣ этой верхней каюты. Но и тутъ надо было наконецъ
146                      совгкмкнникъ.
закрыть окна:. вѣтеръ бросалъ верхушки волнъ на мебель, на
полъ, на стѣны. Вечеромъ буря разъигралась такъ, что нельзя
было разслышать, гудитъ ли вѣтеръ, или гремитъ громъ. Вдругъ
сдѣлалась какая-то суматоха, послышалась ускоренная коман
да, лейтенантъ С. гремѣлъ въ рупоръ надъ ревомъ бури.
— Чтò такое? спросилъ я кого-то.
ду
— Фокъ разорвало, говорятъ.
Спустя полчаса, трисель вырвало. Наконецъ разорвало по
поламъ и форъ-марсель. Дѣло становилось серьёзнѣе; но самое
серьёзное было еще впереди. Паруса кое-какъ замѣнили други
ми. Часовъ въ семь вечера вдругъ на лицахъ командировъ яви
лась особенная заботливость — и было отъ чего. Ванты ослабѣ
ли, бензеля поползли, и гротъ-мачта зашаталась, грозя рухнуть.
Знаете ли вы, чтó такое гротъ-мачта и чтó ведетъ за собой ея
паденіе? Гротъ-мачта — это бревно, футовъ во сто длины и до
800 пудовъ вѣсомъ, которое держится протянутыми съ верши
ны ея къ сѣткамъ толстыми смоляными канатами, или вантами.
Представьте себѣ, что какая нибудь башня, у подножія кото
рой вы живете, грозитъ рухнуть; положимъ даже, если вы и
знаете, въ которую сторону она упадетъ. Вы, конечно, уйдете
за версту, — а здѣсь, на кораблѣ!... Ожиданіе было томитель
ное, чувство тоски невыразимое. Конечно, всякій представлялъ,
какъ она упадетъ, какъ положитъ судно на бокъ, прошибетъ
сѣтки (т. е. край корабля), какъ хлынутъ волны на палубу,
удастся ли обрубить скоро подвѣтренныя ванты, чтобы вдругъ
избавить судно отъ напора тяжести на одинъ бокъ; иначе оно,
черпнувъ глубоко бортомъ, можетъ быть, уже не встанетъ бо
лѣе... У всякаго въ головѣ, конечно, шевелились эти мысли;
но никто не говорилъ объ этомъ, и некогда было: надо было
дѣйствовать, и дѣйствовали. Какую энергію, сметливость и при
сутствіе духа обнаружили тутъ многіе! С — чу точно празд
никъ: выпачканный, оборванный, съ сіяющими глазами, онъ
летѣлъ всюду, гдѣ вѣтеръ оставилъ по себѣ какой нибудь разру
шительный слѣдъ. Рѣшились не допустить мачту упасть и, въ
помощь ослабѣвшимъ вантамъ, заложили сейтали (веревки съ
блоками). Работа кипѣла, несмотря на то, что ужь наступила
ночь. Успокоились не прежде, какъ кончивъ ее. На другой день
стали вытягивать самыя ванты. Къ счастію, погода стихла и
дала исполнить это, по возможности, хорошо. Сегодня мачта
почти стоитъ твердо; но на всякій случай заносятъ пару лиш
1
"А     остговл вонинъ-симл..         147
нихъ вaнтъ, чтобы новый крѣпкій вѣтеръ не засталъ врас
IIIIIОСХЪ„
Мы отдохнули, но еще не совсѣмъ. Налети опять такая же
буря. — и поручиться нельзя, чтó будетъ. Всѣ глаза устремлены
на мачту и ванты. Матросы, какъ мухи, тѣсной кучкой сидятъ
на вантахъ, тянутъ, крутятъ веревки, колотятъ деревянными
молотками. Все это дѣлается не такъ, какъ бы сдѣлалось на
якорѣ. Невозможно: послѣ бури идетъ сильная зыбь; качка,
хотя и не прежняя, все продолжается. До берега еще добрыхъ
500 миль, т. е. 875 верстъ. Многіе похудѣли отъ безсонницы,
отъ усиленной работы, и бродили, какъ будто на другой день
оргіи. Итеперь вспомнишь, какъ накренило одинъ разъ фрегатъ,
такъ станетъ больно, будто вспомнишь какую-то обиду. О, серд
це хранитъ долго злую память о такихъ минутахъ!
16 іюля. Я писалъ, что 19 числа оставалось намъ около 500
мильдоБонинъ-Сима: теперь, 16 числа, остается тоже 500... ну,
хоть 420 миль. Стало быть, мы сдѣлали какихъ нибудь миль
семьдесятъ въ цѣлую недѣлю. Да, не болѣе. Послѣ шторма
наступилъ штиль... чтó это за шутка! Тихій океанъ рѣшительно
издѣвается надъ нами: тутъ онъ вздумалъ доказать намъ, что
онъ, въ самомъ дѣлѣ, тихій. Необъятная масса колебалась цѣли
комъ, то закрывая, то открывая горизонтъ. Жарко, движенія
въ атмосферѣ нѣтъ, а между тѣмъ, иногда вдругъ появлялись
грозныя и мрачныя тучи. На суднѣ готовились къ перемѣнѣ,
убирали паруса; но тучи разрѣшались маленькимъ дождемъ, и
штиль продолжалъ свирѣпствовать. Кромѣ того, что измѣнялись
соображенія въ планѣ плаванія, дѣло на умъ не шло, почти не
говорили другъ съ другомъ. Встанутъ утромъ: «Чтó, сколько
хода?» «Полтора узла», отвѣчаютъ. «На румбѣ?» «Нѣтъ, со
гнало на зюйдъ.» И опять повѣсили голову. Иной дѣлаетъ до
гадки: «тихо, тихо–говоритъ–а потомъ видно хватитъ опять.»
Въ эту минуту учатъ ружейной пальбѣ: стукотня такая, что
въ ушахъ трещитъ; жарко,- скучно, но... чтó притворяться!
все это лучше качки, мокроты, ломки. До свиданія.
21-го. Здраствуйте. Не далеко ушли: еше около трехсотъ
миль остается. Тишь мертвая, жаръ невыносимый, всѣ маются,
ищутъ немного прохлады, чтобы вздохнуть свободнѣе, — а негдѣ.
Въ каютахъ духота, на палубѣ палитъ. Почти всѣ прихвары
ваютъ: рѣдко кто неукрашенъ сыпью или вередами отъ жара,
у меня желудочная лихорадка и рожа на ногѣ. Я слегъ. Я
148                     совгкмкнникъ.
что «т»«т» «т» «ъ пѣть и такъ, «ть «те
рывныхъ усилій держаться, не упасть. Но я голоденъ, потому
что ѣсть было почти нельзя. А сколько перебилось, перелома
лось и подмокло всякаго добра! Вчера все мокрое вынесли на
палубу: чтó за картина, чтó за безобразіе! Тутъ развѣшено
платье и   бѣлье, тамъ ковры,     книги, матросская аммуни
ція, подмокшіе сухари, — все это разложено, развѣшено,
въ  пятнахъ,   въ грязи, сыростью несетъ, какъ       изъ  гни
лаго подвала; на ютѣ чинятъ разорванные паруса. мы счаст
ливы тѣмъ, что скоро вырвались изъ-за черты урагана и потому
дешево отдѣлались. Слѣдили каждое явленіе и сравнивали съ
описаніями: вихрь задулъ отъ У, потомъ перешелъ къ 5V; мы
взяли на О и пересѣкли дугу. Находясь въ срединѣ этого ма
гическаго круга, захватывающаго пространство въ нѣсколько
сотъ миль, не подозрѣваешь, по тишинѣ моря и ясности неба,
что находишься въ объятіяхъ могучаго врага, и только тогда
узнаешь о немъ, когда онъ явится лицомъ къ лицу, когда раз
дастся его страшный свистъ и гулъ, начнется ломка, трескъ,
когда застонетъ и замечется корабль...
До свиданія. Пойду уснуть; я еще не оправился совсѣмъ.
Штили! Ахъ, еслибъ вы знали, чтó это за наказаніе! Оно,
конечно, лучшей жестокой качки, но все несносно! Вчера оста
валось двѣсти-пятьдесятъ миль, и сегодня остается столько же,
и завтра опять! А дунь вѣтерокъ, этого разстоянія не хватитъ
на сутки. Кажется, тутъ бы работать: нѣтъ, однообразіе и
этотъ неподвижный покой убиваютъ дѣятельность, да къ это
му еще жара, духота, истощеніе свѣжихъ припасовъ. Вдругъ
кто нибудь скажетъ: «задуваетъ, кажется!» И всѣ оживятся,
радость! Ничего не бывало: это такъ показалось. Другой, так
же отъ нечего дѣлать, пророчитъ: «завтра будетъ перемѣна,
вѣтеръ: горизонтъ облаченъ.» Всѣмъ дотого хочется дальше,
что всѣ увѣруютъ и ждутъ: опять ничего. Однажды вдругъ мы
порадовались было: фрегатъ пошелъ восемь узловъ, т. е. че
тырнадцать верстъ въ часъ; я слышалъ это изъ каюты и спро
силъ проходившаго мимо П.:
— Восемь узловъ?
— Нѣтъ, три, сказалъ онъ: — это только на четверть часа
фрегатъ взялъ большой ходъ; теперь стихаетъ.
Наконецъ, миль за полтораста, вдругъ дунуло, и я на другой
день услыхалъ обыкновенный шумъ и суматоху. Доставали ка
остговА Бонинъ-симл.                149
натъ. Всѣ толпились наверху — встрѣчать новый берегъ. Каюта
моя, во время моей болѣзни, обыкновенно, полнехонька была
посѣтителей: въ ней можно было помѣститься троимъ, а при
детъ человѣкъ семь; въ это же утро никого; всѣ глазѣли на
верху; только Б. К.забѣжалъ на минуту.
— Узкость проходимъ! сказалъ онъ и исчезъ.
Съ приходомъ въ портъ Ллойдъ, у насъ было много пріят
ныхъ ожиданій; оттого мы и приближались неравнодушно къ
новому берегу; нужды нѣтъ, что онъ пустой. Тамъ ожидали
насъ корветъ изъ Камчатки, транспортъ изъ Ситхи и курьеры
изъ Россіи, которые, конечно, привезли письма.     Всѣ вол
новались этими надеждами. Я на другой день вышелъ, хромая
отъ боли въ ногѣ, взобрался на ютъ посмотрѣть, гдѣ мы. Мы
въ заливѣ, имѣющемъ видъ подковы, обстановленномъ высокими
и крупными утесами,      покрытыми зеленью. Два громадные
камня торчали изъ воды въ бухтѣ, какъ двѣ башни. Я еще изъ
каюты ночью слышалъ, когда все утихло на фрегатѣ, шумъ
будто водяной мельницы. Это, какъ я теперь увидѣлъ, буруны
бѣшено плещутся въ берегъ; увидѣлъ и узкость: надо прохо
дить подъ бокомъ отвѣснаго утеса, чтобы избѣжать гряды вид
ныхъ на поверхности камней, защищающихъ входъ отъ волнъ
съ океана. Въ самомъ дѣлѣ, только камнями и можно удержать
эти волны; онѣ съ ревомъ бросаются на каменья, ударятся объ
одинъ, отскочатъ въ другой и разсыпаются на послѣднемъ,
пустивъ вверхъ столбъ пѣны и водяной, чистой, какъ снѣгъ,
пыли. Одинъ утесъ при входѣ отсталъ и стоитъ одиноко; подлѣ
него еще камень. Вездѣ буруны да скалы, — вездѣ; вонъ только
кое-гдѣ бѣлѣютъ песокъ и отлогости.
«Гдѣ жилье?» спросилъ я, напрасно ища глазами хижины,
кровли, человѣка или хоть животное. Ничего не видать; но
наши уже были тамъ. Вонъ въ этой бухточкѣ есть хижина,
вонъ въ той двѣ, да за горой нѣсколько избушекъ.
Суда здѣсь, курьеры здѣсь, а съ ними и письма. Сколько
разспросовъ, новостей! У всѣхъ письма въ рукахъ, у меня цѣ
Лая ДюжиНа.
Побольше островъ называется Пиль, а портъ, какъ я ска
залъ, Ллойдъ. Острова Бонинъ-Сима стали извѣстны съ 1829
года. Изъ путешественниковъ здѣсь были: Бичи, изъ нашихъ
капитанъ Литке и, кажется, недавно Вонлярлярскій, кромѣ
того, многіе неизвѣстные свѣту англичане и американцы. Те
150,  соврикмкнникъ.
перь сюда безпрестанно заходятъ китоловныя суда разныхъ
націй, всего болѣе американскія. Бонинъ-Сима, по китайски
или по японски, значитъ «безлюдные острова». Я думалъ, что
исполнится наконецъ и эта моя мечта — увидѣть необитаемый
островъ; по напрасно: и здѣсь живутъ люди, конечно, всего че
ловѣкъ тридцать, разнаго рода Робинсоновъ, изъ бѣглыхъ ма
тросовъ и отставныхъ пиратовъ, изъ которыхъ одинъ до сихъ
поръ носитъ на рукѣ какіе-то выжженные        порохомъ знаки
прежняго своего достоинства. Они разводятъ ямъ, сладкій кар
тольель, таро, ананасы, арбузы, и тѣ и другіе мелкіе, но пре
восходные. У нихъ есть свиньи, куры, утки. На другомъ остро
вѣ они держатъ коровъ и быковъ, потому что на Пилѣ скотъ
пытъ деревья, кромѣ всей этой житности, у нихъ есть и
жены, каначки или сандвичанки, да и между ими самими есть
канаки, также выходцы изъ Лондона, изъ Санъ-Франциско, — 
словомъ, всякій народъ. Одинъ живетъ здѣсь уже 22 года, же
натъ на кривой пятидесятилѣтней каначкѣ. Всѣ они живутъ
разбросанно, потому что всякій хочетъ имѣть маленькое поле,
огородъ, плантацію сахарнаго тростника, изъ котораго, мимо
ходомъ будь сказано, жители выжимаютъ ромъ и сильно пьян
ствуютъ. Странный островъ: ни долинъ, ни равнинъ, однѣ го
ры. Какъ съѣдете, идетечетверть часа по песку, а тамъ сей
часъ же надо подниматься въ гору и продираться сквозь непро
ходимый лѣсъ. Жители торгуютъ, или, по крайней мѣрѣ, ста
раются торговать съ мореплавателями, овощами, черепахами и
тому подобными предметами; а мореплаватели съ своей стороны
стараются пріобрѣтать все даромъ, какъ пишутъ въ Маutical
Мagazine и какъ намъ подтвердилъ и самъ Севри, иди Севрей,
здѣшній сторожилъ. Года четыре тому назадъ, приходили два
китоловныя судна и, постоявъ нѣсколько времени, ушли, какъ
дѣлаютъ всѣ порядочные люди и корабли. Но одинъ потерпѣлъ
при выходѣ какое-то поврежденіе, воротился и получилъ по
мощь отъ жителей: ошъ былъ такъ тронутъ этимъ, что на про
щаньи съѣхалъ съ людьми на берегъ, поколотилъ и обобралъ
поселенцевъ. У одного забралъ всѣхъ куръ, утокъ и тринад
цатилѣтнюю дочь, у другаго отнялъ свиней и жену, у старика
же Севри, сверхъ того, двѣ тысячи талеровъ, и ушелъ. Но при
бывшій вслѣдъ затѣмъ англійскій    военный корабль далъ объ
этомъ знать на Сандвичевы острова и въ Санъ-Франциско, ипре
остговл вовнинъ-симл..            151
ступникъ былъ схваченъ, съ судномъ, гдѣ-то въ Новой Зелан
діи. Ныньче и на восточномъ океанѣ отъ полиціи не уйдешь!
Я, несмотря на боль въ ногѣ, рискнулъ съѣхать ша берегъ.
Товарищи мои вооружились топорами, а я долженъ былъ сѣсть
на бревно (зато краснаго дерева) и праздно смотрѣть, какъ они
прорубали себѣ дорожку на холмъ. Лѣсъ состоялъ изъ зонтич
ной или вѣерной пальмы, которой каждая вѣтвь похожа на ра
спущенный вѣеръ, потомъ изъ капустной пальмы, сердцевина
которой вкусомъ немного напоминаетъ капусту, но мягче и
нѣжнѣе ея, да еще кардамоновъ и томановъ, какъ называютъ
эти деревья жители. Томаны — это превосходное красное де
рево. Тутъ мы нашли озерко съ прѣсной водой, сажени въ три
или четыре шириной и длиной и по грудь глубиной. Матросы
полоскались безъ милосердія. Я смотрѣлъ, какъ изъ срублен
ныхъ и падающихъ деревьевъ выскакивали ящерицы. Одну кто
то изъ нашихъ ударилъ вѣткой, хвостъ оторвался и поползъ въ
одну сторону, а ящерица въ другую, да еще бѣгали по песку — 
сначала я думалъ — пауки или стоножки, а это оказались зем
ляные раки, всевозможныхъ цвѣтовъ, формъ и величинъ, начи
ная отъ крошечныхъ, съ паука, до обыкновенныхъ; розовые,
фіолетовые, синіе — съ раковинами, въ которыхъ они прята
лись, и безъ раковинъ; они сновали взадъ и впередъ по песку,
круглые, длинные, всякіе.
Дня черезъ два я опять отправился съ Б. К. и П. въ
другую бухточку,    совсѣмъ закрывающуюся скалой. Мы про
ѣхали у подножія двухъ или трехъ утесовъ и пристали къ пес
чаной отлогости, на которой стоялъ видный, красивый муж
чина   и показывалъ намъ рукой,      гдѣ   лучше пристать.  У
него былъ прекрасный выпуклый профиль, носъ орлиный,
смѣлый взглядъ, важная походка, безъ аффектаціи, и сѣдыя
кудри почти до плечь, хоть на видъ ему не было и пятидесяти
лѣтъ. У него-то на рукахъ и были выжжены знаки, похожіе на
браслеты. Онъ встрѣтилъ насъ упрекомъ, что мы не хотѣли его
посѣтить, и повелъ къ хижинѣ. Она состояла изъ четырехъ
столбовъ, все краснаго дерева, крытыхъ и закрытыхъ со всѣхъ
сторонъ сухими пальмовыми листьями. Это была его спальня.
Тутъ же встрѣтила насъ и его жена, каначка, сѣдая, сму
глая,   одѣтая  въ  синее бумажное     платье,  съ  платкомъ
на головѣ, какъ наши бабы. Особо выстроена была тоже
хижина, гдѣ эта чета обѣдала: по крайней мѣрѣ, загля
152                     совпкмкнникъ.
нувъ, я видѣлъ тамъ посуду, столъ и разную утварь. Двѣ соба
ки, съ повисшими хвостами и головами, встрѣтили тоже насъ.
А кругомъ, надъ головами, скалы, горы, крутизны, съ краси
выми оврагами, и все поросло лѣсомъ и лѣсомъ. К. ударилъ то
поромъ по пню, на которомъ мы сидѣли передъ хижиной; онъ
сверху весь сѣрый, но едва топоръ сорвалъ кору, какъ подъ ней
заалѣло дерево, точно кровь. У хижины текъ ручеёкъ, въ ко
торомъ бродили красноголовыя и красноносыя утки. Ручеекъ
можно перешагнуть, а воды въ немъ такъ мало, что нельзя и
рукъ вымыть. Мы пошли вверхъ на холмъ. К. срубилъ капуст
ное дерево, и мы съѣли впятеромъ всю сердцевину изъ него.
Дальше было круто итти. Я не пошелъ: нога не совсѣмъ была
здорова, и сѣлъ на обрубкѣ, среди банановъ и таро, растуща
го въ землѣ, какъ морковь или рѣпа. Прочитавъ, что сандвича
не дѣлаютъ изъ него Роl-рой, я спросилъ каначку, чтó это та
кое. Она тотчасъ повела меня въ свою столовую и показала
горшокъ, съ какою-то бѣлою кашею, въ родѣ тертаго карто
феля. Они ѣдятъ, доставая ее пальцемъ. Мужъ, однакожь, пре
дупредилъ, чтобъ я пеѣлъ, потому что это кушанье давно сдѣ
лано и потому несвѣжо. Они сказали, что оба были больны
сильнымъ кашлемъ, который, не задолго до нашего прихода,
сдѣлался у нихъ послѣ какого-то сильнаго вѣтра, и они чуть отъ
этого не умерли оба. Онъ вынесъ намъ нѣсколько арбузовъ, ко
торые мы съ удовольствіемъ и съѣли. Тихо, хорошо. Наступилъ
вечеръ: лѣсъ съ каждой минутой мѣнялъ краски и наконецъ
стемнѣлъ; по заливу, какъ тѣни, качались, отраженія скалъ
съ деревьями. Въ эту минуту за нами пришла шлюбка, и мы по
ѣхали. Наши суда исчезали на темномъ фонѣ утесовъ, и только,
когда мы подъѣхали къ нимъ вплоть, увидѣли мачты, озарен
ныя луной.
2 августа. Сегодня съ утра движеніе и сборы на фрегатѣ:
затѣяли свезти на берегъ команду. офицеры тоже захотѣли про
вести тамъ день, обѣдать и пить чай. «Гдѣ же это они будутъ
обѣдать? — думалъ я. — Вѣдь тамъ ни стульевъ, ни столовъ», и незналъ, ѣхать или нѣтъ; но и оставаться почти одному на «ре
гатѣ тоже не весело. Ко мнѣ пришелъ С. сказать, что послѣд
няя шлюбка идетъ на берегъ, чтобъ я торопился;
— А гдѣ же обѣдать? спросилъ я.      -  "
— Да вѣдь тамъ у насъ устроена баня, отвѣчалъ онъ. —Теперь все убрали и сдѣлали столовую.    "
остговА вонинъ-симл.                153
— А столы, стулья?
— Ничего нѣтъ; будемъ обѣдать на парусахъ.
«На парусахъ!» подумывалъ я, врагъ обѣдовъ на травѣ,
особенно imрromрtu, чаевъ на открытомъ воздухѣ, гдѣ то лож
ки нѣтъ, то хлѣбъ съ пескомъ или чай съ букашками. Но нече
го дѣлать — поѣхалъ; а жарко, палитъ.
А рroроs о жарѣ: въ одно утро вдругъ Ѳаддеевъ не являет
ся ко мнѣ съ чаемъ, а пришелъ другой.
— Гдѣ же Ѳаддеевъ? спросилъ я.
— У него шкура со спины сошла, отвѣчалъ онъ.
— Какъ сошла? отчего?
— Да такъ-съ; эдакихъ у насъ теперь человѣкъ сорокъ есть:
отъ солнышка.     Они на берегу нагишомъ ходили: солнышкомъ
и напекло; теперь и рубашекъ нельзя надѣть.
Я пошелъ провѣдать Ѳаддеева. Чтó за картина: въ нижней
палубѣ сидѣло, въ самомъ дѣлѣ, человѣкъ сорокъ; иные покры
ты были простыней съ головы до ногъ, а другіе и безъ этого.
Особенно одинъ, уже пожилой матросъ, возбудилъ мое состра
даніе. Онъ морщился и сидѣлъ голый, опершись на боченокъ,
служившій ему столомъ.
— Чтó съ тобой сдѣлалось? спросилъ я.
— Да кто его знаетъ, чтó такое, в. в! Вонъ спина-то какая!
говорилъ онъ, поворачивая немного спину ко мнѣ.
На спину страшно было взглянуть: она вся была багровая
и покрыта пузырями, какъ будто ее окатили кипяткомъ.
— Зачѣмъ же вы на солнцѣ сидѣли, и еще безъ платья?
упрекнулъ я.,
— Въ Тамбовѣ, в. в., всегда, бывало, цѣлый день на солнцѣ
сидишь и голову подставишь–ничего; ляжешь на травѣ, спину
и брюхо грѣешь-хорошо, а здѣсь Богъ знаетъ что: солнце-то
словно пластырь! отвѣчалъ онъ съ досадой.
Всѣ обожженные стонали, охали и морщились. Исмѣшно, и
жалко было смотрѣть. Ѳаддеевъ былъ совсѣмъ изуродованъ и
тоже охалъ. Я побранилъ его хорошенько.
— Отстань, в. в.! въ тоскѣ сказалъ онъ.
Я какъ съѣхалъ на берегъ, такъ и подъ палатку, потому что
приближался полдень, и никакой защиты не было отъ палящихъ
лучей,    кромѣ крова. На берегу хлопотали, готовили обѣдъ;
кривая каначка ловила рыбу. Въ палаткѣ душно — я въ лѣсъ.
Б. К. изъ чащи подаетъ мнѣ голосъ и зоветъ смотрѣть живопис
2
154.                    совгкмкнникъ.
ную рѣчку, которой я еще не видалъ. Я продрался сквозь кус
ты, сквозь томаны, кордамонъ и пальмы и пошелъ за нимъ
вдоль по рѣчкѣ. Въ самомъ дѣлѣ, живописно: рѣчка-ручей, ар
шина въ два, а въ иномъ мѣстѣ и меньше шириной, струится съ
утеса по каменьямъ и впадаетъ въ озерко. Между каменьями
ползаетъ безчисленное множество земляныхъ и водяныхъ раковъ,
потомъ шримсовъ, насѣкомыхъ. Они съ неимовѣрною быстро
тою исчезали въ каменьяхъ, чуть лишь тронешь ихъ. Докторъ и
О. А. Г. уже давно тамъ и ловятъ ихъ руками. С. далеко шелъ
впередъ и ломалъ деревья, какъ медвѣдь; слышенъ былъ толь
ко трескъ по его слѣдамъ. Впереди меня плелся Б. К., на сво
ихъ тоненькихъ ногахъ, а сзади пробирался я. Мы оступались,
спотыкались. Я хотѣлъ перешагнуть въ одномъ мѣстѣ черезъ
ручей, ухватился за кустъ: онъ измѣнилъ, и я ступилъ въ воду,
не безъ ропота.
Между тѣмъ, около насъ все такъ красиво: надъ нами вѣер
ныя пальмы и томаны разстилали густую тѣнь, берега плотно
заросли травой и лѣсомъ. Солнце иногда прорѣзывалось сквозь
вѣтви, палило, какъ сквозь зажигательное стекло, ярко освѣ
щая группу каменьевъ и сверкая въ водѣ; въ минуту всемокло
на насъ, а тамъ опять темно и прохладно. Эта природная ал
лея, тишина, яркія краски зелени, — все живописно, но немного
угрюмо. Цвѣтовъ нѣтъ, птицъ мало, не слыхать даже и стреко
танья кузнечиковъ. Утомановъ, — грубый, продолговатый листъ
и сѣрый стволъ; у пальмъ свѣтло-зеленые, крѣпкіе листья до
того, что едва разорвешь руками. Берегъ глинистый, крѣпкій и
сухой. Мѣстами по берегу ростутъ, впрочемъ, бананы, достояніе
поселенцевъ, этотъ хлѣбъ жаркихъ странъ, да продолговатые
зеленые лимоны: во вкусѣ ихъ есть какая-то затхлость. Ви
дно, что это привитой и искаженный на чужой почвѣ плодъ.
Какъ прекрасны всѣ природные плоды въ жаркихъ климатахъ,
такъ неудачны     всѣ привитые.   Это замѣтно не на однихъ
только растеніяхъ, но и на животныхъ: въ Индіи старались
разводить виноградъ-не родится, а если гдѣ и привился, такъ
никуда не годенъ; яблоки тоже, чай нехорошъ; пробовали
разводить англійскихъ, арабскихъ лошадей и другихъ живот
ныхъ — они перерождаются въ какое-то хилое племя. Но чтó ро
лится тамъ, то уже родится роскошно и сильно.
Мы дошли до какого-то вала и воротились по тропинкѣ.
проложенной по берегу, прямо къ озерку. Тамъ купалнсь наши,
остговА копинъ-симл.                 155
точнѣ въ купальнѣ, подъ сводомъ зелени. На берегу мы за
стали живописную суету. Варили кушанье въ котлахъ, въ па
латкѣ накрывали... на полъ, за неимѣніемъ стола. Собесѣд
ники сидѣли и лежали. Я ушелъ въ другую палатку, разбитую
для магнитныхъ наблюденій, и легъ на единственную, бывшую
на всемъ островѣ, кушетку и отдохнулъ въ тѣни. Иногда вры
вался свѣжій вѣтеръ и проникалъ подъ-тентъ, принося про
хладу.
Позвали обѣдать. Одинъ столикъ былъ накрытъ особо, по
тому что не всѣ помѣстились на полу; а всѣхъ было человѣкъ
двадцать. Хозяинъ, т. е. распорядитель обѣда, уступилъ мнѣ
свое мѣсто. Въ другое время я бы поцеремонился; но дойти и
отъ палатки до палатки было такъ жарко, что я измучился и
сѣлъ на уступленное мѣсто, но въ то же мгновеніе вскочилъ:
ужь не то, что жарко, а просто горячо сидѣть. Мое сѣдалище
состояло изъ десятковъ двухъ кирпичей, служившихъ камен
кой въ банѣ. Они лежали на солнцѣ и накалились. За обѣдомъ
былъ между прочимъ супъ изъ черепахи; но послѣ того суща,
который я ѣлъ въ Лондонѣ, этого нельзя было ѣсть. Тамъ умѣ
ютъ готовить, а тутъ нашъ Карповъ какъ-то не такъ зарѣзалъ
черепаху, не выдержалъ мяса, и оно вышло жостко и грубо.
Подавали утокъ; но утки значительно похудѣли на фрегатѣ. За
то крику, шуму, веселья было безъ конца! Я былъ пода
вленъ, уничтоженъ зноемъ. А товарищи мои пили за обѣдомъ
хересъ, портвейнъ, какъ будто были въ Петербургѣ! Только въ
ранней молодости и можно пить безнаказанно вино въ такой
банѣ. Я, не дождавшись конца обѣда, ушелъ скорѣе въ па
латку, чтобъ не заняли мѣста, и глубоко, неистово заснулъ.
Солнце ужь было низко на горизонтѣ, когда я проснулся и вы
шелъ. Люди бродили по лѣсу, лежали и сидѣли группами:
одни готовили неводъ, другіе купались. Никогда скромный Бо
нинъ-Сима не видалъ такой суматохи на своихъ пустынныхъ бе
регахъ. Бячи пишетъ, что въ его время было такъ много чере
шахъ здѣсь, что онѣ покрывали берегъ, приходя класть яйца
въ песокъ. Молодыя черепахи, вылупившись, спѣшили къ морю;
но на пути ихъ ждали безчисленные враги: на берегу клевали
птицы, въ морѣ во множествѣ пожирали шарки (акулы). Зато,
выросши и окрѣпнувъ, онѣ, въ своей бронѣ, не боялись уже ни
чего. Шарокъ, пишетъ онъ, было еще больше, нежели чере
пахъ: онѣ даже хватали за весла зубами. Куда все это дѣлось?
-      уч
1
156                     совмкнникъ.
Черепахи, съ поселеніемъ людей, являются рѣже: жители ло
вятъ ихъ и берегутъ гдѣ-то въ особыхъ садкахъ, продавая прi
ѣзжимъ. Мы платили четыре доллера за черепаху, но какую за
то! Шесть человѣкъ насилутащили ее. Здѣсь поселенцы за
бираютъ ихъ на берегу посредствомъ собакъ.   Собака схватитъ
и тащитъ за ластъ (у морскихъ черепахъ плавательные ласты
вмѣсто лапъ) дальше отъ берега. Эти черепахи непригодны
ни на что, кромѣ супа. На гребенки идутъ черепа черныхъ че
репахъ.  Шарки есть, но немного, и въ двадпать лѣтъ только
одинъ разъ шарка откусила голову матросу съ китоловнаго су
дна. У насъ поймали одну небольшую акулу. Я осмотрѣлъ ротъ
у ней: зубы расположены въ четыре рода, мелкіе, но острые,
какъ пила. Есть чѣмъ поѣсть, было бы "чтó..
Вечеромъ зажгли огни подъ деревьями; матросы группами
тѣснились около нихъ; въ палаткѣ пили чай, оттуда слышались
пѣніе, крики. Въ песчаный берегъ яростно билъ бурунъ: ино
гда подойдешь близко, заговоришься, заглядишься, валъ хлест
нетъ по ногамъ и бахрамой разсыплется по песку. Вдали свѣ
тлѣлъ отъ луны океанъ, точно ртуть, а въ заливѣ, между
скалъ, вода была полнамрака. Раздавались шумъ буруна, клики
матросовъ полугу, да пѣніе изъ палатки, томотиваизъ оперы, то
цыганской пѣсни. Красный отблескъ огня на вершинахъ де
ревъ, движущіеся силуеты людей, котлы, дымъ, а на небѣ яр
кія звѣзды, — все это достойно было кисти Сальватора-Розы.
Я подошелъ къ небольшой группѣ, расположившейся на тра
вѣ, около скатерти, на которой стояли чашки съ чаемъ, блюдо
свѣжей, только что наловленной рыбы, да лежали арбузы и
ананасы. Надо было лечь на брюхо: это большое счастіе, что
здѣсь нѣтъ ни одной гадины, ни змѣй, ни ядовитыхъ насѣко
мыхъ,–ничего. Этимъ фактомъ нѣкоторые изъ моихъ товарищей
хотѣли доказать ту теорію, что будто бы растительныя сѣмена
или пыль разносятся на огромное разстояніе вѣтромъ, оттого-де
такіе маленькіе острова, какъ Бонинъ-Сима, и притомъ волка
ническаго происхожденія, не имѣвшіе первобытной раститель
ности, и заросли, а змѣй-де и разныхъ гадинъ занести вѣтромъ
. не могло, оттого ихъ и нѣтъ. Положили было ночью сниматься
съ якоря, да вѣтеръ бытъ противный; на другой день тоже.
4-го августа, часа въ четыре утра, я, проснувшись, услышалъ
шумъ, голоса, свистки и заснулъ опять. А часовъ въ семь ко
мнѣ лукаво и ласково заглянулъ въ каюту дѣдъ.
лы.
остговА конинъ-симл.                  157
— Здраствуйте! Поздравляю васъ...
— А чтó?
— Въ морѣ!
— Далеко?
— Да вонъ, Нагасаки видно!
«Ахъ, этотъ старый... Узнай отъ него правду!» подумалъ
я и пошелъ на палубу..
Впереди-синее море, надъ головой–синее небо, да солнце,
какъ горячій уголь, пекло лицо, а сзади кучка горъ жмут
ся другъ къ другу плечами, какъ будто онѣ такъ стѣснились
проводить насъ, пожелать счастливаго пути. Этоберега Бонинъ
Сима: прощайте, Бонинъ-Сима!
4-го августа. Тихій вѣтеръ, ходу шесть узловъ. Жарко въ
природѣ, холодно въ душѣ, кругомъ все море да море...
IIIв., 1909Iдровъ,
