ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ        НО ВАГ    О ПОЭТА.
ІКаркій    лѣтііііі    деиь   въ  Иетербургѣ.      —   Деревня. — Похожденія        иногороднего
читателя.       —    Вечерь     на  петербургские       дачахъ.    —  Разсказъ    изъ   жизни
петербургской          Камёліи.    —   Дачи   для   выставки.    —  Смерть И. В.      Кирѣевскаго.    —     Гіустѣющій       Петербурга     и оживляющаяся       Москва,  —  ІІриготовленія   къ   торжеству.       —   Кремль,    уставленный     колоссальными     лѣсами.   —   Загородный        московскія     гулянья.    —   Кунцово.
Какая     жизнь въ       IIетербургѣ        лѣтомъі     Что  это за жизнь?      Развѣ    можно    назвать        жизнію        безотрадноезак.іюченіе              въ каменныхъраскалеиныхъ стѣнахъ,                между которыми чуть виднѣется                   клочекъ      неба?
Представьтесебѣ жаркій, палящій       день. Вы      сидитевъ вашей ков: — 
натѣ     въ   третьемъили             въ  четвертомъэтажѣ.              Если бы судьба дала
вамъ возможность жить въ                     бель-этажѣ,     вы,     навѣрно,   неосталисьбы
лѣтомъ       въ     Петербургѣ... Комнатаваша насолнцѣ. Солнцеослѣпительно    -яркоосвѣщаетъее. Сторы не заіциіцаютъ васъ ни отъ свѣта,
ниотъжару. Комнатанагрѣвается такъ, что дышать                                 тяжело.      Лѣнивыя,     вялыя       и   неотвязчивыя         мухилетаютъвокругъ васъ, и                вы должны   безпрестаппо            отмахиватьсяотъ            нихъ; а васъ утомляетъ малѣйшеедвиженіе.             Мухи испестрили           точкамистеклана вашихъ окнахъи
гравюрахъ; онѣ всюду                 оставллютъсвоп          слѣды:     назеркалахъ, на обояхъ, на мебели, на бумагѣ, на книгахъ. Если вы                            на минутузадумались и      не покрыли           крышкой вашу утреннюю чашку коФе или чая,
въ  ней уже непременно                   плаваетъмуха. Рой мухъ облѣнилъ кусочекъ сахара, оставленный                    вами на     подносѣ,     и съкаждымъднемъ
кажется       вамъ, что мухи размножаются болѣе                      и  болѣе   и   все   дѣлаются  лѣнивѣе,         вялѣе инеотвязчииѣе.              Онѣ   такъ надоѣдаютъ          вамъ, что
вы  часто съ         досадойвскакиваетесъ своего дивана, схватываете                           полотенцеи начинаете                съ ожесточеніемъ            бить полотенцемъ           по рамѣ
и  по   стѣнѣ.       Встревоженныя             вами, онѣ разлетаютсяпо всей комиатіз,  но   черезъ минутуопять                 п  вътакомъже          ко.шчествѣ     собираются
у оконъ.      Вы наконецъ           запасаетесь       кассіе іі п, разложивъ       еена тарелкѣ,  съ   удовольствіемъ             смотрите,какъ тарелкапокрываетсяихъ черными трупами;но,                несмотряна то,          что пхъ     гибнутъсотни, что онѣ
мертвыя        валяются         на вашихъ столахъи             подоконнпкахъ, вамъ кажется, что онѣ нисколько не уменьшаются, потому что также, какъ
ЗАМѢТКИ      НОВЛГО     ПОЭТА.                              183
и  прежде, мѣшаютъ          вамъ писать,        читать, обѣлать         и  утромъ     спать.
Въ особеипости        отъ   одной самой слабой           и  неотвязчивой        мухи,  заползающей        вамъ    въ   носъ,   въ  ухо   и все   кружащейся около            васъ,
вы никакь        не можете отмахаться Отъ волненія,                        досады     и   усиленнаго движенія потъ начипаетъ литься                      но вашему лбу, а         солнце
и сквозь     сторы    налитъ     немилосердно.         Ва«ъ    дѣлается противно           это
солнце, которому         такъ    радуется     деревенскій      житель,       которое     такъ
чудесно      просвѣчиваетъ         гущу     лѣса    въ   полдень,  такимъ     чуднымъ
золотисто-розовымъ            цвѣтомъ       облнваетъ       его   вершины       вечеромъ,
такъ    ве.школѣнно      затопляетъ       своими     лучами     поля    и  луга,   наливая
зерно хлѣба, окрашивая            ягоду    и  раскрывая      бутонъ цвѣтка. Вы проклинаете солнце.        И,  въ самомъ       дѣлѣ,    для  чего оно въ городѣ?          Развѣ
для   того только,     чтобы     раскалять      кирпичи      и  гранит ь    и  превращать
песокъ мостовыхъ          въ  мелкую      пыль?...     Задохнувшись         отъ  жара,      вы
открываете       накоиецъ окно             Вѣтеръ пахнулъ въ него, но не для
того, чтобы       освѣжить      васъ,   а чтобъ нагнать густой слой бѣлой, ѣдкой пыли, которая         мгновенно       покрь    віетъ вашъ        столъ, книги и мебель. Эта ѣдкан пыль         заставляетъ васъ еще           несколько       разъ чихнуть,
а  зслѣпительпая      каэіешіая     стѣна,    вымазанная      бѣлою     краской, закрыт.,
глаза отъ      боли.    Вы    злобно    захлопываете         окно     и опять    спускаете
ш.ору.      Работать    нѣтъ силъ, никакая             путная    мысль      не  приходит      ъ
въ   голову,    читать не хочется,         ни  малѣйшаго        признака      аппетита — 
бросился       бы,   кажется,.въ       воду   и  проси дѣлъ      тамъ    цѣлый     день    — 
Но еще      вамъ   хорошо     : вы   можете заниматься           у себя дома,  бросить
з   нят'я,   когда  ничего въ      голову     нейдетъ, перейти изъ одной             комнаты    въ  другую,    гдѣ посвѣжѣе,        и  отправиться       въ  ванну;    а каково     бѣдыому     чиновнику     на  трехстахъ        рубляхъ       жалованья        съ женой и съ
пятерыми дѣтьми, каждый день съ Петербургской стороны ходить
къ какому нибудь Чернышеву                 мосту, просиживать тамъ до пятаго
часа и    возвращаться       домой    только    къ шести,     истомленному трудомъ,
ходьбой,      нестерпимимъ жаромъ             и не имѣюіцему       иногда средствъ заплатить     15 конѣекъ, чтобы         окунуться       въ  водѣ?    Каково    бѣдной      женщинѣ,      его  женѣ, которая        сама   кормитъ       ребенка,     стряпаетъ обѣдъ
и часто моетъ        бѣлие? Каково        ей провести лѣто безвыходно              въ  одной
душной комнатѣ, мокетъ быть, безъ сторы,                     вдыхая      въ  себя запахъ,
выходящій        изъ  помойной ямы,          слыша      безпрестанно крикъ         и пискъ
дѣтей,не     зная, куда дѣваться         отъ  тучи мухъ,и         не видя     никакой зелени,   кромѣ травы,        пожженной солнцсмъ, между камнями,                     и  тощей
и  запыленной березки          на  сосѣднемъ дворѣ'?...
Но мысль     объ этихъ несчастныхъ вамъ                   не  придстъ     въ   голову:
вы   считаете себя самымъ           иесчастнѣйшимъ           изъ  людей, потому         только, что проводите         лѣто по дѣламъвъ            городѣ...    Это, дѣйствигсльно,
184-                                    СОВРЕМЕННИКА.
непріятно;       но такое     горе перенести можно, особенно, когда нмѣешь
средства вечеромъ сѣсть              на петергоч>скііі       или певскій пароходъ или
въ     вагонъ   Царскосельской желѣзной дороги. ІІослѣ полудня, когда
ваши      комнаты     совсѣмъ уже накалились,              перо    или  книга выпали       изъ
рукъ, слой       пыли      легъ на все       кругомъ     васъ, а неотвязная      муха   все
нродолжаѳтъ         щекотать       нодъ носомъ,         вы   выбѣгаете     изъ    дому,   чтобы     броситься     въ   ванну. До ванны, впрочемъ,- не близко. Вы не станете    купаться    въ   Фонтанкѣ, которая вся заставлена барками съ дровами, въ грязной Фонтанкѣ,                  издающей по вечерамъ зловоніе; а до
нсвской ванны вамъ надо пройти почты                          весь   Невскій проспектъ,
такъ заманчивый зимой и такъ противный л г1>томъ, въ жаркій солпечныіі     день. Невскій        проспектъ задушаетъ человека                въ   своихъ каменныхъ,         раскаленныхъ           ст'Ьпахъ.      Правая      сторона   его вся    пуста,
потопленная         въ   солицЬ; б'Ьлыя         стг1шы    домовъ     ослѣпляютъ        глаза...
Экипажей        мало...     Окна верхнихъ          этажей забѣлены         мѣломъ, у тротуаровъ       укрѣплены        исполинскія         лѣстнпды         штукатуровъ       и маляров ь, прислоненныя            кт>  стѣпамъ домовъ...            Сверху   на васъ     падаетъ
штукатурка        икапаютъ        бѣлилы...       Торцовая       мостовая   вся почти взломана;     вездѣ   поставлены        рогатки;       въ  нномъ      мѣстѣ   пилятъ    дерево,,
въ   другомъ мѣстѣ мажутъ дегтемъ поверхность                          торцовъ      (противъ
Гостинаго двора           только   что     открыли пространство, вымощенное,                 въ
видѣ опыта, камнемъ,              въ   родѣ берлинской мостовой).              Вы   проходитс шаговъ        сто, тяжело       дыша       и чувствуя,     что потъ начинастъ литься
у   васъ изъ-подъ         шляпы...        (Извѣстио,      что    порядочные      люди     фуражекъ       въ городѣ     не   носятъ;      а мы   всѣ хотимъ быть          джентльменами,,
следовательно         непремѣнно           посимъ     шляпы.)      Нѣтъ   силъ    иттидалѣе,
и вы      нанимаетеизвощика... ІІаконецъ     —  о  счастіе!  —  кое какъ    добрелись      до ванны..  Лошадь      вашего      извощика,       едва  передвигавшая       ноги, остановясь            совсѣмъ      взмыленная,          растопырила        ихъ    и отмахивается       отъ   мухъ     и слѣпней головой           и хвостомъ.      Вы     входите    въ
ванну. Ванна        опткомъ       набита. Даже сѣсть иегдѣ.              Вся    поверхность
ванны усѣяпа головами. Вы протѣсияетесь сквозь обнаженныхъ, гіолуобнажепныхъ и покрытыхъ простынями людей и кое-какъ отъискиваете       себѣ    маленькое         мѣстечко       возлѣ    какого-то    господина съ
лысиной,         извиняетесь        и  располагаетесь возлѣ*него...               Онъ долго
смотритъ        на васъ     пристально        и вдругъ,     съ   крикомъ,    въ   порывѣ     во-   '
сторга       и въ   мокрой простынѣ,             бросается      къ вамъ на шею,        прижимая     васъ къ     себѣ. Что это такое?           въ   первую     минуту   вы     ничего     не
понимаете.         Начинается         объясненіе:         оказывается,      что     это   вашъ
старый учитель            латішскаго         языка,   съ  помощію      котораго     вы   переводили         нѣкогда       Цицерона, хотя теперь не съумѣете просклонять        Mensa.     Учитель обнарѵжилъ столько чувства при встрѣ
злмѣгки       ыоваго      поэта.                                 185
чѣ   съ вами,  что    вы    даже      отчасти        тронуты,   но   болѣе,      впрочем!.,  удивлены.          Отчего     бы     это?...     Общаго           съ   нимъ      вы   ничего   никогда       не   имѣли,      да     и  учились        у   него     прескверно.        Развѣ
восноминаніе         о приватнылъ         урокахъ,  которые        вы   брали у      пего передъ экзаменомъ           н за   которые        онъ   бралъ       по двадцаты-пяти           рублей
ассигнациями? За десять             уроковъ       вы     заплатили         ему диѣсти -пять, десять  р. впередъ. Въ            первый       урокъ     онъ     пробылъ часъ, во второй
полчаса,      сказалъ     вамъ то, что        спроситъ        васъ на       экзаменѣ, ушелъ и
съ  тѣхъ норъ        пе являлся.        Зато    въ   аттестатѣ        вашемъ        на отличномъ
пергаментѣ       напечатано крупными               и очень        красивыми         буквами,      что
въ латпнскомъ         языкѣ выимѣете свѣдѣнія                  отличныя.         Онъ вспомнилъ
объ этихъ двухстахъ-пятидесяти                   руб. послѣ двадцати лѣтъ. Добрый
учитель! Какая          память    и какое     благодарное сердце! Вы, однако, освобождаетесь       изъ.его       объятій,   раздѣваетесь и спускаетесь въ воду,
потому      что  броситься        нельзя:      вы   непременно ушибетесь объ эти
плѣшивыя         и   сѣдыя      головы,       которыми,         какъ       мостовая      булыжникомъ,      уложено      водяное     пространство           ванны.     Холодъ       синей невской
воды,     которую      не  согрѣваютъ         никакія       жары,     ст|)аіппо охватитъ           ваше   разгоряченное          тѣло; по     и   здѣсь    вамъ какъ-го            неловко,     темно и
тѣсно... Вы       безпрестанно         сталкиваетесь съ             чужими членами, задеваете   другихъ       и извиняетесь.          Съ пріятпою           дрожью       и съ   покраспѣвшею    спиною      вы    вылѣзаете       изъ воды,  одѣваетесь         и выходите        прямо на палящее          солнце.     Духота     снова охватываетъвасъ.                   Еще   не  дойдя  до  ІІевскаго       проспекта,      вы     чувствуете         снова     жаръ, утомленіе          и
тоску,     кое-какъ     добираетесь       до с.-.оей      квартиры,         раздѣваетесь и ложитесь на диванъ, въ             совершенномъ разслабленіи и отугіѣніи. Такъ
пролежите       вы    часу    до пятаго,      потомъ       лѣниво принимаетесь за свой
туалетъ,  спрашивая        себя: гдѣ бы отобѣдать?                у Дгоссо душно          и дорого,   въ    Англійскомъ клубѣ           вы    не   записаны,         потому       что  всѣ ваши
знакомые       разъѣхались, у Палкпна душно, невкусно                            и грязно...     Развѣ у Донона: у него садикъ,               можно      обѣдать въсаду:              все-таки      цвѣты   и зелень      передъ глазами...            По долгомъ размышленіи,                    вы  наконецъ отправляетесь               къ  Донону, въ намѣреніи отобѣдать самымъ
скромнымъ         и дешевымъ          образомъ... Вы располагаетесь въ саду, въ
гіалаткѣ     изъ   акацій, спрашиваете рюмку                   водки,      немножко       икры,    заказываете        бульонъ,  котлетку       п молодой горошекъ                въ   сливочномъ
маслѣ,     выпиваете        рюмку     мадеры      и  чашку      кофс...   Что можетъ быть
умѣренпѣе этого? А знаете ли, что заставятъ васъ заплатить за это?
Три рубля пятънадцать копгъекъ! т. е. одиннадцать рублей ассигнациями...       Такъ     какъ    иногороднымъ             чнтателямъ          это можетъ        показаться     невѣроятнымъ,           то мі»і    представимъ для             ішхь     здѣсь    счетъ:
186                                      СОВГЬМЕННИКЪ.
Рюмка      водки      20                     к.
МЯЧ, - 1                                   Икра 40                                      — 
mui         
Бульонъ '»0                                  — 
Котлетка        СО                           — 
Молодой           горош.    съ масл.     75  — 
ѣл                                    КоФе...  30                        — 
Рюмка       мадеры         50                — 
Итого     3 р. 15    к.
Выкурпвъ        сигару,     вы    отправляетесь          на  желѣзную      дорогу     въ Павлоскъ,  потому     что вт.     городѣ        оставаться      нѣтъ никакихъ средствъ.
Проскучавъ        въ  Павловскѣ,            но, по   крайней мѣрѣ,         надышавшись        свѣ — 
жимъ     возіухомъ,  и проголодавшись,  вы   возвращаетесь        въ  Петер№              бѵргъ.      Ночь     свѣтла,  какъ        пасмурный        день.   Вы     идете пѣшкомъ
по   набережной Фонтанки.                 Въ     это   время      съ  барокъ на дворы свозятъ    алебастръ      въ   мѣшкахъ            и  плиту. Ѣдкая        пыль алебастра поднимается     столбомъ      и захватываетъ               вамъ    дыхапіе.       Вы  переходите      на
другую      сторону     къ домамъ, а            оттуда     изъ   дворовъ     и изъ подваловъ
несется па васъ запахъ              номой, кислой капусты и еще другіе, горазг- ІѴ.
до болѣе     непріятные запахи. ІІакопедъвы добираетесь до Невскаго,
й
заходите къ Доминику, съѣдаете майонезъ, бифстексъ и выпиваете
бутылку пива, платите за это однпъ рубль пять коп., и возвращаетесь
V
домой, разсчитывая,              что день, проведенный                 вамп самымъ скроиныиъ образомъ, стоилъ вамъ                      —    пять рублей серебромъ.
Возмущенные дороговизною                        петербургской жизни,  раздраженные    свѣтомъ петербургской ночи, который проходить                                даже сквозь
м                двойныя       зеленыя      сторы       и    запавѣси     вашей спальни,          вертясь     на постели и     переворачиваясь            съ     боку    на бокъ,  вы   паконедъ засыпаете
часу    въ   четвертомъ        тяжелымъ            и  безпокойиымъ          сномъ, съ печальною    мыслію, что   завтра      васъ ожидаетъ то же самое,                 и вамъ     хочется  поскорѣй       зимы    и  дней безъ          разсвѣта...
Лѣто    —  с амое печальное             время    года    для   тѣхъ, которыхъ       нужда
или   дѣ.іа    приковываютъ              къ    городамъ       и въ   особенности для         тѣхъ,
въ   которыхъ        развито      хоть       сколько    нибудь чувство         природы.
Въ    ненскажеппомъ           городскомъ          жителѣ,      на  какой бы пизкой ступени   развитія      ни стоялъ        онъ, какъ бы           ни   был ь онъ     грубъ, первый
теплый лучъ         весенняго        солнца,  первое    дуновеніе      весны     безсознаЕШі
тельно    пробуждаютъ          какое-то         томленіе,     недовольство,       неопредѣлепІ)іУ{§Ѵ;\-         ное  желаніе      чего-то.     Въвасъ, человѣкѣболѣе                  развптомъ,      это томлсніе  и недовольство         проявляются             несравненно сильнѣе           и   огіредѣлепнѣе. Каменныя           стѣны        давятъ        васъ* вамъ       нужны      свобода     и просторъ. Уже зазелѣнѣлпполя,                    листья    на  деревѣ    начпиаютъ        вырыватьh
ЗАМЁТКИ    НОВАГО    ІІОЭТА.                             187
ся изъ почки,    шумятъ,    бѣгутъ    съ пригорковъ     ручьи,     іі   вы, свободпый
и  счастливый,      бѣжите    вонъ   изъ  города...
Городскія    стѣиы    остались далеко      за вами.    Просторъ         нолей охватилъ васъ;    въ  груди вашей пробудилось           легкое   и  евѣтлое, широкое
и  свободное    чувство.   Всѣ свѣтлые       порывы,  давно       не  освѣжавшіе
вашей души,     пробудились      въ  ней мгновенно,      какъ    будто      тягость     жизни и   лѣтъ   спала съ васъ,      какъ  будто    вы  воротились          къ    своей молодости.
Вотъ   съ соломенными        закопгѣлыми        крышами      избы,  у обрывистаго песчанаго      берега рѣчки; далѣе    церковь     съ    зеаеиымъ куполомъ   и  острокопечною       колокольнею      по срединѣ деревни; вотт» сосновая   роща   на  другомъ    берегу, желтѣющая          рожь вдали, волнующаяся и переливающаяся           отъ вѣтерка; вотъ темныя полосы пашни
съ кучками навоза, цвѣтистый лугъ и кусты березника.                             Вотъ она
наконецъ русская, печальная, родная деревня!
Вы жадно смотрите на нее. Воспоминапія,               сладкія сердцу, ожпваютъ въ васъ, и чѣмъ вы далѣе отъ Петербурга, тѣмъ вамъ веселѣе   и легче.
Вдыхая    полной грудью       вольный   воздухъ      полей    и    лѣсовъ,  наносимый душистыми         травами     и цвѣтами,     вы  ощущаете          такое    счастіе,
какого   пе испытывали       давно.
Проселочная дорога, смоченная теплымъ дождемъ, вьется нередъ
вами, то исчезая въ кустарник!;, тосбѣгая              въоврагъ.то           поднимаясь
на хо.імъ, то пробѣгая        между густою заколосившеюся                    рожью, въ
которой синѣютъ васильки.
Солнце уже     не такъ высоко;      но оно еще     лркимъ        и  ровнымъсвѣтомъ    освѣщаетъ     волнистое     пространство луговъ.          Тарантасъ вашъ
незамѣтно спускается,        какъ будто     подъ гору.     Поля       съ   рожыо      и луга остаются      назади.    Кустарники      по  сторонамъ       все чаще          и  гуще.
Въ тѣпи      ихъ   пестрѣютъ цьѣты:          бо.іьшіе    блѣдно-лиловые              колокольчики,    полевыя    астры,  звѣздочки    темно-ма.шновой,  бархатной
гвоздики,    лиловато-желгыя        шапочки     полевой     мяты,  бѣлая    съ желтой  сердцевиной собачья        ромашка,     красный клеверъ, желтый мышиный горошекъ, темно-лиловые колокольчики                     и рыцарскія           шпоры, которыя     такт, любятт. прятаться       во ржп, золотистый звѣробоіі,
зловонная     пижма и    гораздо    выше    всѣхъ     поднимающіеся              завитки
царскихъ кудрей      но      всѣхъ цвѣтовъ        пе перечтешь
Тараптасъ все понемногу спускается — Кусты все мельче,
цвѣты    рѣже, они совсѣмъ исчезли, и между тоіцими кустами видны уже только      яркія, желтыя пятна песку. Колеса тарантаса начннаютъ тонуть въ гіескѣ; упарпвшіяся               лошади     едва нередвигаютъ
ноги; ямщикъ пзрѣдка лѣниво иокрнкиваетъ на нпхъ, помахивая
188                                    СОВРЕМЕННИК"!).
кнутомъ       въ   воздухѣ      и   подергивая      возжами.        Душно. Вдругъ доносится къ вамъ          свѣжая       струя    —    Пахнулъ вѣтеръ. Кусты остались
совсѣмъ    въ     сторонѣ. Тарантасъ сталъ спускаться замѣтнѣе, лошади   побѣжали         легкой рысью           и остановились Кругомть                  васъ песокъ:   уже     ни   кусточка,       ни   травки;     воздухъ      все   свѣжѣе     и  свѣжѣе.
Впереди       засинѣла        широкая        полоса    воды,  и  передъ      глазами     вашими     открылся        высокій, крутой    и  обрывистый          берегъ,     съ   деревнею   и съ    мельницами наверху.               Ямщикъ       понукаетъ лотадокъ,            приговаривая,  что до     перевоза #    не далеко,  и  опѣ, какъ    будто убѣжіенныя    его   словами,  начинаютъ         двигаться       помаленьку         впередъ
Широкая,         полная     рѣка     съ   мрачно-желтоватымъ             оттѣнкомъ,       чутьчуть подернутая рябью               по   поверхности,        открывается       во  всей   красѣ
съ своимъ        живописнымъ            берегомъ.
—   Па-а-ро-омъ! кричитъ ямщикъ,                     приподнимаясь         съ  облучка".
—   Эй,  вы,     паромъ! повторяетъ            вашъ      лакей,     сидящій     съ нимъ
на облучкѣ.       —   Па-а-ро-о-омъ!...
Лакей обращается къ вамъ                    съ  умиленіемъ        и говорить,        сладко
вздыхая:
—   Вотъ, сударь, мы,             слава    Богу,   почитай что и дома.
Вы съ радостнымъ                любопытствомъ            приподнимаетесь           и осматриваетесь кругомъ.
—   Идетъ! кричатъ протяжно                  съ того      берега.
И вотъ уже видно,              какъ    досчаникъ        отделился      отъ    берега. Вы
выходите       изъ     тарантасаи слѣдите             за   движеніемъ        нриближающагося   парома.      Черезъ четверть            часа начинаются         шумъ, крикъ         и топанье   лошадей.          Лошади       введены     на досчаникъ,  тарантасъуставленъ   оглоблями         къ   водѣ.      Досчаникъ       медленно пошелъ            по  водѣ, а
солнце все ниже,           ярче    и  горячѣе. Окраины легкйхъ, пушистыхъ                        и
сііѢтлы\ъ      облакоігь       на темно-синемъ небѣ              подергиваются         блѣдно — 
розовымъ        румянцсмъ,   который съ каждой минутой разгорается
жарче    и  превращается             въ    золотисто-пурпуровый.               Вѣтерокъ совсѣмъ стихаетъ, ряби нѣтъ. Вода точно розовое                           стекло.     Досчаникъ
почти   у  берега. Съ берега несется смѣшанный и жаркій занахъ павоза  и  конопли. Крутая гора, сверху поросшая кустами, обрывается
книзу   почти      отвѣсно, обнажая красныя                 и желтыя       пятна    своей глинистой почвы, надъ    которой       виситъ    дернъ       съ тонкими      корнями       и
стеблями кустовъ            и  растеиій
Іарантаеъ уже          вытащенъ         на  хрящеватый         берегъ.      Лошадей      запрягли.    Колеса затормозили,                и онъ двигается         въ  гору. Но      вы  уже
далеко   впереди.         Вотъ     вы    какъ   точка    на   самой    вершинѣ горы.            И
какая   теперь отсюда           открывается         передъ      вами     крутая, необозримая, вся исполосившаяся               степь    поту сторону рѣкиі Желтый песокъ,
ЗАМЕТКИ   Н0ВАГ0     ПОЭТА.                            \ <)
па пескомътемио-зелепые               кусты     дуба    и  орѣшника,   а  за нимиравнина, переливающаяся разными цвѣтами, въ перемежку съ желтыми волнистымиполосамиржи,                      съ  ярко-зелеными пятнамискошенной          травы около нея; далѣе       черныя полосы пашни; еще дальше      опять       темно-зеленыекусты;           за    ними соломенныя            крыши
деревеньки; еще далѣе              высокій    лѣсъ,   сливагощійся     въ  одну густую сплошную темную массу;                    а  за  лѣсомъ еще выше ярко-желгая,     св+.тлая      полоса   ржи,   и  опять    лѣсъ,       который уже      кажется
просто туманной,синѣющей чертой, сливающейся С7, горизоптомъ.
Вправо         за   лѣсомъ,   па  зеленѣющемъ скатѣ           горы,   черноепятно,        не
то  лѣсъ,   не то деревня... кажется, деревня,            потому    что повыше
какъ      будто бѣлѣется        колокольня.   Отъ землиначинаютъподниматься  вечерніе пары. Солнце,            какъ   будто раскаленное,пылаетъ, склопяяськъ         землѣ, иобливаетъ      растопленнымъ          краснымъзолотомъ всѣ
ближайшіе           къ закату холмы, лѣса, кусты            и  поля,  которые,      кажется, тонутъ въ огпеііномъ пару...              Кругомъ         закатанебо вспыхнуло
ярко-пурнуровымъ свѣтомъ,                 который,         расходясь дальше,         блѣднѣетъ, переходя іп, розовый              и  свѣтло-желтый.           Тоны неуловимы:
они изменяются съ каждымъ мигомъ.                     Уже половина солнцаскрылась за холмомъ.            Блескъ золота тухпетъ, пары припимаютъ                    лиловато-розовый огтѣнокъ. Еще минута,и солнцескрылось                            за чертою;
но    земля на закатѣ           еще долго потомъ млѣетъ въ этомърозовомъ
свѣтѣ... А, между тѣмъ, на востокѣ                  —   лѣса,    холмы и    поля,    —   все
сливается въ            одну темно-синюю полосу,               все  тонетъвъ       сумеркахъ; блѣдный            мѣсяцъ,    давно  показавшійся,        становитсявсе ярче и
лучистѣе.
Какъ хорошо вамъ               на этой высотѣ! Какое торжественное                чувство охватываетъвасъ въ                эту минуту!Какъвамъ весело,            какъ легко
дышется!
О     Петербург!; и        о петербургскойжизни, съ ея несносными                   мелочными хлопотами, съ ея                суетой, пустотойи тщеславіемъ, съ ея
тревожной, мучительнойдеятельностью,                     съ ея жалкимисоблазнами,
здѣсь и вспомнитьстрашно
Выкиньте           же изъ вашего глаза      ваше петербургское, ФанФаропское стеклышко             (есливы имѣете привычку носить его): на картину, которая развертываетсятеперь передъвами, неловко                            и стыдно
смотрѣть черезъ это стеклышко...
Долго        стоитевы      на этомъ мѣстѣ, какъ          прикованные. Почти соисѣмъ уже смерилось. Дѣлать нечего: вы садитесь                      въ тарантасъ,      все,
однако, оглядываясь             назадъ  —   Тарантасъ        двинулся        ГІсбо погухаетъ...          Окрестность совсѣмъ обливаетсясиневатымъ,прозрачнымъ серебристымъ               свѣтомъ теплойлупной ночи.
т.   І.ѴІІІ.   Отд. V.                                                   (<5
190                                                      СОВРЕМЕННИК?..
—    Вотъ        у    ж ь это            наши         поля,         сударь,           говоритъ            послѣ       часовой
ѣзды      вапіъ       лакей...
Тарантасъ               вскорѣ заворачиваетъ                                 въ густую          аллею       высокихъ            деревьевъ,         въ    глубинѣ которой блеститъ огонекъ.                                                 Раздается           громкій
лай    собакъ,         и       тарантасъ останавливается.
Въ    домѣ         забѣгали огоньки.                           Навстречу                  вамъ      выбѣгаютъ               люди
съ    поклонами                 и    восклпцаніями.                        Съ         замирающимъ                 сердцемъ            вы
входите         въ    домъ,           въ       котором        ь  родились                 и   не    бывали         болѣе       десяти
лѣтъ,     —    и   прежде            всего         васъ поражаетъ                       заиахъ        нежилыхъ            комнатъ.
Впереди          васъ         идетъ           сѣдой лакей, въ длинномъ                               сюртукѣ,          со    свѣчей.
Свѣча      бросаетъ               на      все мгновенный                     красноватый свѣтъ :                      на     етариііныя     кожаныя                кресла           съ     гвоздиками,   на   ломберные               столы        съ   инкрюстаціями,     на    тусклыя               зеркала            въ      круглыхъ            рѣзныхъ             золоченыхъ       рамахъ,    на    темные             портреты,     висящіе          на   стѣнахъ,    на   все
давно      минувшее;    шаги          какъ-то          особенно                звучно       и     печально          раздаются        въ    этихъ            комнатахъ,               тишина                 которыхъ           не   нарушалась              десять    лѣтъ.         Вы приказываете                           отворить                дверь,   выходящую              изъ     гостиной        въ    садъ.           Дверь отворяется,                        дребезжа             всѣми         своими        стеклами,    которыя             еле      держатся              въ   гнилыхъ                 рамахъ.         Вы    остаетесь            одни,
сбѣгаете         съ   крыльца въсадъ, — въгустой,                                           заглохшій садъ, — испускаетесь къ пруду.                       Мѣсяцъ, просвѣчивая сквозьвѣтвигустыхъ,                                                    высокихъ         старинныхъ                      липъ,        сверкаетъ серебристыми                                 полосами            на
поверхности                темнаго              пруда       и   свѣтлыми                 кружками на полузаросшей
дорожкѣ... Вотъ                      и      знакомая          скамейка противъ                        пруда. Вы садитесь
на    нее.     Какъ тепло и тихо! Какъ воздухъ                                               густо напоенъ сладкимъ
запахомъ           цвѣтущихъ                        липъ!          Какъ темно                      сзади,        куда       не     проникаетъ          лунный свѣтъ! Какая чудесная ночь и какъ не похожа
она   на   раздражающія,                        болѣзненно-блѣдныяіюньскіяночи                                         Петербурга!... Не         счастіе           ли       почувствовать                   себя        въ   глуши        далекой         деревни,
совершенно            одинокаго,   и   сказать       :
Привѣтствую тебя, мой добрый,                                              старый        садъ,
Двѣтущихъ лѣтъ цвѣтущее наслѣдство!
Съ улыбкой                      горькою         я пью            твой ароматъ,
Которымъ                   нѣкогда мое дышало                           дѣтство
Всѣмъ         такого            рода         счастливцамъ, отправляющимся                   въ     деревни
или    живуіцпмъ                 въ      деревняхъ,               я     совѣтую             запасаться            въ     особенности    двумя        поэтами               :   Килъцовымъ, въ которомъ                                  отразилась             поэзія
русской         деревенской                  жизни,         и Фетимъ,                 который          такъ      свѣжои         вѣрно
уловляетъ            въ       своихъ            мелодическихъ                        звукахъ          поэзію       природы            въ
ея   разнообразны                  хъ        проявленіяхъ.
Но,    говорятъ,     есть      люди,   для         которыхъ            не существуетъ                 поэзіи  ни     въ     книгѣ,             ни       въ      природѣ,   которые            вообще           отзываются             о
ЗАМЁТКИ        НОВАГО     ПОЭТА.                              ІЦ
стихахъ съ        насмѣткою,        а  о   деревнѣ     —   съ   отвращеніемъ; которые
стариннымъ нрадѣдовскимъ                   помѣстьямъ,  съ заглохшими           вековыми   садами      и   парками,      предпочитаютъ           свои готическіе         или    швейцарскіе     шале,     построенные         на  болотѣ,     съ   палисадниками,          усыпанными      краснымъ пескомъ, и съ тощими деревцами,                             напудренными
облою, ѣдкою      пылью    отъ шоссе. Бѣдные              люди!.,.
Все   это  мнѣ пришло        въ    голову      на   дняхъ,     вечеромъ,       на   Каменномъ     острову,       по  дорогѣ,    ведущей       къ   Елагину      мосту, когда      я ше.гь
мимо     разукрашешіыхъ            дачъ, глотая         пыль    отъ     мчавшихся       взадъ   и
впередъ экипажей            и чувствуя       сырость,     насквозь      проникавшую        меня.
о  то    
с ади    коснулся     моего      плеча.   Я   обернулся. Передо мною стоялъ    мой   Иногородный          читатель,        котораго      я встрѣчалъ        послѣднее
время    только      изрѣдка     и мелькомъ.
—   А,   вы   все еще     здѣсь?     сказалъ     я: — я    думалъ,      что вы     ѵжь  ѵѣхали     къ   себѣ    въ   деревню.
—   Нѣтъ, отвѣчалъ           опъ:     —   меня    задерживаютъ          кое-какія дѣла.
/ж  еще самъ не знаю,           когда    ноѣду.
Я  посмотрѣлъ на него. Мнѣ показалось, что онъ очень измѣнился,  похудѣлъ, поблѣднѣлъ               и принялъ         щеголеватую,         джентльменскую наружность, которой не имѣлъ прежде. Сзади у него былъ даже англійскій         проборъ. Это, впрочемъ, меня не удивило.
—   Мнѣ очень        совѣстно     передъ вами, продолжалъ                онъ:  —    все это
время какъ-то           не  удавалось     побывать        у  васъ   —     все что   нибудь мѣшало;      а вы   не    хотѣли    заглянуть       ко  мнѣ, совсѣмъ          забыли    меня.    Если   вы    на меня      не   сердитесь,  пойдемте теперь         ко   мнѣ. Я такъ радъ
васъ     встрѣтить.        Я живу    въ   двухъ       шагахъ     отсюда.      Въ   ІІетербургѣ
жить     лбтомъ      невозможно.        Здѣсь     все-таки      получше.
—   А что,     вы    скучаете    по    деревнѣ?
—   Немножко.
Мы, разговаривая,            повернули        въ   одну   изъ  аллей Каменнаго острова и скоро остановились                 перед ъ палисадником*                неболынаго      домика, почти закрытаго кустами и деревьями.
—    Вотъ    и моя     избушка,      сказалъ      иногородный           читатель,     отворяя     калитку    и   пропуская      меня     впередъ.
Я вошелъ        по   крыльцу,     уставленному цвѣтами, въ большую                      тёмную      комнату      съ    каминомъ,         съ портьерами,          съ занавѣсами          и съ
саФьянною         мебелью.
—     У   вась    здѣсь    славно,    замѣтилъ         я:  —   вы     устроились       такъ,
какъ     будто хотите совсѣмъ остаться                 въ    Петербургѣ.
Онъ улыбнулся,            и пробормоталъ          сквозь    зѵбы    :
—    Нѣтъ,      какъ    можно
Мой     Иногородный         читатель       былъ    въ   какомъ-то        волнспіи,  отвѣ
192                                 СОВРЕМЕННИК"!».
чалъ па мои вопросы          разсѣянно и очень частозачѣмъ-то выбѣгалъ
изъ компаты,     какъ    будто отъискиваячего-то. Въ его отсутствіи,
я, отъ нечегодѣлать,          сталъпрохаживаться по         комнатѣ   и  подопіелъ
къ  камину. На доскѣ камина, у            часовъ изъ   темнойбронзы, л с жалъ
тончайшій    носовой платокъ,           обшитый кружевами. Я            взялъ    его,
чтобы  разсмотрѣть. На платкѣ былъ вышитъ вензель съ большой
дворянской короной, который разобрать было очень трудно, особенно въ полу-свѣтѣ.      Платокъ этотъ пахнулъна меня тонкимъи несколько выдохшимся запахомъviolette                de Parme.
Минутъ съ десять          я оставался одинъ.
—  Извинитеменя, сказалъонъ, вернувшись:                    —  мнѣ нужно было написать    кое-что; а       теперья    къ вашимъ    услугамъ.
Мы закурилисигары.
Разговоръ    нашъ, только что завязавшійся,   былъ прерванънриходомъ лакея.      Онъ подалъ барину какую-то записочку, которую
тотъ пробѣжалъ, и,  сколько я могъ     замѣтить,  не безъ волненія.
—  Отвѣтъ будетъ? спросилълакей.
—  Нѣтъ.    Скажи,       что   хорошо.
Лакей вышелъ.
—  А гдѣ же вашъ Филиппъ? спросилъя.
Иногородный читательиріѣхалъ               въ  Петербургъсъ своимъкр Ь-       г
постнымъ, старымі деревенскимъслугою, который былъ типомъ
тѣхъ   преданныхъдеревенскихъслугъ, дрожавшихъ надъ каждою
барскою конѣйкою,   о  которыхъ     такъ  любилъ говорить покойный
Загоскинъи     о  которыхъ теперьосталосьпочтиодно преданіе.                     Филиппъбылъ      несносный        ворчунъ   и  резонёръ,   но любилъ      баринаискренно. Онъ ходилъ въ           сюртукѣ    до пятъ, не отличалсячистоплотностью и   брился только разъ въ недѣлю,            по воскресеньямъ.
— Онъмнѣ надоѣлъ,  и я отправилъего     въ    деревню, отвѣчалъ
ипогородныйчитатель:            —    я очень доволенъ моимъ новьшъ             человѣкомъ  и  плачу ему не дорого           —  десять  рублей серебромъвъ мѣсяцъ. Онъ малый ловкій            и услужливый.
Иногородиый читательпосмотрѣлъ на часы.
—  Э I  да  ужь  половина десятаго, сказалъонъ.               —  Я хочу     вамъ
сдѣлать предложение. Пойдемтепить чай къ одной вашей старой
знакомой, которая        живетъ въ      двухъ   шагахъ отсюда, на дачѣ.
Я понялъ,    о комъ идетърѣчь,          но все-таки      спросилъ:
—  Кто это?
—  АлександраНиколаевна.
—  АаІ...   пожалуй — очень радъ...            л давно не видалъ ее.        Пойдемте.
Дорогой Иногородный читательсказалъмнѣ:
заметки        ііовлго       поэта.                                  i93
— Она от.шчпая             женщина,           немножко         избалована            и  капризна;     по
вѣдь    это    недостатокъ,         общій всѣмъ           жепщинамъ...              Къ тому же,        она
кажется,  страдаетъ нервами.,..                Вѣдь       вы    знаете,   сколько     она выстрадала       вт,  жизни...
Я ничего        не   зналъ,     но    кивнулъ      головой.
А вѣдь       я вамп,    обязанъ        знакомством!,           съ нею,        замѣтилъ      Иногородный читатель.
— Да,        отвѣчалъ      я.
«Дѣйствительно           — подумалъ            я — это лежитъ              па     моей совѣстп..
Дача Александры                  Николаевны             выходила            па     одну    изъ    мало
проѣзжихъ             дорогъ       Каменнаго           острова.          Это      былъ         небольшой
домикъ         съ     широкой         галлереей          напереди,          весь        потоиувшій        въ
зелени и едва          замѣтный          съ  улицы.          Вся     галллерея            была    уставлена  дорогими          деревьями         и   цвѣтами.        Полъ      ея    былъ        выстланъ      соломенными          плетеными          коврами.         Два     дивана,  обитые          ситцемъ       ст
круглыми          столами     изъ     нелакированнаго              орѣха и нѣсколько тонёпькпхъ рѣшетчатыхъ                стульевъ составляли ея убранство.                             На одномъ
изъ столовъ стоялъ карсель, съ длиннымъ                                 абажуромъ изъ толстой
бѣлои бумаги. Александра Николаевна, въ пышномъ                                           черпомъ шелковомъ      илатьѣ       съ  тремя воланами,             съ высокимъ             лифомъ        и съголѵбымъ       плато чкомъ,        небрежно          завязанпымъ           у шеи, сид-Ьла,             съ книгою    въ   рукахъ,       на  диванѣ, передъ которымъ                стояла        лампа.   Въ   ногахъ     у  нея    была     скамейка.         Одна    нога     ея лежала         на   другой       обнаруживая       чудесный башмачекъ на каблучкѣ и                           шелковый, блѣдпо-розовыи      чулокъ, покрытый           роскошнымъ             англійскихъ           шитьемъ        юбки.
Все   это     я,   разумеется,   замѣтилъ        пе    вдругъ.       На галлерсѣ            былъ
сильный        смѣгпанный           запаѵъ        эліотроповъ,  резеды,  душпетаго      горошка,       левкоевъ,        тюберозъ         и  проч. При          такой       обстановкѣ          и  при
свѣтѣ лампы,            она показалась           мнѣ необыкновенно                 привлекательной
лучше       и даже моложе,  чѣмъ      когда    нибудь.         Ей казалось           въ  сі.о минуту    не   болѣе дваддати-пяти лѣтъ,  хотя     ей,  дѣйствитслыю, было
за тридцать.          Въпослѣдиій           разъ, когда         я  былъ у пся, за мѣсяцъ до
пріѣзда      Иногороднаго читателя, она                      жила въ         квартирѣ         изъ   трехъ
комнатъ,        меблированной недурно, но                    просто,  безъ малѣйшаго             признака     роскоши.         Обстоятельства            ея  были       тогда не очень             блистательны,    и она сама очень            откровенно          высказывала            это.     Рѣзкая      разница
между       ея тогдашиимъ             и   теперешнимъ             положеніемъ               прежде     всего
бросилась мнѣ            въ   глаза.      Я убѣдился,  что    дѣло,  начавшееся          шуткою,     принимало          характеръ         очень    серьёзный.
Когда      мы     вошли     на   галлерею,         Александра Николаевна встретила насъ      обопхъ        очень   дружески,          какъ     старыхъ знакомыхъ,                  и ножала намъ       руки.
СОВРЕМЕННИКА.
Я сѣлъ       возлѣ       нея      на      диванъ.
—     Скажите, откуда                   вы? гдѣ         вы    скрываетесь? спросила                        она,   обращаясь       ко   мнѣ      съ     улыбкой            :  —      вы   совсѣмъ           пропали,   васъ      нигдѣ
не  видать...       У меня, правда,                    вы    никогда не бывали часто; но прежде,   по   крайней мѣрѣ,               васъ        можно         было встрѣчать                на гуляньяхъ,                 въ
театрахъ...        Ужь      не     влюблены              ли   вы?,.. Тютчевъ               сказалъ...          помните?
...на      скдонѣ          нашихт.         лѣтъ
Нѣжнѣй              мы      любимъ       и    суевѣрнѣй...
Кажется,         такъ?...            Впрочем'!,,  куда     вамъ      любить! только         тѣ       сохраняютъ         это    чувство,  кто
—     Прибавьте ужь:                  святое        чувство,         перебилъяи              подумалъ:               «ну,
это    старая     пѣсня!»
Александра Николаевна засмѣялась.
—    Да, разумеется, святое, повторила она.
—    Я давно собирался                     къ вамъ, продолжалъ                      я:   — но     я и не      зналъ,
что     вы   здѣсь     живете...
—    Будто?...         А вѣдь           онъ,       вѣрно, знаетъ, гдѣ живутъ всѣ эти дамы    (Александра          Николаевна                обратилась къ Иногороднему читателю и
потомъ       опять      посмотрѣла                на меня)         —      какъ      вы      ихъ     зовете?       —         эти
Берты, Луизы
И губы Александры                        Николаевны             немножко             подернулись             въ      сторону отъ презрѣнія.
— г. Вы отлично             здѣсь          устроились,   перебилъ я, пристально посмотрѣвъ        па   нее:    —      съ      какимъ         вкусомъ, съ какою роскошью, сколько  у   васъ    цвѣтовъ!
—   Это, впрочемъ,    единственная               роскошь,  которую         я    дозволяю
себѣ,     сказала      опа      холодно           и    избѣгая         моего      взгляда.
ІІослѣ     нѣсколькихъ                 городскихъ             новостей           и   сплетней,  Алексанра Николаевна снова начала                              приставать            ко мнѣ, отчего                  меня         нигдѣ не видно, отчего я не хочу бывать у нея, и проч.
—   Вотъ вашъ пріятель (она указала                                      головою         на Иногороднего
читателя)         гораздо           любезнѣе              васъ : опъ            меня не забываетъ,     онъ
очень     часто     бываетъ            у     меня.
—    Если    бы     я   жил       ь    такъ      близко,       и   я,    вѣроятно,          также        бы      часто
бывалъ       у   васъ.
—   Нѣтъ,       вамъ          наскучило             бы.     Вы      любите         болѣе      свободное               общество,       а  онъ    не    таковъ:            вы      еще     не    уопѣли       испортить            его.     Онъ        не
скучаетъ        со    мной;          мы       иногда        чятаемъ          вмѣстѣ, гуляемъ,          и   время
нроходитъ        очень      пріятно           и  незамѣтно...             по   црайнцй мѣрѣ,              для     меня...
—   Я боюсь        только            наскучить вамъ собой,    возразилъ            Иногородный читатель:            —      я   ужь, кажется, начинаю                            злоупотреблять                вашею
любезностію...
ЗАМѢТКИ                 НОВАГО         ПОЭТА.                                       195
—    Что      за   вздоръ!         перебила                 Александра              Николаевна.
И    она    и   оиъ     прикрывались                       передо        мною         масками.         Это было          бесполезно      и,     главное,          скучно...
Александра Николаевна позвонила и приказала подать чай.                                                                             I
Черезъ нѣсколько минутъ человѣкъ, во Фракѣ и даже въ бѣлом ь
галстухѣ, принесъ чай на серебряномъ                                             подносѣ.
Я невольно             вздохнѵлъ, взглянувъ             ма моего              Иногороднаго              читателя.                                            ,
Послѣ        чаю     Александра Николаевна предложила                                            намъ      гулять. Вечеръ     былъ       довольно          сырой и холодный.                           Она надѣла турецкую шаль,                             4Ш
стоившую, по крайней мѣрѣ, тысячу рублей.                                                    И эта шаль была такъ
нова и свѣжа, какъ будто                             только          вчера была куплена.                       Мы отправились къ Елагину                   мосту и, перейдя
берегу       Невы. У моста                     съ Иногородньшъ
мостъ, повернули
читателемъ
влѣво, по
встретился
!й
им
какой — то       знакомый,             съ    которымъ                  онъ      остановился.               Я предложилъ                  ш!
РУ К У   Александрѣ             Нцколаевнѣ,                    и   мы    ушли          впередъ.
—     Вы     и     помолодѣли                  и    похорошѣли,                   сказалъ        я   ей:    —    должно
быть,     вы     въ     эту минуту              очень            счастливы?
—    Да, я, точно,            счастлива,                  вы угадали...                и знаете ли, отчего?                 Я
люблю...          Она      улыбнулась                   и    взглянула           на меня... Вы будете                     смѣ-яться     надо      мною? Пожалуй,                          смѣйтесь         :  мнѣ        все    равно...        Я    люблю
лт
такъ,     какъ давно            никого          не       любила...
е#
Ш
—    И   я догадываюсь,    кого,           перебилъ            я.                                                          !> 1    1
—    Ну    да,     его;    я  и    не     скрываюсь, да                    и    не   могла      бы    скрыть этого,            Ш
если     бы   и    хотѣла..;.   Это благородный,                          чудесный человѣкъ!    Quelle    I
И
juslesse     dans ses ideesl             Какъ онъ не похожъ                              на другихъ!
—    И вы, кажется, совсѣмъ                                 свели     его       съ    ума.
—    Изъ чего вы заключаете? развѣ онъ говорилъ                                                      вамъ      что      нпбудь     обо мнѣ? спросила                    она съ безпокойствомъ.
—    Изъ      того      именно,            что          онъ     упорно           молчигъ           объ      васъ.       Это.ш
ІР
вѣрный прнзнакъ того, что                                 онъ      влюбленъ             въ    васъ     до   безумія.
Александра              Николаевна                   улыбнулась                и произнесла              со   сдержан-            л.    iflc
j
нымъ       вздохомъ          и    притворною                    недовѣрчивостію :
—     Въ    самомъ          дѣлѣ? вмѣсто                      «я   хорошо            знаю      это»,     которое,         ка-       НІіШі ]'Ь
залось,      готово        было сорваться у                        нея    съ      языка.
—     И   вы     совершенно              довольны                имъ?       во    всѣхъ       отношеніяхъ?              продолжалъ        я.
ііш
—     Послушайте:              если        вы        будете        предлагать              мнѣ    такіе     вопросы          и
будете      говорить                                                      тонѣ,                     буду      говорить
вами
со   мною          в:ь       такомъ                         я    не                               съ
".f
      '.ф\?«'»
—     Какой        тонъ?      что     такое           '
—     Полноте, полноте!   я      знаю, что    у     всѣхъ         васъ, господа,  пре:                       і
ЩЩ
щ«ѵ
Ш
190                                     СОВРЕМЕННИК!..
гадкое     и  преиспорчениое            воображеніе.           Оиъ    любить      меня,      я   вижу
это, и я люблю          его всею      душею;      но знаете ли, что мы,            можетъ      бі.іть,
еще до сихъ поръ             не высказали         этого     другъ    другу?
Я   посмотрѣлъ         на   узоры     ея  великолѣпной           шали.
Къ чему была           эта ложь,       это пошлое         лицемѣріе?        Еще     если    бы я
не зналъ      ея   прошедшей         жизни     и невидалъ          этихъ     мебелей, серебрлныхъ       сервизовъ       и  шалей.
—    Вотъ      какъ!    сказалъ      я   вдругъ:      —    полгода     любить     другъ      друга
—   и не     высказаться!         Да  это    необыкновенно!           Вы     ньшьче      пустились
въ   романтизмъ.
—    Я всегда имѣла           кънему наклонность,              отвѣчала      она,   улыбаясь.
—    Нѣтъ,  послушайте,         началъ     я —  поговоримте         серьёзно, прямо.
Для чего намъ мистиФировагь другъ друга?                              Я былъ причиной нашего      знакомства        еъ нимъ.        Оно началось маскарадной шуткой, изъ
этой шутки теперь выходитъ                     что-то      серьёзное, и это за него безнокоитъ       меня...    Онъ теперь совсѣмъ               въ вашихъ         рукахъ,      вы    вертите имъ какъ         хотите.      Ну,   къ   чему поведетъ          все  это? Вѣдь       вы   его погубите!
Александра Николаевна                 вся  вспыхнула.
—    Это  что    значить?...         Что  жь, вы        его  менторъ,      что    ли?     Развѣ
оиъ    малолѣтній         и  ему нужны         опекуны? Развѣ            онъ   не знаетъ, что
дѣлаетъ? И, наконенъ,               за кого    вы     принимаете меня? Развѣ               я   имѣю
на него,       въ  самомъ        дѣлѣ,      какіе нибудь        виды?   рѣзко проговорила
она и вдругъ,          какъ бы удержавъ              свое волненіе, прибавила                  болѣе
млгкимъ голосомъ,               хотя съ тѣмъ же одушевлепіемъ :                   —  вы не знаете меня, вы меня мѣрите                   по мѣркѣ, которая             бы оскорбила          меня,
если бы       я действительно           подходила        подъ     нее :    вы   меня,      кажется,
смѣшиваете           съ этими       женщинами, за    которыми       вы    гоняетесь         но
прихоти        минутной         страсти      или    такъ,  изъ   тіцеславія,  которыхъ
вы    презираете         въ    душѣ     и   которыя       мстятъ       вамъ     за это,   обирая
васъ.     Отъ   васъ я не ожидала             этого.      Но между         женщиной         порядочно   рожденной, дочерыо              генерала, между       женщиной, увлекающейся,  разорвавшей           связи     съ    свѣтомъ,   но   которая      можетъ        опять,
когда     захочетъ,       войти     въ    него, и между дѣвчонками,                 продающими
себя,  взятыми      съ   улицы,  есть    нѣкоторая         разница.      —     Опа    остановилась       на  минуту,       какъ    бы чувствуя,          что   зашла     слишкомъ          далеко.   —   Но, продолжала           она,    задумываясь:         —  я  должна      отвѣчать        ііам ь
на вашъ       вопросъ;       Вы     спрашиваете:          къ    чему    поведетъ        все    это.'...
Зпаеге      ли, что я знаю         это менѣе, нежели кто нибудь?                      Я люблю;         а
когда     любятъ, нсразсуждаютъ, не загадываютъвпередъ,                                 живутъ       иасголщимъ. ІІо, какъ бы то ни было, для этого человѣка                                  я готова       на
всѣ пожертвован ія,  —   на   всѣ.   ІІе онъ,        а я  въ    его  рукахъ,   и онъ
ЗЛМИТКИ ІІОВЛГО ПОЭТА.                              97
можетъвертѣть     мною какъ хочетъ...         Однако,    я  устала, прибавила
она. —  Сядемте на эту скамейку.
Она сѣла   и протянула ножки.
Ахъ,  какая ножка! замѣтилъ я, глядя       на ея   действительно     прекрасную ногу:    —   и  какъ вы   се обуваете!...     Зачѣмъ      только   вы  ее
скрываете нон.       гакимъ длнинымъ нлатьемъ?               Это     прескверная
мода.
Если моя  нога вамъ такт,    нранится, смотритена нее сколько   хотите, сказалаона, нрпноднявъ слегкаплатьеи              обнаруживъвсю
ботинку    п  началочулка.     —  Она сама ноомотрѣла          на нееи прибавила:     ит. самомъдѣлѣ,     у меня, кажется,      не дурна нога.
Въ эту минутуИногороднойчитательподошелъ къ скамейкѣ.
—   Отчего это  вы   такъ отстали    отъ насъ?    спросилаона у него.
„  ()иъначалъбыло что-то говорить;           но она   перебилаего      съ перваго слона.
Садитесь, сказалаона: — это скучно...         вы   здѣсь такъ недавно,
а  у васъ на каждомъ     шагу знакомые... садитесьже.
И  она указала   ему мѣсто возлѣ      себя и, чуть-чуть наклонясь къ
нему,   что-то шепнулаему, отчего онъ          вдругъ    весь  просіялъ.
Мы просидѣли     съ  четверть часана скамейкѣ.
Было уже половина двѣнадцатаго;            но яркій   желтый цвѣтъ еще
не  совеѣмъ потухъ на закатѣ.
t
Бсза звіъздв  и безе міъслца    небо ночное   сіяло...
Па возвратномъ пути Александра          Николаевнашла уже подъ руку   съИногороднымъчитателемъ.           Я    шслъ  возлѣ    нея, съдругой стороны. Она была      очень   одушевлена и говорила безъ умолку. У             самаго   Елагинамостараздался сзадинасъ но пескузвукъ                    лсгкаго экипажа.     Мы  обернулись. На нарѣ сѣрыхъ рысаковъ, — которыми правилъ    кучеръ страшнойтолщины,         съ великолепноюи         искусноразчесанною     черною бороіою,      возлѣ  котораго сидѣлъ лакей вътемно-гороховомъ сюртукѣ, огороченномътоненькимъ               полосатымъ        басономъ,
въ    штиблета  ѵь и въ   круглой шляпѣ,       съ  выпуклой черной кокардой
на боку, — въ темно-      вишневойколяскѣ,       которая казаласьнавидъ легка, какъ дѣтская игрушка, лежаладамане первоймолодости,въ воздушной кружевной шляпкѣ,           легче воздуха, съ цвѣткомъ            бѣлой болотнойлиліи съ зеленыо, полузакрытою кружевами,                   въ шали и     съ
пледомъ, укуты вавшимъ         ея ноги.  Возлѣ    нея сидѣла другая дама, немного    постаршеи попроще одѣтая. Коляска, поворачивая на мостъ,
ѣхала шагомъ и норовнялась          съ нами. Госпожавъ         кружевной шляпкѣ немногоприподняласьвъ коляск'Ь,  обозрела Александру Николаевну     съ ногъ до головы     съ выраженісмъ любопытства,              отчасти
198                                    СОВРЕМЕННИКА.
смѣшаннаго         съ  презрѣніемъ,        обратилась       къ   сидѣишей        возлѣ    лея  дамѣ,     сказала ей что-то, и потомъ              обѣ онѣ высунулись               изъ    коляски
и  обернулись назадъ, обозрѣвая насъ. Я посмотрѣлъ ыа Александру
Николаевну. Она улыбалась, но такой ядовитой и жолчной улыбкой,  которая      совсѣмъ       исказила лицо ея, и  слѣдила сверкающими,
злыми      глазами за       удалявшейся       коляской.
—    Что   вы  не кланялись       вашей знакомой?          спросила      она меня     иронически, подавляя       свое  внутреннее волненіе             и все     еще смотря       вдаль
въ   ту сторону,       г дѣ исчезала коляска.        —  Вѣдь      это, кажется,         проѣхала
которая-то        изъ этихъ...        какъ   ихъ    зовутъ?...        Берта, Луиза? Онѣ
впрочемъ, всѣ          какъ-то      похожи     другъ    на     друга.    —    И   что     же, напримѣръ, хорошаго              вотъ    хоть  въ   этой,  которая      проѣхала?        Ей ужь
лѣтъ за 30,        и она вся     намазана.      Это видно        издалека...       Какой      наглый      взглядъі...       И   на этихъ      женщинъ          издерживаютъ           сотни тысячъі     —    Она пожала плечами.             —    Впрочемъ, теперь ихъ царство.
Посмотрите, какіе у нихъ экипажи, какіе туалетыі Скоро въ ІІетербѵргѣ нельзя будетъ жить порядочпымъ                             женщинамъ!... И чѣмъ
старѣе эти госпожи, тѣмъ онѣ болѣе въ ходу... Vraimant, c'est une
chose singuliere.
—    Чудесная коляска! замѣтилъ Иногородной читататель: — вѣрно, это англійская          —  такая    легкая.
—     Для    легкихь     женщинъ        надобны       и экипажи         легкіе,  произнесла    Александра Николаевна, смѣяеь.                —     Кстати, господа : я теперь
вспомнила прозабавную               исторію объ эіон Луизѣ. Мнѣ разсказывала ея модистка... Вы            знаете, всѣ Француженки                  такія болтуньи.
Разсказъ этотъ служитъ              къ   объяснение тѣхъ дамъ, о которыхъ
мнѣ приходится упоминать довольно                    часто въ        очеркахъ       петербургской     жизни,  потому     что   онѣ въ сііо      минуту играютъ             въ    ней роль
немаловажную.            Жаль,  что я не   могу передать          его съ     тѣмъ мастерствомъ,   съ   тою     живостію      и    ядовитостію,   съ какою         передала
его    намъ     Александра Николаевна.               Дѣло      вотъ    въ   чемъ.      Луиза   задолжала       модисткѣ       три     тысячи;  та  перестала работать               на  нее   и
потребовала         деньги.     Луиза      дала    ей     вексель      па полгода...         Два
года водила она ее съ этимъ векселемъ.                    Француженка потеряла терпенье и подала его ко взысканію.                    Къ Луизѣ явилась полиція. Луиза испугалась. Денегъ у нея все не было.                         Вдругъ она вспоминаетъ объ одномъ богатомъ старичкѣ,                    который за ней давно волочился и на котораго она не обращала вниманія.                       Луиза начинаетъ пріятно  улыбаться ему, дѣлать глазки,                 намекать,       что онъ      ей нравится...
Старикъ растаялъ.             Онъ слѣдитъ         за нею      повсюду, ѣздитъ     къ  ней,
вздыхасть,        цалуетъ     ея   ручки;   а она все      думаетъ,       какъ   бы половчѣе
стянуть съ него        3,000.   Одинъразъ        она  говорит       ь  ему    съ  особенньщ      ь
ЗАМЁТКИ       НОВАГО       ПОЭТА.
вмраженіемъ : «Пріѣзжайте ко мнѣ, папаша, завтра часа въ два. Я
буду ждать васъ. Только пріѣзжайте непремѣнно. Я буду одна.»Вечеромъ паканунѣ того дня она сговаривается                                   съ своей       наперсницей (у каждой изъ этихъ дамъ есть наперсница), какимъ обрйзомъ атаковать старика. Утромъ дано приказаніе, чтобы                                    не принимать никого, кромѣ его. Въ половинѣ втораго звонокъ.                                   Луиза бросается на      кушетку      съ    болѣзненнымъ             видомъ.      На одномъ       изъ сто.іиковъ,   въ   той   коМнатѣ, гдѣ она ложится, приготовленъ завтракъ, съ
виномъ...      Дверь отворяется. Луиза охаетъ... Но вмѣсто старика является молодой человѣкъ, ея короткій знакомой. Молодаго                                    человека
съ ласками и       нѣжностямивыпроважпваютъ,  снова   строго наказывая
не    принимать         никого,   кромѣ       старика...          Луиза      смотритъ       на
часы съ     нетерпѣніемъ.              Безъ пяти минутъ два.                  Раздается изъ передней дребезжащій звукъ.                      Это онъ. Луиза снова съ болѣзненнымъ выражепіемъ               бросается на кушетку и принимаетъ соблазнительную позу... «Дома Луиза Ѳедоровна?»                               спраптваетъ старикъ.
Горничная шепчетъ: «Дома -съ, только онѣ нездоровы, лежатъ; но
васъ все-таки       приказано принять...»   Опъ  съ   безпокойствомъ входитъ
на ципочкахъ          въ   залу. Въ залѣ встрѣчаетъ                   его   наперсница        съ печальной     Фигурой.       «Бога       ради скажите,          что такое       случилось      съ Луизой?    Она нездорова?            Не простудилась              ли    она     вчера     въ  театрѣ?»
спрашиваетъ         онъ    у наперсницы.              «Нѣтъ,       я не думаю,       отвѣчаетъ     га
таинственно: —          но она        отчего-то        разстроена        очень.     У   нея  сегодня
утромъ были даже заплаканы                   глаза.» Старикъ встревоженъ.             «Что   жь
это значить?        Что    съ нею?        говоритъ         онъ, качая головою.             А войти
можно?»      «Ничего, войдите;             вы   знаете,      что  длпвасъ никогда пѣтъ            отказа...»   Онъ осторожно              отворяетъ         дверь    и   тихиыъ       голосомъ     спрапшвает ь.      «Можно?...» —   «Ахъ,этовы?            войдите»,  отвѣчаетъ нѣѵкнмй
и  слабый голосъ.            Старикъ         идетъ,  все на ципочкахъ,          къ кушеткѣ,
на минуту останавливается, чтобы полюбоваться                               позой   Луизы, и, совсѣмъ растаявъ, подходитъ                   къ ней, беретъ осторожно ея руку, прикладывается        къ   ней своими         губами и бормочетъ своими старческими,  дрожащимигубами,               какъбудто про себя: Charmante! charmnnte!...
Потомъ      онъ     садится       возлѣ      пея,   держитъ          ея   руку    и   гоиоритъ     :
«У   васъ,  кажется, маленькій             жарокъ?        Не послать        ли за   докторомъ?
Хотите,       я   самъ     съѣзжу?»          «О нѣтъ! нѣгъі               это    ничего...»     огвѣчаетъ     она, —   скушайте         чего   нибудь. Я велѣла нарочно                  для   васъ
приготовить        завтракъ:       я   знаю, что въ это время                вы   всегда    завтракаете.»    Такое       вниманіе         еіце болѣе         трогаетъ старика             Онъ опять
прикладывается           къ ея     рукѣ,   потомъ        подходитъ         къ   столу,    выпиваетъ    рюмку       вина,    возвращается             къ   Дуизѣ        и   начинаетъ       приставать къ       ней: что     съ    нею?     что она      чувствуетъ?         въ   какомъ     мѣстѣ
200                                      СОВРЕМЕННИК!».
у ноя  боль?   —  Она отвѣчаетъ            все одно     и тоже:     «Ничего..,,      это такъ...
Это пройдотъ...»          А  на глазахъ        у  нея слезы.    Старикъ ириходитъ просто въ    отчаяніе,      глядя      на нее.    Онъ    самъ   чуть    не плачсть.        11с добившись   отъ нея ничего,            онъ выѵодитъ          въ  другую     комнату,        чтобы    переговорить,     съ   наперсницей.
—   Пожалуйста, не скрывайте                   отъ меня ничего,        говорить        онъ  ей,
беря  се за    руку:    —   вы    знаете, какъ я люблю            ее, какое      участіе примаю   въ   ней,    какъ    мнѣ это больно...           Что   такое съ     нею? Вы, вѣрно,
знаете.
—    Я, право,  не знаю,  отвѣчаетъ      та такимъ тономъ,  изъ котораго нетрудно догадаться,                что она все знаетъ.
Старикъ пристаетъ къ ней,                   и опа наконецъ отводитъ               еговъ    сторону, дальше        отъ    двери комнаты,           въ  которой      лежитъ     Луиза,      и шеичетъ,   наклонясь        къ  его     уху:
—    Ну, пожалуй,          я  вамъ     скажу...     Но только,     умоляю      васъ, поговорите,     что это я      вамъ сказала...           Она просила       меня ничего          не говорить    вамъ...     Она разсердится             на меня...
Старикъ перебиваетъ ее.
— Будьте        покойны...          Сохрани Боже...         ІІу-съ...     Что     же   такое?
—    Вотъ видите...          Оніъ    должны      какой-то модисткѣ         —      я  пе знаю,
сколько    кажется, три тысячи...                   Та подала   ея вексель      ко  взысканію,
жаловалась      на нее...       И   вотъ    ужь    съ  недѣлю,     какъ    нолиція        ее безпокоитъ      всякій день,        и сегодня       квартальный       объявилъ,       что     будутъ
описывать       ея   мебель. Съ ней сдѣлался                обморокъ Почти                  цѣлын
часъ    она   была     безъ памяти.           Мнѣ     такъ ее жалко       I...  Откуда       взять
вдругъ     три  тысячи вы                сами знаете.
—    Ну,   это мы       какъ     нибудь устроимъ, замѣчастъ старикъ.
И старикъ возвращается                  къ   Дуизѣ, которая          все   лежитъ,.       Онъ
съ сладкою      улыбкою         грозить       ей пальцемъ.
—    Я, говорить         онъ: — очень         сердить    на васъ.     Вы    не    имѣете     ко
мнѣ довѣренности.            Это нехорошо,            стыдно,  —   и нюхаетъ        табакъ изъ
своей золотой табакерки рококо.
—    Что такое? спраншваетъ                 Луиза, будто удивленная.
Старикъ      объясняетъ           ой,   что   ему извѣстно все,         и  енрашиваетъ,
сколько     ей нужно денегъ, чтобы                развязаться      съ  этой гадкой          Француженкой.
Луиза въ отчаяніи,  что ся    тайна открыта.         Она   ни за что не хочетъ сказать       циФры...         Съ ней дѣлается        нервическій      припадокъ.        Старикъ   и   наперсница хлоночутъ                около    ноя :  суютъ ей       въ носъ       одеколонь,    жженыя       перья,       обливаютъ         ее водой     и  проч.     Наконецъ         она
приходить        въ   себя.      Старикъ        становится      передъ     нею     на   колѣни     и
умоляетъ       ее   объяснить,         сколько     она    должна,      говоря,        что    день
ЗАМ'ЬТКН ІІОВАГО ПОЭТА.                                       201
гіг сейчасъ къ ея услугамъ             — Луиза       колеблется Старикъ                   поражен!.   ея  деликатностію...          Луиза открываетъ ротъ, чтобы сд-Ьлать
признаніе... на минуту задумывается            и потомъ       говоритъ     скороговоркою:   «четыре тысячи!...»
Ну    и   прекрасно!        вотъ   это  умно     и мило,  что  вы   рѣшились
наконсцъ сказать.        —  И старикъ тотчасъ жевынимаетъ деньги.                         — Ну,
будьте    же  теперь     веселы     и  спокойны.
Луиза улыбается ему            сквозь   слезы     и цалуетъ       его.  Поцалуйэтотъ
разлакомилъ        старика. Онъ        вынимаетъ изъ            кармана длинный, набитый    съ   ооѣихъ        сторонъ      коиіелекъ      и   потрясаетъ        имъ    въ    воздухѣ.   При звукѣ      монетъ,      Луиза    оживляется         и  вскрикиваетъ:
—  Ахъ, золото! золото! Ахъ,                какъ    я  люблю       золото!...
Старикъ      высыпаетъ        ей пятьдесятъ        золотыхъ         на платье.      Луиза
приподнимается          съ дивана,      хлоггаетъ     ручками       отъ   восторга привидѣ сверкающей         кучки, лежащей у          нел на     колѣняхъ, и потомъ начипаегъ   играть монетами.           Старикъ любуется ея ребяческою радостію,
ея  граціозною       наивностью.
—   Хотите,     за  каждый       поцалуй     но  золотому?       говоритъ      онъ.
Луиза     соглашается,   и   всѣ   пятьдесят!»        золотыхъ       нереходятъ
къ   ней.
Ей лучше.      Она совсѣмъ встала           съ   кушетки,       но еще    слаба. У ней
жаръ внутри. Ей захотѣлось                апельсиновъ.         Сцена     эта  происходит!,
въ   Февралѣ      мѣсяцѣ. Апельсиновъ              еще    иѣгъ въ        продаж!;;  но старикъ говоритъ,         что онъ, во что      бы  тонн стало, отънщетъ ихъи                  нрпвезетъ    ей вечеромъ, если она           будетъ     дома.     «Непремѣііно,       говоритъ
Луиза:;   —  пріѣзжайте.» Вечеромъ у нея молодой чеговѣкъ,                        ея   коротко
знакомый.       Луиза весела до глупости... Она нрыгаетъ                          и  канканируетъ передъ нимъ, по.хбѣгаетъ                 къ   нему,    схватываетъ        его за голову   и цалуетъ. Въ эту минуту раздается                  звонокъ.        «Никого    не принимать!» кричитъ          Луиза   лакею.      «Никого,      слышишь         ли, никого!»       Лакей отворяетъ        дверь,    въ    дверяхъ      является,       старикъ     съ    корзиной
апельсиновъ...        Лакей выхватываетъ             изъ    рукъ старика корзину,             говоритъ:.Луизы       Ѳедоровны        нѣтъ дома»,  и захлопываетъ           у  него
подъ носомъ дверь...
Она до     сихъ    поръ    въ    дружбѣ      со   старикомъ         и всегда   прибѣгаетъ    къ   нему     въ  критическихъ          обстоятсльствахъ.             Старикъ этотъ
о гайъ изъ      гізвѣстныхъ откушциковъ
Луиза сама рассказала свою                     продѣлку         съ    нимъ молодому
человеку       своему       короткому        знакомому, который разсказалъ ее,
<"ь   нрнбавленіемъ          нѣкоторыѵъ         подробностей, модисткѣ -Француженкѣ,      которая       уже,     въ    свою    очередь,   передала     все     это   въ
лнцах-ь    Александр'!; ІІиколасвііѣ...'.           Это   был'ь      одинъ     изъ счастли
.   СОВРЕМЕННИКА*,
вѣйшихъ      дней  Луизы,       по ея      собственному сознанію:                она  пріобрѣла
въ  этотъ день      четыре      тысячи        рублей, изъ которыхъ                заплатила       три
тысячи     рублей    модисткѣ           и оставила        себѣ    тысячу       рублей,      пятмес.ятъ  золотыхъ      и въ    добавокъ          ко  всему корзину          апельсиновъ,        когда
ихъ   еще ни у кого       не    было
Александра      Николаевна,   кончивъ       этотъ     разсказъ, посмотрѣла
на насъ    вопросительно:
—  И   вы    думаете,  господа,   что   въ   этихъ женщинахъ              есть что
нибудь человѣческое,           что     нибудь кромѣ          лжи    и  разечета?...
Въ эту минуту       мы     подошли          къ   калиткѣ      дачи    Александры         Николаевны.     Она простилась            съ нами,       замѣтивъ       Иногороднему           читателю, что   напрасно    онъ      не    надѣваетъ       толстаго       пальто    вечеромъ,  что
онъ   можетъ       простудиться,           и почти        насильно       надѣла     на него     свой
платокъ,     вмѣсто    пледа.
Нѣсколько       минутъ       Иногородный             читатель        шелъ      задумчиво        и
молча,   завернувшись         въ    этотъ       платокъ.
—   Какъ     она  умна     и мила! сказалъ       онъ   наконецъ,  какъ   бы    продолжая    думать вслухъ:          —     и какъ      разсказываетъ-то,            —    чудо!...
Онъ уговорилъ         меня      зайти къ нему. Видно                было,     что   ему хотелось   поговорить      о ней.         Онъ былъ         совсѣмъ        увлеченъ       ею,   описывалъ   ее самыми      блестящими           красками,        не только      находилъ       извиненія всѣмъ     ея недостаткамъ            и  слабостямъ, даже возводилъ            ихъ     въ
добродѣтель и чуть не гордился ея любовью...                             Я выслушалъ             его
молча. Возражать        было безполезно.
На другой день я узиалъ случайно, что онъ                           закладываетъ          пятьсотъ   душъ.
«Что     жь,   опытъ       и   знаніе        петербургской           жизни       не пріобрѣтаются   даромъ     или   дешево         —   подумалъ        я   —   и въ   его    заблужденіи,
въ  его  страсти есть,       по    крайней мѣрѣ,            что-то    поэтическое.        Это    всетаки лучше,      чѣмъ   глупо       проигрываться             въ   карты,  проживаться         на
обѣды    и  балеты изъ тщеславія                 или,    подобно       одному      моему     знакомому, убить тысячу          душъ        на то, чтобы         выстроить        на  юру,    у  пыльнаго  шоссе     великолѣпную            дачу,     въ  родѣ дѣтской игрушки, съ галлереями, башнями, Фонтанами, уставить тропическими растеніями
и дорогими мебелями и сидѣть                      цѣлый день на галлереѣ этой дачи
подъ бананомъ, въ изящномъ                    туалетѣ, глотая пыль и наслаждаясь
мыслію, что всѣ проѣзжающіе                     и проходящіе          восхищаются, ахаютъ   и останавливаются            при видѣ        его дачи.»
Глядя    на такого   рода     вылизанныя           и разукрашенныя             дачи,    на эти
несчастные       бананы,  покрытые           пылью      и   пожелтѣвшіе          отъ холода,
на  эти    палисадники,   съ     дорожками,  усыпанными            краснь.мъ       пескомъ,   на   клумбы    съ    душистыми            цвѣтами,       не издающими           никакого
замитки      ыоваго     ііоэта.                          203
аромата      отъ холода,  —    мнѣ всякій разъ становится грустно.                 Я съ
ужасомъ воображаю              изысканную, искусственную        жизнь    владѣтелей
и  владѣтельницъ           этихъ дачь,  обязаипыхъ        перемѣнять       нѣсколько
разъ    въ    день  туалеты          и сидѣть     въ   живописныхъ         положеніяхъ       на
своихъ     галлереяхъ       и    балконахъ       (натакихъ      дачахъ и     сидѣть-то    просто  нельзя)     или    прокатываться          въ   тучахъ     ныли, дѣлать у себя      вечера, ѣздить       къ   другимъ        и быть     цѣлый     день на выставкѣ...
Ііо   во    всемъ    разсказанномъ           мною     до  сихъ    поръ    нѣтъ     ничего
новаго;     а читатели,      живущіе внѣ Петербурга, ждутъ отъ                     меня   преимущественно           петербу ргскихъ новостей... Ихъ нѣтъ                      —   вотъ   въ
чемъбѣда,       —  и это   ужь      не моя   вина.    Какія могутъ быть         новости лѣтомъ въ      Петербу ргѣ?...   Есть одна печальная новость,            даита, впрочемъ, уже перестала быть                 новостію.      6 іюня    скончался    въ Петербурбургѣ, послѣ кратковременной болѣзни, на 57 году отъ рожденія,
пріѣзжавшій сюда на время, Пванъ Василъевичъ Киріьевскгй, бывшій
издатель «Европейца»,                авторъ статей : Обозрѣнге            русской литературы     (напечатанной нѣкогда въальманахѣ Денница), О направлении
русской     литературы          (въ «Москвитлнинѣ» 1845 года), Объ отноіиенгяхъ западнаго        образовангя къ восточному                (въ «Московскомъ Сборникѣ») и другихъ. И. В. Кирѣевскій былъ человѣкъ съ глубокими
и благородными           убѣжденіями. Несмотря на то, что мы не совсѣмъ
раздѣляли эти убѣжденія, мы искренно скорбимъ о потерѣ этого
замѣчагельнаго и достойнагополнагоуваженіячеловѣка.                              Кирѣевскій
долясепъ былъ принять важное участіе въ «Русской Бесѣдѣ», во второй книжкѣ которой             папечатано начало его статьи:                О возможности
новыхъ      начала    въ  философги.         Похороны        Кирѣевскаго       происходили
10 іюня.      Протоіерей Сидонскій,              авторъ «Введенія         въ   науку     философіи», произнесъ          слово      надъ его    гробомъ...
Петербургъ совершенно пустѣетъ.                         Многіе' уѣхали      за  границу,
многіе отправились            въ     свои  деревни,  и   каждый    день продолжаютъ
отъѣзжать        въ  Москву        длинныя      вереницы       вагоновъ,  биткомъ набитые   петербургскими            жителями...        Теперь     весь  интересъ переходитъ
въ   Москву.        И    по   мѣрѣ       того,    какъ    съ каждымъ       днемъ    пустѣетъ
ІІетербургъ,         Москва       съ каждымъ          днемъ оживляется.          Вся   гвардія
пришла уже         въ    Москву.        Москва       приготовляется         къ   торжеству.
Кремль,   со   всѣми     его      башнями       и съ    Иваномъ      Великимъ,      увѣнчаннымъ          короной,  обставленъ          сѣтыо      громадныхъ        лѣсовъ      для
иллюминаціи.           Все въ Москвѣ обновляется, бѣлится и красится.
Большой Театръ почти уже совсѣмъ готовъ снаружи и скоро бу — 
детъ готовъ        внутри. Фасадъ           его   принялъ повозобновленіи             гораздо
болѣе     изящный        видъ.        Соборъ     уже     очищенъ      отъ    лѣсовъ, кромѣ
главной,       средней       глары.        Дома,       нанятые      посланниками,       окай
204-                                 СОВРЕМЕННИКА.
чиваются      отдѣлкою.        Городскія      загородный      московскія     гулянья;
вслѣ.іствіе      множества         пріѣзжихъ, оживлены            болѣе      обыкновсннаго.     Эрлттажъ, Сокольники,                Петрочскгіі    Ііаркъ    (гдѣ     появился    Віоль) постоянно въ праздпичпые                  дни  наполнены       гуляющими*.     Загородныя         московскія       гулянья     продета вляютъ       вообще
болѣе живописныя           и оживленныя        картины, сравнительно        съ   петербургскими. Въ рощахъ             вездѣ   столики съ     самоварами. Въ пестрыхъ
и живописныхъ          группахъ,      разбросанныхъ между деревьями,              замѣтите иногда      увлеченіе и настоящее веселье; никто не жалуется на
скуку,    какъ   въ Петербургѣ.          Въ праздничные дни купечество рассыпается по       всѣмъ московским'])        окрестностямъ,      съзапасомъ       <т>р\  ктовъ, калачей,       пироговъ      и вина   Шумъ, крикъ и пѣсни ог.іашаютъ     воздухъ,      иногда    за-полночь.     Купцы, поглаживая бородки,
чмокаются,       угощаютъ       другъ друга      и кланяются     другъ другу,      приподнимая      шляпы.        Послѣ     полуночи отвеюду        къ заставамъ несутся
сломя   голову     тройки     и  нары, коляски,        кареты, дрожки,      телѣжки,
крытыя     линейки,       поднимая     пыль  столбомъ...      И правящій    лошадьми
и  сидящіе    въ   экигіажах     ь, всѣ навеселѣ.       Въ   Осташншь     и   /{унцивіъ
у трактировъ       въ   праздничные дни всегда           множество    экипажей.         Въ
Кунцовѣ,   этомъ      самомъ     живописнотиъ       мѣстѣ    изъ   МОСКОВСКИХ!)
окрестностей,       даже и не въ       праздничные      дни и безъ   музыки      всегда
есть   пріѣзжіе     нзъ    Москвы,     и  вечеромъ     иепремѣнно дымится хоть
одинъ    самоварчикъ подъ           липами сада.     Часть Купцова, и, нрнтомъ,
самая живописная,           пріобрѣтепа     г.  Солодовпиковымъ,        который употребилъ значительную            сумму    на отдѣлку     ея и  расположил    а садъ на
живописномъ        и  крутомъ      берегу Москвы рѣкп. Живущіе на купцовских!) дачахъ      семейства собираются иногда въ са.іу на площадкѣ,
танцуютъ подъ звуки           полковаго    оркестра     и веселятся   запросто,      отъ
всей души.       Видъ      съ  Купцовской горы на окрестпыя поля, лѣса,
луга и деревни удивителепъ. Здѣсь, за семь только верстъ отъ Москвы, чувствуешь         себя внутри Россіи, въ русской деревнѣ,           —   чувство
отрадное,      котораго      не испытываешь         даже и за пятьдесятъ        верстъ
отъ  Петербурга...                                                       
