ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.
ГЛАВА     I.
ВМѢСТО       ПРЕДИСЛОВІЯ.
Роль  моя въ  свѣтѣ    весьма незначительна    роль —   учителя музыки.  Ясно, что личность моя нисколько не        интересна   для  читателя; но читательлегко согласится,что, проживъ многіе           годы
въ домахъ помѣщиковъ,        я имѣлъ   случайвидѣть   и  слышать много невиданнаго  и неслыханнаго.
Учитель все видитъ нехотя,        все знаетъне разспрашивая;     съ
нимъ не церемонятся,    семейііыя   дѣла предъ   ннмъ обнажены:
его ничтожествоусыпляетъ осторожностьтѣхъ,            у  кого онъ  прозябаетъ.
Не подумайте,однако,       что я  нескромновыдаю     чужія  тайны:
я разсказываю «дѣла        давно   минувшихъ дней»,       а потому   ни
одинъ изъ читателей    не   имѣетъ права сказать,    что я   предательски выставляю   его на сцену.      Я старикъболтливый, по не злой.
ГЛАВА II.
Отецъмой лѣтъ двадцать управлялъ однимъимѣніемъ.                Это
доказываетъ, что онъ хорошо управлялъ.          Послѣ   его смертимоя
мать  переселилась  въ   губернскій    городъ и  купила домъ,   за ко
238                              СОВРЕМЕННИК!).
торый    заплатила      все, что    имѣла     —  тысячу     рублей. Это    доказывает что отецъмой честноуправлял».                    Мы помѣстились        въ небольшой комнатѣ          рядомъ    съ   кухнею;     а три или четыре переднія
комнаты заняли постояльцы.               Ничтожный доходъ          съ дома    былъ
единственнымъ          средствомъбѣдной вдовы, имевшейтроихъ сыновей,      о  которыхъ слѣдовало            позаботиться. Въ сосѣдствѣ          съ
намижплъ одинъ Иванъ Иванычъ —                      добрѣйшій     и  услужливѣйшій    пзъ    всѣхъ     Ивановъ Иванычей. Въ одно прекрасное                   утро
добрѣйшій         Иванъ Иванычъ          явился     къ иамъ въ     праздничномъ
платьи,       хотя    день былъ     не   праздничный.Матушка приказала
мнѣ   и  старшемубрату помолиться Богу,                перекрестила      насъ, поцаловала и        отпустиласъ Ивапомъ Иванычемъ. Дорогой                      нашъ
добрый вожатый           объяснилъ иамъ,         что мы  поступимъ       въ училище,  гдѣ будемъ учиться разнымъ иаукамъ.
Постараюсьдать читателю, сколько возможно,  полное попятіе   объ      уѣздномъ училищѣ           того   времени.    Пусть     взгляпетъ
онъ на училища          теперь, сравнитъ и благословить                попечительное  правительство. Дивное преобразованіе,  волшебное иревращеніе     совершилось предъ           моими глазами втечепіе            не миогихъ
лѣтъ.
Дѣтство памятливо. Всѣ нриключенія                  въ   училищѣ,     отъ  перваго до    послѣдпяго      дня моего тамъпребыванія,             какъ    будто недавно случились.          Наказанія,   выговоры    и   похвалы     учителей,
споры, ссоры        и  дружескія     бесѣды     съ  товарищами, въ       часы   раздумья,    и   теперь нерѣдко     раздаются        въ  ушахъ    моихъ.    Даже   лица и   одежды      учителей,многихътоварищейи посетителей,                     какъ
тѣни волшебнаго Фонаря,   мелькаютъ       предъ    моими глазами и
исчезаютъ, когда своенравноевоображеиіе                     перелетаетъ     въ другое  время     и  воспроизводитъдругія картины,
Иванъ Иванычъ привелъ насъвъ                   Московскую улицу и,        остановясь     у   входа въ    большой         каменныйдомъ,       ириказалънамъ
снять    шапки и        слѣдовать     за нимъ.       По  крутой лѣстницѣ мы
благоговѣйпо поднимались             все    выше   и выше.    Сердце мое билось
сильно,       томительное    ожиданіе        чего-тонеобычайнаго          стѣсняло
грудь,   въ глазахъ туманилось. Наконецъмы                   очутились,     не помню какъ,      въ   большой залѣ,  уставленнойдлинными столамии
скамейками.
На скамьяхъ сидѣли,           лежали и       стояли мальчики въ         различныхъ    положеніяхъ.        Почти всѣ        они  оборваны, растрепаныи          не
уѵыты.      Шумъ, говоръ, стукотня! Посредизалы                  стоялъ отстав
ЗАПІІСКИ          УЧИТЕЛЯ          МУЗЫКИ.                                       239
пой солдатъ          безъ галстуха                  и вь изорванной                 шинели          па распашку. Обѣими        руками опирался онъ на метлу; но множество сора
на полу      ясно     доказывало,                    что      глубокая           дума        номѣшала              ем\
употребить метлу въ дѣло. Впослѣдствіи я узналъ, что Терентьичъ      исполнял         ь    въ     училищѣ              не    одну        должность:              онъ        быль
сторожъ,       пстопникъ,                 блюститель             тишины           и  спокойствія               и  сберегатель      нравственности                   ученпковъ             во   время        отсутствія             учителей.
—   Тонорковъ,               шалишь!             крикнул         ь   Терентьичъ,             грозно          приподнявъ      голову.
—   Ей-же-ей,           не      шалю,          жалобно           огвѣчаль          Тонорковъ:              —  это
Свистуновъ         все    —       посидѣть             не   дастъ,        толкается           да   и   только.
—   Вретъ онъ! выразительно                    отозвался           Свистуновъ,   а    самъ
толкъ     Топоркова            ногой         да    и    повѣсилъ          носъ       надъ      книгой,    как ь
ни  въ  чемъ     не    бывало;            но    прозорливый              Терентьичъ             все    замѣтил          ь
и  мигомъ     подбѣжалъ                къ      виноватому.
—    А   вотъ     же      тебѣ, негодный                    ты    человѣкъ! гнѣвно         воскликиулъ блюститель               благочинія,               —   и   метла      громко        загуляла          по      сннпѣ Свистунова.
Бѣднякъ,  оберегая             глаза,  нагнулся          и   тѣмъ       рѣшительно               облегчилъ     Терентьича въвыборѣудобнаго                                    мѣста       для     нанесенія           ударовъ.     Всѣ, кромѣ насъ, выражали                                    полное         свое       удовольствіе
громкимъ       хохотом         ь.     Наказаніе           кончилось.            Терентьичъ иодошель
къ   намъ.
—    Смотрите         да      казнитесь,             новобранцы!               сказалъ        онъ     съ      приличной      важностью:             —     у   насъ        держи       ухо    востро:          мы    вѣдь      гово...
шутить      не   любимъ           и   шалунамъ              потачки         не    даемь.
Нравоученіе           Терентьича,                 нодкрѣилеиное                  предъидушей                 сценой,    поселило         въ    сердцахъ               иашихъ          невольное            уваженіе         къ      его
особѣ.    Бремя        шло.         Терентьичъ               не   забЬівалъ           своего        дѣла       :   коекого    оттрепалъ            за      уши,   инымъ           панудри.іъ           хохолт,         и   поднесь
подъ    носъ,     нѣкоторым              ь    пробилъ         на   спишь        зорю      и   выверну       /в     козла.   Здѣсь     я   повторяю               собственныя                выраженія             краснорѣчнваго
Терентьича.
Наконець          явился          одинъ         изъ      наставішковъ.
ГЛАВА           III.
Аѳанасій         Кирилычъ                Зайчнковъ            —     мужчина           лѣтъ       пятидесяти,   роста     средняго,  толщины             почтенной.             Лицо         ею      кругло          и
240                                 СОВРЕМЕННИК Ь.
румяно,    какъ   полный        мѣсяцъ.     Носъ широкъ            и  красенъ,     уши   — 
застежки     рта  его.     Величественный        лобъ    лишенъволосъ           всѣхъ    до
послѣдпяго.      Съ   пріятной важностью передалъ Аѳапасій Кирилычъ    трость и шляиу Тереитьичу и легкой улыбкой отвѣчалъ
на поклоны      учениковъ. Такимъ образомъ дошелъ опъ до учительскаго стола и граціозно оперся на него рукою.
—  Терентьичъ! сказалъ онъ.
Голосъ его, почти mezzo-soprano, странно противорѣчилъ
басистой наружности.
—   Чего   изволите,  ваше    благородіе?       отвѣчалъ       Терентьичъ.
—  Смирно     ли     было?
—  ІІе совсѣмъ-то,         ваше    благородіе:      вотъ      Свистуновъ,       Бобылииъ,   Чечеткинъ...
—  А   ты  чего    смотрѣлъ?
—   Спуску    не далъ,       ваше    благородіе!
—  Ладно. Это что?           Новички?
Аѳанасій    Кирилычъ          кивнулъ     на насъ головою.
—   Точно    такъ-съ,        ваше    благородіе,  отвѣчалъ      добрѣйшій
Иванъ     Иванычъ:        — это    я-съ...   по   знакомству         съ ихъ   матерью...
старушка      добрая-съ...         такъ    я изволилъ        привесть     ихъ    ради   наставления    подъ   вашу       протекцію.
—   Умѣютъ     читать?
—   Умѣютъ,      ваше      благородіе!
—  Хорошо.      Запишемъ          ихъ  въ  первый       классъ.      А какъ      Фамилія?
—   Фамилія     не малая-съ:         три   сына    у бѣдной        матери.
—   ІІе то,  не то,      голубчикъ,      спрашиваю:            Фамплія    не   семейство, а какая     Фамилія,        понимаешь,       —   Фамилія?
—   Фамилія     очень      бѣдная,     ваше    благородіе!
—   Помилуй,       батюшка! Всякъ    бѣденъ про себя           и  богатъ про
себя;  мы   взятокъ       не  беремъ:     чего    намъ    разбирать,       кто   бѣденъ,
кто   богатъ.     Я   спрашиваю,           какъ      Фамилія...         ну,   прозвище,
что ли,7 по   вашему?  */
Иванъ     Иванычъ         понялъ      наконедъ,    въ  чемъ    дѣло,    и  отвѣчалъ,   что мы    прозываемся          Майдановыми.
—   Садитесь    лее     вотъ    здѣсь,    Майдаиовы!    сказалъ    учитель,
показывая      намъ    мѣсто:     —  оно   хоть и   справедливо,         что  уроки     еще
не начинались,      да все-таки лучше            :  смотрите        на  другихъ,  учитесь  сидѣть    въ  классЬ,        привыкайте        къ  нашему         порядку.       Вѣдь
записки       учителя       музыки.
вы   не знаете еще, какъ            слѣдуетъ       вести    себя въ класс Ь: кротко,
благочинно       и  богобоязненно.
Кончивъ        трогательное            нравоучеиіе, Аѳанасій                 Кирилычъ
значительно       посмотрѣлъ па Терентьича, наномнилъ ему его обязанности     и   ушелъ.       Терентьичъ, подойдя къ Ивану Иванычу,
вынулъ тавлинку и, щелкнувъ по ней раза два пальцами,                                       поднесъ открытую         нашему протектору.
—   Не   изволите      ли  забирательнаго?
—   Благодаримъ.
—    Какъ    изволите, въраздумьи               проговорилъ         Терентьичъ:          а
впрочемъ,     тово...     знаете?...у       насъ съ     изстари такой порядокъ...
ие худо    бы...    Аѳанасій        Кирилычъ         человѣкъ        добрѣющій, учитъ
куда   какъ   понятливо        и   смотритъ        за  порядками.         И другой учитель,   Ульянъ     Зосимычъ,         нечего     сказать, курицы           не  обндитъ.
—    Дай     Богъ      имъ     здоровья!    съ    чувствомъ        проговорилъ
Иванъ Иванычъ.
—    Дай Богъ,       подтвердилъ           Терентьичъ:         —   для   начала        нехудо   бы   штофчикъ         французской           водочки        да    Фунтикъ         сахарцѵ:
учителя-то      немножко        бы     и тово...       Послѣ      и  поласковѣй          будутъ
и въ   обиду ие дадутъ.
—    Хорошо-то бы,             очень       хорошо,  отвѣчалъ        Иванъ         Иванычъ:     —   да  бѣдность      такая,        не  приведи        Господи!        Развѣ       полштофчикъ       да   полФунтпкъ...   на это какъ       нибудь насъ хватптъ.
—    Инъ ладно! великодушно                 молвилъ        Терентьичъ : будетъ — 
съ нихъ     и того;    только       и  меня-то ужь не забудьте                   крючкомъ.
Эй!    Гуськовъ!       зашалятъ,         унимай разбойниковъ путемъ. Пойдемте въ     лавочку,       Иванъ Иванычъ!
Они ушли.        Мы     остались        привыкать        къ     порядку        и   учиться
благочинію.        Правду      сказать,        было      чему поучиться!   Гуськовъ
вышелъ      па   средину      класса       и   громко     скомандовалъ         :   «смирно!»
Всѣ замолчали,         хоть    муха     лети — слышно.           «Вольно!»         закричалъ
Гуськовъ,      и   началось     свѣта        преставленіе      :   здѣсь   борятся,         тамъ
прыгаютъ      по   столамъ;      здѣсь       дерутся      на  кулачки,  тамъ таскаютъ    другъ   друга     за волосы.        Крикъ,       гамъ,    пыль    столбомъ!
—    Поучить      новичковъ!         звучно     скомапдовалъ          военачальникъ,
и началась      намъ     наука    :   толпа      бросилась       на насъ,     и    я    до сихъ
поръ    не понимаю,         какимъ      образомъ насъ           не   задушили; а что   у
насъ остались        невредимы         руки     и ноги, то      я  рѣшнтельно приписываю      дѣйствію       сверхъестественному.                Скрипъ отворившейся
двери кончилъ нашу пытку. Вошелъ Терентьичъ.
2Л2                                СОВГЕМЕІШИІСЬ.       
—    Фу,   как*    пыльно,      замѣтилъ снъ, улыбаясь:             —   надо пола--'
гагь, сильно      воевали     разбойники?
—    Нѣтъ, дядюшка Терентьичъ, смирнехонько сидѣли, храбро отвѣчалъ Гуськовъ.
—    А коли     смирно,     такъ стоило       бы    всѣхъ    васъ погладить          по
головушкамъ,        да, вишь,      головъ-то      больно    много, словно          въ  стадѣ  овечьемъ.
Терентьичъ        былъ     видимо      въ   добромъ       расположеніи           духа.
Онъ   много     іпутилъ,  и  такъ     шутилъ,     что    ученики помирали            со
смѣху.    Но    вотъ   явились       наставники.        Съ однимъ        я  уже пмѣлъ
честь познакомить         читателя;      другой,   Ульянъ      Зосимычъ          Птицыыъ,    лѣтъ трпдцати-пяти,             высокій, худощавый           и согнутый наподобіе контрабаснаго смычка домашней работы. Зайчпковъ
учил* грамматикѣ и чистописанію,                  Итицынъ       —  геограФІи п ариѳметикѣ.
Зайчпковъ      остановился         посреди классной         залы,  опрокпнулъ
несколько     назад* голову,   медленно простеръ на           учениковъ        руку іі лаконически произнесъ: «классъ                  первый!»
Всѣ   ученики       перваго        класса    благоговѣйно         поднялись         съ
мѣстъ    свопхъ.
—   Къ   следующему         дню,     началъ     говорить     Зайчиковъ         съразсгановкой:    —   выучить      твердо     первую      страницу грамматики              отъ
словъ :  грамматика учить, до              словъ: опѣ      суть слѣдующгя:           ъ и ь.
—  Къ  елѣдующему          дню, сказалъ, въ свою          очередь, Птицыпъ:          — 
выучить    твердо первую         страницу ариѳметикн            и  больше       ничего.
Точно    такъ даны        были уроки       второму      классу,   и   затѣмъ приказано   расходиться        по домамъ.
ГЛАВА     IV.
Добрыхъ       пять   часовъ      учили    мы  събратомъ        заданные        уроки,
учили-учили        и  начали     горько      плакать.     Зачѣмъ     же     слезы?     За — 
тѣмъ,   что  неслыханныя          слова     ускользали      изъ памяти,        а смысла
въ  словахъ     мы    не    могли      отъискать,   да  кажется       и   не пытались.    Воображеніе         рисовало      намъ     то   Аѳанасія      Кирилыча          съ
угрозою    на   устахъ,      то  веумолимаго Терентьича              съ метлою;         мы
считала    себя    рѣшительно погибшими. Къ                   нашему счастію,          матушку    посѣтилъ       приходскій священникъ.                Обязанный          чѣмъ-то
покойному       отцѵ,  оігь   принимал* живѣйшее               участіе     вт>   дѣла і*
ЗАПИСКИ      УЧИТЕЛЯ    МУЗЫКИ.                     2-ІЗ
нашего семейства.              Добрый свящешшкъ            тутъ же вступился въ      наше  горестноеположеніе                  : просто и кратко разъяснилъонъ            намъ
непонятнее         уроки и ласково              приказалъ каждодневно являться
къ  нему съ       полными отчетами               въ занятіяхъ   нашнхъ.
На    другой        день мы         смѣло    явились   въ училище    и еще смѣлѣй отвѣчали         на вопросы            Аѳанасія   Кирилыча.
—    Все это хорошо,              замѣтилъ      наставникъ:   — да только вотъ
что не   хорошо       :  васъ      здѣсь    много и,    если каждый   будетъ учить
уроки   на свой ладъ, такъ у меня голова                    кругомъ пойдетъ. Для
перваго случая прощаю,   къ тому же     я самъ и  спрашивалъ;        но
чтобъ    это     было      въ     послѣдній       разъ — слышите? учить      слово въ
слово,    буква     въ   букву. Уроки будетъ спрашиватьстаршій ученикъ; а онъ того запишетъне знающимъ, кто хоть йоту пронуститъили прибавить.                                   Г
Время     шло.       Священникъ дѣятельно развертывалъ наши понятія.    Но,  несмотряна явное               наше превосходствопредъ товарищами,       мы    едва-едвачислилисьпосредственными                    учениками:
мы  рѣдко учили уроки                слово въ слово и        буква въ букву, а  потому старшій          ученикъ Гуськовъ               почти всегда    отмѣчалъ       насъ
не твердо знающими.                 Были и другія причиныхудыхъ успѣховъ
моихъ и     братамоего. Некоторые изъ нашихътоварищейпользовались столь неограниченнымъ                        довѣріемъ Гуськова, что онъ
безъвсякагоэкзамена                 отмѣчалъ       ихъ отличными.   Мы  не могли заслужить подобнагодовѣрія потому,                         что не могли, какъ    другіе,
купить    его.
Разъ    я     вышелъ изъ терпѣнія                 и громко сказалъ учителю,
что   Гуськовъ иесправедливъ,   что я знаю урокъ,     а отмѣченъ
незнающимъ.чтоШишкинъотмѣченъ «прекрасно»за десть голландскойбумаги.
—    А   вотъ        увидимъ,          съ важностью     отвѣчалъ Зайчиковъ:       — 
сейчасъувидимъ;                 я   человѣкъ       справедливый, злоунотребленій
не  потерплю и виноватомудамъ о себѣ                        память. Эй, Шишканъ!
Въ эту минутувошелъ                     Терентьичъ.
—    Аѳанасій        Кирилычъ!
—    Что тебѣ?
—    Да    вотъ      что:       старикъ Шишкинъ прислалъ.               Проситъ:
отпустите,    вишь,    сынка горячихъ калачиковъ закусить;               да не
угодно ли, дескать,               и  вамъ    пожаловать? очень обяжете.        Вчера,
вишь, изъ      Саратова свѣжая икра пришла.
Аѳанасій        Кирилычъ на этотъ разъ не успѣлъ блеснуть чиТ.  LVIII.    Отд.     I.                                               17
9.Ц                                 СОВРЕМЕННИК!».
стотою      правилъ      своихъ       и     заняться      искорененіемъ злоупотре — 
блеиій.      Свѣжая      икра,      только         что   прибывшая               изъ   Саратова,
убила благородный            порывъ          въ  самую роковую               минуту.      Соолаз — 
пившійся       наставникъ        отправился            вмѣстѣ         съ   Шишкиньщъ              на
завтракъ      къ  отцу    его  —     богатому купцу,                а меня,       упавшаго       духомъ,     полуживаго,  вполнѣ         понявшаго        свое ничтожество                предъ
ІИишкинымъ,          оставилъ       на     жертву       Гуськову.
И долго,      долго     я  былъ         жертвой Гуськова              и его     нриверженцевъ,  и  много,  много     пролилъ          я  слезъ,  надъ     которыми         смѣя — 
лись   неумолимые         гонители.           Ьратъ терпѣлъ             не   менѣе     меня.     Могли    ли    мы   вступаться        другъ         за   друга,        помочь        другъ     другу?
Силы      наши    и силы огромной               массы были слпшкомъ                    не равны.
Но  въ   мірѣ всеневѣчно.          Благодетельный                 случай облегчилъ нашу
участь, внушивъ          Аѳанасію "Кирилычу                   мысль        обратить личное
вниманіе на успѣхи учениковъ. Долго ходилъ овъ въ глубокон
думѣ, не одинъ разъ пошохалъ табаку, поправплъ галстухъ и
пригладилъ       волосы     на   затылкѣ.            Изподлобья            взглядывалъ          онъ
на  учениковъ       —    ученики          ждали      грозы,           и  гроза      разразилась
надъ     старшимъ      ученикомъ.
—    Гуськовъ!      склоняй        :  гробъ.
Гуськовъ      уставилъ        глаза       въ  потолокъ,  вспоминая         что-то,   и
наконецъ-таки          вспомнилъ            злодѣи,      что       гриба        въ   грамматикЬ
нѣтъ,     о чемъ   и  поспѣшилъ            доложить       наставнику.
—     Какъ?   гриба     въ   грамматикѣ нѣтъ?
Точно         нѣтъ-съ!       извольте посмотрѣть                   сами.
Молчать,  болванъ! иль      не понимаешь,  что    всѣ   слова   въ
маленькой      книжкѣ      уместиться            не  могутъ?         склоняй       по   примѣру:
столъ.
Гуськовъ,         не   задумавшись,              проговорилъ            :  «столъ,       стола,
столу, столъ, столомъ,             о   столѣ.»
ІІегодующій         наставникъ           сказалъ      отрывисто:
—     Ты самъ столъ,        ты     даже      глунѣй      стола...         на  колѣни!
Еще некоторые           изъ    учениковъ,         по     тому      же     обстоятельству,
отправились       къ   Гуськову          въ  товарищи;           очередь       дошла     до меня.
Къ     полному     удовольствію             Зайчикова,   я исполиилъ           нѣсколько
грамматическихъ          задачъ       безъ ошибки,   и мысленно           благодарилъ
моего     добраго учителя         священника.
—     Болваны!      лѣнтяи!          говорилъ       Аѳанасій          Кирилычъ,          обращаясь    къ  стоявшимъ        наколѣияхъ:-           —  иослѣдній            вышелъ      первымъ
и посрамилъ васъ! Стыдитесь.
ЗАПИСКЛ     УЧИТЕЛЯ     МУЗЫКИ.                          215
Потомъ       Зайчиковъ        иогладплъ        меня     по   головѣ    и, благосклонно     улыбаясь,       сказалъ :
Тебѣ, Майддновъ, спасибо:              ты  хорошійѵченпкъ;         ясаль только,  что   попъ     сбиваетъ тебя        съ  толку: уроковъ          не учишь.       Исправься    и  будешь старшимъ.
Незамѣтно          прошло      три года. Получа            хорошіе      аттестаты
изъ  училища,         мы  съ  братомъ перешли въ гимназію.
ГЛАВА       V.
Новый      міръ открылся        передо     мною.     Бездна     премудрости,       въ
которую      я долженъбылъ          погрузить,       приводила      меня   вътрепетъ.
Въ    училищѣ        мнѣ    нужны      были    три-четыре книги, въ гимназіи
цѣлый     десятокъ        или   болѣе.      Сколько     учителей, сколько предметовъ    ученія!
Учитель       логики      терзаетъ     насъ силлогизмами           въ  безконечпо
различпыхъ        Формахъ;       учитель     латинскаго       языка    диктуетъ      намъ
цѣлыя     страницы исключеній             словъ    склоняемыхъ         испрягаемыхъ
Французскій          учитель     изъ   духовнаго       сословія заставляетъ          насъ
пропускать        слова     сквозь     носъ;    а  нѣмецъ      страшно      сердится,
если    Французская         привычка       проявится       въ    нѣмецкомъ       чтеніи'
Болѣе     же     всего     насъ    ужасали       алгебра      съ ел    таинственными
буквами      и   геометрія      съ ея   странными        Фигурами.        Добрый свящеипикъ      не   переставалъ заниматься             нами,    и мы    скоро   обратили
на   сеоя   самое лестное         вппманіе      гимназическихъ          иаставниковъ.
Болѣе    всего     отличался      я въ   составлеиіи силлогизмовъ            и сочиненш   періодовъ; за то учитель       логики     и реторикн       рѣшптельпо       говорилъ     всѣмъ      и  каждому,      что   я далеко      пойду.    И    онъ  говорилъ
правду, предсказаніе         его  сбывалось.        Во   второмъ      классѣ    я  писалъ    хріи,    а въ    третьемъ     разсужденія       и  описапія      самымъ    высокимъ    и  цвѣтущимъ         слогомъ.     Въ сочииенія        свои   я  щедро     сыпалъ
фигуры,      какъ     цвѣты     изъ  рога изобилія;        самыя     изыскапныя        ме~
таФоры      и   чудовищпыя          иперболы       толпами     встрѣчались      па каждой    страницѣ.         Къ    публичному        экзамену      я   наппсалъ      рѣчь    на
Французскомъ          языкѣ,     повсѣмъ     правиламъ        синтаксиса и      реторики.    Учитель       тщательно       исправилъ       немногія       ошибки,      и   рѣчь
была     произнесена.          Посетители,  знавшіе     Французскій        языкъ,
откровенно        признались,        что   не поняли       ни  одной     Фразы    въ  цѣлой   рѣчи;     но   подобное      признаніе      насъ не     удивило:      опи,   вѣро
246                                    СОВРЕМЕННИК!..
ятно,   не  привыкли        къ  высокому      слогу,    а  низкій      не   былъ     у насъ
въ   употребленіи.
Исторію         всѣ    ученики      знали   превосходно;   иначе и быть         не
могло     :   учитель       былъ    толковый.        Онъ    часто       говаривалъ        намъ:
«Господа!         я  не желаю, чтобъ    вы    зубрили      историческіе         уроки     :
читайте         пхъ    внимательно, какъ    хорошую        сказку,  и  послѣ разсказывайте          своими      словами.»      Мы    такъ   и   дѣлали,        даже назвали
историческій          классъ      сказочньгаъ.
ГеограФІя          считалась      предметомъ         труднымъ           и   утомительнымъ.         Вытверживать           наизустъ      весьма      странный           и  даже нел* добныя        для    выговора       названія      озеръ,      заливовъ,  проливов     ь,
рѣкъ      и   городовъ       очень   не легко;      а  пріискивать         ихъ    па  картѣ    — 
просто          египетская         работф       Кажется,          я     забылъ        сказать,
что    исторію         и   геогра<і>ію     читалъ     тогда    одинъ       учитель.       Этоть
человѣкъ          обладалъ       въ   высшей     степени      способностью            избирать
къ    достижению            ученыхъ       цѣлей легчайшую                дорогу      и    трудъ
превращать           нѣкоторымъ          образомъ въ забаву. Долго                    не могли
мы     затвердить          слово:     Скандинавія;         онъ    напомнилъ         намъ,  что
на   Московской           улицѣ     есть    овощная       лавка      купца Скандина,            и
Скандниавія           сдѣлась     намъ    короткой       пріятельницей. Не давался
намъ также Пиринейскій                  полуостровъ, иучитель, улыбаясь, замѣтилъ         намъ, что люди спятъ на перинахъ.                       Съ хребтомъ Апенинскимъ         онъ    познакомилъ        насъ   посредствомъ           пзвѣстныхъ         грибовъ,      называемыхъ          опенками,      съ  Карпатскими горами              —  посредствомъ сторожа Карпа.                  Этотъ способъ заучиванія мы обратили
даже въ забаву. Одному изъ учениковъ                         природа дала огромный
носъ, и мы звали ученика Чукотскимъ                        носомъ, и т. п.
Такимъ        образомъ, изученіе итгоріи и геограФІи шло у насъ
какъ     по     маслу;     по одно     непредвидѣнное           обстоятельство           поставило       насъ     въ   трудное положеніе.             Это обстоятельство             явилось
въ    лицѣ       профессора,         пріѣхавшаго        ревизовать         нашу гимназію.
Экзаменуя        учениковъ,        онъ   часто    дѣлалъ     такіе странные           и непонятные        вопросы,       о которыхъ       мы    и не слыхивали.             Разумѣется,
всѣ    отвѣчали        невозмутимымъ         молчаніемъ        и  получали        выговоры.
Когда        дошло      дѣло     до  исторіи,  мы    думаемъ себѣ          : вотъ    теперь
похвалитъ        же онъ       насъ.    Не тутъ-то было!           Какъ     теперь помню,
мнѣ достался вопросъ               объ   Александрѣ        Македонскомъ.             Я отвѣчалъ     славно;     но   проФессоръ       не похвалилъ,         а   хладнокровно         сказалъ:     «покажите        мнѣ    на  картѣ мѣста,         гдѣ Александръ            побѣждалъ      Дарія.»       Могъ     ли   я  отвѣчать       на  вопросъ,         который       и во
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ       МУЗЫКИ.                            94,7
сиѣ    никогда     мнѣ     не  грезился?        Другаго ученика спросплъ онъ
объ   основаніи     Рима      и еще о     Дмитріи Донскомъ. И то и другое
было     разсказаио       прекрасно.        Но    проФессоръ          спросилъ     :   «что
прежде случилось               оспованіе       Рима     или     Куликовская битва?»
Никто въ классѣ ему не далъ отвѣта. ІГро<і>ессоръ пожалъ плечами    и обратился        къ    учителю, совѣтуя             ему не забывать,          что
какая — то хронологія          необходима при изученін исторіи.
По отъѣздѣ          профессора учитель исторіи и геограФІи заставилъ насъ твердить огромную                 хронологическую            таблицу. За такое одолженіе        мы прозвали          профессора хромоногіей (онъ былъ
хромъ) и отъ всей души тѣшились остротой своей.
Случались у насъ и поединки,                 —   поединки на кулакахъ.              Откуда     и  какпмъ       путемъ     проникла          въ   гимназію        того   времени
страсть    къ  кулачнымъ         боямъ, я   съ точностію         определить       не могу; знаю    только,  что   искусные борцы, боксёры и силачи            пользовались     всеобщимъ         уважеиіемъ товарищей. Даже наставники
снисходительно        смотрѣли на страсть нашу къ гимнастическимъ
унражненіямъ       и   героическимъ           подвигамъ         и   часто     любовались
нами,    стараясь быть        невидимыми.          Несмотря         па частыя     стычки
между собою,       гимназисты          вообще       были     очень      дружны      и если
случались      иногда     со  стороны       учителей изслѣдованія               о пѣкото. рыхъ    слпшкомъ      рѣзкнхъ       выходкахъ,   то   ни одипъ        гимназистъ,
бывало,      не знаетъ,      что   дѣлалъ      въ такое — то       время товарищъ         его,
пли   навѣрное знаетъ, что             онъ    занимался       урокомъ.        Неизмѣнпая
вѣрность друга къ другу              часто      доходила       у насъ до самоогверженія.     Битвы   гимназистовъ          между      собою      "нельзя      было   назвать
междоусобіемъ       : это   были    рыцарскія забавы,  турниры безъ вражды   п ненависти.      ГІо   мы   имѣли     внѣшнихъ         враговъ,  съ которыми
вели   ожесточенную         войну    :  эти     враги     были      семинаристы.        Сраженія    съ ними    случались       очень     часто     по  причипѣ        близости     гимназіи   и  семинаріи; обѣ враждующія стороны имѣлисвоихъ Ахиллесовъ, Гекторовъ           и т. п. Теперь въгимназіяхъ                 нѣтъ и слѣдовъ
прежней неурядицы. Большую часть времени гимназисты посвяіцаютъ ученію, а досуги мнрнымъ эстетическимъ забавамт>, Другія времена, другіе нравы!
ГЛАВА         VI.
Съ   похвальными         листами и        атестатами вышли              мы   изъ   гимназін,   чтобъ   никогда        не   возвращаться          въ      нее —     учениками»
248                              СОВРЕМЕННИК!»..
Группа молодыхъ людей, казавшаяся, вчера и даже сегодня,
нераздѣльною, разбрелась въ разныя          стороны къ разнымъ цѣ — 
лямъ.    До  сегодня эти молодые люди называли                 другъ друга   товарищами,      часто братьями; а      всгрѣтясь      чрезъ пѣсколько     лѣтъ,
они   вѣжливо       раскланяются,     можетъ      быть,     не узнаютъ другъ
друга,  а можетъ быть       одинъ изъ       нихъ      и  не захочетъ   узнать
другаго. Недѣли         двѣ    я   навѣщалъ     нѣкоторыхъ        товарищей,     и
разговоры       наши    ограничивались        одними и тѣми же        вопросами
и  отвѣтами.
—   Ты куда,     братъ?
—   Въ университетъ; а ты?
—   Пока еще остаюсь дома.
—   А потомъ?
—   Богъ знаетъ.
—   А въ    университетъ?
—   Не съ чѣмъ.
—   Вздоръ какой! поѣдемъ           со  мной.
—   Нельзя.
—   Отчего?
—   Никакъ      нельзя.
Эти    лаконическіе      переговоры      съ    каждымъ днемъ становились  рѣже     и  наконецъ вовсе      прекратились. Всѣ         разъѣхалиеь...
Осталисьтолько двое, братъ           н  я.
Дѣйствителыю,        намъ нельзя      было    думать     о  поступленіи    въ
университетъ.Доѣхать            до Казани съ добрымъ товарищемъ пли
дойти до    нея пѣшкомъ       совсѣмъ    немудрено,       а пристроитьсятамъ
еще проще.      Выдержи     только экзаменъ      — вотъ и вся    исторія: больше  думать     не о чемъ.    Квартира, пища, платье —            все готово.
Но мать     наша приближалась къ тѣмъ лѣтамъ,                когда борьба
силъ съ    трудами дѣлается        невозможною.          Насталапаша очередь
заботиться о ней и       о   меньшомъ       братѣ,   поступнвшемъвъ     гимназію.
Усердно принялся          я  хлопотать о     пріисканіи какого нибудь
мѣста,   и  желаніе    мое   исполнилось      гораздо      скорѣе, чѣмъ я надѣялся.    Учитель логики        и  реторики     не   забылъ моихъ замысловатыхъ силлогнзмовъ и           разсужденій,  писанныхъвысокнмъ слогомъ.    Онъ призвалъ        меня къ    себѣ   и  сказалъ:     «Майдановъ!         я
нашелъ тебѣ       мѣсто.   Ты     былъ   хорошій ученикъ:         гебѣ бы слѣдовало въ     университетъ;нопротивъ теченія                плыть  трудно. Ноыѣщикъ,      къ   которому    я  тебя рекомендовалъ, человѣкъ           добрый
ЗАПИСКИ      УЧИТЕЛЯ       МУЗЫКИ.                            2І9
и живетъ      отсюда     недалеко.       Учить      будешь мальчика и дѣвочку,
жалованья       пятьсотъ       рублей,  да твоей       матушкѣ будутъ присылать  разной провнзіи.
Искренно поблагодарилъ                  я добраго         учителя      и  поспѣшилъ
обрадовать матушку. Она выслушала меня молча                               и   долго    думала.
—    Алексаидръ,        сказала     онапотомъ:         —  я  знаю,    ты   всегда желалъ   поступить      въ  университетъ.         Идипотвоему желанію.Вѣдь                    я
ужь привыкла...         до сихъ       поръ    жила,       слава      Богу поживу
и потружусь       еще...     Богъ    не оставитъ...
Я взглянулъ         на    блѣдпое,       худое      лицо     старушки,  на покосившаяся     стѣны     дома...     и настоялъ       на своемъ,
Чрезъ недѣлю           послѣ этого разговора                мы     отслужили        напутственный молебенъ, простились, и я уѣхалъ изъ родительскаго   дома. Было        раннее утро,         солнце еще не всходило.              Сл. грустно   проѣзжалъ        я  знакомыми        улицами спавшаго             города;    новотъ
колеса    застучали      но   неровному       мосту,   полусонный        солдатъ     лѣниво   подпялъ      шлагбаумъ,         и —    я  за   городомъ!
Преклонясь        лицомъ       къ   дорожной          подушкѣ, я долго-долго
плакалъ,  какъ    неутѣшный          ребенокъ, оторванный отъ груди
матери. Не смѣйтесь,             читатель,      надъ моими          слезами,      не говорите,    что    странно      и   смѣшно        плакать,        уѣзжая       за  полсотию
верстъ. Въ      то  время     я и самъ      себѣ    не Могъ      объяснить,       отчего    я
плакалъ:      непонятная         тоска      нападала         на  оробѣвшую        душу, а
слезь   я  не могъ     и не     пытался      удерживать.         Впослѣдствіи         я  поиялъ,    что   тоска моя      была     вѣрнымъ        предвѣдѣніемъ           моего    горькаго   будущего,       —   вотъ    что   предчувствовало          сердце:     «не запять«десятъ      верстъ ѣдешьты,           а въдалекій       и  трудный путь. Долго бѵ«дешь     ты   странствовать,        не зная,    гдѣ    конецъ      твоимъ      странство«ваніямъ.      Случится      ли   бытьтебѣна         безпокойномъ           ночлегѣ     и ты
«хотѣлъ     бы то"гчасъ удалиться,          —  но  обстоятельства          велятъ остаться, — и    ты   останешься.       Достанется        ли    тебѣ   ночлегъ     радостный
«и ты    хотѣлъ     бы надолго         остаться      тамъ,     —  но    судьба скажетъ:
«иди!   —    ты   опять   пойдешь,      тоскливо      оглядываясь.          Ты возмужа — 
«ешь   й   постарѣешь        между чужими,            ты     охладѣешь       среди     холо«да, ты сдѣлаешься            рабомъ чужагосвоенравія,                  игрушкою       взро«слыхъ      дѣтей.    Какъ у цыгана, у тебя не будетъ родины, какъ
«у перелетной         птицы     —   вѣрнаго       гнѣзда.       Твоя     воля,    твои   жс«ланія     не  тебѣ    принадлежать           будутъ      :  каждый        часъ    свой   ты
550                             СОВРЕМЕННИКА
«продашь      на   торжшцѣ    жизни; неграми      торгуютъ    другіе, — то«бою    будешь торговать самъты!»
Полоиъ печальиыхъ предчувствій,              я   плакалъ и   тосковалъ
безотчетно.
Тихо подвигалась впередъмоя повозка. Я оглянулся назадъ.
Густойутренній тумаиъразстилалсянадъ городомъ; только золотая глава соборнойколокольни возвышалась надъ массою туманаи      лучи восходящаго солнцаярко отражалисьыа ней.
ГЛАВА VII.
—   А   вотъ и   наша  Каратаевка,       сказалъ мнѣ    кучеръ,   показывая    кнутомъвправо:      —   какъ   разъ къ барскому     чаю  поспѣемъ.
Во   всю  дорогу кучеръ       не  обращалъ     на меня никакого вииманія.    Онъ распѣвалъ себѣ        подъ иосъ иескладныя пѣсни, курилъ вонючій        табакъ, дружески разговаривалъсъ лошадьми,             и
только     видъ блаженнойродины           столкнулъ съ    языка  его ласковое  мнѣ    слово.   Мѣстоположеніе      селаКаратаевкипоказалось мнѣ
очень      хорогаимъ:     село    разстилалось     по   полугорью,      внизу
\ широкая      рѣка    съ мельницей,вокругъ         много  лѣса. Два барскіе
дома и     каменная     церковь    въ   византійскомъ     стилѣ  придавали
много   красотывиду, открывшемуся предо мною.
У подъѣзда       встрѣтилъ меня старикъ, благообразноодѣтый,
и  ласково сказалъмнѣ:         «добро пожаловать, г. учитель!»
—   Благополучно      ли  съѣздилъ, Гаврила? спросилъонъ кучера, когда     я  вышелъ изъ повозки.
—   Слава   Богу, АстаФІй Григорьичъ, отвѣчалъ кучеръ,           снявъ
шляпу    :  —  все   благополучно-съ.
Почтительный отвѣтъ           кучера далъ мнѣ поводъ заключить,
что  АстаФІй     Григорьичъ принадлежитъ           къ числу особъ начальствующпхъ      и   имѣющихъ     сильноев   ліяніе  на дѣла  хозяйственныя.
Тотчасъпровелъ         онъ меня въ     назначеннуюмнѣ        комнату, куда
принесли     и тощій мой чемоданъ.Мальчикъ лѣтъ двенадцати                помогъ    мнѣ   переодѣться;  но, признаюсь,    я бы   охотнѣй    переодѣлся безъ постороннейпомощи,                 еслибъ   не  боялся    попасть
въ  чудаки съ перваго раза.
Чрезъ большую        залу   и  гостиную провели меня      на  балконъ.
л'дЬ все    семейство   сидѣло   вокругъ чайиагостола.
ЗАПИСКИ       УЧИТЕЛЯ      МУЗЫКИ.                           251
Николай         Петровичъ           Гриневъ лѣтъ сорока двухъ, черноволосый      съ    просѣдью, безъ галстуха, въ халатѣ. Говорили мнѣ
послѣ,   что    онъ  былъ        красавецъ       собою;   но   я не отъискалъ       въ
лицѣ    его     никакихъ        остатковъ        прежней красоты: широкое лицо,
заплывшіе глаза, густыя брови и щетинистые усы мало свидетельствовали          въ пользу          минувшей его наружности. Впрочемъ,
съ людьми          случаются удивптельныя                  превращенія.
—     Милости просимъ, сказалъ онъ мпѣ привѣтливо.                             —  Эй, человѣкъ, стулъ!... прошу садиться, — хорошо ли вы доѣхали?
Я   отвѣчалъ,   что      доѣхалъ       прекрасно,  раскланялся       на  всѣ
стороны        и  сѣлъ.   Какъ        было    мнѣ    безпокойио        въ   покойномъ      креслѣ краснаго            дерева! Ноги           меня     не  слушались        и складывались
какъ-то         неловко;   съ    руками      я  не зналъ,      что   дѣлать,    и едва ли
не счелъ        бы   ихъ   въ    эту минуту лишними,                еслпбъ поданный          чай
не   далъ        имъ    приличиаго          занятія.       Мать      Николая      Петровича,
Варвару        Михайловну,            я  полюбилъ       съ   первой мпнуты за то, что
она,. говоря         очень     много,      не   дожидалась          и не требовала       моихъ
отвѣтовъ.         Языкъ     мой,  подобно      рукамъ      и погамъ, находился     въ
нлачеішомъ          положеніи.
—     Какой       же вы молоденькій,              Александръ Васильичъ! говорила мнѣ         добрая старушка:           —    и какъ я рада,        что вы такой молоденькій. Впучкамъ моимъ нескучно будетъ учиться съ вами; вы
вѣрио не строги и даже играть съ нпмп будете,                                —   неправда ли?
Поблагодарю за васъ бывшаго учителя вашего, непремѣнно поблагодарю и гостинецъ пошлю ему.
Супруга Николая Петровича, Елена Андреевна, очень хороша   собою.        Ей, повидимому,                не   болѣе     двадцатн-восьми         лѣтъ;
глаза     у ней      голубые, волосы черные,                  лицо     бѣлизпы     необыкновенной, ростъ средній, талія стройная.                           Пока       пили   чай,  она   не
говорила         ни    слова,      часто     и   пристально         взглядывала       на меня,
отчего        я  приходилъ          въ    явное     смущеніе. Послѣ            чаю   она  взяла
дѣтей      за   руки    и  пригласила          меня    слѣдовать        за  собою.    Сыну     ея
было     лѣтъ      двенадцать,           дочери лѣтъ        десять.      Мы   пришли     въ   небольшую         комнату.        Столъ, несколько           стульевъ       ишкапъ     съ книгами   объяснили          мнѣ, что     эта комната       классная.        Елена   Андреевна
сообщила мнѣ,           что     дѣтиея      хорошо      читаютъ,        порядочно     пишутъ,
знаютъ        краткую      священную           исторію       и   четыре правила        ариѳмсгики,   потомъ       попросила          меня      сдѣлать       маленькій     экзамеиъ     и,
въ  заключеніе,          была     увѣрена,  что   я оправдаю         лестные    обо мн -fe
отзывы        бывшаго       моего        учителя.       Изъ     классной       комнаты     я  съ
252                                  СОВРЕМЕННИК!».
иовымъ      у ченикомъ       ІІиколинькой       отправился           въ   садъ,     который
показался       миѣ превосходнымъ.            Бесѣдки         китайскія,      бесѣдки     изъ
дикаго     винограда, мостики,  хижины,  пруды      —   все    очаровало
меня.     Между тѣмъ,           Виколинька        передалъ          мнѣ    самыя     точныя
свѣдѣнія       о достоинствѣ         яблонь    и  неотступно просилъ               отвѣдать
плодъ     каждой       изъ   нихъ,  потомъ     началъ        мнѣ говорить        о достоииствахъ       Луизы      Карловны,  которая        учит    ь  его   съ   сестрою    по
Французски        и очень      сердита. Въ настоящее время                  она   гнѣвалась
на  Николая       Петровича        за то,  что   онъ      назвалъ      Наполеона       разбойникомъ,        и  цѣлый      день не выходила            изъ    своей   комнаты.
—    Маменька        давно     бы прогнала        ее,   прпбавилъ        Николинька:
—  да боится, что трудно            найти другую:            говорятъ,      Француженки
неохотно      соглашаются          жить   въ  деревнѣ.
Эти    слова     неприятно      отозвались       въ    ушахъ      моихъ,     какъ   будто кто-то     шепнулъ        мнѣ,   что   русскихъ учителей,             подобныхъ        мнѣ
грѣшному,        не слишкомъ         трудно    находить,         стало    быть    во  всякое
время    легко.и      прогонять.      Сердце     мое сжалось.
Солнце       уже закатилось,          когда     я съ своимъ          маленькимъ       Телемакомъ       возвратился         домой.     Бабушка и внучки скоро отправились    почивать,       Николай      Петровичъ ушелъ производить хозяйственныя      распоряженія, и я остался вдвоемъ съ                           Еленой Андреевной. Вотъ она, пытка-то!
—    Понравился           ли   вамъ нашъ садъ? спросила                    меня    Елена
Андреевна.
—    Очень     понравился.        Покорно       васъ      благодарю.
Хозяйка       какъ-то       странно    посмотрѣла          на меня.
—    Любите       ли вы     читать?
—    Очень люблю-съ.
—    Читали       ли  вы    «Письма     Русскаго Путешественника?»
—    Намъ давали          ихъ   въ  образецъ, когда мы сочиняли                    письма въ   третьемъ классѣ.
—    Какой       слогъ!
—    Нѣкоторыя          писаны     высокимъ       слогомъ,       а  нѣкоторыя       средпимъ-съ.
Хозяйка         зѣвнула, спросила      еще,  люблю       ли   я   музыку,     п
ушла,   не дождавшись             отвѣта.     Я    рѣшительно          сталъ     втупикъ
и незналъ,       что    дѣлать     —  иттили     за   ней,     остаться      ли  на своемъ
мѣстѣ.    Вдругъ       раздался     звукъ    превосходнаго            ройяля,      ия,  какъ
будто дѣйствіемъ           электрическаго        толчка,  вскочплъ       съ   кресла
Итакъ,     я  имѣю      возможность         продолжать           заниматься        музыкой.
ЗАПИСКИ      УЧИТЕ.    Я  МУЗЫКИ.                              253
Это счастіе!        (Я, кажется,       еще несказалъ,         что    страсть      къ   музыкѣ была преобладающею                моею      страстію.)
Самъ      не знаю, какъ    очутился        я около    инструмента,          и хотя
Елена    Андреевна играла            очень     посредственно,         но    я   слушалъ      ее
съ истиннымъ          наслажденіемъ.          Она     кончила,  а я все еще смотрѣлъ    на     клавиши       и  тяжело       вздыхалъ      отъ     радости,       что     буду
играть     на   превосходномъ         ичструментѣ.
—   Вы      замечтались       подъ     мою      музыку,   сказала       Елена Андреевна,      благосклонно         улыбаясь       мнѣ.
Я  покраснѣлъ        —   и только.     Хоть бы      сказалъ:     какъ     вы  прекрасно  играете,      Елена     Андреевна!       и того     не сказалъ      :  такой     я   былъ
школьникъ!
Внослѣдствіи         я   сообразилъ,  что  молчаніе      мое    было     краснорѣчивѣе       самаго     ловкаго      комплимента.         Самолюбіе           Елены       Андреевны      объяснило       его по    своему.
ГЛАВА         VIII.
На     другой день я вступплъ въ отправлепіе своей обязанности.   Я   рѣшился слѣдовать методѣ бывшаго моего учителя священника         послѣдствія       доказали       неукоризненную            правильность
этой методы.
Въ классной комнатѣ             всегда      присутствовала        старая       нянюшка.   Сначала        она   смотрѣла       на меня      изподлобья,   мрачно      и подозрительно,         потомъ    черты лица         ея мало    по   малу     стали сглаживаться,   нерѣдко       проявлялась        улыбка, и кончилось           тѣмъ,  что
старушка       очень     подружилась          со   мной    и  стала       откровенна         до
болтливости.
—    Вотъ,  мой батюшка,         говорила      она   мнѣ:    —    вотъ    и  видно,
что   ты    человѣкъ       зиающій      :  все    разскаягешь       да распишешь            дѣточкамъ      такъ,    что   и я  старуха чуть-чуть           не понимаю.           А дѣточки-то    мои,    голубчики, играючи        твои   уроки     выучиваютъ, и веселы   всегда и здоровья           не  теряютъ.        Эта   же     Француніеика           точно  собака,       прости     Господи.       Прочтетъ        что-то     по     своему да       и
дастъ   бѣдняжкамъ           учить,    а сама за      чулокъ      скорѣй.       Вотъ,       мой
батюшка,         дѣточки      учатъ-учатъ,          потъ   съ нихъ        градомъ,       а все
ничего     не понимаютъ;         сердце заболитъ,          глядя      на нихъ.        А   онато   видитъ,   что  у   нихъ    слезы      на глазахъ,  а хоть     бы словечко
ласковое      вымолвила       куда         тебѣ!    молчитъ      да и только;         да хо
254-                                        СОВРЕМЕННИКА.
рошо      еще,      коль    молчитъ,  а   то   вскочитъ,  словно          бѣшеная,   да    и
закричитъ          во   все   горло:       ой    же    ну!    —   по    ихнему            выходитъ:             становитесь      на    колѣни.        Всякій          разъ      и    морить          бѣдняжекъ                часа        два.
Барыня       сюда        никогда        не    выходитъ,              да    хоть         бы    и    пожаловала,
толку     никакого          не   вышло         бы.      Я     докладывала                    ей    много           разъ.
И   самой      мнѣ, говорить, очень                    жаль,         да    дѣлать           нечего:       по     Французски      дѣтямъ нельзя не знать,                        а  эту     прогонишь,                 скоро        ли    другую найдешь.              Шутка ли, сокровище                        какое!           мало      ихъ     собакъ          на
дѣтское горе            въ плѣиу-то            осталось!
Но   будемъ         соблюдать           въ нашемъ             разсказѣ,              сколько         возможно, историческую                послѣдовательность.                         Только           что    кончилъ              я
первый урокъ, въ классную комнату вошла мадамь Луиза Карловна,      съ которой             я былъ          уже несколько знакомъ по милости
Ннколиньки.
Луизѣ       Карловнѣ            казалось         лѣтъ        за    сорокъ.             Въ     ней       трудно
было      узнать       Француженку.                 Она       была       худа,          суха, какъ лучина;
платье       висѣло         на    ней,  какъ       на     вѣшалкѣ;    голову       прнкрывалъ
огромный,   смятый         и   запачканный                чепецъ,    изъ-подъ         котораго
выбивались             полусѣдыя            пряди          неразчесанныхъ                       волосъ;     глаза
слезились,          подъ     носомъ         красовались              признаки              табаку непривлекательная             особа!    Она     раскланялась                со    мною,            потомъ          обратилась      къ    дѣтямъ        и   сказала:         ал   будешь         ныпечъ           спросить         старгй.»
И    вотъ       садится         наставница              въ    покойное               кресло,   раскрьіваетъ     книгу,        посылаетъ           въ    носъ       предварительную                       порцію         табаку   и   начинаетъ          читать       на    распѣвъ:           до-бргй день, го-су-даръ                          juoUI
Дѣти      въ      тотъ      же     тонъ       и    не    перемѣияя                 такта      поютъ         :   Ьоп
jour     mon-sieur!
Луиза      Карловна           нродолжаетъ:               здо-ро-ви              ли   вы,    государь          мои?
И   дѣти:       com-ment          vous       portez        vous       mon-sieur?
Такпмъ        образомъ,          Луиза       Карловна            съ аккомпаниментомъ                            дѣтей      пропѣла          иѣсколько           страницъ             Французскихъ                    разговоровъ,
бывшихъ           въ     то   время       во     всеобщемъ употребленіи, потомъ                                        заставила       каждаго         изъ      дѣтей       прочесть          раза       по        два    одну       изъ        лаФонтеновыхъ              басенъ       и  спросила,           понимаютъ                  ли   они    прочтенное.
Получа        отвѣтъ отрицательный, она объяснила имъ, какъ смогла
по русски         содержаніе басни и приказала къ следующему                                                     уроку
выучить всю напзустъ. Тѣмъ классъ кончился.
—     Должно быть, ныиьче съ постели                                 на   правую           ногу      ступила,
проворчала           нянюшка, когда гувернантка                              вышла:            —    либочужага
человѣка посовѣстилась.
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ      МУЗЫКИ.                           255'
Скоро     я  увидѣлъ,       что   точно     также    начинались        и оканчивались    всѣ уроки       Луизы      Карловны;        разница была       только      въ томъ,
что   она    очень     часто    «ступала        съ постели»      не на    правую,      а на
лѣвую      ногу,      и   тогда    дѣтямъ       бывало    плохо.     Она ставила         ихъ
на   колѣни,       оставляла      безъ обѣда,        привязывала      къ    стулу, украшала     дурацкимъ         колпакомъ       и  вообще     была    очень    изобрѣтательна въ   наказаиіяхъ.
Часовъ        въ   одиннадцать          вся семья собралась           къ завтраку.
Бабушка       съ явнымъ         удовольствіемъ замѣтила,              что внучата          ея
не   исключены          изъ    общаго       собраиія и по этому случаю была
очень     весела      и  разговорчива.          Николай Петровичъ              кушалъ съ
большимъ        аппетитомъ        и во   весь    завтракъ     не  уронилъ       ни одного
слова,      кромѣ замѣчанія, что котлеты не много передержаны.
Елена     Андреевна вкратцѣ разсказала Луизѣ Карловнѣ содержаніе Фраицузскаго            романа,    не дочитаннаго          ею,  а меня      удостоила
единственнымъ           вопросомъ:       «доволенъ       ли   я  дѣтьми?»
Послѣ       завтрака      Николай         Петровичъ       расположился           какъ
можно     удобиѣе       на   дорогомъ       и  красивомъ      вольтерѣ      съ   нумеромъ
«Московскихъ          Вѣдомостей»;        но статьи, какъ        видно, лишены         были
всякой     занимательности,           потому      что   Николай     Петровичъ         скоро
пачалъ     дремать,      и  рука,   державшая         газету,    повисла      чрезъ ручку
кресла,     а листки       очутились      на   полу. Елена       Андреевна ушла въ
свою комнату, вѣроятно, дочитывать        Французскій ромапъ; бабушка принялась за чулокъ, а Луиза Карловна отправилась съ
дѣтьми въ садъ. Мнѣ хотѣлось                    заняться музыкой; но я боялся
нарушить        сладкій покой        хозяина       и не зиалъ     еще,     дозволено      ли
будетъ бѣдному           учителю      прикасаться        къ    дорогому       инструменту. РКшіеніе         этого    вопроса      я съ    грустію предоставилъ времени
и случаю.       Обѣдъ, въ два часа, ничѣмъ, кромѣ блюдъ, не отличался отъ завтрака:            количество        и содержаніе      разговоровъ         было
почти гоже. Гриневъ,               вздремиувшій послѣ завтрака, отправился уснуть,         какъ    слѣдуетъ, послѣ обѣда; прочіе члены семейства разбрелись          куда кому вздумалось;             а мнѣ что дѣлать?
Такъ     прошло       нѣсколько       дней,      похожихъ,      какъ       двѣ   капли
воды,     одииъ       на   другой.     Однажды         передъ вечеромъ           я   отправился    въ   садъ и,      уединясь      въ    густую     акаціевую бесѣдку, разсѣяппо      перелистывалъ          «Басни      и  Сказки» Дмитріева. Чрезъ нѣсколько      времени      стали долетать         до меня     звуки отдалеииаго разговора,      которые       постепенно        становились      слышнѣй        и  слышиѣй,
такъ    что   я   вскорѣ     узналъ    голосъ      Елены    Андреевны; другой            го
256                               СОВРЕМЕННИК"!,.
лосъ,тоже жеискій,         былъ мнѣ      незнакомъ.Разговаривающія         быстро     приближались, и,  по  шороху    платьевъ,  я догадался, что
онѣ сѣли        на дерновую скамью почтиу самаговхода въ            бесѣдку,
—    ІІе   вздумали ли     вы  считаться со мною     визитами,  Марья
Алексѣевна? говорила хозяйка.
—    Je vous assure, что нѣтъ, отвѣчала       гостья: —  у меня    страхъ
голова     болѣла.
—    Ну, что вагаъ философъ?
—    Toujours 1а тёте       chose, mais  а propos, — у васъ,  я   слышала,  новое     лицо?
—    Да, русскаго учителя взяли дѣтямъ.
—    Молодой человѣкъ?
—    Очень.
—    ІІе   дуренъ собой?
—    Право,     не замѣтила.
—    По    крайнеймѣрѣ,       не глупъ?
—    Учитъ, кажется, недурно.
—    Да    я не о томъ васъ     спрашиваю, ЕленаАндреевна... вѣдь
намъсъ вами не         ариѳметикѣ учиться у него... любезенъ ли оиъ
хоть сколько        нибудь?
ЕленаАндреевназахохотала.
— Помилуйте,        Марья Алексѣвна, говорила она, не переставая
смѣяться      : —  какой  же любезностихотитевы         отъ  гимназиста?Я
пробовала съ нимъ заговорить;            но онъ съ первагораза убилъ во
мнѣ всякую        охоту дѣлать      новыя   попытки.
—    Такъ    не годится ли онъ въ       шуты?  въ  деревнѣ вѣдь     и  это
находка.
—    Едва    ли онъ на что     нибудь   годится. Оставимъего въ покоѣ   толковать      грамматикусъ ариѳметикой. Я до смертибоялась,
чтобъ     онъ не привезъ моимъ          дѣтямъ гимназической      розги, да
нѣтъ,  слава Богу,     обращаетсясъ ними очень деликатно, такъ
что нянюшка не нахвалится, а бабушка просто въ восторгѣ.
— Дурная находка.
Разговаривающія        встали, ивомиѣ занялся духъ отъ страха,
что опѣ войдутъ въ бесѣдку;            но, слава Богу, гроза миновалась.
Не могу объяснитьвпечатлѣнія,произведеннаго наменя этимъ
разговоромъ. Я смиренносознавалъсвое                ничтожествовъ       кругу,
образованномъиначе, нежелия, отъ всей души сознавался,что
настоящее        моемѣстозакласснымъ        столомъ;но все-таки   сердце   мое
болѣзненпо сжалось,         и   я  предался безотчетному     унынію.    Робка
ЗАПИСКИ    УЧИТЕЛЯ       МУЗЫКИ.                         257
возвратился     я въ домъ и      вошелъ      въ   залу, гдѣ     гостья  бѣгло играла  какія-то    варіаціи. Тогда эготъгрѣшный родъ музыкалыіыхъ
сочиненій,     или, правильней, музыкальной болтовни, былъ въ
страшпомъходу; число варіацій на нѣкоторыя темы простиралось отъ дванадцати         до двадцати-четырехъ             и даже болѣе.       ІІынѣ  рѣдко пишутъ болѣе           пяти     варіацій; но, право, пора бы и
вовсе    перестать   писатьихъ.       Гринева знакомъ пригласиламеня
приблизиться. Я        подошелъ и,       слѣдя     за потами, осмѣлился          оборачивать иотныя страницы.Хозяйка значительнопереглянулась
съ гостьейи, только что          раздался послѣдній            аккордъ, спросила
меня:     «вы,   вѣрно,    играетена чемъ нибудь?» Я отвѣчалъ,                    что
играю     не много на Фортепьяно и           на скринкѣ.
Скажи    въ это   время Еленѣ       Андреевнѣ,  что къ   ней пріѣхалъ
съ визитомъкитайскій          императоръ, право,     она   удивилась бы     не
болѣе    того, сколько удивилась моему отвѣту.                  Въ  то  время Фортепьяно    встрѣчалось     только    въ самыхъ богатыхъ домахъ,               учители  музыки были       очень  рѣдки     и  очень     дороги :    такъ мудрено ли,
что   бѣдный      гимиазистъ,нанявшійся                за пятьсотъ       рублей    въ
учители    и играющій      на Фортепьяно,  показался      чѣмъ -то   удивительнымъ? Разумеется, меня тотчасъусадилиза ройяль,                         и л  робко  началъ играть        одну   изъ   превосходныхъ сонагъ Бетховена
Cis-mol. Робость       моя скоро    исчезлаподъ        вліяпіемъ     чудныхъ     звуковъ, трогающихъ душу;           я  забылъ,      что меня слушаютъ, и даже
ни  разу   не поблагодарилъ       гостью за       принятый ею трудъ оборачивать    допгранныя страницы,             о  чемъ съ       ужасомъ вспомнилъ
послѣ.
Сильный    эФФектъ произвела игра моя, или,                  вѣрнѣй, неожиданностьигры моей.         При всей моей неопытности,               я легко догадался, что въ    нѣсколько минутъзначительноподнялся                       во  мнѣніи слушательницъ.О          многомъсо        мной говорили,        о многомъсъ
участіемъ спрашивали; самъя какъ-то странноодушевился: о
томъ, кудадѣваться         съруками и ногами,забылъ и думать, отвѣчалъ    храбро, осмѣливался         даже     спрашивать и, виродолженіе
цѣлаго     часа  пашей бесѣды,         покраснѣлъ только два раза. Въ
тотъ же вечеръ ЕленаАндреевна              предложиламнѣ начатьсо слѣдующаго дня музыкальные уроки дѣтямъ ея,съ прибавкою мнѣ
двухсотъ рублей жалованья, на что я, разумѣется, съ величайшею охотою        и  съ сердечнойрадостью               согласился.     До   сихъ
поръ   помню этотъ благородный             вечеръ,      въ   который выбрался
258                                СОВРЕМЕННИК"!).
я  изъ  ничтожества        и завоевалъ       право заниматься           музыкой,      сколько  душѣ угодно.
ГЛАВА          IX.
Время    шло    однообразно,   но  нескучно.         Я   съ  удовольствіемъ
училъ    дѣтей, владѣвшихъ        прекрасными           способностями,   а свободное время        посвящалъ      музыкѣ,  чтенію,  прогулкамъ        и   охотѣ
съ  ружьемъ.       Гости    очень   часто     бывали     у Гриневыхъ;            но   Марья
Алексѣевна Каменева, о которой я упоминалъ въ предъидущей
главѣ, почти каждый день навѣщала ихъ. Несмотря на то, что
Каменева была довольно             полна и одѣвалась             довольно      небрежно,
Каменеву всѣ называли женщиной прекрасно сложенной. Я не
совсѣмъ еще ясно вникалъ тогда въ граціозность таліи и роскошь   Формъ, но, смотря на бѣлыя                   плечи      и на свободную           драпировку     платья     Каменевой,        чувствовалъ,   что   біеыіе сердца       моего  ускорялось.       Играя на Фортепьяно, она съ удивительной ловкостью    перебрасывала руки крестъ на крестъ и замѣтно любила
этотъ Фокусъ,         встрѣчавшійся           почти во        всѣхъ варіаціяхъ того
времени. Въ эти минуты я терялъ голову и нерѣдко                                 забывалъ
оборачивать нотныя страницы; да и могли ли мои молодые глаза
слѣдить     за нотами,  когда   вмѣсто       мертвыхъ        знаковъ    предъ      ними
открывались         живыя      чудеса?       Отъ     крестообразнаго           положенія
рукъ   корсажъ       нескромно      выдавался         впередъ.        Влажные        блестяіціе  глаза, кровь      съ молокомъ         щеки    и малпновыя          губы вполнѣ
дорисовывали        характеръ красоты Каменевой. Яскучалъ — нѣтъ!
я тосковалъ, когда день или два не видалъ прекрасной сосѣдки,
и только     въ  обществѣ      дѣтей     да подъ вліяніемъ            музыки удавалось
мнѣ забыть      о   ней.   Ночыо      я  дѣлался       боленъ,        и  горячая      голова
ле находила       себѣ    мѣста   на   горячей       подушкѣ;         сонь   былъ      тревовоженъ     и часто,     просыпаясь,        я  видѣлъ      ее    предъ собою       во всемъ
блескѣ    поражающей          красоты.        «Такъ    вотъ      любовь»,  думалъ      я,
и  —   ошибался:       то волновалась         чувственность.
Разъ передъ вечеромъ            Каменева        зашла      къ намъ съ      прогулки,
иного   говорила,  много    смѣялась        и еще     больше       играла    на   Фортепьяно.
—   А,   какъ    я  засидѣлась      :  ужь     десять,      сказала     она,  взглянувъ   на часы.     —  Прощайте, сосѣдка! а             вы,      Алекеапдръ Васильичъ,   прибавила       она,   обращаясь ко мнѣ           :  —      вѣрно, будете такъ
любезны,      что   не откажетесь         проводить        меня.
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ      МУЗЫКИ.                               25»
Самъ       не знаю,  обрадовало       меня    или     испугало        предложение
Каменевой;        помню          только, что  сильное       внутреннее волнеиіе             лишило      меня     способности            отвѣчать,      и только     поклопомъ          изъявилъ
я готовность          провожать           сосѣдку. По желаиію Каменевой,                     мы отправились         въ  путь садомъ,            который примыкалъ къ рощѣ.                      Свѣтлая   и тихая        осенняя          ночь   была   прекрасна,        полная       луна освещала  иамъ      дорожку,            таинственный        шопотъ       слышался          во мракѣ      деревъ, игдѣ-то           вдали         однообразно        журчалъ      ручей, падагощій              съ
уступа.        Садъ прошли              мы   молча,    но только       что    вступили        въ  рощу,    Каменева вдругъ                 остановилась        подъ    вліяніемъ        внезапно      родившейся         въ   головѣ         ея мысли     и сказала:
—     Посмотрите,             какъ темно      въ   этомъ    лѣсу,    и   согласитесь,        что
страшно        быть     въ      немъ    ночью    одной женщпиѣ.
Я   посмотрѣлъ             по   направленію руки моей спутницы и невольно  согласился          съ ея       мнѣніемъ     : въ непроницаемо-мрачной                   гущинѣ орѣшника,            глазъ, отуманенный воображеніемъ,                             искалъ      чего-то таинственнаго, страшиаго;                         а бѣлыя      березы, посребренныя    луною,        кое-гдѣ          выгдядывали         изъ  мрака лѣснаго,           какъ    привидѣнія,       возставшія            изъ   могилъ    своихъ.
—     А, между тѣмъ, продолжала                       Каменева:       —     я   часто    гуляю
по  этой     рощѣ      до полночи,            и пи  разу чувство        робости        не  одолѣвало   меня.
—      Чему же обязаны                 вы  такой     храбростью,   спросилъ        я :  — 
прародѣ, или воспитанію?
—     ІІи тому,        ни      другому,     тихо     отвѣчала     Каменева.
—     Такъ      вы    обладаете          непобѣдимой         силою     волн?       сказалъ       я
съ полнымъ           эитузіазмомъ            гимназиста.
Спутница          покачала          головою.
—     Слыхала         я,    заговорила       она почти       шопотомъ:          —   что   одержимый        двумя     болѣзнями            чувствуетъ      только    одну      силыіѣйшую,           и
вѣрю.      Скажите,         Александръ Васильичъ, съ живостію прибавила
она:   —      говорили          ли вамъ что нибудь             обо миѣ?
Я вспомішлъ,              что     разъ при мнѣ говорили              о  ней,  какъ     о несчастной,        много      страдающей            женщинѣ,        но   благоразумно            отвѣчаль,     что    ничего       никогда        не слыхалъ       и не знаю.
—      Такъ     я вамъ          сама    скажу,     что   всІ>    мои   знакомыя           называние меня          несчастной женщиной.
—      А правда        ли      это? спросилъ        я  нескромно.        
—      Иногда правда, иногда нѣтъ, отвѣчала Каменева,                                 п вздохнѵвъ    и   улыбнувшись              въ   одно   и то же     мгновеніе.
Т.   LVIII.    Отд.    I.                                                           13
современникъ.
—    Но горе     и  радость обыкновенно                   сменяются          въ  жизни.
—    Въ моей     по   преимуществу.             Поймете         ли   вы    теперь,    отчего
я пи    разу   пе испытала          страха,  часто     гуляя       по   ночамъ      въ    этой
сумрачной рощѣ?            Оттого,        что   эта  роща        породила        одно   изъ важнѣйшихъ       событій моей жизни;                 оттого,       что,   гуляя      здѣсь,    я   предаюсь     такимъ      печальнымъ             мыслямъ,  что    онѣ вытѣсняютъ             изъ
души моей        и страхъ     и всякое         другое      чувство.
Каждое       слово    Каменевой          было     новою        загадкой,       и она легко
прочла     на   лицѣ    моемъ        выражеиіе         любопытства,  участія     и    недоумѣнія.
—    Не теперь      —    посіѣ, когда пибудь, сказала Каменева:                              — 
тайна    моя    обнаружится передъ вами сама собою, потому что она
ни для кого,        кромѣ васъ, не тайна. Но мы дошли. Благодарю
васъ, Александръ Васильичъ!                     На прощаньи, напомню вамъ, что
деревенскіе жители очень гостеприимны и всегда съ удовольствіемъ встрѣчаютъ          у себя добрыхъ знакомыхъ.
Въ    эту   ночь    я не     смыкалъ         глазъ     :    какой    тутъ      сонъ,  когда
она    пригласила      меня!
ГЛАВА        X.
Начались       дии,  блаженные            для     охотниковъ         :   сѣрыя     облака
неподвижною          массою        покрывали         небо, перемежающійся                   дождь
падалъ      на землю       точно       изъ    мельчайшаго            сита; тихо       такъ, что
листъ    не пошевелится.             Николай        Петровичъ            пересталъ дремать
послѣ     завтрака     и очень        мало      спалъ      послѣ      обѣда;  онъ  ходплъ
изъ   гостиной     въ    залу,     изъ    залы    въ    переднюю          и   обратно,     съ какой-то     судорожной         поспѣшиостью,  но часто        подходилъ        къ    окну   и  съ   замѣтнымъ        волпеніемъ           смотрѣлъ          то на     туманное небо,
то   на   влажную         землю.         Очевидно,           что     Николай         Петровичъ
страстный охотникъ;              но    что   же    мѣшаетъ         ему выѣхать         въ    поле,
въ свою       благодатную          сферу,       и огласить         окрестность        музыкальііымъ    лаемъ гончихъ           и  звучными        переливами           роговъ?
Кто    бы   могъ     подумать,         что     этотъ       самый Николай           Петровичъ,    который      послѣ завтрака             дремлетъ,         послѣ обѣда спитъ,            вечеромъ      раскладываетъ            гран-пасьянсъ,  ночью     опять     спитъ,      который вѣчио         въ   халатѣ        и  расплылся          во    всѣхъ      пунктахъ,  какъ
сдобное тѣсто,       —    кто   бы   могъ    подумать,          что этотъ      самый Николай
Петровичъ        был  ъ   нѣкогда         лихймъ       гусаромъ,  славнымъ       товари
записки    учителя     музыки.                           261
щемъ,   отчаяннымъ         музыкантомъ      и знаменитымъ          сорви-головой?
А, между тѣмъ, было            такъ :  всѣ  Факты, собранные         мною     о минувшемъ      Гринева       изъ    вѣрныхъ      источниковъ,   подтверждали
справедливость       сказаннаго      мною.    При этихъ качествахъ Неколай ГІетровичті имѣлъ сердце добрѣйшее,                 характеръ открытый и
благородный. Товарищи его любили, начальники (хоть, правда,
иерѣдко сажали подъ арестъ за школьничества и проказы) считали въ числѣ исправнѣйшихъ               оФицеровъ      по службѣ.           Николай
Петровичъ имѣлъ и дуэли : за женщину, о которой нозабылъ на
другой день, да за толчекъ, полученный при выходѣ изъ театра. На первой дуэли онъ получилъ по плечу сабельный ударъ,
въ честь   котораго       выпилъ     съ  противникомъ        и съ    секундантами
несколько      бутылокъ        шампанскаго, а  на  второй       самъ      ранилъ
своего  врага, предъ     которымъ     тотчасъ     сознался,  что    сдѣлалъ
глупость,      вызывая      его.   Выйдя      въ    отставку по неотступной
просьбѣ матери, Николай Петровичъ замѣтно скучалъ и еще замѣтнѣе толстѣлъ        подъ вліяніемъ        удобствъ деревенской жизни.
Нѣжная мать почти каждое утро говорила своей старой горничной: «слава Богу! мой Николинька                становится похожимъ на человека; а то въ службѣ-то былъ спичка спичкой                           —    точно въ
чахоткѣ.»      Горничная обыкновенно              отвѣчала : «истинно такъ,
сударыня! Дай Богъ не сглазить сердечнаго.»
Хозяйствомъ Николай Петровичъ не занимался нисколько, и
хотя каждодневно          по вечерамъ       приходили къ нему избранпыя
власти съ докладами, ио это была одна только                     церемонія. Всѣ
дѣла по части хозяйства были ввѣрены Астэфью Григорьичѵ,                               о
которомъ я гдѣ-то упомянулъ мимоходомъ.                     Рѣдко встрѣчаются
люди, подобные АстаФыо Григорьичу.                     Привязанность его Къ
господамъ      была   неограниченна,       Онъ вездѣ       поспѣвалъ        :  и въ  полѣ,  и на   гумнѣ,      и   на   барскомъ    дворѣ,     и   въ   барскомъ         дом-Ь.
Крестьяне всѣ       почти    были   исправны,      многіе даже богаты;            дворня  держала      ухо востро      и не  пьянствовала,      какъ    часто     случается
у иныхъ    господъ,  держащихъ       бразды     управленія         въ    ежовыхъ
рукавицахъ.       АстаФІй     Григорьичъ     предугадывалъ          погоду      вѣрнѣе
барометра    :  бывало,  выйдетъ    еще до солнца         на   крыльцо       своего
Флигеля,     внимательно         осмотрится      на  всѣ    стороны        и скажегъ
дежурному       десятнику:      «ныньче    не  работать на сѣнокосѣ». Смотришь:  съ восходомъ         солнца    начинаютъ собираться тучи, а тамъ
и пошелъ    ливень     на   цѣлыя    сутки. Астэфій       Григорьичъ никогда
не велъ   журнала      метеорологпческихъ           наблюденій,  но    лѣтъ   за
СОВРЕМЕННИК!..
двадцать могъ безъ ошибки дать вамъ отчетъ, когда въ такомъто году вскрылась весна, когда были засухи или дожди,                 и проч.
Эта необыкновеннаяпамятливость давала ему способъво время
посѣва   и  уборки хлѣбовъ дѣлать       очень счастливыясоображенія.
Николай     Петровичъ      нисколько     не удивлялся     счастливымъ
результатамъ     агрономическихъ      и  метеорологическихъ         наблюденій АстаФья     Григорьича    и цѣнилъ рѣдкаго       человѣка      только  по
прекраснымъ      доходамъ,   доставляемымъ       ему  съ имѣпія.     АстаФІй
Григорьичъ     получалъ     жалованья     по  сту-пятидесяти рублей        въ
годъ,  да, сверхъ того, щедрая      рука барина дарила       вѣрнаго слугу по синенькой и даже по красненькой, за что уста вѣрнаго
слуги благоговѣйно прикладывались           къ барской ручкѣ.       Впослѣдствіи я нерѣдко      встрѣчалъ ученыхъ управляющихъ                изъ нѣмцевъ, получавшихъ       отъ десяти до иятьнадцатитысячъ            рублей, и
всегда, вспоминая АстаФья Григорьича,             ножималъ    плечами.
Однажды (1-го сентября) сосѣдъ-охотннкъ пригласилъНиколая  Петровича на охоту.          Извѣстно,    что  1-е сентября      каждый истый охотникъ, несмотряни            на что,  выѣдетъ въ       поле открыть   сезонъ охоты.    Я не  имѣлъ    ни случая,   ни желанія      собрать
точныя    свѣдѣнія   о подвигахъохотниковъ вышеупомяпутаго 1-го
сентября;    знаю только,    что  НиколайПетровичъвозвратился домой, полный восторга, и что иедѣли черезъ двѣ             у  него явилась
стая гончихъ и     несколько своръ борзыхъ.         Разгульная,       кочевая
жизнь    охотника    пришлась совершенно         но  характеру Николая
Петровича:     осенью,   подъ дождемъ и        подъ снѣгомъ,  онъ   блаженствовалъ.      Звукъ роговъ    и  лай гончихъ составлялидля него
чудный концертъ;       а  травля русака,     лисы или волка      приводила
его въ   восторгъ неописанный,       понятный только одному охотнику. Такъ прошло незамѣтно три года.
Быль   іюнь. Мать   Гринева пригласила       его къ своейстаринной
пріятельницѣ     верстъ за триста.     Нетрудно было Николаю Петровичу отрекомендоватьсяпослушнѣйшимъ сыномъ, потому что
іюнь,  по   календарю охотниковъ,        считается   лишнимъвъ       году мѣсяцемъ. Въ     исходѣ августа, НиколайПетровичъвозвратился                 къ
домашнимъ пенатамъ         съ юной     супругой Еленой Андреевной.
Очевидно,    что  добрая матушказаранѣе составилапроэктъ женитьбы сына и, какъ опытная дипломатка,успѣшно               привеласвой
проэктъ въ исполненіе.        Николай Петровичъ обожалъ прекрасную супругу;     но сѣрое осеннее    небо выманило его изъ нылкихъ
объятій    Елены   Андреевны въ прохладноеполе. Добрый суп
ЗАПИСКИ   УЧИТЕЛЯ   МУЗЫКИ.                263
ругъ   въ разгулѣ   охоты не замгЬчалъ, что продолжительныя отлучки   его вовсе ие по   сердцуюной      и  ревнивой голубкѣ,  пачипавшей еще только пьянѣть        отъ медапервыхъ     мѣсяцевъ супружества.   Онъ даже пригласилъразъ        Елену Андреевну быть свидетельницей    своихъ охотничьпхъ       подвиговъ. Послушпая жена
безпрекословиосогласиласьисполнитьжеланіе мужа. Охотаначалась очень    удачно : гопчія, какъ будто понимаязадушевное
желапіе   баринаудивить барыню, превзошли самихъсебя и дружно на. щипцахъ выставили русакавъ         поле.   Николай Петровичу
-  толкнуль лошадь и — ату его! Борзыя за русакомъстрѣлою...,
угонка, другая, и бѣдный русакъ запищалъвъ зубахъ Арапки.
Елена Андреевназажала уши, сѣла прыжкомъ на дрожки и
ускакаладомой,      нисколько не     сочувствуя восторгамъНиколая
Петровича. Одипъизъ доѣзжачихъ иосмотрѣлъ глубокомысленно всл'Ьдъ за удаляющейся барыней, почесалъза ухомъ и про — 
ворчалъ сквозь зубы: «не къ добру!»
Однако, предсказапіе       доѣзжачаго     по имѣло  никакого вліянія на дѣла    охоты.  Черпотропье и пороши превзошли        самыл великолѣпныя ожиданія Николая Петровича.
Следующей весной, Грипевъ, по нѣкоторымъ дѣламъ, отправился въ   Москву и возвратился домой въполовинѣ сентября. Съ
какимъ горячимъ восторгомъвстретилаЕленаАндреевнамужа
послѣ долгой разлуки!Недаромъговоря гъ, что мужъ и жена, после долгой разлуки, возобновляютъ медовые мѣсяцы. Поутру,
чуть-свѣтъ, НиколайПетровичъ отправился на псарныйдворъ
и, идя,заранѣе    воображалъ, съ какимибѣшеиыми ласкамивстрѣтятъ его вѣрные друзья, собаки.
Но какое страшноезрѣлище представилось           взорамъ Николая
Петровича!
Вмѣсто прекрасныхъсобакъонъувидѣлъ глупоестадоовецъ,
жующихъ жвачку       н бросающихъ на него безсмыслепные        взгляды.  Псарь стоялъ, понуря голову. На несколько минутъ обезпамятѣвшій НиколайПетровпчъпе могъ проговорить ни одного
слова.
—   Петрушка! сказалъ оиъ       наконецъ   : —  что это значить?
Петрушка молчалъ.
—   Да говори   же, болванъ!
—   Чего изволите,   сударь?
—   Зачѣмъ здѣсь овцы?
—   Барыня приказала.
2U                                    СОВРЕМЕННИК!».
—   А гдѣ собаки?
Петрушка        закашлялся.
—   Говори,       гдѣ собаки? вскричалъ               Николай      Петровичъ         хриплымъ   голосомъ.
—   Простите, сударь,  плачевно     отвѣчалъ       Петрушка       :   —   мы
ни въ  чемъ     не виноваты         плакали            да   вѣшали     —    воля   барская.
Если  не изволите         намъ     вѣрить,      спросите      барыню,       сама вамъ       доложить,      что   строго      на   строго      приказала       всѣхъ    собакъ     перевешать,   лишь     только      вы   со   двора     успѣли съѣхать.
Неизвѣстно,         была     ли   супружеская          сцена    вслѣдствіе     поголоснаго  избіенія       собокъ,  извѣстно       только,  что   Елена     Андреевна
логически,      съ  приличною           прибавкою        объятій      и  лобзаній,  доказала  мужу неблагородство                 псовой    охоты      и, въ заключеніе         рѣчи,
поднесла ему        превосходное           двуствольное         ружье     и подвела       прекрасную      лягавую       собаку.       Въ   тотъ   же или      на  другой день, Николай   Петровичъ,  вмѣстѣ       съ   Еленой      Андреевной, отправился
испытать      удовольствія        новой      охоты.     Собака      прекрасно      исполняла свое    дѣло. Дупели           и   бекасы     безпрестанно выпархивали изъподъ   ногъ.     Увы!        Николай Петровичъ не зацѣпилъ                      ни одного.
На  другой день онъ былъ молчаливъ и очень много спалъ, на
третій читалъ исторію о подвигахъ Суворова и спалъ еще болѣе.
О ружьѣ онъ и слышать не хотѣлъ. Въ выигрышѣ остался егерь
Ванька,     которому        ружье      и  собака отданы          были    въ   вѣчное     и потомственное       владѣніе.       Вотъ      все, что    я  узналъ     о  минувшемъ         Николая   Петровича,          изъ   самыхъ       вѣрныхъ       источниковъ.
ГЛАВА      XI.
Дня черезъ три послѣ                  прогулки      моей     съ  Марьей      Алексѣевной Каменевой          я   отправился         къ   ней.     Читатель       легко   пойметъ,
что  рука    моя    не   совсѣмъ       была     тверда, отворяя         дверь   —  роковую
дверь  —    однакожь,         дверь      отворилась.      Не    встрѣтя      никого     въ  передней, я робко       проникъ         въ   залу   и остановился         въ  рѣшительномъ    недоумѣніи          о  дальнѣйшихъ            покушеніяхъ.           Мужчина неболыпаго       роста,     но  достаточно         толстый,       паливалъ       что-то     желтоватое     изъ    огромиаго         граФина       въ   стаканъ       очень     почтеииаго
размѣра. При входѣ             моемъ       въ  залу,   онъ     мелькомъ      взглянулъ       на
меня,   дополпилъ         стакапъ,        однимъ     духомъ       осушилъ      его  и, омочивъ   въ   солило     четверть       разрѣзанпой         луковицы,  скушалъ       ее съ
записки        учителя     музыки.                             265
жаркимъ      апиетитомъ.            Оплывшее         лицо     его все     было   изрыто     огромными      рябинами,        которыя,         въ   свою    очередь,  украшались      рябинами втораго         разряда.         Глазъ      его   почти      нельзя     было    видѣть
за опухшими        вѣками;        на   головѣ красовалось            весьма незначительное количество         волосъ       сѣдыхъ       и  неразчесанныхъ.            Однимъ      словомъ,   физіономія        незнакомца          во   всѣхъ    отношеніяхъ         была отвратительна.
—    Кто    вы   такой?      спросилъ        онъ   меня     весьма      нецеремонно.
—    Учитель      изъ    дому Гриневыхъ,             смиренно отвѣчалъ             я.
—    А,   очень    радъ      познакомиться.          Прошу         садиться.      Нравится ли   вамъ    наша     деревенская           жизнь?
—    До   сихъ    поръ      я   очень    доволенъ        ею.
—    И   не  скучаете?
—    Я  не   имѣю      времени скучать, потому                что занятъ       почти   безпрестанно      съ  утра до вечера.
—    Одпакожь,  невозможно,  чтобъ     вы   не   имѣли     свободнаго
времени?
—    Свободное        время      я посвящаю         чтенію,       музыкѣ...
—    И    то   и   другое         прекрасно,        съ    одушевленіемъ           сказалъ
странный      мой собесѣдникъ             :  —    было    время,   когда   чтеніе    и музыка   составляли       лучшее        мое    наслажденіе. Это время              никогда     не
возвратится.       Теперь        я   книгъ      не   беру    въ   руки,      отъ  музыкальныхъ   звуковъ      бѣгу,     какъ      отъ    язвы.    Не угодно          ли  вамъ    водки,
молодой     человѣкъ?
—    Благодарю         васъ:      я  не пью.
—    И   прекрасно          дѣлаете! замѣтилъ              незпакомецъ,  наливая
стаканъ    вровень      съ   краями.
И   онъ    тотчасъ      осушилъ         стаканъ и опять          закусилъ     посоленой
луковицей.
—    По всѣмъ        видимостямъ,             продолягалъ        онъ:    —  вы   еще птенецъ,   недавно      вылетѣвшій           изъ-подъ       крыла      матери     и не   вкусившій сладкаго        яда,    называемагопорокомъ;                 но  —   странный      вы   молодой    человѣкъ!      —    для     чего    ищете вы       моего     знакомства?       Я  старикъ черствый,         ничего       не   люблю,       кромѣ     водки,  да и  ту люблю
только    за то,   что она       имѣетъ       силу усыплять          и когда    нибудь усыпптъ   меня    надолго.         Чѣмъ      скорѣй,      тѣмъ лучше, прибавилъ онъ
страннымъ       голосомъ,   выражавшимъ            какое-то         неопределенное
чувство:     въ   этомъ      голосѣ      слышалась         глубокая        скорбь и отзывался   гнѣвъ     безпредѣльнь          й.
СОВРЕМЕННИК!..
Последняя выходка        незнакомца      до того поразиламеня,       что
невольный трепетъпробѣжалъ            по  тѣлу;   но вышла     горничная и
<гь улыбкою    сказала, что     барыня проситъменя къ себѣ.
Видя,   что  странныйгосподинаопять обратилсякъ стакану
и луковицѣ, я, не простясь съ нимъ, послѣдовалъ за горничной
въ какомъ-тонеопредѣленномъ расположеныдуха.
Марья Алексѣевна приняла меня въ своемъ кабинетѣ, довольно    обширномъ и хорошо меблированномъ. Фортепьяпо,
шкапъ съ книгамии картины, развѣшенныя по стѣнамъ, показались мнѣ лучшими украшепіями              кабинета    красавицы. Каменева была въ бѣлой кисейнойблузѣ; прекрасныя плечи обнажены, волосы причесанынебрежно.
—  Добро пожаловать, сказалаона привѣтливо, подавая мпѣ
руку, которую     я  осмѣлился    поцаловать: — садитесь...вотъ         зд-£сь.
Бы познакомилисьсъ моимъ мужемъ?
—   Это  вашъ    мужъ? вскричалъ я       въ  порывѣ изумленія:      —  это
вашъ   мужъ?   возможно     ли?
—   Почему же? спросилаКаменева, улыбаясь.
Въ одну минуту       я понялъ,    что    сказалъ глупость,      если не
дерзость,  и  покраснѣлъ,    какъ школьникъ, пойманный             врасплохъ
учителемъ.
—   Успокойтесь, ласково        сказалъ Каменева:      — тѣхъ   любнтъ,
кто не умѣеіъ    скрывать     своихъ   впечатлѣній;  за то я   самабуду
съ вами   откровенна.     Впрочемъ,    и  безъ моей откровенностивы
рано или поздно узнали бы всѣмъ          извѣстную исторію, которую
я  обѣщала разсказатьвамъ. Имѣйте только                герпѣніе слушать.
Покойная     мать моя — отцая      не помню —     была   очень   бѣдная   женщина и   кромѣ меня имѣла еще сына. Когда пришло время отправлять братавъ военную службу, маменькапринуждена                     была
занять у одного добраго сосѣда несколько сотенърублей и дала ему вексель. По прошествіи          срока добрый сосѣдъ представилъ  векселько      взысканію,    и  наше имѣніе    подверглось      описи.
Маменька въ отчаяніи       отправиласьвмѣстѣ        со мною      къ  нѣкоторымъ зажпточнымъродственникамъ,но нигдѣ                   ничего не получила,  кромѣ   истпниаго    сожалѣнія    и  добрыхъ совѣтовъ. Печально  возвращались      мы домой и    никакъ не думали,       что въ   той рощѣ, гдѣ   недавномы       съ вами    прогуливались,     случится съ    нами
приключеніе,     которое   рѣшитъ     всю мою     будущность. Это       было
при закатѣ солнца. Подъ нашей повозкой подломиласьось,                      и
кучеръ р Ьшилъ,  что мы должны ночевать въ         рощѣ,   что завтра
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ       МУЗЫКИ.                             267
опъ   достаиетъ        ось, и     что   мы    еще къ        обѣду       поспѣемъ      домой.
Невозможность          ѣхать      заставила      насъ согласиться             съ   мнѣніемъ
кучера,      хотя   маменька       боялась,      что    я  простужусь,         а я до    смерти  трусила разбойниковъ.               Въ это время          изъ   лѣсу выѣхалъ          ктото  на   бѣговыхъ       дрожкахъ        и,   увидя      насъ    въ    затруднительном!»
положеиіи,        подъѣхалъ        къ  намъ.    Маменька         скоро      согласилась     на
убедительное         приглашеніе        незнакомаго           господина,        и   мы   пѣшкомъ     отправились        къ    нему.    Эго    былъ     Захаръ        Семенычъ       Камепевъ.    Послѣ      чаю   я   ушла     въ   назначенную          намъ      комнату,  а маменька     долго     еще   бесѣдовала         съ    нимъ.      Ііа  другой     день мы отправились       домой.     Во всю дорогу          маменька         была очень        весела и
скоро    открыла       мнѣ причину:          Захаръ Семенычъ Каменевъ довѣрилъ   ей    на слово     и   безсрочио необходимую                    сумму дли уплаіы
доброму сосѣду. Добрый сосѣдъ былъ очень недоволенъ уплатою, потому что ему хотѣлось                 нріобрѣсть борозду къ загону, т.
е. купить наше имѣніе              съ аукціоназа          безцѣнокъ.         Между тѣмъ,
Захаръ Семенычъ началъ ѣздить къ намъ очень часто и копчилъ
т ѣмъ,   что   предложилъ         мнѣ   свою     руку.      Зная,  что   отказъ     мой
смертельно огорчилъ             бы   маменьку,        я   покорилась         судьбѣ и сдѣлалась      невѣстою.        Дня     за два     до    вѣнчанія,   Захаръ Семенычъ
сказалъ      мнѣ :
—     Марья Алексѣевиа!            я очень      дуренъ собою.            Если    вы   чувствуете,   что   не можете       привыкнуть           къ   моему      безобразію, то
скажите        откровенно.        Я никогда         не     имЬлъ       намѣренія       купить
васъ и     тотчасъ,       хотя     съ  горестію,       возвращу          вамъ   ваше    слово.
Иесчитайте ипсебя,             ни   маменьку       мнѣ     обязанными         чѣмъ    нибудь.
Я   буду    слишкомъ        вознагражденъ,  если вы         позволите      миЬ   остаться     вашнмъ      другомъ.
За эту выходку          я  подала     Каменеву руку            и сказала,  что  никогда     еще желаиіе        матери моей         не   было     такъ     сходно     съ моимъ
собствеинымъ          желаніемъ.         Годъ     или     болѣе      я    была счастлива,
и какъ     счастлива!...        а потомъ...
Марья Алексѣевна             задумалась.
—    Вы    его  видѣли,      договорила      она, вздохнувъ:            —   это повторяется каждый          день.
Разговоръ, послѣ непродолжительнаго молчанія, обратился
къ   музыкѣ. Я съигралъ на Фортепьяно двѣ-три пьесы. При прощаиьи Каменева подарила                  мнѣ «Душеньку»              Богдановича, и я
ушелъ, окончательно              влюбленный.          Въ залѣ Захаръ Семенычъ,
покачиваясь,        отрѣзалъ мнѣ путь въ переднюю.
268                                СОВРЕМЕННИК"!».
—  Молодой человѣкъ!            сказалъ     онъ, пожимая         мнѣ руку:   —   вы
съ душой... я понимаю кое-что въ людяхъ...                    вы съ прекрасной
душой... да! вы, какъ вамъ сказать, умѣете выбирать пьесы,
вагаъ выборъ     основаиъ        па чувствѣ...        вы   играете не такъ, какъ
жена моя,      которой я запрещаю играть, когда не сплю. Я полюбилъ     васъ, молодой        человѣкъ,       истинно полюбилъ.           За  то скажите-ка вы     мнѣ,   читали     ли   вы   миѳологію?       Да    не  удивляйтесь
моему вопросу:       помните,       тамъ    разсказываютъ        о   сиренахъ...    берегитесь    сиренъ     :   онѣ   поютъ      сладко,  а убиваютъ       мучительно.
Берегите   свою   душу, свѣжую        душу   :  сирены    поютъ      сладко, а
въ  душу    какъ   разъ     волыотъ     неизцѣлимую         порчу. Однако,        голова кружится,      чортъ     возьми...    до   свндаиія, молодой         человѣкъ!...
нѣтъ,  не  хочу   съ вами      больше      впдѣться...     убирайтесь      да не поминайте    пьянаго     лихомъ!
Каменевъ,     качаясь,      отправился        въ   свои  апартаменты,        оставя  мнѣ странную         загадку     и о   себѣ   и о    женѣ своей.
ГЛАВА       XII.
Страхъ   и  любовь       боролись въ душѣ моей. Загадочный слова
Каменева, какъ зловѣщія              предсказанія, пугали мое воображеніе... Я боялся иттп туда, боялся встрѣчи съ нимъ, боялся услышать   зловѣщій     голосъ.      Но любовь        побѣдила.      Съ    сильнымъ     біеніемъ сердца,      дрожащей рукой отворилъ я знакомую дверь и
опять встрѣтилъ        Захара Семеныча, окруженнаго тѣми же декораціями и играющего ту же самую роль. Онъ узиалъ меня.
—  Вы   опять    здѣсь,     молодой      человѣкъ!     сказалъ     онъ довольно
рѣзко.
—   Я осмѣлился...
—   Чего тутъ осмѣлился?...             нечего     осмѣлпваться.      Неслушаетесь меня,   такъ    милости       просимъ,     ходите     чаще.     Миѣ   все  равно,
даже готовъ      съ  удовольствіемъ иногда и побесѣдовать                    съ вами,
очень  радъ.    Я непрочь отъ разиообразія...                а васъ я полюбилъ,
право,   полюбилъ...       у  васъ    прекрасная        душа,   у    васъ много    таланта...   жаль!   Да     не хотите      ли  водки?...     заодно     ужь.
Я  не нашелся,       что   отвѣчать      на  эту выходку,  да  Каменевъ     н
не заботился     о моемъ      отвѣтѣ.       Онъ   наполнилъ       обычную       чашу,
выпилъ    и, не поморщившись,             закусилъ      луковицей.
ЗАПИСКИ        УЧИТЕЛЯ     МУЗЫКИ.                              269
—   Извините,        сказалъ       онъ    потомъ:    —      больше       не могу теперь
говорить:      хочу спать;         а вы     идите    куда       шли.       Когда   нибудь    вт>
удобный       часъ    я  придумаю          что   нибудь         сказать      вамъ,  а теперь
лзыкъ    мой    пспокорный         слуга. До свиданія,               будьте здоровы...         и
разсудительны,        если можете; но,            право,    я    глупъ      теперь,  —  будьте
хоть   вы  умнѣй.
И  онъ    ушелъ,оставя         меня      въ  невыразимомъ             замѣшательствѣ.
Оставаться       или    бѣжать? ІІо     я  не  уснѣлъ        ни    па что    рѣшиться.
Марья Алексѣевна рѣшила                  всѣ вопросы        своимъ         появленіемъ.      На
ея  лицѣ    остановился        взглядъ       мой,    ея  улыбка         разсѣяла      всѣ   мои
недоумѣнія,         звукъ     ея  голоса       заставилъ         умолкнуть        непонятный
шопотъ     разсудка.
—   Не    тревожьтесь         бреднями         больнаго           человѣка,       сказала
она, взявъ       меня    за  руку:    —   пойдемте       ко     мнѣ, раздѣлите со мной
мое    горе.   Ну, теперь вы у меня.               Садитесь и будьте любезиы.
—   Научите меня прежде, какъ                    быть         любезнымъ         и   чѣмъ
угодить     вамъ.    Воли    много,  а смысла      иѣтъ.
—   Это оттого,       что   вы    находитесь        еще подъ            вліяніемъ    недавней бесѣды        съ моимъ      мужемъ,         который,         кажется,       игралъ    сь вами въ    загадки.
—    Действительно,          слова      Захара Семеныча               загадочны;      но   я
не   смѣю    искать    смьіслъ      ихъ.
—   Почему     же?
—   Потому,     что     въ  его загадкахъ          есть что-то           зловѣщее,     а я
гоняюсь      за  счастіемъ.
—    Гдѣ   же вы     думаете найти счастіе?                 не   здѣсь ли?
Этотъ   вопросъ       отозвался        въ   моемъ     сердцѣ;   но  робость, неразлучная       съ юностью,  сковала      языкъ,   готовый       выдать    тайну.
Я   покраснѣлъ       и въ    замѣшательствѣ            склонилъ          голову.    Мнѣ было
страшно.        Мысль,      не   разгадала        ли   она       мои    дерзкіе      помыслы,
бросала     меня    и въ    жаръ     и въ     ознобъ.
—   Вы    задумались, сказала Каменева                      съ  улыбкою:      —  а  задумчивость    вамъ     пе по лѣтамъ.
—   ГІе  все въ     нашей волѣ.,..
—   Вашъ      молодой      умъ      воспріимчпвъ          :    его    возмутили      таинственные      намеки     моего     мужа...       Знаете     ли,       онъ    погибъ    оттого,
что   вѣрнлъ     только     головѣ;       а  сердцу     нисколько           не  вЬрилъ    —   ни
своему,    ни   чужому.
—   Но    онъ   любилъ       васъ?
270                                СОВРЕМЕННИК!).
—   Можетъ быть,          и любилъ, но не вѣрилъ, что я могу любить его;    а  это   невѣріе и сгубило его. Принимаявъ соображеніе свое безобразіе, онъ забылъ, что женщина, при нѣкоторыхъ
условіяхъ, способнавсе полюбить; а утвердившись въ пошлой
идеѣ,    что не можетъ быть           любимъ,    онъ самъсталъвсе ненавидеть  и  сталътѣмъ,         чѣмъ   вы    его видѣли.    Берегитесьбыть молчаливымъ, когда          полюбите,      и  будьте дружны съ надеждой.
Я загорѣлся, какъ          стеннойковыль,         зажженный при вѣтрѣ
въ  жаркій полдень, и,          въ  безуміи страсти,осыпалъ руку         Каменевой поцалуями.
—   Что съ вамп, что съ вамп? говорила она тихо. — Будьте со
мной откровенны,           какъ я   была откровенна:ужели        вы  любите?..
Вѣрьте,     что я   принимаювъ         васъ то   участіе, котораго вы по истпнѣ заслуживаете           отъ   каждой чувствующей женщины. Говоритеже мнѣ,  какъ    истинному      другу вашему,    любите ли   вы  — 
и...  кого вы      любите?
—   Васъ! отвѣчалъ          я  и  убѣжалъ     пзъ комнаты,     какъ  преступникъ.
ГЛАВА      XIII.
Цѣлую      ночь     я  не могъ    заснуть   ни на    минуту. Голова    моя
горѣла    и  холодный        потъ обливалъ все мое        тѣло. Мнѣ казалось,
что я   посягиулъ       на страшную        дерзость,  за  которую буду    наказаиъ   потерею должности,              потерею средствъпомогать матери,
потерею всѣхъ         надеждъ и        всякой возможности получить гдѣ
нпбудь мѣстечко на земномъшарѣ. Утромъ я боялся                     выйти изъ
своей комнаты:        я   былъ   увѣренъ,     что всѣ  въ  домѣ,  отъ госиодъ
до  поваренка,       зиаютъ о      дерзкомъ обращенін        моемъ съ Каменевой. Когда пришелъ            часъ моихъ       уроковъ,  я хотѣлъ  сказаться
больнымъ и дѣйствителыю былъ болеиъ.                    Вдругъ   подаютъ мнѣ
письмо, запечатанное           съ  строгойаккуратіюстію.
—   Отъ кого? спросилъя             робко.
—   Отъ    Марьи Алексѣвны            Каменевой, отвѣчалъ мальчпкъ:
за какими-тонотамиизволили                 прислать.
«Она прислала         за нотами,сталобыть,       несердится»,подумалъ
я и   почти     выздоровѣлъ.        Больше съ надеждой, чѣмъ съ боязиію распечаталъ         я письмо и     читалъего     несколько разъ,   чтобы
записки      учителя    музыки.                            271
увѣриться,  действительно           ли  написано въ       немъ то,  что    было
написано.        Вотъ     содержаиіе       письма:
«Alexandre! отвѣчаю               вамъ    письмомъ      на сказанное вами           изу«стпо,      и  отвѣчаю         сь   вѣрою     въ   правоту      вашего     языка       и   въ
«искренность           вашего     сердца. Сегодня         въ  девять     часовъ      вечера
«плывите        въ     лодкѣ,  которой      вы   управляете       такъ     хорошо;      а
«нашъ     садъ      будетъ пристанью, гдѣ              ждетъ васъ М.»
Лодка, ночь, садъ, свиданье!
Сколько       вь    этихъ     словахъ     пиши    молодому       воображенію.
День тянулся            ужасно долго.         Въ классѣ     я   былъ    очень разсѣянъ
и чуть-чуть        дѣленіе не назвалъ частью рѣчи. Наконецъ часовая
стрѣлка вступила на VIII. Часъ нужеиъ на походъ. Я отправился къ рѣкѣ, и лодка быстро                  понеслась,       повинуясь усиленным!,
движеніямъ         весла.    Осенняя       ночь   была свѣжа, но не холодна, и
ясный    мѣсяцъ освѣщалъ               струистый путь мой. Чѣмъ ближе при«лывалъ      я    къ    саду, тѣмъ         сильнѣе    билось     сердце. Я дрожалъ,
какъ   въ   лихорадкѣ,          хотя    страсть кипѣла         въ   крови.     Вотъ      оиъ
наконецъ,        желанный садъ! Сойдя               съ лодки,      я  привязалъ        ее къ
кусту    и,  прислонясь         къ   старому тополю*         сталъ ждать         ее...  съ
нетерпѣніемъ          любви     и со   страхомъ      невинности.       Недолго       ждалъ
я. Въ жизни каждаго               человѣка       бываютъ       мгиовенія,  ионятныя
только     тому,  чьей жизни        составляютъ        они    мимолетный отрывокъ.   Ни перо,          ни кисть,       ниязыкъ       не   передадутъ         сущности
этихъ    мгновеній         ни  читателю,       ни   зрителю,      ни  слушателю.          Потому    и я   не    берусь    сказать      читателю,  что   было    со мною,  когда
явилась     она.     Молча     взяла     она меня     за  руку     и повела      къ    дому.
Скоро     мы    очутились        въ  ея   кабинетѣ.
—    Долго       ли ты    будешь      любить    меня?
—    Вѣчно!
II тому подобное, общеизвѣстное,  имѣющее        смыслъ      только
въ  своемъ      мѣстѣ.
Между тѣмъ, горничная, съ приличной скромностью и съ
выраженіемъ на лицѣ простодушія и невѣдѣнія, подала прекрасный ужиігь. По убѣжденію любимой женщины я узналъ
вкѵсъ     жидкости,          усыпившей        Ноя,     но   жидкости,        усовершенствованной        въ   новѣйшія       времена    и  названной шамианскимъ.                Никакое    перо     не опишетъ         блаяіенства перваго опьяиенія               въ   обществ];  прекрасной          женщины,  которая     своими     дивными       ручками
нанолняетъ         бокалъ     вашъ      и съ   улыбкой      любви     подаетъ вамъ. Я
сталъ    смѣлѣе.
272                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
—    Александръ! сказала она при проіцаньи         : —   вѣришьли, что
я  люблю       тебя,    и   будешь     ли  самъ    любить   меня?
—    Вѣрю,  моя    ненаглядная,  вѣрю   такъ   же,  какъ      вѣрю    тому,  что     есть на     небѣ    солнце      и  мѣсяцъ:     но  зачѣмъ       ты    спрашиваешь,     буду     ли    я  любить      тебя?    развѣ   можно      не    любить      тебя
вѣчно!
И тому подобное,              общеизвестное,        пмѣющее         смыслъ      только
въ  своемъ      мѣстѣ.
Еслибъ      Марья Алексѣевна             сказала   мнѣ тогда, что    земля    похожа   на     тарелку, то,   конечно,     я  призналъ    бы   ее    Коперникомъ,
а настоящаго          Коперника        назвалъ      бы невѣждою.
ГЛАВА      XIV.
Утромъ слѣдующаго                дня я легко замѣтилъ,          что Николай Пстровичъ       Гриневъ былъ необыкновенно внимателенъ къ супругѣ
своей Еленѣ Андреевнѣ;                а супруга его Елена Андреевна была необыкновенно           серьёзна.«Скоро дѣло объяснилось: сосѣдъ, уѣздпый предводитель             ИванъИвапычъНаскоковъ,               пригласила          всѣхъ
сосѣдей-иомѣщиковъ                 на   охоту.     Николай      Петровичъ умиралъ
отъ   желанія       быть     участникомъ       въ   охотѣ,  а Елена Андреевна была такъ      далека      отъ     исполненія       задушевнаго       желанія        супруга,
какъ   далекъ        сѣверный       полюсъ     отъ     южнаго.    Однако,          по какому-то чуду,  дѣло     понемногу       уладилось.
—    У   васъ     нѣтъ собакъ,        сказала   Елена    Андреевна.
—    Я   и не желаю          имѣть     ихъ    изъ  любви    къ    вамъ, отвѣчалъ
Николай        Петровичъ:        —   только    хочу потѣшиться            въ  общей      охогѣ  съ  добрыми пріятелями, чтобъ и посмотрѣть                         и   пріятно провести  время.
—    А сколько         времени думаете         вы  тѣшиться         на  этой охотѣ?
иронически спросила Елена Андреевна.
—    Не болѣе        трехъ дней,        даю вамъ честное слово.
Елена      Андреевна задумалась              и наконецъ     сказала,       обращаясь
ко  мнѣ    :
—    Александръ            Васильичъ!      вы,   вѣрно,    не   откажетесь        быть
товарищемъ           Николая       Петровича        на  охотѣ,      если      я    попрошу
васъ о     томъ?
—    Конечно,        нѣтъ, отвѣчалъ          за меня Гриневъ,         восхищенный
мыслію,        что   жена его       решается уступить.
записки          учителя         музыки.                             27£
Кончилось           тѣмъ, что, послѣ сытиаго завтрака, мы съ Николаемъ   Петровичемъ отправились на охоту, въславномъ тараптасѣ на лихой тройкѣ.
—   Куда прикажете ѣхать? спросилъ кучеръ.
—   На Петровъ             оврагъ,       а оттуда          на Фідосьину           вершину, отвѣчалъ    Николай Петровичъ.
Тройка понеслась, какъ перекати-поле при сильномъ вѣтрѣ.
Николай Петровичъ                   молчалъ; но лице его           сіяло     полнымъ       удо — 
вольствіемъ.
—  Бывали           ли  вы     когда      нибудь         на    псовой       охотѣ?       спросилъ
онъ   меня    наконецъ.
—  Никогда,            отвѣчалъ          я.
—  Такъ        я   васъ   поздравляю:               готовьтесь          испытать        такое   наслажденіе,   о   которомъ         и во снѣ         вамъ      никогда       не   грезилось; но
знаете    ли   вы, что         такое       «Петровъ          оврагъ»?
—  Нѣтъ.
— Такъ          я разскажу         вамъ его исторію.Исторія                    занимательная.
Покойный отецъ мой, ПетръПетровичъ,                                   служилъвъ артиллеріи.
Сорока     слишкомъ           лѣтъ       онъ    вышелъ         въ   отставку        и незасталъуж&
въ   живыхъ         ни   отца,      ни   матери.        Ему   осталось       вънаслѣдство          душъ
пятьдесятъ          крестьянъ,  десятинъ         пятьсотъ         земли      да   полуразвалившаяся       водяная          мельница.           Батюшка          недолго        думалъ:      женился   напятьнадцатилѣтней                    дѣвушкѣиначалъ                  хозяйствовать.         Лѣтъ
черезъ    десять у него               было       слишкомъ          пятьсотъ          душъ. Каково?
Скончался онъ слишкомъ семидесяти лѣтъ, оставя своему единственному наслѣднику,                     вашему покорному                  слугѣ, болѣе двухъ
тысячъ     душъ и пятьдесятъ                    тысячъ         наличными, не    считая   раз — 
нородныхъ           ассигнацій, нечаянно избавленныхъ                                изъ заточенія,
да нѣсколькихъ               мѣшковъ          съ     мѣдными          деньгами,          сложенныхъ
полѣнницами             въ нодвалѣ.
—   Но    я не      понимаю,          что     такое     ассигнаціи,          избавленныя         изъ
заточеиія,         сказалъ       я.
—  Сейчасъ           объясню          вамъ,  отвѣчалъ        Николай          Петровичъ,
въ   первый разъ           еще,  кстати       сказать,  столько       словоохотливый;
батюшка      до кончины             жнлъвъ        деревянномъ          домѣ, покрытомъ             соломою.    Стѣны          были    не   штукатурены             пизрѣзаны множествомъ трещинъ.    Бывало,          знакомые         скажутъ:          «Петръ Петровичъ, негрѣхъ
литебѣ     жить, при          твоемъ        состояніи,въ             такомъ       пеуклюжемъ          домишкѣ?»     —     «Ачтоза        грѣхъ,      отвѣчалъ          обыкновенно           батюшка:      —   въ
моемъ    неуклюжемъ               домикѣ          всѣмъ      достанетъ          мѣста, лѣтомъ     не:
СОВРЕМЕШШКЪ.
угоришь, зимой     не    озябнешь.      Зачѣмъ   же    строить мнѣ       новый
домъ?      Да будто       вы    не знаете   русскую     пословицу:       не   красна
изба углами, а краснапирогами?» Действительно,и теперь еще
иные    старички, тогда бывшіе             мальчикамиили молодыми людьми, съ    эитузіазмомъ разсказываютъ о гостепріпмствѣ покоіінаго отцамоего и          о славныхъ, истинно        барскнхъпирахъего... По
я забылъ отвѣчать навашъвопросъ. Однажды, лѣтъпять-шесть
нослѣ    смертиотца,           показалось     матушкѣ,  что изъ   стѣнной трещины выглядываетъ какое-то домашнееживотное въ                           родѣ    паука или    ночной бабочки.           Матушка и     съ  молоду была близорука,
а подъ    старостьи        вовсе.    Тотчасъпозвала она горничную и приказала выгнать       непріятнаго         гостя.   Горничная, вмѣсто пасѣкомаго, вытащила изъ трещины синюю ассигнацію                           и подаламатушкѣ. Слѣдствіемъ              этого  случая былъ повальный обыск                ь  по
всѣмъ щелямъ,        и  —  повѣрите ли? — нашлось очень многоразныхъ
ассигнацій,       даже сотенныхъ.             Вѣроятно, батюшка, получал
деньги,      пряталъ ихт>        за недосугомънавремя           въ щели и     о миогпхъ   забывалъ,       потому что никогда не пмѣлъ             книгъ ни     расходныхъ, ни приходныхъ.
—    Но какнмъ         образомъ      онъ   разбогатѣлъ       такъ   невѣроятно
скоро    отъ пятидесятидушъ?
—    Вотъ     въ чемъ       секретъ:     вставалъ онъ ранѣе,         а ложился позже       всѣхъ;  ни одна      работане производилась безъ собствсипаго его        надзора. Скотоводство            было     огромное,     а посѣвь
такъ великъ,        что    при посѣвѣ       и  уборкѣ      хлѣба    онъ нанимал      ь,
кромѣ    своихъ     крестьянъ, огромное число работниковъ.
—    Да у    него земли-тобыло мало.
—    А вотъ     Петровъ оврагъ,           къ  которому      мы  скоро подъѣдемъ, объяснить вамъ              дѣло. Однажды, передъначаломъвесепнихъ    рабогъ,     батюшка сказалъ             старостѣ:       «Прошлый        годъ
просо нигдѣ       не уродилось,       а  у  насъсѣмянъ       много,   потому что
я  не продалъ ни         гарнца. Яровой пшеницыу              насътакже много.
Завтра начнисѣять            :   проса двѣстп десятинъ,  а  пшеницытриста...   слышишь?        да, смотри, на новяхъ.
Изумленныйстароста              сомнительно     взглянулъ набарина, какъбудто подумалъ: «не съ ума ли ты сошелъ, сударь»? Потомъ,
почесавъзагылокъ,              старостаосмѣлился          сдѣлать смиренное         задіѣчаніе   :
—    Да гдѣ     же мы возьмемъ земли-то,  барпнъ?
ЗАПИСКИ       УЧИТЕЛЯ         МУЗЫКИ.                            275
—    Дуракь,        вскричалъ           гиѣвно       батюшка:      —  даразвѣ къТатарскому оврагу          мало      земли?
—   Да вѣдь         она       не наша,        а   татарская,        отвѣчалъ       староста:
—   татары      всю     новь       по  оврагу      подняли        еще съ осени.
—    Тѣмъ       лучше          для    насъ,    замѣтилъ          батюшка     : —   коль     новь
поднята     съ осени.           —    Какъ      бы того,  барииъ,   не    случилось      бы спору       или     чего
шібудь     такаго.
—    Не    твое    дѣло        разеуждать:          дѣлай,       что  велятъ.
Больше       возражать            было     нельзя       :  батюшка     пріучилъ       повиноваться.    ГІа   третій       день      явилось      отъ      татаръ посольство.
—    Что     вамъ     надо?
—    Да ты, баринъ,                 засѣваешь          нашу     землю.
—    А для      чего      она     ваша?     покажите-ка            мнѣ  бумаги      и планы.
—    Какіе      у  иасъ        планы!       мы     ихъ       отродясь     и не видывали.
Только,      баринъ,        земля        съизстари         наша.
—    А   я  говорю,           что   моя.
Сноръ       продолжался              болѣе      часа и кончился            тѣмъ,     что    разсер, кенные        татары          сказали      батюшкѣ           рѣшительно      :  «сѣй,  коль
есть охота,        а мы    сожнемъ.»
—    Увидимъ,         хладнокровно              отвѣчалъ         батюшка.
Весна      и  лѣто    —       продолжалъ           Гриневъ       —  были    благопріятны.
Пришло       время      сиятія        хлѣбовъ.       Однажды,           рано  по    утру,    староста вошель        къ    батюшкѣ            блѣдный         и   испуганный.
—    Что     съ   тобой?         спросилъ       батюшка.
—    Не гнѣвайся,             отецъ.отвѣчалъ              староста:   —  я  ни въ     чемъ     не
виноватъ.
—    Да    что    такое,       болванъ?
—    Дѣло      плохое...           я   докладывалъ            вашей    милости:       татары
жнутъ     наше      просо       и   нашу пшеницу.
—    А  что    жь    вы       не  прогнали        мошешщковъ?
—    Да    ихъ    вдесятеро           больше,  чѣмъ      насъ :  куда тутъ сладить
съ ними.                                                 і
Батюшка        подумалъ            немного      и сказалъ:
—    Нѣтъ      нужды,           намъ же      лучше:         меньше   работы. Ступай            на
озимое,     а   татарамъ          не   мѣшай      жать.
Пришло время свозить хлѣбъ на гумно. Батюшка нарядилъ
всю   барщину, отнраішлъ всѣ свои фуры на волахъи даже лошадей, припадлежащихъ дворовымъ людямъ, уиотребилъ въ работу. Цѣлію было свести весь хлѣбъ                                 съ татарской        земли      какъ
Т.  LVIII.    Отд.   I.                                                             19
27G                          соврем     ениіікъ.
можно    скорѣе. При спускѣ        въ  оврагъ, гдѣ    лежала дорога,  поставлены были      четыре пушки; человѣкъ           десять дворовыхъ выстроились около       пушек ь,     подъ    предводительствомъбатюшки,
вооруженные ружьями       и   тесаками.Крестьяне началипроворно
накладывать снопы.
Несмотря на страсть къ прибыльному хозяйству, батюшка
не потерялъ      сердечнойсклонностикъ артиллерійскому искусству.   Онъ имѣлъ четыре пушки, стрѣлялъ    изъ нихъ въ торжественные дни и       даже частостроилъ мишении разбивалъ ихъ
ядрами. Теперь, впрочемъ, вѣроятно, онъ нисколько не думалъо
кровопролитіи, норазсчитывалъна страхъ, который произведетъ
громомъ орудій, невиданныхътатарами.Скоро показаласьнепріятельская армія. Татары, свѣдавъ, что батюшка свозитъ
хлѣбъ подъ прикрытіемъ арміи изъ своихъ дворовыхъ и начальствуетълично, приближалисьи самивооруженные: кто вилами,
кто цѣпомъ, кто дубиною. Не приступаякъ дѣлу, татарыотправили къ    батюшкѣ    парламентёровъ.
—   Что вамъ надо? спросилъбатюшка.
—   Мы пришли убирать хлѣбъ, отвѣчали татары.
—   Я   и безъ васъ уберу.
—   Хорошо,     какъ ты свезешь къ намъ.
—   У   меня есть свое  гумно      и  свои   анбары.
—    Смотри, батька, чгобъ           мытого...     шутить шутки   мы не
любимъ. Уйди отсюда самъ,             а   то  спроводимъ нечестью. Уйди
отъ  грѣха.
—    Посмотримъ,кто      кого     спроводитъ.
—   Не пеняй же послѣ       :  насъ      здѣсь  около   тысячи, а васъ
пальцемъперечтемъ,мы васъ шапкамизабросаемъ.
—   А  я  васъ забросаю вотъ       чѣмъ,    сказалъбатюшка,     прикладывая фитиль     къ пушечнойзатравкѣ.
Раздался    выстрѣлъ, и испуганныепереговорщики едва удержались на ногахъ отъ     страху.
—   Теперь еще не бойтесь, замѣтилъ батюшка хладнокровпо:
—  а  вотъ   посмотрите,что    будетъ.
И  въ глазахътатаръ      онъ    зарядплъ пушку картечыо.
—   Видители,    сказалъоиъ :       —  ружья   у меня велики и   дробь
крупна. Есливы сдѣлаетехоть             шагъ   впередъ,  то и десятойдоли
васъ не останется.Ступайте, скажитеэто своимъ.
Долго совещались татары и             кончили    тѣмъ,  что, почесавъ
подъ    ермолками, отправились восвояси.             Такимъ    образомъ ба
ЗАПИСКИ       УЧИТЕЛЯ      МУЗЫКИ.
277
тюшка      завоевалъ           у татаръ       землю      и татарскій       оврагъ     назвал,
Петровыми.           Татары         приносили         жалобу;      но   капитанъ     -исправникъ,     послѣ    секретпаго совѣщанія                  съ батюшкой, явно   принялъ
его  сторону      и    неоспоримо           доказалъ       татарамъ      несправедливость
ихъ    домогательства,              даже      грозился      главныхъ      зачинщиковъ        посадить въ острогъ.
Но   вѣдь      это    шемякинъ         судъ,    замѣтилъ      я.
—     Что   дѣлать! отвѣчалъ        Гринев     ь: — такое      было    время, что
незаконная         выходка          не   угнетала       совѣсти.     Къ тому      же,   весьма
немногіе      владельцы            земель      могли    съ точносгію        опредѣлить       количество       своей      собственности.           Трудно вообразить,            чего   стоило
правительству           разграничивать             поземельныя         владѣнія      и рѣшать
тяжебные споры, тѣмъ                    болѣе,     что    крѣпостиые акты были не у
многихъ.        Крестьяне всегда лучше господъ                         зпали    границы      земель    п    очень      оригинально            передавали        свои    позианія     дѣгямъ.
Мпѣ было лѣтъ двенадцать.                       Я катался съ дядькой по полю. Сижу вдали толпу парода, и до слуха                          моего   долетаютъ        жалобные
вопли.      Что жь увпдѣлъ                я, подъѣхавъ        къ толнѣ?...       Крестьянестарики разложили                 въ линію        несколько мальчиковъ и безъ пощады сѣкли         ихъ      розгами.        Спрашиваю, за какую вину наказываютъ мальчиковъ.               «Вины за ними никакой нѣтъ,                     съ важпостію
отвѣчаетъ       мнѣ дядька: — а сѣкутъ ихъ затѣмъ,                        чтобъ    они помнили: вотъ      здѣсь, на этомъ де самомъ мѣстѣ пасъ больно сѣкли — 
здѣсь    и  рубежъ         земли     нашей.»
ГЛАВА       XV.
ОХОТА.
Петровъ       оврагъ         мы    переѣхали        и   скоро достигли         Федосьн — 
ной    вершпны,  о   которой Николай Петровичъ также разсказалъ
любопытное          преданіе, которое, япрочемъ, я долженъ опустить.
Показался таборъ охотниковъ,                      и мы скоро      подъѣхали       кънему.
Здравствуйте, Николай Петровичъ! сказалъвысокій, худощавый мужчина:             —   а мы     ужь   васъ    совсѣмъ     было   отчаялись     вндЬть.
—    Были     маленькія           задержки,         Иванъ      Иванычъ! оівѣчалъ
Гриневъ, дружески пожимая руку предводителя, Ивана Иваныча Наскокова.            Три спутника Наскокова съ видимыми знаками
глуоочайшаго            почтенія подошли              къ Николаю         Петровичу, кото — 
СОВРЕМЕННИКА.
рый    назвалъ ихъ       «неизмѣнными товарищами» и громко смеялся.   Четвертый, замѣчательно толстый,                съ замѣчателыю краснымъ лицомъ,          съ замечательнобольшими чернымиусамии бакенбартами, крепко    сналъна пожелтѣвшей         осенней травѣ,  положа    голову     на сѣдельную       подушку.
—     Ульянъ Зосимычъ, вставайте,громко сказалъІІаскоковъ:
вставайте,          Ульянъ Зосимычъ! НиколайПетровичъ пріѣхалъ.
Ульянъ        Зосимычъ пошевельнулся,          протеръ  глаза и  мпгомъ
вскочилъ,       точно мальчикъ,      пробужденный грознымъ голосомъ
учителя.
—     Ба, ба, ба! НиколайПетровичъ, соеѣдъ,             дружище! заговорилъ оиъ густымъбасомъ, крѣпко сжимая сосѣдскую руку.                     — 
А мы вотъ сейчасъ         говорили о тебѣ. Ну, говоримъ, жена не пуститъНиколая          Петровича: вѣдь       этижены    народъ подозрительный — бѣда съ ними. Зато ужь какъ                я  радъ тебѣ, сосЬдъ! цалую
мысленноручки и           ножки    Елены    Андреевны.
—    Кто    это съ  вами? спросилъпредводитель, кивнувъ           на меня головою.
—     Нашъ учитель, отвѣчалъ           Гриневъ: —   славный малый, мы
его очень      любимъ.
Какое, братъ, чудо-то, заговорилъ Ульянъ Зосимычъ,                     положа     руку    на плечоНиколая        Петровича: — мы взяли ныньче черный яръ. Вѣдь, помнишь,             крѣпкое мѣсто,а только и нашли, что
трехъ русачишёкъ. Скверно.              ІІе  знаю, что намъскажетъФедосьинавершина? Коль             туже исторію,      такъ не хотя свистнешь.
Малый,  водки!
Малый чуть        не трехъ аршипъ скоро         прииесъдорожную      Флягу и   поставилъна дроги,         гдѣ заранѣе     приготовленабыла закуска,   состоявшая изъ        сыру,    икры,    ветчины, колбасы и     проч.
Иванъ Иванычъ,          Ульянъ Зоспмычъ и НиколайПетровичъ выпили и      принялись завтракать.
—    Подать туда, отрывисто сказалъпредводитель.
Лакей взялъ       Флягу,    серебряный      стакаичикъи ломоть посоленаго      хлѣба.   Съ   этимъ   запасомъподошелъ оиъ къ          «товари — 
тцамъ и      и,   паполняя     ста к анчикъ   собственноручно, подносила
преждеодному,          потомъ другому,      третьемуи накопецъ подошелъ
ко  мнѣ.
—    Пе пыо,     сказалъя     отрывисто.
Лакей посмотрѣлъ          на меня съ    удпвленіемъ    и отнесъ Флягу
на дроги.      Въ эту минуту пзъ ближайшаго кустарникапоказа
записки       учителя     музыки.                              279
лось   новое     действующее          лицо:     это    былъ    нпзенькій,         худенькій
человѣчекъ,       съ глазами      впалыми,       съ носомъ        краснымъи          съ бородой давно      небритой. Огромные сапогп, шитые, вѣроятно, не по
его мѣркѣ,      узкія панталоны, длинный, истертый сюртукъ, грязный платокъ па шеѣ и старый плисовый                           картузъ       съ изломаннымъ    козырькомъ        —   вотъ    все, что составляло             его костюмъ.
Іхнязь идетъ! загрем гІ»лъ            Ульянъ       Зосимычъ.        —      Милости
просимъ, ваше сіятельство!
Такъ-то     вы   дѣлаете,        господа     охотники,        вскричалъ        оборваыіый     князь:        безъ   меня      водку   пнть! Хорошо       лее,     я  съ вами
сдѣлаюсь.
При послѣднемъ словѣ оиъ                  стащилъ        съ одного        изъ    «товарищей» шапку и бросилъ далеко                   въ  сторону, другаго           схватилъза
плечи    и ловко     перепрыгпулъ           чрезъ     голову,  третьяго       толкнулъ
въ  грудь,    подставя      сзади ногу,итотъ,             какъ снопъ,        повалился       на
землю.     ВсЬ    эти  продѣлки         были    дѣломъ        одной минуты.             Громкій    хохотъ    сидѣвшихъ        на   дрогахъ      достаточно         наградилъ        князяакробата.       Оиъ подошелъ         къ    дрогамъ, отважно       взялся      за  Флягу
и, выппвъ,  безъ отдыха,       три стаканчика           водки,      закусилъ       посоленымъ      кусочкомъ       хлѣба.
Ьа,   да  у  насъ есть      новичекъ,   сказалъ      онъ,  развеселясь
н   искоса    взглянувъ        на  меня:      —  слѣдуетъ        поучить       его    иашимъ
наукамъ.
Было    очевидно,  что  странный         князь     привыкъ       безъ церемоніи обращаться съ тѣми, кто не имѣлъ чести принадлежать                                     къ
пріятельскому         обществу, помѣстнвшемуся                    на дрогахъ.           Князь
подошелъ       ко   мнѣ,   заложи въ        руки   за   спину.
—    Наше     вамъ   почтеніе,   милостивѣйшій           государь!   сказалъ
онъ,    кланяясь     мнѣ    насмѣшливо         низко.
ІІе отвѣчая      ни  слова,     я  отвернулся.
—   Ого,  да   ты   гордецъ,  гогубчикъ!   вскричалъ        князь    :  — 
тебя     слѣдуегъ       поучить     пашимъ         порядкамь          и   обычаямъ.         Ты,
какъ     видно,    не  бывгілъ     еще на      охотѣ?
—   ІІа охотѣ     я  въ   первый разъ, отвѣчалъ я громко и рѣшптельно :    —   но не въ первый            разъ вижу такихъ нахаловъ и не
люблю, чтобъ шутили со мной безъ моего позволенія.                                     Береги,
шутъ, свою физіономію : хоть она порядочно                          измята, а я изомну
ее еще     болѣе.
По   старой гимназической привычкѣ,                      я далъ      приличное         наиравленіе рукѣ, чтобъ примѣнить теорію                       къ   нрактнкѣ; по    стру
280                                  СОВРЕМЕННИК"!».
гнвшій шутъ,  какъ   дикая      коза,      проворно          отскочилъ           отъ меня.
Общій    хохотъ      окончательно          уничтожилъ           князя.
Читатели,       вѣроятно, помнятть,          что  нѣкогда        на святой         Руси
было    безчисленное       множество          князей;       по   мудрое       правительство
вычеркнуло       изъ    кияжескихъ           списковъ         всѣхъ       крещеиыхъ            и некрещеныхъ       потомковъ        Чингисхана,  которые      пользовались             княжсскимъ      титѵломъ       по    странной          привычкѣ          русскихъ            величать
каждаго     оборвапнаго        татарина          княземъ.         Вѣроятно,  привычка
родилась     во  времена владычества                татаръ,       а  время      укрѣпило         силу привычки.
—   Пора,      господа,     сказалъ      предводитель,            —    и  скоро       всѣ очутились    на лошадяхъ,         въ    томъ    числѣ        и  Николай        ГГетровичъ,          которому    заранѣе приготовили               и лошадь         и  свору собакъ.
Мнѣ    дали     ружье     и   патронгашъ.              Каждый          изъ       охотішковъ
занялъ    назначенный         пупктъ;        а такъкакъ,            кромѣ господъ,было
еще много      лакеевъ      съ   собаками,   то    Федосьина          вершина          была
осаждена       рѣшительно          со   всѣхъ        сторонъ.         Доѣзжачіе            подвели
гопчихъ     къ  острову,      спустили         со смычковъ,           и   дружный           лай собакъ   огласилъ      окрестности.           Нѣсколько          зайцевъ,    спасаясь отъ
гончихъ,     стрѣлою летѣли въ поле, гдѣ встречали враговъ опаспѣйшихъ      —   борзыхъ, которі>імъ и попадались на зубы. Это зрелище было      для меня и ново и занимательно.                           Вдругъ раздался
звукъ   роговъ,      давшій    охотникамъ            радостную          вѣсть,  что   собаки
погналипо     красному      звѣрю.      Но   и  безъ роговыхъ            снгналовъ           можно
было    узнать,      по   усиленному          лаю       гончихъ,        что      онѣ      поднял»
опаснаго     непріятеля.          Вся   стая       сгрудилась         и   дружно          неслась,
преслѣдуя      хищнаго       звѣря.        Накоиецъ           огромный          волкъ       выскочилъ   изъ  кустарника        недалеко         отъ      меня    и помчался            въ  поле    съ
разинутой     пастью.      Николай         Петровичъ           первый увидѣлъ                волка.
Опъ   спустилъ борзыхъ              со своры         и   вслѣдъ      за ними           носкакалъ
сломя   голову.       Прочіе охотники не замедлили послѣдовать                                   его
прпмѣру. Картина была прекрасная.                           Волкъ        далеко вдался въ
поле, но, не видя нигдѣ убѣжнща,                         сдѣлалъ поворотъ п направилъ бѣгъ опять         къ Федосьииой              вершинѣ. Оиъ былъ ужь недалеко   отъ   меня, и я думалъ,  что     онъ    спасется;       но     одна изъ собакъ, сдѣлавъ         последнее усиліе,  доскакала         до него         съ   быстротою   пули   и  вцѣпплась        зубами       въ    его шею.        Еще дпѣ-гри              собаки
подоспѣли      на помощь,  и волкъ        потерялъ         всякую         возможность
спастись.     Николай      Петровичъ,  раскраснѣвшійся,  съ    горящими
глазами,    на всемъ      скаку      осадплъ         лошадь,  вмигъ        соекочилъ        съ
ЗАПИСКИ        УЧИТЕЛЯ         МУЗЫКИ.                             281
нея     и  подбѣжалъ          къ   мѣсту      битвы.         Признаюсь,  въ   эту   минуту       я
боялся       за  Николая        Петровича            и    сердце    мое    било      тревогу;       но
смѣлый        охотнпкъ        схватилъ         волка       за  заднюю      ногу,      и, когда     собаки, повинуясь            его    голосу,       отскочили         въ  сторону,          оиъ   погрузилъ      ножъ     въ бокъ       отчаянно         защищавшегося             звѣря. Въ эту мииуту Николай Петровичъ,                     всегда сонный и неподвижный,                         былъ
прекрасенъ, и я невольно спрашивалъ себя: «онъ ли это?» Скоро всѣ охотники             сгрудились          и начали         поздравлять          другъ друга
съ полемъ.          Чрезъ четверть часа все пришло                          въ прежній          порядокъ:       гончія опять рыщутъ                   по лѣсу,        охотники,         какъ прежде,
стоятъ       на опредѣленныхъ                пунктахъ.            Налѣво       отъ    меня стоялъ
Николай Петрозичъ,                 направо предводитель.                 Долго гончія молча
рыскали по лѣсу; но раздался                       лай одной собаки, загѣмъ                   последовали       дуо, тріо, квартетъ, и въ заключеніе                              пронзительное
tutti     потрясло          воздухъ         и     мои       уши.     Новый        преследуемый
звѣрь былъ упрямѣе перваго и долго избѣгалъ поля. Часто собаки теряли слѣдъ               его, но скоро опять находили,                       наконецъ-таки выгнали           его наружу.          Красивая лиса бѣжала прямо на меня,
потомъ        повернула          вправо,        и,     когда      отделилась          отъ    острова,
предводитель            спусгилъ собакъ               со своры. Лиса была                поймана, и
хозяинъ         охоты    протрубилъ сборъ. Раздался звукъ роговъ, и послушныя гончія                одна     по одной,    по  двѣ и по три, помахивая
хвостами,         спѣшпли        изъ    острова        къ ловчему.
— Лиса       бѣжала        мимо     васъ, и очень            близко, сказалъ предводитель.
—   Не    далѣе     двадцати        шаговъ,          отвѣчалъ     я.
—   Что    жь    вы   не   стрѣляли?
—   Я   не  хотѣлъ       лишить        васъ       удовольствія затравить               ее;  да,
притомъ,          зрѣлище       травли      мнѣ     пріятнѣе выстрѣла.
—   Вы деликатный             молодой        человѣкъ,       сказалъ        предводитель,
съ     радушіемъ        взявъ     меня     за руку.
ГЛАВА             XVI.
Между тѣмъ, какъ               мы    предавались           охотѣ, кучера раскинули     огромный         шатеръ и        въ   немъ       уставили складной               обѣдениый
столъ.        Три лакея изъ            охотниковъ              превратились         въ    оффиціантовъ.      Водка и закуска приглашали                          желающпхъ.         Предводитель,
Николай ІІетровачъ                 и Ульяпъ          Зосимычъ        приступили           первые;     за
282                             СОВРЕМЕННИК!).
нимипослѣдовали         «товарищи»,      и  неоднократно. Всѣ были          въ
самомъвеселомърасположеныдуха: однихъразвеселила                        охота,
другихъ развеселили       усердныя возліянія.       Между тѣмъ, Ульяиъ
Зосимычъ подошелъ         къ    одному изъ «товарищей»          и  тихо   сказалъ  ему:
—   Правда ли, Ивапъ НнкиФорычъ, что  миѣ    разсказывалъ
про  васъ князь?
—   А что такое-съ?
—   Будто бы третьяго дня жена ваша дала вамъ пощечину.
— Ей-Богу,      право, этого никогда не бывало! вскричалъ
Иванъ НикиФорычъ, злобно взглянувъ на князя, который въ
это  время преспокойнодопивалъ седьмую.
Минутъчерезъ пять Ульянъ Зосимычъ также случайноочутился около князя      и  шепнулъ ему:
—   Князь!    Ивапъ       НикиФорычъ разсказываетъ про                васъ
страшныя вещи.
—   Какъ!   что такое?
—   Оиъ говорить,      что на прошлой       недѣлѣ   какая-то      баба за
что-то поколотилатебя.
Ульянъ Зосимычъ принялся посвистывать,               какъ   будто    ни въ
чемъ не   бывало;   а  князь    скорымъ   шагомъ подошелъ къ           Ивану
ІІикиФорычу..
—  Знаете ли,    что   я  скажу вамъ, Иванъ       НикиФорычъ?
—  Говорите,    ваше     сіятельство.
—  Женаваша        мало    бьегъ васъ.
Въ отвѣтъ на это мудрое и остроезамѣчаніе                князь  получилъ
звонкій  ударъ въ лицо, до        того  сильный,   что отшатнулсяшага
на два   и  обѣнми руками         зажалъ   оскорбленную щеку.           Между
тѣмъ, Ульяиъ Засимычъ какъ-то нечаянно положилъ                       на столь
двѣ   нагайки. Озлобленные враги               увидѣли    готовое      оружіе,
схватилиего, и     дуэль     началасьсъ     ожесточеніемъ.      Удары взаимно были даваемыи         получаемыбезъ всякой пощады;             а  Ульяиъ
Зосимычъ     что-то шепнулъ «товарищу»           Спдору Семепычу и дружески потрепалъ      его по    плечу.   Сидоръ Семенычъ проворно наполннлъ два стакана       водою     и, подойдя къ сражающимся, прицѣлился    и очень  вѣрно плеснулъвъ         лицо   тому   и  другому. Дуэлисты   отпрыгнули другъ            отъ друга,   какъ  будто обдало ихъ
варомъ,   но, опомнясь,       изъ враговъ сдѣлалпсь        союзниками и
ринулись на Спдора Семеныча.             Сидоръ Семенычъ ударился           въ
бѣгство   изъ палаткивъ чистоеполе и славно бѣжалъ,                 поощряе
ЗАПИСКИ       УЧИТЕЛЯ    МУЗЫКИ.                        285
мый мѣткими ударами              нагаекъ.       Всѣ  хохотали    до  упаду;     только
Ульянъ     Зосимычъ       былъ     серьёзенъ.       Оиъ налилъ стакаиъ водки.
—   Не хотите ли, Захаръ Васильичъ?
Товарищи Захаръ Васильичъ съ сладкой улыбкой поблагодарилъ добраго У льяна Зосимыча и съ истшшымъ                              наслажде — 
иіемъ   выпилъ       до дна.
—   Захаръ      Васильичъ!  вы   напрасно     не вступитесь      за Сидора
Семеиыча,       сказалъ    Ульянъ       Зосимычъ      съ важностью     :  —  вѣдьонъ
вамъ   ближайшій        сосѣдъ,       да и   кумъ еще,     кажется.   Вѣдь     разбойники-то,    пожалуй,      изобыотъ         его до   смерти.
Тронутый        до  глубины души, Захаръ Васильичъ                  мигомъ    вы — 
бѣжалъ    изъ палатки.         Сраженіе сдѣлалось общим ь,              нагайки переходили     изъ   рукъ    въ   руки, удары       сыпались    градомъ. Пеизвѣсіно, когда      и  чѣмъ бы      кончилась        битва, еслибъ предводитель         не
прекратилъ        ее.  Оиъ подошелъ           къ  героямъ    и громко     сказалъ :
—   Перестаньте,         господа :       довольно     пошутили;   пора   пить
водку    и обѣдать.
ІІе знаю,     голосъ    ли   предводителя,        или   отрадныя      слова:   водка и   обѣдъ,     не знаю, что      подѣйстновало         на сражавшихся,        но они
мгновенно        прекратили битву. Никогда                 обѣдъ    не казался      миѣ
такъ    вкусенъ       и  никогда        аппетитъ     мой    не былъ   такъ     силенъ.
Разсказамъ       и  шуткамъ       не   было     конца, шампанское одушевляло
пирующихъ.          Изъ-за     стола встали въ        сумерки;    тотчасъ поданы
свѣчи   и  карты,      и началась       охота    другаго    рода. Николай       Петровичъ   ие отстав алъ ни         въ   чемъ.
ГЛАВА         ХУЛ.
Срокъ,  данный      намъ Еленой Андреевной, кончился, и, несмотря    ни на     какія   убѣждеиія, Николай Петровичъ отправился
къ роднымъ пеиатамъ. Мы нріѣхали домой передъ самымъ обѣдомъ. Елеиа Андреевна встрѣтила мужа довольно                         сухимъ ноцалуемъ, а меня прпвѣтливой улыбкой.
—   Весело     ли вамъ     было?      спросила    она меня, когда        мужъ    ея
отправился       переодѣться       въ    благодатный свой        халатъ.
—    Очень весело, отвѣчалт,              я: — охота   была удачная.
—    Что    жь   дѣлалъ     тамь     Николай     Петровичъ?
—    Оиъ затравилъ         волка     и много     зайцевь.
СОВРЕМЕННИК'!).
—   Но вѣдь     нельзя же безпрестанно              охотиться,    —   вѣроятно,
вы  еще чѣмъ     нибудь занимались?
Тайный     голосъ    говорилъ      мнѣ, что   въ    вопросахъ      Елены    Андреевны скрывалось         что-то   зловѣщее,  неблагопріятное         для   Николая   Петровича;      а  потому    я  рѣшился       быть    осторожнымъ.
—   ГІа охотѣ    были    какіе-то господа,  отвѣчалъ     я  простосердечно;   —   которые     очень   забавляли      насъ.    —  Когдабъ      вы  видѣли,
какія шутки     продѣлывалъ        сънимиУльянъ            Зосимычъ,      то,  вѣрно,
смѣялись    бы   не меньше      насъ.
—  Но Ульянъ       Зосимычъ       очень   любилъ       играть   въ   карты?
Онъ игралъ           съ  предводигелемъ,          только    очень    мало:    игра
вдвоемъ   казалась    имъ    скучною.
—   Почему     жь  Николай      Петровичъ        не   игралъ?
О, Николай          Петровичъ, сколько             я могъ   замѣтить,     только
и  думалъ   объ одной      охотѣ.
Разговоръ     нашъ    прекратилъ      приходъ Николая Петровича.
—   Ты,вѣрно, усталъ, мой милый другъ, ласково сказала Елена Андреевна мужу:         —   и, вѣрно, хочешь,           отдохнуть. Эй, люди!
подавайте скорѣе кушать.
—   Развѣ на охотѣ можно уставать? возразилъ Николай Петровичъ съ одушевленіемъ :             —   давно ужь я не былъ такъ здоровъ,   какъ   въ  эти  три дня;     десяти    лѣтъ      какъ   не бывало     на плечахъ.
Елена   Андреевна задумалась.
Послушай, Коля, сказала                 она,   послѣ нѣсколькихъ         минуть молчанія:      —    хочешь    ли, чтобъ      я    поговорила      съ  тобой   откровенно?
—   Говори.
—   И не разсердишься?
—   Честное слово,       нѣтъ.
Я      съ   радостію     позволила      бы тебѣ       охотиться     съ  добрыми
сосѣдями,    хоть    цѣлую     осень,     если   это     тебѣ здорово;       но  воть
чего  боюсь   я тамъ        у  васъ...     вѣдь   когда     сойдутся      одни   мужчины  карты,         шампанское...
Николай      Петровичъ      вздрогнулъ       и, нахмурясь,          посмотрѣлъ
на   меня   не то   съ   гпѣвомъ,  не то съ      прсзрѣніемъ       —   не знаю,
какъ.
—   Ты   хочешь,       Коля,     призвать      Александра        Васильича      въ
свпдѣтели.    Не безпокойся:        онъ   все  разсказалъ        мнѣ.
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ     МУЗЫКИ.                     285
—   По моему мнѣнію,  эта  благородная откровенность          вовсе
неумѣстна,     горячо    возразилъ      Николай      Петровичъ.
—    Къ чему     скромность? и почему тебѣ не хочется меня порадовать?     О,  я очень    благодарна Александру Васильичу, атебѣ,
мой другъ,     еще    болѣе.
—    За что   же? сиросилъ        Николай       Петровичъ, пріободрясь.
—    За то, душенька,        что   ты   не  пренебрегаешь совѣтами жены,  которая     любптъ     тебя.
И разстроганная         Елена Андреевна кинулась въ обълтія супруга,  который, между тѣмъ, успѣлъ бросить на меня взглядъ
благодарности за то, что я, въ его пользу, солгалъ безъ зазрѣнія совѣсти.
—   Охоться     сколько     хочешь,  сказала    Елена   Андреевна, послѣ сердечныхъ        изліяній:   —  я  нисколько      не эгоистка   и отъ  всего
сердца рада доставить тебѣ            случай     повеселиться.
Николай      Петровичъ      не  вѣрилъ      ушамъ своимъ,не      вѣрилъ,   па
яву  ли.
—   Такъ    завтра   я  могу ѣхать?
—   Завтра     никакъ     нельзя,       мой   милый     другъ!  Прочти    это
письмо.
Страстный       охотникъ       съ   необыкновенной        живостію    пробѣжалъ   письмо    и, возвращая       его   женѣ,    сказалъ:
—   Мой другъ,      вѣдь    это  свой человѣкъ:       онъ  племянпикъ,     а я
дядя.
—   Но   ты   не видалъ     его   болѣе года?
—   Увижу еще, ѣдь онъ проживетъ у насъ болѣе мЬслца.
Будьте же добры, моя прекрасная ч>ея, вполнѣ добры.
—   Нечего дѣлать, отвѣчала Елена Андреевна, подумавь:                     — 
ступай съ Богомъ, да смотри!... вѣдь я узнаю, если ты зашалишься.
Елена   Андреевна погрозила            пальцемъ.       Николай   Петрович!»
бросился    цаловать       руки    жены,  какъ   самый   страстный любовникъ.
На   следующее       утро,    еще до     свѣта,   онъ  уѣхалъ.  Пожелаемъ
ему счастливой      охоты.
ГЛАВА       XVIII.
Несколько      часовъ    спустя нослѣ отъѣзда Николая             Петровича
на  охоту,    звукъ     колокольчика          и  стукъ   экипажа   возвѣстили    о
28G                            СОВГЕМЕІШИКЪ.
пріѣздѣ   гостя.   Гость   этотъбылъ племянникъНиколая          Петровича,  о которомъ говорила вчера Елена Андреевна, получившая,
во   время нашейотлучки,       вѣрное извѣстіе      о его прибытіи.    По
случаю пріѣзда родственникаклассы были                 на время закрыты,
къ   полному моему удово.іьствію:      утомленныйтрехдневнымикочеваніемъ въполѣ, яуснулъ послѣ           обѣда мертвымь     сномъ.   Проснувшись,     я поспѣшилъ справиться,       что  пронсходитъвъ хозяйскихъ   аппартаментахъ.        Чудесно!  никто и    не думаетъобо мпѣ.
Чрезъ    десять  минутъя жарко работалъвесломъ и скоро достигъ
до завѣтной пристани.И          вотъ я  на  берегу,   лодка привязана
иду   по знакомойдорожкѣ а            сердцебьетъ тревогу.
—   Ба, ба, ба,  вотъ неожиданная       встрѣча!    здоровы  ли  вы,,
молодой артистъ?
Смотрю, передомной Захаръ Семенычъ Каменевъ.
—  Слава Богу, поспѣшилъ отвѣчать я.
—  Но какимъ путемъвы         попалисюда?
—  Водяпымъ.
—  Какъ,   на лодкѣ?
—  Да,   и къ вамъ съ   покориѣйшей просьбой.
—  Что   вамъ  угодно?
—  У  васъ есть   превосходнаягравюра Три Граціи.
—  Есть; гравюра, действительно,превосходная.
—  Я давно хочу срисоватьее        и  пришелъ просить ее у      васъ.
Читателизам.ѣтятъ,      что я  сталъдовольно      иаходчнвъи лгалъ
ужь недурно.
Захаръ Семепычъ, противъ обыкновения,             былъ совершенно
трезвъ:    кто   бы    не порадовался этому,        по чувству человѣколюбія?
Сознаюсь,   я  не только   нерадовался, а     сожалѣлъ.   Но возвратимся къ     разсказу.
Захаръ Семенычъвмѣстѣ со мною           вошелъ въ    кабинетъ   жены
и  очень ласково привѣтствовалъ ее.
—   Вамъ не нужно      копировать   мою   гравюру,    сказалъонъ: — 
я  дарю   ее вамъ.    А вы,  въ  благодарность,  садитесьза  Фортепьяно,   заплатите    мнѣ своей Фантазіей.
Нечего дѣлать,     я сталъиграть.
—   АлексаидръВасильичъ! сказалъКаменевъ, когда я кончилъ :   —   вы саминезнаете      мѣры своего таланта. Смотрите, не
убейтеего. Хотители выслушать совѣтъ человѣка, который много испыталъвъ жизни и который полюбилъ васъ?
ЗЛПИСКЦ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                                     287
—     Сдѣлайте одолженіе,   говорите!     отвѣчалъ     я  съ  жаромъ,
увлеченный       неподдѣльнымъ             чувствомъ,  которое    звучало    въ   его
голосѣ.
Марья Алексѣевна вышла изъ кабинета, взглянувъ на меня и
на  мужа    съ улыбкой, значеніе          которой опредѣлить трудно : не
смѣялась     ли   она надъ     нами?
—    Вотъ     вамъ    мои    совѣты, сказалъ     Камеиевъ     : — изучайте
искусство     терпѣливо,       бойтесь       похвалъ     и не   предавайтесь разсѣянію;    если  полюбите,       любите        целомудренно
И   многое     другое    въ   томъ же        родѣговорилъ       Каменевъ горячо
и искренно.      Я призадумался            и молчалъ.
—    Вамъ    не  нравится       моя    логика?     спросилъ     опъ.
Вмѣсто     отвѣга,    я съ     чувствомъ        пожалъ     ему руку     и молчаливымъ    поклономъ       простился        съ нимъ.
—    Будьте тверды        —     и вы     спасены,  тихо   сказалъ    опъ,  провожая     меня  и   притворяя       дверь      женнина      кабинета.
ГЛАВА         XIX.
Въ    сѣняхъ      кто-то     остановилъ         меня.     «Возьмите»,       сказалъ
тихо   знакомый       голосъ,  п  свернутая        бумажка      осталась    въ   моей
рукѣ.
Я   отправился       по   знакомой          дорожкѣ      къ  лодкѣ.     ІІочь    была
ясная,    мѣсяцъ     смотрѣлъ        во    всѣ   глаза.     Записка,     вероятно, съ
намѣрепісмъ,       написан*а была          такъ    крупно,    что  присіяніи мѣсяда
легко   было    прочесть     слѣ дующее;
«Дождись меня, Alexandre. Ты обязапъ                       дождаться     меня.    М.»
«Что дѣлать — думалъ я — странное,                         загадочное     существо
Каменевъ!      Будьте тверды          —    и вы   спасены.    Этн   слова   ясно   доказыватотъ,    что   ему   все  пзвЬстио.         Но   если такъ,     для   чего   же опъ
лринимаетъ      во   мнѣ  участіе,  даетъ    добрые совѣты? Неужели въ
его сердцѣ нѣтъ мѣста даже ревности?»
Тутъ я почувствовалъ              прикосновеніе чьей-то руки къ плечѵ
и вздрогнулъ.
—    Это я,    сказала    Каменева:          —   неужели     вы   боитесь меня?
Ничего     не   отвѣчая,  я  опустилъ        голову.
—    Итакъ, безъ        моей записки           вы   ушли     бы,   не  простясь     со
мною?
—   Да, ушелъ бы, не    простясь       съ вами.
288                                 современник!).
—   II думаете,        поступили        бы  благородно?
—   Конечно, я такъ думалъ.
—   Какъ, оставить женщину,                  полюбившую       васъ   всѣми   силами  души       своей,   уйти    огь     нея  подобно    бѣглецу, отдать   ее иа
жертву    тоски     и  отчаяиія,  —   все это, по    вашему,    благородно?
—   Я    пе   переставалъ любить             васъ ни иа    минуту...    я только
рѣшплся      любить      васъ въ      разлукѣ     съ вами.
—   А,  такъ    вы    взяли    урокъ     философіи у моего мужа? Идите,
я не удерживаю           васъ    Я   умѣю любить, но умѣю быть и гордою.
Каменева хотЬла уйти; но я удержалъ ее за руку.
—   Выслушайте меня... одно только слово.
—   Говорите.
—   Вы слышали разговоръ мой съ вашимь мужемъ?
—   Слышала.
—   И, несмотря          на то,     хотѣли    впдѣть   меня?
—   Непременно хотѣла.
—   Простите же меня! вскричалъ я, схвативъ руку Каменевой: —     еслибъ совѣты его были справедливы, вы не удержали бы
меня  здѣ:ь изъ любви ко мнѣ. А я, неблагодарный,                         я вообразилъ я         справедливо наказанъ, теряя лучшее мое сокровище!
—   Не    все еще     потеряно,       отвѣчаіа     Каменева    ласково:    —  пойдемъ ко    мнѣ     и  поговоримъ.
ГЛАВА      XX.
Часовъ        въ   восемь     слѣдующаго         утра, когда   я лежалъ     еще
на постели,       дверь моей       комнаты       отворилась    и вошелъ     двоюродный  племянникъ           Николая        Петровича.      Это былъ    мужчина      лѣтъ
тридцати,  высокаго       роста, статный,  обладавшій     прекрасной     и:
выразительной         Физіономіей.
—   Не помѣшалъ            ли  я   вамь?    сказалъ   онъ,   улыбаясь.
—   Извините,        отвѣчалъ        я, проворно     надѣвая    халатъ:    —  какъ
нарочно,     я   ныиьче      проспалъ      долго,   противъ     обыкновенія.
—   Это    пе  удивительно,         возразилъ    гость:   — вчера   мы   ужинали
далеко    за полночь,        а васъ все еще не         было.
—   Я былъ       у Каменевыхъ, музыка...
Зубовъ,      казалось,      не  замѣтилъ      смущенія,     съ  которымъ     говорилъ   я.
ЗАППСКИ    УЧИТЕЛЯ     МУЗЫКИ.                            289
—   Кузина       говорила      миѣ, что   вы  большой        артистъ, еказалъ
оиъ.   —   Но   не   угодно      ли  вамъ   одѣться,  чтобъ    встрѣтить       кузину
утренней серенадой?
—   Съ охотою,         отвѣчалъ     я:  —   часа  черезъ два — послѣ            классовъ.
—   Что   за   классы! возразилъ         гость:   —   дѣти получили         отпускъ
на  три дня.      Одѣвайтесь-ка         и  приходите.
Зубовъ ушелъ.          Я скоро     былъ    готовъ    и, напившись          чаю,   отправился     въ   залу. Елена Апдреевиа была                 ужь    тамъ и     дружески
разговаривала        съ   кузеномъ.      Никогда      не видалъ         я мою    хозяйку
такой    обворожительной.            Она    была    одѣта     съ   изящной       простотою;   прическа       напоминала       полуразвптыя         кудри     Діаны, нреслѣдующей      оленя; глаза     были   влажны      и  блестящи,  какъ    у Венеры, ласкающей         Марса, на картинѣ, не помню чьей работы.
—   Александръ Васильичъ! сказала Елена Андреевна, очень
любезно улыбаясь:           —   вы сдѣлались       огчаяннымъ         бѣглецомъ: вчера  мы   съ  кузеномъ       ждали,      ждали     васъ  —   такъ     и не дождались.
Садитесь-ка       за   ройяль     да  постарайтесь.
Я сънгралъ        и  получплъ,      по   обыкновенію,  похвалы.      Зубовъ
очень     недурно        исполнплъ        на   скрипкѣ,         съ    аккомпаньементомъ    Фортепьянъ,            одпнъ     изъ   концертовъ          Роде.     Елена     Андреевна      съ   жаромъ         обняла     кузена-артиста          и   похвалила      его
длинпымъ,      очень      длиинымъ,       до безконечиости           дляннымъ       поцалуемъ. Весь день прошелъ               очень   весело.     Елена      Андревна была
образдомъ     хозяйки        и  родственницы        —   она осыпала          Зубова любезностями      и  виимаиіемъ.        Но странно:      мать     Николая Петровича
не  была    слишкомъ        ласковою      ко  внуку:     она   сухо отвѣчала        па всѣ
его ласкательства, а  дня   черезъ три     почти     и не    смотрѣла      на него.  Разъ вечеромъ,          только    что   мы   кончили       дуэтъ,      въ  залу   вошелъ    старый камер дииеръ Николая Петровича.
—    Елена Андреевна, еказалъ онъ :                 —    не угодно       ли  будетъ
вамъ   что инбудь        приказать къ барину.
—   Развѣ ты ѣдешь къ нему?
—    Маменька        изволила      послать : пріѣхалъ-дескать               Андрей
Александрычъ,          такъ    непременно поспѣшнте домой.
—    Кланяйся        Николаю       Петровичу и отъ меня и отъ Андрея
Алексаидрыча, и          скажи, что       мы   нисколько        не   думали     лишить
его удовольствія         охотиться.
На   слѣдующій день послѣ обѣда, посланный          къ   Николаю
Петровичу возвратился съ отвѣтомь :                  Николай         Петровичъ       увѣ
СОВРЕМЕННИК!..
ренъ,    что      любезный       племяниикъ       извинитъ его      отсутствіе, тѣмъ
болѣе,  что    Елена     Андреевна постарается             занять    милаго гостя.
Старуха        покачала головою           и  ушла    отдохнуть      послѣ обѣда. llo
по   какой-то        странной прпчинѣ           она   отступила      отъ   обыкновенія
и  прислала        свою    старую     горничную        просить     Андрея Александрыча      къ    себѣ  —  поговорить.
Чрезъ четверть            >1аса  Зубовъ     возвратился      въ    гостиную.    Физіономія       его   была встревожена,           онъ   быль    чѣмъ-то     видимо    озабоченъ      и   громко     позвонилъ.       Явился    лакей.
—    Позвать        Петрова!
Явился        деныцикъ Зубова.
—    Укладывайся, — и  лошадей, да, смотри,         въ    минуту, чтобь
все   было      готово.
—    Что      это  значитъ?      воскликнула        встревоженная       Елена Андреевна      :  —    куда    вы   хотите    ѣхать,    не  спросясь    тетушки?
—   Вы      скоро    все    узнаете, кузина,  отвѣчалъ Зубовъ :       —   но
теперь     я    долженъ       проститься      съ вамп, на долго        ли, не знаю...
думаю,       что    все  будетъ зависѣть отъ васъ.
 Чрезъ        полчаса онъ       уѣхалъ. Къ вечеру Елена Андреевна получила записку, на которую                   отвѣчала немедленно. ІІа другой и
на третій день она дѣлала визиты;                   на четвертый Варвара ЗІнхайловна      опять      послала къ         сыну камердинера съ строжайшнмь
предппсаніемъ возвратиться домой немедленно.
«Вотъ        мудреная задача»,          подумалъ      я и  отправился     задавать
дѣтямъ ариѳметическія                задачи.
ГЛАВА       XXI.
Варвара        Михайловна         опасно занемогла, а  Николаи     ІІетровичъ    не     возвращался.        Старушка      слабѣла;     горничныя      сомнительно покачивали           головами.
Разъ      больная     приказала       позвать   меня.
—    АлександръВасильичъ!               сказала она:      — я  вполнѣ благодарна вамъ        за  впучатъ моихъ; любите            ихъ и    занимайтесь ими, какъ
до   сихъ      поръ   вы   любили      пхъ и занимались         ими.
Она      не могла     говорить     больше     и  закрыла    глаза.    Я тихо   отошелъ     отъ постели, но не вышелъ         нзъ    комнаты    :   меня  остановила    знакомая        руки Елены Андреевны, предполагавшей,  не будетъ ли        больная      еще    говорить     со   мною.      Сполчаса     продолжа
записки    учителя музыки.                      291
\
лось   молчаніе     грустное и       торжественное,   как ь  всегда при
всякой смерти.
—  Елена! подойдико            мнѣ, сказаланаконецъ      Варвара  Михайловна: — простименя,           еслия оскорбилатебя несправедливымъ
подозрѣніемъ,  но    умоляю     последними     минутами    моей жизни,
еслиты точно       увлеклась,     то  опомнись!Мужъ твой, конечно, не
красавецъ,     но   онъ     отецъ твоихъ      дѣтей.    Береги честь мужа,
честь дѣтей п собственнуючесть. Дочь моя, не забудь совѣтовъ
умирающей; дай Богъ, чтобъ чей нибудь услужливый языкъ не
предалъмоего сына пыткамъревности!
А, между тѣмъ, НиколайПетровичъ давно                   стоялъ у дверей,
блѣдный, встревоженный.
Слышалъ     ли онъ слова       матери?
А еслислышалъ, понялъ ли йхъ значеніе?
Николай Петровичъ подошелъ               къ  постели, сталъна колени и  осыпалъ поцалуямии           слезамируку     матери. На     женѵ   оыъ
не обращалъ ни малѣйшаго вниманія.
На другой день старушка скончалась.
ГЛАВА XXII.
Прошло     шесть     недѣль.   Николай Петровичъпостояннобылъ
задумчивъ и мраченъ, дѣтей иногдаласкалъ,                  съ  женой не говорилъ    ни слова.    Разъ послѣ       завтрака ЕленаАндреевнаприказала закладывать экипажъ.
—   Для чего? спросилъГриневъ лаконически.
—   Мой другъ! я давно нигдѣ           не была : необходимосдѣлать
нѣсколько    визитовъ.
—    Не вижу никакой необходимости.
—    Ты шутишь,  Николай?
—    Вы знаете,что        я давно   пересталъ   шутить.
—    Но что же это       значить?
—    Это значить,      что вы    не поѣдете...   сегодня.
—   Когда же?
—   Можетъ быть, завтра,          моягетъ быть,чрезъ      недѣлю,   когда
мнѣ вздумаетсяпозволить            вамъ это   удовольствіе.
ЕленаАндреевнаневѣрила собственнымъ                    ушамъ.  Она глубоко задумалась, потомъвздрогнула подъ вліяніемъ внезапной
X. LVIII. Отд. I.                                            20'/,
292                                       СОВРЕМЕННИКА
мысли,        и   лице ея     разгорѣлось.             Мужъ    внимательно        слѣдилъ       за
всѣми движеніями              жены.
—     Вы    что-то    вспомнили?            спрооилъ     онъ     взволнованнымъ          голосомъ.
—     Да,  я   вспоминаю            и  догадываюсь       :  ты   слышалъ       нѣкоторыя     слова,      сказанныя         покойной        маменькой.        Не ропщу      на   умершую;       но   подозрительность               ея   сдѣлаетъ    намъ      съ  тобою       много
ЗЛсі*   
Видя,        къ    чему   клонятся          объясненія      супруговъ,        я   ушелъ    и
погрузился          въ   размышленія. Я видѣлъ Гринева рабомъ сна, видѣлъ его рабомъ жены, видѣлъ молодцомъ-охотникомъ; теперь
тотъ же самый Грпневъ превратился                           въ ревнивца и готовъ быть
деспотомъ надъ женщиной, который                             прежде самъ безусловно
покорялся.           Что знаменуютъ эти быстрыя превращенія                             —   пылкость или слабость характера?
Время шло. Гриневы не ссорились, прошлое какъ будто забыли;        но въкаждомъ            словѣ,      въкаждомъ       взглядѣ     ихъ    была     взаимная         принужденность,   которая     и  меня      заражала        холодомъ
своимъ.         Всѣ сосѣди,   кромѣ Каменевой,            мало     по малу перестали
навѣщагь          Г риневыхъ,  потому       что  сами они       никуда   не    выѣзжали.   Нерѣдко,          впрочемъ,         казалось      мнѣ,что      настоящее положеніе
дѣлъ        начинало       иадоѣдать           Николаю       Петровичу;       по   я   долго    не
довѣрялъ          своимъ     догадкамъ.            Съ каждымъ          диемъ    онъ     дѣлался
ласковѣй         и  внимательнѣй              къ  женѣ своей; но   Елена    Андреевна
важной          холодностью           отвѣчала        на  миролюбивыя         затѣи      супруга
и очень        хитро избѣгала           рѣшителыіаго          объясиенія.
—      Она странно ведетъ себя, говорилъ                         я Каменевой,        которая,    по     праву дружбы            съ    Гриневой,     знала     всю   исторію.
—      Она ведетъ себя,            какъ      умная дипломатка,         возразила        мнѣ
Каменева.
—     Какимъ       образомъ?
—      Очень     просто     :   война       оканчивается,  побѣда    на    сторонѣ
жены,        —    и она не за        дешевую         цѣну  подастъ       мужу руку        примиренія.
—      Но   къ   чему   все     это?
—      Какъ     къ   чему,        близорукій человѣкъ!              Елена Андреевна
хочетъ        княжить      самовластно            и будетъ княжить.          Будь на мѣстѣ
Николая          Петровича кто нпбудь другой съ характеромъ потверже, нросторожпыя               слова       покойной       старушки       сдѣлали      бы общее
неечастіе        н  мужа     и жены;   но   драма, разънгранцая        передъ       на
ЗАПИСКИ     УЧИТЕЛЯ     МУЗЫКИ.                        293
шимн  глазами,       была    только     прологомъ     комедіи,  которая    разтьиграется   скоро     и  блистательно:        Николай     Петровичъ      будетъ   самымъ  смѣшнымъ         дѣйствующимъ           лицомъ въ этой комедіи.
—   ІІо  это    ужасно! мнѣ жаль добраго Гринева.
—  Что    дѣлать! есть люди,  которые     только   для   того   и родятся,   чтобъ     быть    предметомъ       сожалѣнія.
Нѣсколько       дней спустя послѣ          этого разговора,      предсказаніе
Каменевой     сбылось.      Елена    Андреевна отправилась съ визитами.,
Мужъ проводилъ ее до экипажа. Миръ былъ заключенъ, и все
пошло    по старому,       кромѣ того, что гости чаще стали съезжаться въ домъ Гриневыхъ.             Карты, чгеніе, музыка сокращали длинные зимніе вечера.          Николай Петровичъ             рѣдко участвовалъ въ>
общихъ    забавахъ;        почти    всегда оставлялъ         онъ  гостей    на попеченіе  жены,     а самъ     уходилъ      подремать     до   ужина.
Спустя     несколько         времени,  когда    я  возвращался      отъ   Каи
меиевыхъ,  еще     на   крыльцѣ       встрѣтилъ меня         Николай      Петровичъ  съ лицомъ,        сіяющимъ       отъ удовольствія.
— 1  Александръ Васильичъ! сказалъонъ мнѣ:                    —  знаете ли, что>
я  на васъ    сердитъ?
—   За что, Николай Петровичъ?
—   За то,     что    васъ    долго    не   было    дома.
—   Извините
—   Не извиняйтесь,  я шучу,     а  шучу    потому,  что   мнѣ   очень
весело :   къ   намъ      пріѣхалъ      гость,  котораго    тихомолкомъ        отъ
жены    я  давно     вызывалъ       и   котораго     насилу    дождался.
—   Кто   жь   этотъ гость?
—   Да    знаете ли, что         жена    разинула      ротъ   отъ   удивленія,
когда  гость    вошелъ      въ   гостиную?
—   Но кто?
—   Это    удивленіе       жены     было    такъ   уморительно,  что  развеселило   меня,    вѣроятно,       на долгое     время.
—   Кто    же этотъ гость, Николай Петровичъ?
—   Да    развѣ я не сказалъ еще вамъ? Андрей Александрычъ Зубовъ. Пойдемте въ гостиную. Онъ тамъ съ Еленой, и
васъ ждутъ съ нетерпѣніемъ.
Я послѣдовалъ          за Гриневымъ; а что я думалъ въ эту минуту  —   трудно опредѣлить.
современник!..
ГЛАВА       XXIII.
Съ   нѣкотораго       времени отношенія          Каменевой        ко  мнѣ    во многомъ   измѣнились.       Никто     не возьмется       выразить,        какими     неуловимыми     интервалами женщина             умѣетъ     переходить        отъ   любви    къ
равнодушію, или   къ  презрѣнію, или къ ненависти. Уловите ли
вы глазомъ      превращеніе дня въ вечеръ и вечера въ ночь?
Каменева быстро, по незамѣтно приготовляла                        меня къ обыкновенному результату            подобныхъ связей. Въ простотѣ души я
ничего неиодозрѣвалъ,           и, вѣроятно,        физіономія моя была очень
глупа, когда        она сказала      мнѣ однажды         :
—    Александръ! счастливъ      ли  ты   былъ      со  мной?     Будешь     ли
ты  вспоминать       обо мнѣ     съ  удовольствіемъ?
—    Вспоминать?...        Что   это   значитъ?
Теперь     только    поняла     Каменева, что    тактика    ея въ    отношеніи  ко  мнѣ никуда        не годилась,  что   мнѣ     и въ   голову    не  приходило    разгадывать       истинный      смыслъ      ея    уклончиваго        обращенія
со мною     въ  последнее время.
—    Какъ    ты   думаешь,      сказала она :     —    надолго     ли останешься
ты  въ   Каратаевкѣ?
Этотъ    вопросъ       поразилъ     меня     тѣмъ болѣе,  что  я самъ    себѣ*
ии  разу   не задавалъ       его.
—    Конечно,      не навсегда,       отвѣчалъ       я съ   грустію    : —   все зависитъ     отъ  Грнневыхъ,        и, можетъ       быть,      завтра   же    я долженъ
буду...
—    Разстаться       и съ   Гриневыми         и со    мною,     договорила      Каменева.
—    Правда, отвѣчалъ         я, вздохнувъ:      —     и это    будетъ    сильнымъ
ударомъ      моему сердцу.
—    И    чѣмъ     неожиданней           постигнетъ          тебя    неизбежный
ударъ,     тѣмъ    будетъ чувствительнѣе?
—    Зачѣмъ     ты   пророчишь      мнѣ    злое?
—    Затѣмъ,     что  я  люблю     и,  любя,    берегу тебя. Заранѣе пріучай себя     къ   тому,  что   нензбѣжио;  усвоивай себѣ мысль о раздукѣ со мною; каяідую минуту думай о томъ, что непременно
должно       быть нынѣ или завтра;              старайся рѣже видѣть меня,
старайся посредствомъ занятій или разсѣяннаго                            образа жизни
записки      учителя        музыки.                          295
забыть      обо    мнѣ;       понемногу           обуздывай        себя,  внимательней
смотри    на    другихъ        женщинъ
—   Но    это   ужасно,        сказалъ         я.
—   Не ужасно,           а  благоразумно, возразила                 она,    улыбаясь:   — 
выслушай       меня,      другъ      мой : въ мірѣ, какъ и               самъ   міръ, ничто
не  вѣчно.      Вѣчная        дружба,         вѣчная        любовь,     —   все это такъ     же
вѣчно,    какъ    платье,       которое       мы     носимъ.
—   Такъ      ли   говорила        ты    прежде?
—   Въ чаду        увлеченія        мы     всегда      говоримъ       о  неизменности      и
вѣчности       чувствъ       нашихъ;   въ     минуты      присутствія разсудка          мы
вспоминаемъ,           что     чувства     паши        подвержены          тѣмъ    же   самымъ
законамъ,  какимъ        нов  інуется тѣло.             Теперь     мнѣ   двадцать-пять
лѣтъ; пройдетъ            еще     столько       :   такова     ли я буду,        какъ   ты думаешь?     Дай     же    руку,      Александръ,             будемъ друзьями благоразумными        и хоть     съ    грустью,   но     смѣло     будемъ думать о томъ,
чего   избѣжать        ни    средствъ,        ни силъ       мы    не имѣемъ.
—   Марья      Алексѣевна!           сказалъ        я, задыхаясь        отъ   волненія:
ваша    философія         плодъ     вашей скуки,            а не   любви.
Въ   словахъ        моихъ       выразилась            мысль,     внезапно      озарившая
умъ мой. Я разгадалъ               Каменеву скорѣй, чѣмъ она предполагала;
одной Фразой          я   разсказалъ ей исторію миогихъ дней,                        —  исторію
ея настоящихъ           чувствъ        и  замысловъ          противъ       меня.     Боялась   ли
Каменева,        чтобъ     романическій             мальчикъ       не надѣлалъ       глупостей,
или    великодушно             щадила       девственность           его   сердца    —  не знаю;
знаю    только,      что    быстрая       понятливость            моя    замѣтно     ее встревожила,     и  потому        она      нескоро         собралась       отвѣчать      мнѣ,   а тѣмъ
дала мнѣ       время     о многомъ        передумать.
—   Александръ,   сказала      паконепъ         она:  —    ты   €і>альшиво   понялъ    мои    слова,      мои    чувства       и   намѣренія.       Моглали       твоя  чистая
и безпредѣльная            любовь      сдѣлаться           моею    скукою? Мужчина скорей разлюбить,   чѣмъ      жеиЩииа.            Я  старѣй и много опытиѣй
тебя,   и  потому-то         мысль      о разлукѣ          скорѣй мнѣ, чѣмъ тебѣ, пришла    въ    голову.        Я     могла     молчать,          но   не  хотЬла:      я  боялась,
чтобъ    неожиданный               ударъ     не      разбилъ      пылкаго      твоего   сердца.
Я   поняла     твою     поэтическую            натуру.        Внезапное       горе    подавило
бы тебя своей тягостью                 или,   что      еще   хуже,   увлекло    бы   тебя
въ   бездну пороковъ, тебѣ незиакомыхъ и гибельныхъ. Вотъ почему я рѣшилась            не много       приподнять            предъ тобою завѣсу будущаго; а ты, неблагодарный, отъискиваешь                               въ сердцѣ      моемъ
чувство,     котораго        никогда      тамъ и         быть    не можетъ.
296                                СОВРЕМЕННИК'!».
—   Пусть    все сказанное        тобою      будетъ правда, отвѣчалъ                   я :
—  положимъ,       что ты     имѣла    доброе намѣреніе, открывая мнѣ                      истины,    найденныя         и усвоенныя       твоею       опытностью; но,   вмѣсто
добра,    ты   сдѣлала      мнѣ   зло.
—    Какое?
—    Ты    лишила       меня    довѣрія      и   къ     самой себѣ           и ко   всѣмъ
женщинамъ        вообще.       Можетъ      быть,      я   полюблю          еще    нѣсколысо
разъ,   но счастливъ        никогда     не  буду, потому          что   никогда       не  буду
вѣрить    въ  искренность        и постоянство         женскаго         сердца.
—    Неправда!   вы   будете     любить       женщин ь,   вѣрить      имъ   и
уважать     ихъ,    только    не  всѣхъ!     раздался       знакомый          голосъ,     —   и
Захаръ Семенычъ, какъ привидѣніе,сталъ                          передо      мною.    Волосы
его   были     въ   безпорядкѣ, глаза горѣли,  блѣдныя          губы дрожали.
—    Вы   еще не любили,  Александръ         Васильичъ! продолжалъ
Каменевъ      съ  жаромъ:       —   сердце    ваше      не   было     посредникомъ          въ
вашемъ      первомъ       увлеченіи.     Только       тогда      поймете        вы  значеніс
женщины,        когда      полюбите      истинно.        До     сихъ     поръ     вы   умѣете
цѣнить     только    наружныя         «нормы    женщины,  мечтаете       только     о
блаженствѣ       горячихъ       поцалуевъ      и  упоительныхъ             объятій;      глазъ
вашъ    разгадываетъ         одни   чудеса, скрытыя           подъ складками            изяіцнаго   платья.
Захаръ Семенычъ           схватилъ      меня    за    руку     и  увлекъ      за   собою
такъ   скоро,    что   я   не  успѣлъ    даже и      взглянуть         на   жену     его   Откровенно     и  энергически        разсказалъ      онъ     мнѣ     исторію       своей любви, своей    женитьбы,        своихъ    страданій       и своего      паденія,      —   грустную   исторію! Нѣтъ иужды повторять                    ее, скажу только,            что плодомъ   его   разсказа было        мое   твердое     рѣшеніе         —     избѣгать      Каменевой.
Обстоятельства         помогли     мнѣ.
Извѣстіе      о  болѣзни      матери     вызывало          меня     изъ     Каратаевки
на  неопредѣленное          время.
Около     двухъ      мѣсяцевъ      пробылъ      я   у больной          матери;     наконецъ она     выздоровѣла,        и я   поспѣшилъ         возвратиться            къ   Гриневымъ,     но  не надолго.         Для     окончательнаго             воспитанія         дѣтей
Гриневы рѣшились           переселиться      въ  Петербурга,           и   сборы    ихъ шли
очень   поспѣшно.        Безъ   меня    случилось        одно     важное        происшествіе: умеръ Каменевъ          — 
ЗАПИСКИ      уЧИТЕЛЯ    МуЗЫКН.                        297
ГЛАВА         XXIV.
Всѣ дорожныя прнготовленія                  кончены и       день  отъѣзда    Гриневыхъ назначенъ.           Каменеваявилась проститьсясъ добрыми                    сосѣдами,    была очень любезна и, между прочимъ, спросиламеня,
когда я   уѣзжаю.
—   И   уѣдете,    не    простясь      съ  друзьями?
Нечего дѣлать!  я  пришелъ       къ  ней проститься.
Каменева пригласила               меня въ     свой кабинетъ.        Сердце    мое
тревожно билось,            въ  груди      стало   тѣсно.     Я долженъ былъ сознаться,    что    безсиленъпередъ нею.              Каменевадолго молчала           и
не сводила съ меня глазъ,    какъ   бы  читая на      лицѣ   моемъ отпечатокъ моихъ        мыслей.
—   Знаю,   что вамъ много         говорили обо мнѣ, начала она            тихо:  —  и  все сказанноебыло              далёко не въмою пользу; знаю, какъ
напугали       ваше   воображеніе страшной повѣстыо о моихъ похожденіяхъ     :  васъ   увѣрили, что я демопъ-соблазнитель, что я губителі ница всего прекраснаго,                 что я,  какъ   говорятъ    въ  романахъ, женщина-извергъ, — но знаю и то, что вы до сихъ поръ
меня любите.
Этотъ неожиданныйоборотъ                   рѣчи поразилъ        меня.
—   Вы удалились           отъ меня,     продолжала Каменева: — бѣгали,
какъ отъ    чумы;      ни   добраго      слова я   не слыхала отъ васъ, ни однимъ взглядомъ         участія вы        не удостоили меня. За         что такая награда? Вы имѣлиталантъ — я ободряла                   его; вамъ бывало скучно — 
я развлекала       васъ.    Не ручаюсь только            за одно, умѣла ли я      надѣлить    васъ   счастіемъ      сообразно съ вашей идеей о счастіи.
—   Счастіе      мое  было такъ велико, отвѣчаіъ                я простодушно:
—   что никогда       повториться         не можетъ.
—   Не увлекайтесь, дослушайте: быть можетъ,                         въ   обвиненіяхъ противъ        меня есть много и          правды,  но вамъ-то что я     сдѣлала? Я почти; выпросила у               васъ то,   что вы     съ мольбою     предложили   бы   другой жеищинѣ,  быть можетъ,         мепѣе   меня   достойной. Не ваше дѣло           судить      мое  прошедшее. Вы скоро           пріобрѣли
надо мною права,         которыя        не легко   уступаетъ     хорошенькая ясенщина; но эти права не могли облечь васъ деспотической                         властію
надъ моимъ         сердцемъ. Оно билось для                 васъ до   усталости, а,
298                            СОВРЕМЕННИК!..
уставши, потребовало        отдыха,      быть  можетъ,    для  того,  чтобъ
къ  вамъ  же  возвратиться      съ  свѣжими     силами.
Остальнаго    не   пересказываю.
На  разсвѣтѣ,     съ чувствомъ      истинной печали,    простился  я съ
Каменевой   — 
Теперь, читатель, простимся съвами,           — надолго или не надолго?  это будетъ зависѣть      о гъ васъ: если мои записки вамъ понравятся, буду ихъ продолжать;           если нѣтъ, прощайте      навсегда!
А.  НАДЕЖДИНЪ.
