Вѣстникъ Ествотввнныхъ Нлукъ. Москва. 1856. „Л?" 1.
Мы съ удовольствіемъ прочитали первый нумеръ «Вѣстника
Естественныхъ Наукъ» и еще болѣе убѣдились, что это изданіе,
уже два года выходящее въ Москвѣ, — положительно полезно и
прекрасно. Рекомендуемъ его всѣмъ любителямъ, которые хотятъ
вынесть что нибудь изъ чтенія, обогатить себя свѣдѣніями. Да и
какъ оно дешево стóитъ — всего шесть рублей!
Первый нумеръ на 1856 г. заключаетъ въ себѣ, кромѣ другихъ
статей, въ высшей степени поэтическую и интересную статью зна
менитаго Александра Гумбольдта: «Жизненная сила, или родосскій
геній». Какая простота, благородство и возвышенность стиля и,
притомъ, какъ все ясно, тепло, прямо льется въ душу! Глубокое и
симпатическое сердце набросало эти коротенькія строки... Мы так
же любовались приложеннымъ къ 1-му Л?” потретомъ Гумбольдта,
этого восьмидесяти-шестилѣтняго служителя науки, болѣе полу
вѣка служащаго корифеемъ и представителемъ всѣхъ изумитель
ныхъ движеній естествовѣдѣнія. Счастливое лицо, рѣдкое лицо,
которое заставляетъ передъ собой склониться всякаго мыслящаго
человѣка! Всмотритесь въ эту улыбку, въ этотъ возвышенный
лобъ, который, кажется, такъ и говоритъ: «здѣсь жизненная сила
входитъ во всѣ свои права». Гумбольдтъ, по справедливости,
нравственное мѣрило всего мышленія ХІХ столѣтія, высшая грань,
вивліогглфія.                       19
до которой достигнулъ нынѣшній человѣкъ. Г. Рулье, редакторъ
«Вѣстника», очень можетъ гордиться тѣмъ, что такой человѣкъ
прислалъ ему свой портретъ съ собственноручной надписью и тѣмъ
одобреніемъ, которое Гумбольдтъ высказалъ объ его изданія.
Послѣ одобренія Гумбольдта, намъ остается только напомнить о
«Вѣстникѣ» тѣмъ русскимъ читателямъ, которые еще не запаслись
журналомъ г. Рулье. Смѣло ручаемся, что они не будутъ жалѣть,
пріобрѣтя «Вѣстникъ».
