пмники пишь. поти
IIIIIIЕ С. 1III РЪ.
(Изъ Т. Карлейля.)
Какъ итальянецъ Дантъ музыкально воплотилъ воззрѣніе сред
нихъ вѣковъ, воззрѣніе нашей новой Европы и внутреннюю, ду
шевную жизнь ея, такъ Пекспиръ, можемъ сказать мы, вопло
щаетъ намъ внѣшнюю жизнь нашей Европы въ ея тогдашнемъ
развитіи :  ея рыцарство,     нравы,     обычаи, юморъ, — сло
вомъ, воплощаетъ практическія понятія и воззрѣнія на міръ,
бывшія тогда у людей. Какъ изъ Гомера можемъ мы возсоздать
теперь древнюю     Грецію, такъ,      по прошествіи тысячелѣтій,
изъ Шекспира и Данта ясно еще будетъ чтó такое была наша Ев
ропа въ вѣрованіяхъ и въ практикѣ. Дантъ далъ намъ ея вѣрованія,
ея душу; Шекспиръ далъ намъ, ш столь же благороднымъ обра
зомъ, практику ея, ея тѣло. Да, и это мы должны были имѣть:
человѣкъ былъ посланъ для этого, человѣкъ Шекспиръ. Имешно
въ то время, когда эти рыцарскіе нравы достигли своей высочай
шей, послѣдней ступени и готовились пройти въ болѣе или менѣе
быстромъ разложеніи, именно тогда посланъ былъ этотъ другой
поэтъ, съ своими проницательными очами, съ своимъ неизмѣнно
свѣжимъ, поющимъ голосомъ, — посланъ, чтобъ записать ихъ, пере
дать ихъ въ долгую память. Два высоко-одаренные человѣка: Дантъ
ллубокій, неотразимый, какъ внутренній огонь земнаго шара; 111ек
спиръ — необъятно–широкій, кроткій, всепроницающій, какъ солн
гкироничкскок знлчкнгк поэгл.                    93
це, внѣшній свѣтъ міра. Италія произвела одинъ міровой голосъ;
намъ, англичанамъ, выпала честь произвести другой.
Удивительно, какъ случайно человѣкъ этотъ пришелъ къ намъ.
Я все думаю, такъ великъ, такъ спокоенъ, такъ совершенно по
лонъ самъ въ себѣ этотъ Шекспиръ, что еслибъ варвикскій помѣ
щикъ сэръ       Лоси не вздумалъ        преслѣдовать   его за   стрѣльбу
дичи на его землѣ, — можетъ быть, мы никогда и не услышали бы
о немъ, какъ о поэтѣ! Лѣсъ и небо, простая, тихая, сельская
жизнь совершешобы удовлетворяли этого человѣка. Да, и не самъ
собою ли также явился этотъ чудный цвѣтокъ, это воплощеніе всей
нашей англійской сущности, которое зовемъ мы вѣкомъ Ели
заветы? Дерево Игидразнилъ (") зеленѣетъ и вяшетъ по собствен
нымъ своимъ законамъ; корень его слишкомъ глубокъ для нашихъ
пзслѣдованій. Однакожь и зеленѣетъ и вянетъ оно, и каждая вѣтвь
и каждый листъ на немъ, по пеизмѣннымъ, вѣчнымъ законамъ:
даже и какой нибудь сэръ Томасъ Лоси не является не въ свой на
стоящій часъ. Да, удивительно! И мало обращаютъ вниманіе на то,
какъ каждая вещь содѣйствуетъ съ цѣлымъ. Нѣтъ гніющаго ли
ста на дорогѣ, который не составлялъ бы какой нибудь неразложи
мой и пеизслѣдимой доли въ солнечной и звѣздной системѣ; нѣтъ
мысли, нѣтъ слова, нѣтъ дѣла человѣческаго, которыхъ корень не
заключался бы во всѣхъ людяхъ и которыхъ дѣйствіе не распро
странялось бы на всѣхъ людей, все равно, рано или поздно, тайно
или явно. Да, все это — дерево; кругообращеніе соковъ и вліяній,
взаимное сообщеніе между малѣйшимъ листкомъ и самымъ глубо
кимъ волокномъ корня и съ каждою крупною или мельчайшею ча
стицею цѣлаго, — дерево Игидразилъ; корни его глубоко лежатъ въ
царствѣ Гелы и Смерти; вѣтви его далеко уходятъ въ высочайшее
пебо!
Можно сказать, что этотъ славный Елизаветинскій вѣкъ, съ сво
пмъ Шекспиромъ, какъ результатъ и цвѣтъ всего предшедствовав
шаго,"есть, въ нѣкоторомъ смыслѣ, произведеніе католицизма сред
щихъ вѣковъ. Средневѣковое воззрѣніе, составлявшее тему дантовской
пѣсни, произвело ту практическую жизнь, которую долженъ былъ
пѣть 1Пекспиръ. И тогда, какъ и теперь и во всѣ времена, душею
практическихъ дѣйствій было духовное воззрѣніе, этотъ исходный,
коренной пунктъ въ жизни людей. Но тутъ особенно замѣчательно
г. Скандинавская миѳологія "понимала Бытіе и вообще Вселенную въ видѣ
лерева 111идразила. «Свершившееся и совершающееся, всѣ участи–это вѣтви,
съ ихъ отпрысками и спадающими листьями. Всякій листъ — чья нибудь жизнь,
каждая жилка листа — дѣло или слово.» " «О герояхъ и героическомъ въ исто
ріи:». «Современникъ», октябрь, 1955.
154
94.                       совгкмкнникъ.
то. что когда явился Шекспиръ, это лучшее произведеніе католи
цизма, онъ былъ уже давно уничтоженъ, на сколько парламентскіе
акты могли уничтожить его. Да, и несмотря на парламентскіе ак
ты Шекспиръ явился. Съ католицизмомъ ли, или съ чѣмъ инымъ
въ то врема нужнымъ, природа послала его въ избранное ею вре
мя, незаботясь о парламентскихъ актахъ. Короли Генрихи, короле
вы Елизаветы идутъ своимъ путемъ, а природа — своимъ. Сколь
ко бы ни дѣлали шуму парламентскіе акты, въ сущности они незна
чительны. Какіе акты парламента, какія пренія и его и разныхъ
митинговъ вызвали въ бытіе этого Шекспира? Елизаветинскій вѣкъ
и вся доблесть, все великолѣпіе его пришли безъ нашего вѣдома:
„никто изъ насъ не возвѣщалъ о немъ, никто не приготовлялся къ
нему. Безцѣнный Шекспиръ былъ добровольнымъ даромъ приро
ды, молча принесеннымъ, молча принятымъ, будто какая незна
чительная вещь. И, однакожь, буквально это — безцѣнный даръ.
Пехудо бы смотрѣть на вещи также и съ этой стороны.
Хотя господствующее мнѣніе объ этомъ Шекспирѣ вообще
походитъ нѣсколько на идолопоклонство, однакожь, въ сущности
оно справедливо. Общій голосъ, не только нашей страны, но цѣлой
Европы, приводитъ къ тому заключенію, что Шекспиръ — первый
изъ всѣхъ бывшихъ доселѣ поэтовъ, величайшій умъ, какой когда
либо являлся на литературномъ поприщѣ, въ нашемъ пишущемъ
мірѣ. Да, пи въ комъ другомъ не вижу я такого проницательнаго
взгляда, такой силы мысли, взятой во всѣхъ возможныхъ свой
ствахъ ея. Это спокойствіе глубины, это кроткое, ясное могуще
ство; всѣ предметы такъ вѣрно и чисто отражаются въ этой вели
кой душѣ какъ въ спокойномъ, неизслѣдимомъ морѣ. Кто-то замѣ
тилъ, что въ построеніи шекспировскихъ драмъ, кромѣ всѣхъ
другихъ, такъ называемыхъ «способностей», видѣнъ умъ, одинако
вый съ умомъ Бэкона въ его «Novum Оrganum». Это справедливо,
хотя и не для всякаго очевидно. Но стало бы гораздо очевиднѣе,
еслибъ каждый изъ насъ попробовалъ, помимо употребленныхъ
Шекспиромъ драматическихъ средствъ, достигнуть такихъ же
результатовъ! Совершенно отстроенный, готовый домъ кажется
именно такимъ, какимъ онъ долженъ быть; словно явился онъ "
тутъ по собственнымъ своимъ законамъ и по свойству самихъ ве
щей, такъ что намъ въ голову не приходитъ грубая и дикая каме
ноломня, изъ которой онъ вышелъ. А именно это совершенство
дома, будто выстроеннаго самою природою, и скрываетъ отъ насъ
достоинство зодчаго. Совершеннымъ, — несравненно болѣе совер
шеннымъ всякаго другаго, — можемъ мы назвать Шекспира въ
этомъ отношеніи. Онъ соображаетъ, онъ инстинктивно знаетъ всѣ
гквопчкскок знлчкшк. потл.                 95
условія того, что онъ дѣлаетъ; онъ знаетъ, и каковы матеріалы и
какова его собственная сила и ихъ взаимное соотношеніе. Тутъ
недостаточно одного бѣглаго взгляда: тутъ нужно глубокомыслен
ное освѣщеніе цѣлаго, нуженъ спокойно видящій глазъ, — словомъ,
нуженъ великій умъ. Замѣчайте, какъ человѣкъ разсказываетъ ка
кое нибудь нѣсколько сложное происшествіе, котораго онъ былъ
свидѣтелемъ, въ какихъ образахъ, въ какой картинѣ передаетъ
онъ его; вотъ въ чемъ самая лучшая мѣрка ума человѣка. Какое
обстоятельство составляетъ жизненный корень происшествія и,
слѣдовательно должно сдѣлаться рельефнымъ, какое несущественно
п должно быть откинутымъ, гдѣ истинное начало его, истинное
слѣдствіе и конецъ? Чтобы найти все это, нужна вся сила созер
цанія, какая есть въ человѣкѣ. Онъ долженъ понимать вещь;
достоинство его изображенія будетъ сообразно съ глубиною его
пониманія. Вотъ въ чемъ пробный камень его. Равное соединяется
только съ равнымъ. Носится ли зиждительный умъ въ этомъ бро
женіши спутанность его становится ли порядкомъ? Можетъ ли этотъ
человѣкъ сказать: Еіаt luх! Да будетъ свѣтъ! А онъ тогда только
можетъ совершить это, когда въ немъ самомъ есть свѣтъ.
Преимущественно великъ Шекспиръ въ томъ, чтó называю я
портретностью, именно изобразительностью людей и вещей, осо
бенно людей. Его величіе въ этомъ истинно поразительно. Я ше
знаю ничего подобнаго этой спокойной творческой проницатель
ности Шекспира. Если онъ смотритъ на какой предметъ, то пред
метъ этотъ даетъ видѣть не одну какую нибудь свою сторону, а всю
свою внутреннюю сущпость, сокровенную тайну всѣхъ свойствъ
своихъ; онъ весь разлагается передъ нимъ, какъ передъ всеразла
гающимъ свѣтомъ, такъ что онъ насквозь видитъ всю цѣлость его
устройства. «Творчество»! А чтó такое «поэтическое творчество»,
какъ не глубокое прозрѣніе въ вещи? Слово, которое должно опи
сать вещь, выходитъ само собою только изъ яснаго внутренняго
созерцанія вещи. И не очевидны ли также здѣсь нравственность
Шекспира, его мужество, простодушіе, терпимость, правдивость, — 
словомъ, вся его побѣдоносная сила и величіе, которыя могутъ тор
жествовать надъ такими безчисленными преградами? Великъ, какъ
міръ! Не изогнутое, искажающее зеркало, отражающее предметы
съ своими собственными искаженіями: нѣтъ! совершенно ровное
зеркало; а это, по нашему понятію, означаетъ человѣка въ совер
шенно истинныхъ отношеніяхъ къ людямъ и вещамъ, — правди
ваго, настоящаго человѣка. Въ самомъ дѣлѣ, не удивительное ли
зрѣлище, какъ эта великая душа беретъ всякаго рода людей и пред
меты: какого нибудь Фальстафа, Отелло, Юлія, Коріолана, ставитъ
96                        совекмкнникъ.             "
ихъ передъ нами во всей ихъ оконченной цѣлости, съ любовью, съ
правдивостью, — всѣмъ равный братъ. Novum Оrganum и весь умъ,
какой найдется въ Бэконѣ, совершенно второстепеннаго свойства:
въ сравненіи съ этимъ умомъ: земной, матеріальный, бѣдный,
Между новыми людьми нѣтъ, въ строгомъ смыслѣ, никого, подоб
наго ему. Одинъ Гёте, послѣ Шекспира, напоминаетъ мнѣ о немъ.
О немъ тоже можно сказать, что онъ видѣлъ предметъ. О немъ
можно сказать то, чтó онъ самъ говоритъ о Шекспирѣ: «Характеры
его похожи на часы изъ чистаго кристалла, такъ что вы видите и
теченіе часовъ, и весь механизмъ, ихъ движущій.»
Видящій глазъ! Вотъ чтó открываетъ внутреннюю гармонію
вещей, — открываетъ, чего хочетъ природа, какую музыкальную
идею вложила природа въ это такъ часто грубое тѣло. Она пепре
мѣнно чего нибудь хотѣла! Видящій глазъ распознаетъ это что
нибудь. Неужели все это пустыя, презрѣнныя вещи? Вы можете
плакать надъ ними, вы можете смѣяться надъ ними; вы можете
тѣмъ или другимъ способомъ стать съ ними въ прямыя, естествен
щыя отношенія; вы можете, на худой конецъ, молчать о нихъ,
отворотиться сами и отворачивать другихъ отъ нихъ! Въ сущности
главный, лучшій даръ поэта, какъ и всѣхъ людей, въ умѣ: чтобы
было у него довольно ума. Онъ будетъ поэтомъ, если одаренъ
умомъ: поэтомъ въ словѣ, или, если у него нѣтъ его, то еще луч
ше, поэтомъ въ дѣлѣ. Если онъ любитъ писать, то будетъ поэтомъ
или въ прозѣ, или въ стихахъ; это зависитъ отъ случайныхъ обсто
ятельствъ, иногда отъ пустѣйшихъ случайностей, можетъ быть,
оттого, что онъ слыхалъ много пѣсенъ въ дѣтствѣ! Но способ
пость распознавать сердце вещей и пребывающую въ нихъ гар
монію (пбо все существующее имѣетъ внутреннюю гармонію, иначе
оно не могло бы узаимно держаться и существовать) не есть слѣд
ствіе привычки пли случая, а даръ самой природы, первоначальное,
коренное свойство героическихъ людей всякаго рода. Поэту,
какъ и всякому человѣку, прежде всего скажемъ мы: смотри! Если
ты не можешь этого. не къ чему тебѣ напивывать риѳмы, брянчать
чувствительностями и на выкатѣ себя поэтомъ; для тебя тутъ пѣть
никакой надежды. Если же ты можешь, то, въ прозѣ лп. въ сти
хахъ ли, въ дѣйствія пли къ мысленin, всюду тебѣ полная падежда.
Какой-то чудакъ, икольный учитель. года приводили къ нему по
ваго ученика, обыкновенію, спрашивалъ: «У увѣрены ли вы, что
онъ не глупецъ?» 19о г. б; 1 геересъ зато бе и дѣлать всякому. ре
комендуемому из какую б; а то я было должность: дѣйствительно.
единственно необходимая справка: «увѣрены ли вы, что онъ не
гкгоичкскок знлчкнги г. коотл.             97
глупецъ?» Впрочемъ, едва ли бываютъ на свѣтѣ люди, которые
уже ровно ни къ чему не годятся.
Дѣйствительно, степень провидѣнія, присущаго въ человѣкѣ — 
вотъ самая вѣрная мѣрка для этого человѣка.      Еслибъ мнѣ нужно
было опредѣлить преобладающее свойство Шекспира, я сказалъ
бы: величайшій умъ: и, замѣтьте, я все заключаю въ этомъ опредѣ
леніи. Чтò такое, собственно, способности? Мы говоримъ о спосо
бностяхъ, какъ будто бы онѣ были одна отъ другой совершенно не-.
зависимыя, отдѣльныя вещи; какъ будто человѣкъ имѣетъ умъ, по
томъ воображеніе, потомъ фантазію и проч., точно такъ же, какъ
онъ имѣетъ руки, потомъ ноги и т. д. Величайшее заблужденіе! И,
кромѣ того, намъ говорятъ еще о духовной, «умственной натурѣ»
человѣка, о «нравственной натурѣ» его, какъ будто, опять, все это
раздѣльно и существуетъ каждое само по себѣ. Конечно, можетъ
быть, недостаточность языка принуждаетъ насъ къ подобнымъ
формамъ выраженія: я очень хорошо знаю, что мы, если хотимъ
говорить, то поневолѣ должны выражаться такимъ образомъ. По
слова отъ этого не должны для насъ отверждаться въ пещи. Мнѣ
кажется, что отсюда происходитъ то, чтó наши понятія объ этомъ,
предметѣ, большею частію, рѣшительно ошибочны.        Мы должны
твердо знать и постоянно помнить, что всѣ эти раздѣленія въ сущ
ности одни только названія; что духовная натура человѣка, жиз
пенная сила, пребывающая въ немъ, въ сущности — едина и не
раздѣльна; что тò, чтó мы называемъ воображеніемъ, фантазіей,
умомъ и т. д., суть только различныя формы одной и той же позна
ющей силы, пераздѣльно и неразложимо слштыя вмѣстѣ, физіоно
мически родственныя, такъ что если мы знаемъ одну изъ нихъ, то
можемъ знать всѣхъ ихъ. Даже самая нравственность, то, что мы
называемъ нравственнымъ свойствомъ человѣка, чтò это, какъ по
другая сторона той же самой жизненной силы, которою онъ суще
ствуетъ и дѣйствуетъ? На всякомъ дѣлѣ человѣка лежитъ его фи
зіономія. Вы можете, судя по тому, какъ этотъ человѣкъ поетъ,
заключить о томъ, какъ станетъ онъ сражаться: его мужество или
педостатокъ мужества видны будутъ въ томъ, какъ онъ произно
ситъ слова, видны въ его мнѣніяхъ, никакъ не менѣе того, какъ и
въ ударѣ, который онъ наноситъ. Онъ есть единое цѣльные, и эта
го дикая, цѣлостная личность обнаруживается въ немъ всѣми этими
свойствами.
Будучи безъ рукъ, человѣкъ можетъ имѣть ноги и также ха
жить; но, замѣтьте, безъ правственности умъ былъ бы для не
го невозможенъ. Совершенно, вполнѣ безнравственный чело
вѣкъ не можетъ ничего знать, ни о чемъ намѣть понятія! Чтобъ
98                         совркмкнникъ.
знать вещь, то, чтó собственно пазывается знать, человѣкъ дол
женъ прежде любить вещь, симпатизировать съ ней; а это значитъ
быть съ ней въ добрыхъ отношеніяхъ дѣйсшопstу related). Если въ
человѣкѣ нѣтъ правдивости, чтобы во всякомъ случаѣ подавлять
свое самолюбіе, если въ немъ нѣтъ мужества, чтобы во всякомъ
случаѣ быть твердымъ передъ грозною истиной, какъ можетъ онъ
знать? Его свойства, его способности — всѣ онѣ обозначаются въ
его знаніи. Для злодѣя, для самолюбиваго, для малодушнаго при
рода съ ея правдою останется навсегда запечатанною книгою; все
то, чтò они могутъ знать о природѣ, пошло, поверхностно, ничто
жно и годно для одного только ежедневнаго обихода. Развѣ лисица
также чего нибудь не знаетъ о природѣ? На столько непремѣнно
знаетъ. Она знаетъ, гдѣ водятся гуси. А многимъ ли больше въ
этомъ родѣ знаетъ человѣческая лисица, весьма многочисленная
въ мірѣ. Да и надо то еще взять въ соображеніе, что еслибъ у
лисицы не было своей особенной, лисьей нравственности, то она
не могла бы знать даже и того, гдѣ водятся гуси, и добираться до
нихъ! Еслибъ она проводила свое время въ мрачныхъ, жолчныхъ
размышленіяхъ о своемъ жалкомъ положеніи, о дурномъ употре
бленіи, какое дѣлаютъ изъ нея пршрода, судьба и другія лисицы и
т. д. и еслибъ не было у ней смѣлости, быстроты, практичности и
прочихъ свойственныхъ ей лисьихъ способностей и достоинствъ,
ей не удалось бы никогда поймать ни одного гуся. И олпсицѣ мо
жно тоже сказать, что нравственность ея и слыслъ въ объемѣ
своемъ совершенно одинаковы; оба они суть различныя стороны
одного и того же внутренняго единства лисьей жизни! На эти вещи
стóитъ обратить вниманіе, потому что противоположный, нынѣ
господствующій взглядъ на нихъ порождаетъ много заблужденій и
вреда...
И потому, если я говорю, что Шекспиръ есть величайшій умъ,
то этимъ я сказалъ все о немъ. Но, кромѣ этого, въ шекспиров
скомъ умѣ есть еще то, чего мы никогда не видали, — именно
безсознательность ума. Я хочу сказать это умъ, не подозрѣваю
щій своей силы. Да, въ пемъ гораздо больше силы, нежели сколько
онъ самъ сознаетъ ее въ себѣ. Новалисъ прекрасно замѣчаетъ, что
драмы Шекспира суть въ то же время какъ бы произведенія самой
природы: онѣ глубоки, какъ природа. Я нахожу большую истину
въ этихъ словахъ. Искусство Шекспира не есть что нибудь искус
ственное, придуманное. Самое высшее достоинство его искусства
состоитъ не въ планѣ, не въ обдуманности; изъ глубинъ природы
ростетъ оно сквозь эту благородную, искреннюю душу; душа эта — 
голосъ самой природы. Самыя позднѣйшія поколѣнія людей будутъ
,                 
гврогичЕСКок знАчвник поэтл.               199
находить въ Шекспирѣ новыя мысли, новыя объясненія ихъ чело
вѣческаго существа, «новыя созвучія съ безконечнымъ устрой
ствомъ Вселенной; найдутъ въ немъ свои позднѣйшія идеи, най
дутъ родственность съ высочайшими силами и чувствами человѣ
ка.» (") Обо всемъ этомъ стóитъ подумать. Величайшая награда,
какую природа даетъ простой, искренней, великой душѣ, со
стоитъ въ томъ, что она дѣлаетъ эту душу частью самой природы.
Произведенія такого человѣка, все, чтó ни дѣлаетъ онъ, какъ онъ
полагаетъ, съ величайшею обдуманностью и сознательнымъ стара
ніемъ, въ сущности, безсознательно ростутъ изъ невѣдомыхъ глу
бинъ его, какъ дубъ выростаетъ наземной груди, какъ образуются
горы и рѣки, — съ соразмѣрностью, присущею самимъ законамъ
природы, присущею всякой истинѣ. И сколько еще въ Шекспирѣ
скрытаго отъ насъ! Его страданія, его молчаливыя, только однимъ
имъ знаемыя борьбы, многое, чтó никогда не было знаемо, нико
гда не было выговорено: какъ корни, какъ соки и силы, дѣйствую
щіе подъ землею! Много великаго высказано у него, но умолчан
наго еще больше.                  Притомъ, удивительно ясное спокойствіе въ этомъ человѣкѣ. Я
не стану осуждать Данта за его несчастія; битва безъ побѣды,
но истинная, честная битва, — это главная, необходимая вещь. Но я
считаю Шекспира выше Данта: онъ бился также истинно и честно
— и побѣдилъ. Не сомнѣвайтесь, у него были свои страданія: одни
его сонеты слишкомъ ясно показываютъ, въ какихъ глубокихъ пу
чшнахъ тонулъ и бился за жизнь свою этотъ человѣкъ, и многіе ли
бывали въ такихъ положеніяхъ? Какъ легкомысленно кажется мнѣ
наше ходячее мнѣніе, будто Шекспиръ, какъ птица, сидѣлъ на вѣт
кѣ и пѣлъ себѣ, чтó ему приходило въ голову, ничего не вѣдая о
людскихъ тревогахъ и горестяхъ. Нѣтъ! и ни съ какимъ человѣ
комъ не бываетъ такъ. Какъ могъ человѣкъ отъ деревенской стрѣль
бы дичи по чужимъ дачамъ дойти до такого трагическаго творче
ства п не столкнуться на дорогѣ съ страданіями? Или, еще болѣе:
какъ бы могъ этотъ человѣкъ изобразить Гамлета, Коріoлана, Мак
бета, изобразить столько страждущихъ     героическихъ сердецъ,
если бы никогда не страдало его собственное героическое сердце?
И въ противуположность со всѣмъ этимъ замѣтьте его веселость,
его искреннюю, неудержимую любовь къ смѣху! Можно сказать, что
если онъ въ чемъ нибудь впадаетъ въ крайность, такъ это въ смѣ
хѣ. Огненные укоры, насквозь пронизывающіе, жгучія слова есть
въ Шекспирѣ; однакожь, онъ постоянно сохраняетъ въ нихъ мѣру,
никогда не становится онъ, какъ замѣтилъ бы Джонсонъ, «на
(") Новалисъ.
100                             совгкмкнникъ.
стоящимъ ненавистникомъ» (а goоd hater). Но смѣхъ его... просто
рвется изъ него потоками. Смѣшнѣйшими прозвищами осыпаетъ
онъ лица свои, надъ которыми тѣшится, дѣлаетъ съ ними самые
комическіе фарсы, можно сказать, стонетъ отъ смѣху. Правда,
не всегда бываетъ утонченнымъ этотъ смѣхъ, но зато ужь всегда
самымъ искреннимъ, самымъ простодушнымъ. Но никогда падъ
слабостью, надъ несчастіемъ, надъ бѣдностью — никогда! Ни
одинъ человѣкъ, который можетъ смѣяться — то, чтò я называю
смѣяться — ни одинъ не станетъ смѣяться надъ этими вещами. На
это способенъ только какой нибудь пустой, дрянной характеръ,
старающійся выдать себя за остроумнаго. Смѣхъ означаетъ силита
тію; хорошій, настоящій смѣхъ не похожъ на «трескъ хвороста
подъ горшкомъ». Даже надъ глупостью, надъ претензіями этотъ
Шекспиръ не пначе можетъ смѣяться, какъ съ пскреннѣйшимъ до
бродушіемъ. Неудержимый смѣхъ возбуждаютъ въ насъ Догберри
и Вержсъ ("), мы оставляемъ ихъ со взрывами хохота; но мы за
самый смѣхъ нашъ любимъ этихъ чудаковъ и отъ всей души же
лаемъ имъ оставаться безсмѣшными констеблями. Такой смѣхъ,
какъ сіяніе солнца на тихомъ, глубокомъ морѣ; онъ для меня вос
хитителенъ.
У насъ нѣтъ теперь времени говорить объ отдѣлыпыхъ произве
деніяхъ Шекспира, хотя о нихъ многое еще не высказано. Еслибъ
были у насъ разсмотрѣны всѣ его пьесы, какъ, напримѣръ, «Гам
летъ» въ «Вильгельмѣ Мейстерѣ»! Когда нибудь это будетъ сдѣлано.
У Августа П1легеля есть нѣсколько замѣтокъ о его псторическихъ
драмахъ: о «Генрихѣ У» и другихъ; замѣтки эти заслуживаютъ вни
манія. Онъ называетъ ихъ въ нѣкоторомъ родѣ національшымъ
эпосомъ. Марльборо говорилъ, что онъ изъ всей англійской псто
ріи знаетъ только то, чтó читалъ въ ПІекспирѣ. Всмотритесь въ
эти драмы, вы увидите, что, дѣйствительно, немного есть столь до
стопамятныхъ твореній. Великія, преобладающія черты схвачены
въ нихъ удивительно; все округляется само собою, словно въ ка
комъ-то ритмическомъ сочетаніи, — этически, какъ говоритъ П1ле
гель; этическимъ бываетъ всякій образъ, выводимый великимъ мы
слителемъ. Много превосходныхъ вещей въ этихъ псторическихъ
драмахъ, которыя всѣ вмѣстѣ, дѣйствительно, составляютъ одну
цѣльную, превосходную вещь. Эта битва при Лжешкурѣ кажется мнѣ
удивительнымъ         совершенствомъ въ своемъ           родѣ. И воображеніе
обѣихъ враждебныхъ армій: утомленные. пзмученные англичане:
читающими,
(") „1ва гл; и 19аніе мобранка - ко не тебя въ цесь - «Много шуму по пу
стому г.,
гквоичкскокзнлчкнгк поэтл.                101
битва начинается — страшный, роковой часъ; и потомъ это без
страшное мужество:
« — Эй, вы, добрые мужички (уeomen), которыхъ кости сдѣла
«ны въ Англіи!»
Въ этомъ крикѣ чувствуется благородный патріотизмъ, вовсе не
похожій на «равнодушіе», какое иногда приписываютъ Шекспиру.
Настоящее англійское сердце, спокойное, твердое, дышетъ впродол
женіе всего дѣла, безъ шума, безъ крика, — и тѣмъ лучше. Тутъ
слышится тонъ, похожій на звукъ стали. Въ этомъ человѣкѣ была.
сила для страшныхъ ударовъ, еслибъ былъ онъ принужденъ къ
тому!
Чтó касается шекспировскихъ произведеній вообще, то я ду
маю, что мы не имѣемъ въ нихъ полнаго его отраженія, не имѣемъ
его даже въ той степени, въ какой обыкновенно бываетъ это со
многими. Произведенія его — не болѣе, какъ окна, сквозь которыя
мы можемъ кое-что усматривать изъ міра, бывшаго въ немъ. Всѣ
произведенія его кажутся сдѣланными болѣе или менѣе на скорую
руку, несовершенпыми, писанными въ тѣсныхъ обстоятельствахъ,
и едва только передаютъ кой-какія черты изъ полнаго выраженія
этого человѣка. Въ нихъ есть мѣста, которыя озаряютъ васъ, какъ
великолѣпіе неба; есть потоки лучей, которые освѣщаютъ сокро
веннѣйшую сущность предметовъ. «Правда, правда!» говорите вы.
«Однажды и навсегда сказано; для всякой открытой души, гдѣ бы
и когда бы ни была она, это навсегда будетъ правдой!» такіе
внезапные потоки лучей даютъ намъ, однакожь, чувствовать, что
вещество, окружающее ихъ, не даетъ лучей, что вещество это от
части временное, условное. Увы! ПІекспиръ долженъ былъ ни
сать для своего театра «Глобуса»; великая душа его должна была
отливать себя въ эту, а пе въ какую иную форму. И съ нимъ было
то же, чтó бываетъ со всѣми нами. Никто не можетъ дѣйствовать
внѣ условій. Пельзя скульнтору поставить передъ нами всю свою
задушевную, свободную мысль, а только ту мысль, которую онъ
можетъ перенести въ данный камень, данными инструментами.
Все, чтó имѣемъ мы вообще отъ поэта ли, отъ человѣка ли, суть
только disіecta membrа, — разбросанные члены.
Всякій, кто станетъ смотрѣть на Шекспира мыслящимъ обра
ломъ, увидитъ, что этотъ человѣкъ обладалъ глубочайшимъ про
вйдѣніемъ. И этому человѣку природа казалась божественною, пе
выразимою. «Мы изъ того же вещества, чтó сны!» Немногіе чи
таютъ съ размышленіемъ эту, на пробную надпись его (") въ Вест
11зъ «Бури».
1О2                       совгкмкнникъ.
минстерскомъ Аббатствѣ; а она исполнена глубокаго смысла, какъ
слово провидца. Мы назвали Данта мелодическимъ представите
лемъ средневѣковаго воззрѣнія. Не можемъ ли мы назвать Шекспи
ра несравненно болѣе мелодическимъ представителемъ человѣ — 
чества всѣхъ временъ? Нѣтъ въ немъ узкаго суевѣрія, нѣтъ мрач
наго аскетизма нетерпимости, нѣтъ фанатической жестокости;
напротивъ, онъ полонъ сознанія, на сколько оно можетъ только
проникать въ душу человѣка, — сознанія, что неисчислимая сокро
венная красота и божественность присущны всей природѣ? Мы
скажемъ даже, что изъ этого Шекспира восходитъ какой-то міро
вой гимнъ!.. Я не могу, подобно нѣкоторымъ, назвать Шек
спира «скептикомъ»: ихъ вводитъ въ заблужденіе его ревнодушіе
къ пуританскимъ спорамъ его времени. Нѣтъ, не ревнодушенъ онъ
къ отечеству, хотя и мало говоритъ о своемъ патріотизмѣ; не
скептикъ онъ, хотя и мало говоритъ о своемъ убѣжденіи. Такое
«равнодушіе» происходило отъ его величія: все его сердце испол
нено было своего собственнаго, безпредѣльнаго міроваго созерца
нія; всѣ же обыкновенныя пуританскія пренія его времени, состав
ляя высочайшую важность для другихъ, для него не имѣли ника
кого значенія.
Но называйте это какъ хотите, а не дивное ли, не лучезарноели
украшеніе нашей жизни принесъ намъ этотъ человѣкъ? Чтó касается
до меня, я чувствую, что, дѣйствительно есть что-то удивительное,
что такой человѣкъ былъ на нашей землѣ. Не глазъ ли онъ всѣмъ
намъ,–благодатный носитель свѣта? Ивъ сущности не къ лучшему
ли это можетъ быть, что Шекспиръ, этотъ во всѣхъ отношеніяхъ
не сознававшій себя человѣкъ, вовсе не сознавалъ своего высшаго
значенія? И въ этомъ не былъ ли онъ выше Магомета? Да, выше
и несравненно обильнѣе послѣдствіями. Убѣжденіе Магомета въ
своемъ высочайшемъ значеніи было въ сущности заблужденіемъ и
до сихъ поръ предстоитъ намъ запутанное неотрѣшимыми заблуж
деніями, влача за собою такую путаницу басенъ, всякаго вздора,
нетерпимости. Даже въ самой Аравіи Магометъ, какъ я полагаю,
давно ужь выдохнется, износится и совершенно выйдетъ изъ упо
требленія, тогда какъ этотъ Шекспиръ, этотъ Дантъ всегда оста
нутся юными, тогда какъ этотъ Шекспиръ навсегда, и въ самой
Аравіи и въ другихъ странахъ, сохранитъ за собой право быть ме
лодическимъ представителемъ человѣчества на долгія, безконечныя
времена! Если сравнить его съ другими намъ извѣстными пѣвцами,
даже съ Гомеромъ и Эсхиломъ, почему не можетъ онъ, по правди
вости своей и всеобщности, существовать подобно имъ? Онъ не...
крененъ, какъ опи; какъ они глубоко проникаетъ во всеобщее и
гквоичвскок знАчкн1к поэтл.           103
непреходящее! Чтó касается до Магомета, то, я думаю, для него
лучше было бы не имѣть столько самосознанія. Увы! бѣдный
Магометъ! Все, чтó сознавалъ онъ, было однимъ заблужденіемъ,
вздоромъ и пошлостью. И всегда такъ. И въ немъ также истинно
великое было безсознательно, — именно то, что онъ былъ дикимъ
арабскимъ львомъ пустыни, то, чтó онъ высказалъ своимъ вели
кимъ громовымъ голосомъ, — не словами, которыя онъ считалъ ве
ликими, — а дѣлами, чувствами, своею исторіею: они были велики!
Его Коранъ сталъ глупой книгой, сборникомъ нелѣпостей! И здѣсь
великій человѣкъ, какъ всегда, есть сила природы: все, чтò въ
немъ есть истинно великаго, исходитъ изъ неизслѣдимыхъ глу
бинъ.
Прекрасно! И вотъ этотъ бѣдный варвикскій крестьянинъ сдѣ
лался наконецъ содержателемъ театра и могъ уже существовать не
прося милостыни; графъ Соутгамитонъ оказывалъ ему нѣкоторую
благосклонность, а сэръ Томасъ Лоси — вѣчная благодарность ему
за это! — хотѣлъ его посадить въ рабочій домъ. Когда онъ жилъ
между нами, мы не признали его за великаго человѣка... Но,
несмотря на то жалкое состояніе, въ какомъ находится у насъ по
читаніе героевъ, посмотрите, чѣмъ этотъ Шекспиръ теперь
сталъ у насъ. Какого англичанина, сколько милліоновъ англи
чанъ не согласились бы мы выдать скорѣе, нежели этого стратфорд
скаго скромнаго жителя? Нѣтъ такого сословія лордовъ; за кото
рое мы рѣшились бы уступить его. Онъ есть самое высочайшее,
чтó мы произвели. Ради чести нашей между иностранными націями,
не рѣшились ли бы мы даже скорѣе отказаться отъ нашего богат
ства, нежели отъ него — лучшаго украшенія нашей домашней ап
глійской жизни? Подумайте, еслибъ насъ спросили: «хотите вы,
англичане, уступить ваши индѣйскія владѣнія или вашего Шекс
пира?» Вопросъ былъ бы, въ самомъ дѣлѣ, очень важный. Оффи
ціальные особы, конечно, отвѣчали бы на него оффиціальнымъ
языкомъ; но мы, съ своей стороны, не вынуждены ли бы отвѣтить
такъ: «съ индѣйскими лиц владѣніями, или безъ нихъ, но безъ
Шекспира мы не можемъ обойтись. Индѣйскія владѣнія, во всякомъ
случаѣ, когда нибудь отойдутъ отъ насъ; но этотъ Шекспиръ ни
когда не отойдетъ отъ насъ, онъ всегда останется съ нами... Нѣтъ,
мы не можемъ отдать нашего Шекспира!»
По оставимъ духовныя его стороны и посмотримъ на него, какъ
па обиходное, осязаемое, полезное, — словомъ, практическое владѣ
піе. Пройдетъ немного времени, и Англія, этотъ островъ нашъ, будетъ
заключать въ себѣ одну лишь небольшую частичку англичанъ: въ
Америкѣ, въ Новой Голландіи, на Западѣ, на Востокѣ, до самыхъ
Т. LV”. О г., t. II,
104.                     совгкмкнникъ.
антиподовъ, Англо-саксонское племя покроетъ собою великія про
странства земнаго шара. Чтó же будетъ сдерживать всѣхъ ихъ въ
единую націю, — сдерживать такъ, что они не разъединятся, не ста
нутъ сражаться между собой, а будутъ жить въ мирѣ, въ братскомъ
общеніи, помогая другъ другу? Вотъ величайшая практическая за
дача, надъ которою стóитъ подумать всѣмъ нашимъ властямъ и
правительствамъ. Чтó разрѣшитъ ее? Парламентскіе акты и первые
министры не могутъ разрѣшить ее. На сколько парламентъ могъ
отдѣлить отъ насъ Америку, она отдѣлилась отъ насъ. Не называй
те этого фантастическимъ: въ этомъ много дѣйствительнаго. Есть
у насъ одинъ англійскій король, котораго не могутъ лишить престо
ла ни время, ни обстоятельства, ни парламентъ, никакія будущія
устройства парламента. Этотъ король — Шекспиръ! Не сіяетъ ли
онъ въ вѣнчанномъ величествѣ надъ всѣми нами, какъ благо
роднѣйшій, какъ благодушнѣйшій и, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ мо
гущественнѣйшій изъ всѣхъ возможныхъ символовъ союза, — не
разрушимый, дѣйствительно, гораздо болѣе драгоцѣнный въ этомъ
отношеніи, чѣмъ всѣ другіе союзы и договоры? Мы можемъ
представить себѣ его высоко сіяющимъ надъ всѣми англійскими
народами. Изъ Параматы, изъ Нью-Иорка, откуда бы ни было
и подъ какими бы ни было городскими устройствами, англійскія
мужчины и женщины станутъ говорить другъ другу: «Да, этотъ
Шекспиръ нашъ: мы произвели его, мы думаемъ и говоримъ имъ,
мы одной крови, одной породы съ нимъ.» Самый простой полити
ческій смыслъ можетъ, если ему угодно, подумать объ этомъ.
Да, истинно великое дѣло для націи имѣть высказанное слово, — 
великое дѣло для нея, если она произвела человѣка, который мело
дически выговоритъ сердце ея. Италія, бѣдная Италія лежитъ раз
дробленная, разъединенная; даже въ протоколахъ и договорахъ не
существуетъ ея единства, — и, однакожь, эта благородная Италія въ
сущности едина. Италія произвела своего Данта, Италія можетъ
говорить. Не всякая страна имѣетъ голосъ генія, чтобъ слышали
ее всѣ люди и всѣ времена.
