стихотворенія
А.      С.     II УП1 К И Н А,
и вышедшія въ шалаша вто сочиненій. Г")
За диями дни бѣгутъ толпой,
Слѣдовъ ихъ сердце не находитъ;
Но, другъ безцѣнный, образъ твой
По нынѣ властвуетъ душой
И съ памяти моей не сходитъ.
Я посѣщалъ прекрасный край
Тамъ уло ропотъ моря слышитъ,
Белзнойно долго свѣтитъ май
11 человѣку тихій рай
Въ тѣни оливъ и лавровъ лышетъ,
5-,, сьвьные тѣ мышечать въ альманахѣ ча- 1999 чччѣ- -99999
55 шали «маршала» выманить; баллахъ и имѣемъ» А. 1494499- 4999999
5.5 и др. Альманамъ или, въ мытьѣ. «и чтеніи 1999499- Ч949:
„„. 54. «тамыыньчики, пала- л. птичь ими» ч- ччч99999 "?"""
„5. 5 лѣвымъ. «ъ пѣлисьмѣ л. 1... также имѣлые локтичъ 4999999
„...„ьыа пучина. перешедшимъ въ тече- чччтч9 4999 399
5 „4) и въ вымы- — Алченными»... мой чичѣмя 49999991
454 и блина обязывала В. Н. Элельгому
Раммануила,
гл.
ч.
65                            современникъ.
Тамъ нѣжась въ лѣни и мечтахъ,
Въ часъ лунныхъ сладостныхъ тумановъ,
Какъ будто видишь (") на горахъ
Вокругъ мечетей, на гробахъ,
Блуждающія тѣни хановъ.
Тамъ жены, тайно, сквозь покровъ,
Назвавъ себя, лукавымъ взглядомъ
Манятъ счастливыхъ пришлецовъ
На мягкій одръ, на пухъ ковровъ,
Въ гаремъ, увитый виноградомъ.
Но въ той странѣ, на брегѣтомъ,
Къ инымъ занятіямъ остылый,
Безъ цѣли, странствуя кругомъ,
Мечталъ, грустилъ я объ одномъ,
Все о тебѣ, мой ангелъ милый!
Какъ ночью пѣсня соловья,
Какъ плѣннику родные звуки,
На брегѣ чуждаго ручья,
Отрадна мнѣ любовь твоя,
Сліянье нѣги (""), счастья, муки.
Люблю, любовь потребна мнѣ!
Я услажденъ, утѣшенъ ею!
Наскучу ль жизнью въ тишинѣ,
Мнѣ милый ликъ блеснетъ во снѣ
И вновь я къ жизни пламенѣю.
Д. Елшанша ".
1". Въ имѣчанамѣ, вѣроятно, ошибкой напечатанно измяла.
"") Въ ильначалѣ не отличающемся исправимый корректуры. вмѣсто мы
почти аа.19исло марчи,
