Руководство                  къ     правильному             воспіітапію       д ѣ т е й      в ъ
первомъ           возрастѣ.            Составлено      д.ін образованныхъ      матерей доктором*       Маутнеромъ. Съ              ніъмецкаіо    персвеяъ А. Каіпипъ.       Спб. 1S56.
Доктуръ Маутнеръ,                    какъ   по    всему видно,       опытный        дѣтскіц
врачь;       его   сов  г Ьты     осиовапы      па многочисленных!»          паблюдспіяхъ,
подкрѣплены и объяснены сотнями примѣровъ, вообще здравы                                          и
удобоисполнимы. Переводъ хорошъ, изданіе книжки недурно.
