ВАНЪ ВАНОВИЧЪ МАРТЫВОВЪ,
ПЕРЕВОДЧИКЪ «ГРЕЧЕСКИХЪ КААССИКОВЪ».
59                             СОВРЕМЕНИНIIIЕТЬ.
ГЛАВА I.
вать, — пете «т» мать, — почти семи,
нарія и поднесеніе оды архіепископу Амвросію. — Предписаніе Импера
трицы Екатерины Великой. — Москва. — Митрополитъ Платонъ. — Ник.
Ник. Бантышъ-Каменскій. — Пріѣздъ въ Петербургъ. — Первое зна
комство съ Сперанскимъ. — Переводы для книгопродавцевъ. — пропо
вѣдь. — Одобреніе Сперанскаго. — Неудавшаяся поѣздка въ Голландію.
Лицо, на которомъ мы хотимъ остановить вниманіе читателя,
заслуживаетъ полнаго уваженія по своей живой, симпатической
личности, замѣчательнымъ трудамъ и соприкосновенію съ знаме
нитостями; прежняго времени. Мартыновъ извѣстенъ въ исторіи
русской литературы, какъ переводчикъ «Греческихъ Классиковъ»
и цздатель четырехъ періодическихъ журналовъ. Но онъ еще бо
лѣе замѣчателенъ, какъ полезнѣйшій образованный гражданинъ,
который участвовалъ въ общемъ дѣлѣ просвѣщенія, въ то время,
когда основывались министерства, преобразовывались и созидались
университеты, лицеи, институты, когда дѣйствовали Карамзинъ,
Сперанскій и друг. Это былъ человѣкъ изумительной дѣятель
ности, глубокій практикъ и ученый теоретикъ, журналистъ и
краснорѣчивый профессоръ, о которомъ сказано въ одномъ по
временномъ нѣмецкомъ изданіи ("), что «чтенія его такъ много по
сѣщало военныхъ и гражданскихъ чиновниковъ, что прежній учеб
ный залъ сталъ уже слишкомъ тѣсенъ для помѣщенія». (""). Кромѣ
того, онъ былъ первый директоръ только что возникшаго юнаго
Департамента Народнаго Просвѣщенія, школьный товарищъ и
другъ незабвеннаго Михаила Михаиловича Сперанскаго. Наконецъ,
это былъ, говоря безъ всякихъ риторическихъ фразъ, первый
подвижникъ русскій, отважившійся, несмотря на величайшія труд
(") Вussland unter Аlехander den 1-ten, стр. 140, кн. V, 1804 г. Журналъ
этотъ издавался академикомъ штормомъ.                                   "
(") Это было въ с.-петербургскомъ Педагогическомъ Институтѣ. Марты
новъ, обремененный и безъ того дѣлами, по званію директора департамента,
долженъ былъ, по настоятельной просьбѣ тогдашняго попечителя, Ник. Ник.
Новосильцова, преподавать здѣсь эстетику. Огромное стеченіе слушателей
ть, мыть, «т» «т» «т»«т» «т» «ъ «т»
зданія Коллегіи. Кстати, замѣтимъ здѣсь, что эстетика въ русскихъ универ
ситетахъ начала преподаваться только со времени учрежденія Министерства
Просвѣщенія. Слушать курсы наукъ въ институтѣ позволено было всѣмъ, кому
угодно.       "                                     "                  "
ивлнъ ивлновичъ млгтыновъ.                               3
ности въ предпринятомъ дѣлѣ, перенести богатство Эллады въ
горячо любимую имъ Россію. И этотъ огромный трудъ онъ совер
шилъ одинъ, въ свободное время отъ службы и при самомъ холод
номъ равнодушіи тогдашней публики, лѣниво и неохотно взирав
шей на его полезное изданіе. Въ одномъ только учебникѣ «Россійской
Словесности» упоминается, что Мартыновъ-де переводилъ книги и
былъ «директоромъ Канцеляріи Министерства Народнаго Просвѣ
щенія, въ самомъ учрежденіи коего принималъ важное уча
стіе». (")..
Но какого рода было это участіе, долго ли оно продолжалось и въ
какой степени–нигдѣ и никѣмъ не упоминается, равно какъ и то, ка
кіе онъ журналы издавалъ, чтó это были зажурналы, чтó за человѣкъ
былъ самъ издатель. А человѣкъ-то онъ былъ очень замѣчательный,
который вполнѣ заслуживаетъ, чтобы представить полную его
біографію и, такимъ образомъ, узнать его литературную, обще
ственную и частную жизнь. Если разсмотрѣть его заслуги, какъ
литературѣ, такъ и просвѣщенію вообще, нынѣ забытыя и не
извѣстныя, тогда само собою опредѣлится и то мѣсто, которое онъ
долженъ занять въ ряду другихъ нашихъ дѣятелей.
Благодаря прекраснымъ матеріаламъ, которые вручены намъ
довѣренностью одного изъ его наслѣдниковъ, (") весьма подроб
нымъ запискамъ, составленнымъ самимъ покойнымъ, его замѣт
камъ, перепискѣ и разсказамъ лицъ, знавшихъ его коротко; по
стараемся, по мѣрѣ силъ, воздать должное этому благородному от
жившему дѣятелю, столь замѣчательному и такъ мало извѣстному.
Иванъ Ивановичъ Мартыновъ родился въ Полтавской губер
ніи, въ Переволочнѣ, въ 1771 г. Отецъ его, дворянинъ по проис
хожденію, былъ священникомъ Николаевской церкви. Лишась
отца еще въ малолѣтствѣ, Мартыновъ, на пятомъ году отъ роду,
отданъ былъ своею матерью учиться русской грамотѣ къ писарю,
у котораго онъ прошелъ букварь, часословъ и псалтырь. Словомъ,
у писаря онъ научился тому, чтó считалось по тогдашнему необхо
димымъ для первоначальнаго обученія, чему учились не только
дѣти, приготовлявшія себя къ духовному званію, но также я
дѣти небогатыхъ дворянъ. На девятомъ году, его опредѣлили
въ Полтавскую Семинарію, незадолго, передъ тѣмъ учрежден
ную знаменитымъ своею ученостію, архіепископомъ Евгеніемъ
Булгаромъ, который, по собственному желанію, былъ тогда уже
уволенъ отъ всѣхъ дѣлъ по управленію эпархіею и доживалъ дни
(") «Учебная книга Россійской Словесности», г. греча. Спб. 1852 г. стр. ззо.
("") Сыномъ покойнаго, надворнымъ совѣтникомъ Кон. Ив. "Мартыновымъ,
которому и приносимъ здѣсь искреннюю благодарность.                  "
А.                          Совѣркмкнникъ.
свои въ Петербургѣ. Этотъ архипастырь, какъ увидимъ впослѣд
ствіи, занималъ важную роль въ жизни Мартынова. Общество его
было, между прочимъ, полезно для будущаго эллиниста тѣмъ, что
преосвященный Евгеній по русски не зналъ, былъ всегда окру
женъ обществомъ грековъ, и съ нимъ не иначе можно было объ
ясняться, какъ на французскомъ, латинскомъ, греческомъ (древ
немъ и новомъ) и турецкомъ языкахъ.
Мартыновъ съ ранней юности обнаружилъ отличныя способ
ности. Сверхъ главныхъ предметовъ, которыми почитались тогда
латинская и россійская грамматика, поэзія, риторика, философія и
богословіе, онъ выучился въ Полтавской Семинаріи основательно
греческому языку и нѣсколько нѣмецкой грамматикѣ. Онъ часто
получалъ награды за свои успѣхи въ наукахъ. На одномъ экзаме
нѣ, въ присутствіи молдавскаго господаря Маврокордато и имени
той публики, онъ получилъ отъ преосвященнаго Никифора нѣ
сколько серебряныхъ рублевиковъ и двѣ книги: «Новый Завѣтъ»,
на греческомъ и латинскомъ языкахъ, за успѣхи въ греческомъ
языкѣ, и баумейстерову физику, на русскомъ языкѣ, за превос
ходные успѣхи въ философіи. Это было то добродушное время
конца прошедшаго столѣтія, когда все дѣлалось просто, семейно и
нерѣдко отличнѣйшихъ награждали поощрительнымъ словомъ,
кольцомъ, снятымъ съ начальническаго пальца, порой и завтра
комъ, приготовленнымъ у начальства.
Обучаясь самъ, Мартыновъ, будучи еще въ риторическомъ
классѣ, могъ уже обучать другихъ русской и латинской граммати
кѣ, а потомъ поэзіи и риторикѣ. Онъ училъ другихъ всему, чтò
самъ зналъ, безъ всякой платы. Потомъ, когда слава его, какъ
учителя, увеличилась, онъ вышелъ на кондицію. Подъ этимъ тер
миномъ разумѣлось тогда слѣдующее: переселиться изъ бурсы на
себственную квартиру, нанимаемую изъ получаемой платы отъ
учениковъ, завестись небольшимъ хозяйствомъ и имѣть своихъ
слушателей. Это, впрочемъ, дозволялось только лучшимъ и на
дежнымъ воспитанникамъ. Иногда мѣстное начальство, въ видѣ
сокращенія расходовъ, само старалось объ этомъ, въ особенности
футносительно Такъ Называемыхъ НО СВОекоштЕНЬ1ХЪ ВОСпитанниковъ „
Такимъ образомъ, Мартыновъ содержалъ себя кондиціею; ученики
его жили вмѣстѣ съ нимъ, или же приходили къ нему съ другихъ
квартиръ. Изъ этихъ учениковъ впослѣдствіи нѣкоторые стали
извѣстны. ("),
(") Покойный Иванъ Ивановичъ Мартыновъ болѣе всѣхъ гордился Исидо
ромъ мойсеевымъ, который, пріѣхавъ въ петербургъ для усовершенствованія
себя въ медицинскихъ наукахъ, перевелъ съ латинскаго на русскій языкъ
.. Т      1
ивлнъ ивАновичъ млнтыновъ.                        5
Между тѣмъ, Мартыновъ, кончивъ курсъ философіи, т. е. ло
гини, метафизики, физики и нравоученія, былъ переведенъ въ
классъ богословскій. Къ этому времени надо отнести его страсть
писать стихи. Говоримъ страсть оттого, что долго потомъ, вте
ченіе всей жизни, онъ не оставлялъ этой поэтической привычки. — 
выражать стихомъ все, чтó поражало его въ исторіи, въ театрѣ,
въ обществѣ, въ литературѣ и въ жизни. Объ этомъ мы будемъ
еще говоритъ въ своемъ мѣстѣ, теперь же замѣтимъ, мимоходомъ,
что Мартыновъ не придавалъ никакого значенія своимъ стихо
творнымъ произведеніямъ. Но стихамъ онъ обязанъ былъ тѣмъ,
что сдѣлался лично извѣстнымъ новому начальнику эпархіи, ар
хіепископу Амвросію, которому нашъ юный студентъ, въ день его
тезоименитства, поднесъ оду собственнаго сочиненія.
Стихи, какъ впослѣдствіи сознавался самъ авторъ ихъ, была
плохи; но архипастырю они понравились: онъ обласкалъ, рас
хвалилъ сочинителя и пожаловалъ ему 25 рублей. по тогдашнему
времени, это составляло большую сумму, и, какъ пишетъ самъ мар
тыновъ, товарищи его долго не хотѣли вѣрить такой необыкно-I.
но щедрой наградѣ. Кромѣ того, преосвященный Амвросія назы
рилъ ему еще риторику собственнаго сочиненія, примолвишь,
«Вотъ и я, въ свое время, занимался сочиненіями. Продолжай.
Богъ благословитъ твои труды.»
Это было первое важное событіе въ жизни Мартынова. ок.
ренный, обласканный, онъ не щадилъ силъ, чтобы успѣхами слѣ
ями обратить на себя еще бóльшее вниманіе архипастыря. судья
къ этому скоро представился. Ректоръ семинаріи, архимандри
Гавріилъ, преподававшій греческій языкъ, по болѣзненныя дѣ
стоянію, отказался отъ своей каѳедры и на мѣсто себя представь,
Мартынова, какъ вполнѣ достойнаго занять его мѣсто. прь
ствіе это было великимъ торжествомъ для юнаго студентъ, „
рый, будучи самъ въ богословскомъ классѣ, преподавалъ, 15
образомъ, греческій языкъ въ низшихъ классахъ. все это пры
«начальныя основанія ботаническаго словоизъясненія и врачивы вы, „.
стеній», соч. Якова Пленка. (Спб. 1798.) Сочиненіе это, послѣ поѣ: „, „,
ревода техническихъ греческихъ терминовъ, сдѣланныхъ мартыновымъ, съ
напечатано по одобренію Медицинской Коллегіи. Выдержавъ блистань.
образомъ экзаменъ, Мойcеевъ, по окончаніи курса, посланъ былъ „, „,
«вмію во время итальянскаго похода изъ чужихъ краевъ онъ нынѣ.
съ своимъ учителемъ и прислалъ ему собственноручныя письма плачь, „.
санныя на латинскомъ языкѣ, въ которыхъ этотъ извѣстный въ сѣ 15,
ученый отдавалъ полную справедливость дарованіямъ и свѣдѣніямъ мадь,
Моисеева. Но, съ полученіемъ отъ него послѣдняго письма изъ италіи, мы.
тыновъ потерялъ его изъ виду.
Д(!)
6                           совекмкнникъ.
ходило въ началѣ 1788 г.; слѣдовательно, ему еще не было пол
ныхъ семнадцати лѣтъ. Но въ этомъ же году совершились событія
болѣе для него важныя.
Архіепископъ Амвросій, такъ же, какъ архіепископы другихъ
эпархій, получилъ Высочайшее повелѣніе Императрицы Екате
рины П отправить въ С.-Петербургскую Александро-Невскую Се
минарію трехъ или четырехъ лучшихъ студентовъ, для образованія
въ учители. Онъ посылаетъ за своимъ любимцемъ Мартыновымъ
и спрашиваетъ, желаетъ ли онъ ѣхать. «Вопросъ сей — пишетъ
Мартыновъ — произвелъ во мнѣ такое восхищеніе, что не только
слова мои, но и вся наружность моя показывала желаніе мое ѣхать
въ столицу. Преосвященный, замѣтивъ это, сказалъ съ улыбкою:
«Очень хорошо; но ты мнѣ здѣсь нуженъ: ты занимаешь греческій
классъ.» Неожиданное сіе возраженіе послѣ столь лестнаго пред
ложенія исторгло у меня слезы; я плакалъ и просилъ не лишать
меня сего счастія. Убѣдясь моею усильною просьбою, преосвящен
ный согласился послать меня и спросилъ, кого бы я считалъ еще
достойнымъ такого назначенія. «Товарищи!-сказалъ онъ — лучше
могутъ знать другъ друга, какъ по дарованіямъ, такъ и по поведе
нію.» Мартыновъ, подумавъ, смѣло наименовалъ троихъ: Стефа
новскаго, Илличевскаго и Котляревскаго. (")
Скоро молодые люди были отправлены въ Петербургъ. Но бу
дущій малороссійскій поэтъ, имя котораго впослѣдствіи слѣ
лалось извѣстно каждому любителю украинской поэзіи, Котлярев
скій, былъ въ то время въ отсутствіи; товарищи долго его
искали и не могли нигдѣ найти. Былъ ли онъ отправленъ вмѣстѣ
съ ними, или нѣтъ, положительнаго нельзя ничего сказать, и въ
запискахъ Мартынова говорится объ этомъ глухо. Для полноты
біографіи, не мѣшаетъ замѣтить, что одно маленькое обстоятель
ство чуть было не разрушило плановъ Мартынова, сгаравшаго же
ланіемъ видѣть столицу. Отчасти поразсѣянности, отчасти по до
рожнымъ хлопотамъ, онъ, вмѣстѣ съ своими товарищами, забылъ
проститься съ ректоромъ. Но каковъ былъ ужасъ молодыхъ лю
дей, когда первое слово преосвященнаго было: со всѣми ли они
простились, были ли у-ректора? Узнавъ совершенно противное,
архипастырь пришелъ въ справедливое негодованіе, пристыдилъ
въ особенности Мартынова, сказавъ ему, что ректоръ рекомендо
валъ его на свое мѣсто, и прибавилъ, что если они не привезутъ
(") Иванъ Петровичъ Котляревскій послѣ сдѣлался извѣстнымъ «Энеидою»,
перелицованною на малороссійское нарѣчіе. Илличевскій сдѣлалъ” большую
карьеру "въ гражданской службѣ. Стефановскій менѣе всѣхъ успѣлъ. Онъ
умеръ въ Полтавѣ, въ званіи протоіерея.
тивлшъ швлновичъ млртыновъ.                         У
письменнаго удостовѣренія отъ него, что онъ ихъ прощаетъ, то
пусть не надѣются и на его прощеніе. Молодые люди плакали,
укоряли другъ друга и уже отчаявались быть посланными въ Пе
тербургъ, зная крутой нравъ ректора. Къ счастью, все кончилось
благополучно.
Путешествіе свое отъ Полтавы до Москвы Мартыновъ опи
салъ въ своемъ сочиненія Филонъ, помѣщенномъ въ «Музѣ», жур
палѣ, который онъ издавалъ 1796 г. (") «Филонъ» этотъ написанъ
въ юмористической формѣ; но юморъ былъ чуждъ переводчику
классиковъ, почему и всеописаніе вышло слабо. Нечего и говорить,
какія мечты должны были обуревать пылкую душу Мартынова,
который такъ много ждалъ отъ своей иоѣздки, хотѣлъ видѣть зна
менитыхъ тогдашнихъ людей, ораторовъ, писателей, ученыхъ.
Въ доказательство же того, что слова эти основаны не на
предположеніи, скажемъ, съ какой нетерпѣливой жадностью Мар
тыновъ, по пріѣздѣ въ Москву, желалъ видѣть россійскаго Златоу
ста — какъ его тогда называли–митрополита Платона. Онъ самъ
пишетъ, что ловилъ всѣ черты лица его, всѣ движенія, каждое
слово. Онъ"слышалъ проповѣдующаго Платона два раза и гово
ритъ, что онъ уже былъ тогда сѣдъ, но сѣдина умножала санови
тость наружнаго его вида; для проповѣданія онъ выходилъ обык
новенно на средину церкви и, несмотря на толпу тѣснившагося
около него народа, видѣнъ былъ съ амвона и слышенъ въ дальнемъ
разстояніи. Величественное произношеніе его, по свидѣтельству
Мартынова, много походило на торжественное произношеніе фран
цузскихъ трагиковъ, чему онъ учился у знаменитаго Дмитрев
скаго,          т               Во время своего пребыванія въ Москвѣ, Мартыновъ, съ любо
пытствомъ, доходящимъ до благоговѣнія, посѣщалъ Московскій
Университетъ, единственный тогда въ цѣлой Россіи, я два раза
былъ въ театрѣ. Университетъ и театръ произвели на него самое
сильное впечатлѣніе. Театръ, въ первый разъ имъ видѣнный, при
велъ его въ восхищеніе (впослѣдствіи онъ былъ самымъ тонкимъ
цѣнителемъ сценическаго искусства, и критическаго пера его,
впрочемъ довольно благосклоннаго, трепетали служители Терпси
хоры). Отъ лекцій же московскихъ професоровъ, слышанныхъ
имъ урывками во время краткаго своего пребыванія въ Москвѣ,
онъ былъ, по собственному его выраженію, на седьмомъ небѣ
восхищенія. Вообще, какъ мы увидимъ, богатой его натурѣ оди
наково близки были наука и сцена, классическія древности и
стихи.
(") «Муза, ежемѣсячное изданіе», части 1, 11, 111 и 1V. Спб. 1796 г.
104
8                        совркмкнникъ.
Имѣя рекомендательное письмо отъ своего владыки къ извѣст
ному познаніями своими въ греческой и латинской словесности,
Николаю Николаевичу Бантышъ-Каменскому, Мартыновъ восполь
зовался этимъ случаемъ, чтобъ видѣть извѣстнагоученаго, о кото
ромъ онъ такъ много слышалъ. «Почтенный старикъ–пишетъ Мар
тыновъ-принялъ меня весьма ласково и сказалъ, чтобы я писалъ къ
нему о своихъ занятіяхъ, а особливо, когда буду имѣть надобность
въ книгахъ, изданныхъ въ Москвѣ и въ чужихъ краяхъ, чѣмъ я
не замедлилъ воспользоваться впослѣдствіи времени, выписавъ
чрезъ него, извѣстное сочиненіе Лонгина «О высокомъ» и гедери
ковъ «Греческій Лексиконъ». Мартыновъ всегда вспоминалъ съ бла
годарностью о Бантышъ-Каменскомъ, посредствомъ котораго вы
писывалъ многія иностранныя сочиненія. Лонгинъ, высланный
Бантышъ-Каменскимъ, былъ изданія Толлія, по которому Мар
тыновъ и сдѣлалъ свой переводъ; но при вторичномъ изданіи, ко
гда Лонгинъ вошелъ въ собраніе. его «Греческихъ Классиковъ»,
онъ руководствовался оксфордскимъ изданіемъ, подаркомъ, при
сланнымъ ему изъ Лондона протоіеремъ Яковомъ Смирновымъ.
Гедериковъ же греческій лексиконъ Мартыновъ обыкновенно на
зывалъ своимъ кормильцемъ, и онъ много помогалъ ему во время
его занятій.                г               "
Изъ Москвы молодые люди отправились въ Петербургъ. «До
роги — пишетъ Мартыновъ въ своихъ рукописныхъ запискахъ — 
были тогда отмѣнно плохи, и мы успѣвали дѣлать въ сутки 20, а
иногда и менѣе верстъ». Поэтому, до пріѣзда ихъ, почти изъ
всѣхъ семинарій прибыли студенты, вызванные для одной съ
ними цѣли. Это былъ первый опытъ по духовному вѣдомству — со
брать изъ разныхъ духовныхъ училищъ по два, по три студента
въ Александро-Невскую Семинарію, преподать имъ по одинаковой
методѣ курсъ наукъ и языковъ, потомъ отправить ихъ обратно
въ тѣ же семинаріи, для занятія учительскихъ мѣстъ. По граждан
скому вѣдомству эта мысль Екатерины Великой приведена была
въ дѣйствіе нѣсколько прежде, для учрежденія народныхъ учи
ЛИцъ.
Всѣхъ пріѣхавшихъ студентовъ было болѣе тридцати чело
вѣкъ. Въ числѣ ихъ былъ и Михаилъ Михаиловичъ Сперанскій,
который, такимъ образомъ, познакомился въ первый разъ съ Мар
тыновымъ въ С.-Петербургской Семинаріи. Многіе изъ прислаи
ныхъ были потомъ извѣстны, многіе дослужились до большихъ
чиновъ; но «первое мѣсто — пишетъ Мартыновъ — по всѣмъ отно
шеніямъ занимаетъ Сперанскій, присланный изъ Владимірской Се
минаріи. Его дарованія, свѣдѣнія въ наукахъ, заслуги отечеству
ивлнъ ивлновичъ млнтыновъ.                        19
по занимаемымъ имъ мѣстамъ столь извѣстны каждому, что мнѣ,
можетъ быть, неприлично о семъ распространяться. Пусть другой
кто будетъ его историкомъ, панигиристомъ; я только скажу, что
если бы нашъ курсъ и никого, кромѣ его, не образовалъ, то не
нужно бы было другихъ доказательствъ въ полезности онаго.»
Мысль совершенно вѣрная и дѣлающая честь благородному сердцу
Мартынова, такъ смиренно и искренно пишущаго о своемъ быв
шемъ товарищѣ, который всегда удостоивалъ его своего вниманія,
дружбы, а впослѣдствіи и покровительства. (")
Новыми своими учителями Мартыновъ былъ не совсѣмъ дово
ленъ, объ одномъ изъ нихъ, преподавателѣ «илософіи, онъ замѣ
чаетъ, что это былъ большой схоластикъ и принадлежалъ къ чи
слу тѣхъ старыхъ ученыхъ, которые незнаніе свое прикрывали
лишь латинскимъ языкомъ и важностью сана. Другой преподава
тель заикался и во весь двухгодичный курсъ былъ въ классѣ не
болѣе десяти разъ и, указывая на сочиненіе Ѳеофана Прокопови
ча(состоящее изъ трехъ большихъ томовъ, на латинскомъ языкѣ),
довольствовался одною остротою: «сіе море великое и пространное;
но тамо и гады, имъ же нѣсть числа». Въ другихъ учителяхъ вос
питанники были счастливѣе. Но учитель греческаго языка, нѣкто
Жуковъ, узнавъ, что Мартыновъ знаетъ не только древній, шо и
ромейскій, т. е. нынѣшній греческій языкъ, притащилъ книги и
сталъ экзаменовать его. Въ заключеніе онъ откровенно сознался, что
ему не для чего слушать его лекціи; напротивъ, онъ, учитель, мо
жетъ у него учиться. И, дѣйствительно, въ скоромъ времени Жу
ковъ отказался отъ своего класса и на мѣсто свое рекомендовалъ
Мартынова, хотя никто не думалъ отнимать у него каѳедру.
Изъ всего видно, что знаніе греческаго языка Мартыновъ прі
обрѣлъ въ Полтавской Семинаріи самое основательное. Такъ, на
примѣръ, въ одномъ мѣстѣ своихъ рукописныхъ записокъ онъ
самъ разсказываетъ, что когда они пріѣхали въ Петербургъ, то
ректоръ Семинаріи, прочитавъ письмо владыки ихъ, архіепископа
Амвросія, тотчасъ спросилъ:                           -          "
« — Кто Мартыновъ?
«Ясню — замѣчаетъ Мартыновъ — что великодушный іерархъ
писалъ въ мою пользу къ архимандриту. По откликѣ моемъ, онъ
спросилъ меня: и «пла вы говорите? (т. е. нынѣшнимъ простымъ
греческимъ языкомъ.)
(") Изъ студентовъ этого курса можно еще упомянутъ о Ѳедорѣ Ивановичѣ
Рубановѣ, который потомъ былъ митрополитомъ и экзархомъ Грузіи, подъ з
именемъ Ѳеофилакта. Онъ прославился ве проповѣдями, но дѣлами въ упра
вленію во всѣхъ эпархіяхъ, гдѣ онъ былъ архіереемъ.
10                         соврЕмкншикъ.
«4 — Могу объясняться, отвѣчалъ я.
«Отецъ архимандритъ поговорилъ со мною нѣсколько на древ
немъ греческомъ, но на новомъ не сказалъ ни слова.             I
« — О, вы здѣсь будете очень нужны! примолвилъ онъ съ пріят
ною улыбкою.
« — Видно — добродушно заключаетъ Мартыновъ — что тогда
знаніе греческаго языка, а особливо употребляемаго нынѣ греками,
было здѣсь еще въ диковинку.»                            Итакъ, Мартыновъ пѣсколько былъ разочарованъ, наивно пред
полагая, что въ столицѣ каждый учитель либо ученый, либо ора
торъ. Впрочемъ, онъ не принадлежалъ къ числу тѣхъ слабыхъ на
туръ, которыядовольствуются всѣмъ, даже плохимъ, лишь бы пе
безпокоить себя и другихъ. Любознательный и предпріимчивый,
онъ вознаградилъ недостатокъ въ хорошихъ педагогахъ, съ одной
стороны, чтеніемъ книгъ изъ Александро-Невской Семинаріи, съ
другой — слушаніемъ лекцій лучшихъ тогдашнихъ профессоровъ
въ Петербургѣ. При Академіи Наукъ были открыты публичные
курсы: математики, химіи и зоологіи. Первую читалъ извѣстный
академикъ Котельниковъ, вторую — академикъ Соколовъ, зоологію
— академикъ Озерецковскій. Мартыновъ отзывается о нихъ съ
похвалою и уваженіемъ. Физику онъ ходилъ слушать въ бывшій
тогда Медицинскій Институтъ, къ профессору Петрову. Кромѣ то
го, въ то время славился своимъ краснорѣчіемъ Матѳей Матѳее
вичъ Тереховскій, профессоръ ботаники. Но Мартыновъ былъ въ
положеніи самомъ непріятномъ: имѣя собственныя занятія по Се
минаріи, гдѣ онъ никакъ не смѣлъ пропускать лекцій, онъ не могъ
ходить на всѣ означенные курсы и выбралъ для себя преимуще
ственно лекціи химіи, которыхъ никогда не пропускалъ, несмотря
на то, что читались онѣ во 2-й линіи, на Васильевскомъ Остро
ву, въ домѣ Боновома, притомъ въ двѣнадцатомъ часу утра, между
тѣмъ, какъ ученіе ихъ оканчивалось въ десять часовъ, и Марты
новъ отправлялся пѣшкомъ изъ Невскаго Монастыря на Васильев
скій. Этого мало: Тереховскій, славившійся своимъ краснорѣчіемъ,
читалъ ботанику на Аптекарскомъ Острову,–Мартыновъ находилъ
время ходить и на его курсы. Но отдаленность мѣстъ, гдѣ читаны
были эти курсы, отъ Невскаго Монастыря, и неутомимое рвеніе мо
лодаго человѣка были причиною, что онъ схватилъ горячку и про
лежалъ два мѣсяца въ постели.
Знакомствъ у него не было тогда никакихъ. Единственный домъ,
куда онъ хаживалъ, былъ архипастыря Евгенія Булгара, о кото
ромъ мы уже говорили. Мартыновъ явился къ нему въ качествѣ
воспитанника Полтавской Семинаріи, имъ основанной, и съ тѣхъ
"                      У..
.. тт    ча- г-..            ---- ---.
ивлнъ ивлновичъ млгтыновъ.                        11
поръ носѣщалъ его часто. Знакомство это было для него въ выс
шей степени благодѣтельно. Евгеній, перелагатель Виргилія, ветхій
годами и мудрый опытомъ, отличался простотою и самою нѣжною,
поэтическою душою. Онъ полюбилъ Мартынова и часто бесѣдовалъ
съ нимъ о Виргиліи, о Гораціѣ, Софоклѣ и Гомерѣ. Много внима
тельный слушатель почерпнулъ изъ этихъ разговоровъ полезнаго
для будущихъ своихъ трудовъ, много хорошаго привилось къ нему
незамѣтно. Кромѣ того, Евгенія посѣщали только лица, знающія
языки (по русски онъ не говорилъ), и Мартыновъ безпрерывно здѣсь
сталкивался съ греками, какъ съ простыми монахами и моряками,
такъ съ людьми свѣдущими и образованными. Слѣдовательно, онъ
могъ на практикѣ изучить всѣ оттѣнки греческаго языка. По сви
дѣтельству Мартынова, лучше всѣхъ грековъ говорилъ самъ Евге
ній, и Мартыновъ трепеталъ, словно устами говорящаго старца го
ворилъ божественный Гомеръ или Ниндаръ. Успѣхи Мартынова
были такъ огромны, что, въ 1792 г., онъ занялъ каѳедру греческа
го языка, вмѣсто учителя Жукова, будучи еще самъ ученикомъ.
Въ классъ его ходили не только ученики низшихъ курсовъ, но и
товарищи его, чтó заставило его перевести на русскій языкъ гре
ческую грамматику Катифора и придать своимъ лекціямъ нѣкото
рое изящество. (")
Посредствомъ греческаго языка, Мартыновъ вскорѣ сдѣлался
лично извѣстнымъ митрополиту Гавріилу. Худозная по гречески,
а простаго греческаго языка вовсе не понимая, Гавріилъ поручилъ
молодому эллинисту заняться сокращеннымъ переводомъ византій
ской исторіи, писанной на простомъ греческомъ языкѣ и выбран
пой изъ древнихъ византійскихъ писателей. ("")
Съ какой любовью, по окончаніи этого труда, Мартыновъ при
нялся за другой переводъ. Архипастырь Евгеній, котораго онъ обо
жалъ иза его ученость, и за его прекрасную душу, просилъ перевести
собственное его сочиненіе «Овѣротерпимости» на русскій языкъ. Оно
было написано на простомъ греческомъ, приближенномъ къ эллинско
му нарѣчію. По окончаніи перевода, архипастырь, не зная порусски,
долго смотрѣлъ на рукопись и отправилъ ее на разсмотрѣніе къ
преосвященному Иринею, который весьма лестно отозвался о трудѣ
молодаго переводчика.
поощренный первыми опытами, онъ обратился къ книгопродав
цамъ, съ предложеніемъ своихъ услугъ. «Тогдашніе издатели студент
ческими переводами небрезгали, пишетъ Мартыновъ, зная по опыту,
что они дешевле всякихъ другихъ. Случалось и такъ, что переводъ
(") Грамматика эта, впрочемъ, не была напечатапа.
("") Какая была дальнѣйшая судьба этого перевода, намъ неизвѣстне.
12              -    ",  совѣкмкнникъ.
дѣлалъ студентъ закакуюнибудь ничтожную плату, а на заглавномъ
листкѣ выставлялось имя какого нибудь извѣстнаго уже россійскаго
Клопштока и т. д.» Тогда всякій пишущій имѣлъ свое прилагатель
ное, болѣе или менѣе громкое. Нашъ переводчикъ обратился къ
Петру Ивановичу Богдановичу, который, въ то глухое и ненадеж
ное время для литературныхъ операцій, славился, какъ капита
листъ, издающій книги на собственномъ иждивеніи. Торгъ былъ
заключенъ, и Мартыновъ перевелъ для него съ французскаго:
«Опытъ объ эпическомъ стихотворствѣ господина Волтера» и «Ан
глійскія Письма». Для другаго книгопродавца, Миллера, онъ пере
велъ «Любопытные разговоры въ царствѣ мертвыхъ», Литтле
тона.
Получивъ вознагражденіе за свои труды, онъ распорядился
имъ, какъ настоящій поэтъ: купилъ на всѣ деньги книгъ.
«Когда меня товарищи: спрашивали — пишетъ Мартыновъ — 
да гдѣ же твои субсидіи? «Книги у меня есть, важно отвѣчалъ я,
съ гордостью указывая на груды русскихъ, «ранцузскихъ, грече
скихъ и нѣмецкихъ изданій.»
Независимо отъ этихъ успѣховъ, весьма важныхъ для скромна
го и небогатаго юноши, не имѣвшаго другихъ средствъ, Марты
новъ еще отличился на другомъ, совершенно новомъ поприщѣ. На
чальство Александро–Невской Семинаріи учредило очереди для сту
дентовъ, т. е. каждый студентъ долженъ былъ сказать проповѣдь
своего сочиненія въ какой либо церкви. Это учрежденіе чрезвы
чайно поощряло молодыхъ людей отличиться передъ слушателями,
какъ въ сочиненіи, такъ въ особенности въ умѣньи произнести по
ученіе.
«Въ сочиненіяхъ нашихъ замѣтны были два главные тона — 
пишетъ Мартыновъ — одни старались писать цвѣтно, плодовито,
блистательно, другіе просто, коротко, глубокомысленно. Въ про
изношеніи также господствовали два тона: одни подражалитеа
тральному, слѣдуя Яковлеву, другіе ближе подходили въ произно
шеніи проповѣдей къ обыкновенному разговору. Я держался по
слѣднихъ тоновъ, и не безъ успѣха. Когда я сказалъ первую свою
проповѣдь, то по выходѣ изъ церкви пришли ко мнѣ въ покой всѣ
товарищи поздравить меня. Сперанскій былъ впереди ихъ; онъ по
цаловалъ меня въ голову и отдалъ мнѣ полную справедливость.
Похвала уважаемаго всѣми товарища превосходитъ похвалу мало
чтимаго учителя.»
Другой случай былъ гораздо лестнѣе для его самолюбія. Одна
изъ его проповѣдей начиналась слѣдующими словами:.
«Тако отличенный жребіемъ порокъ зачинаетъ гибель» и т. д.
ивлнъ ивАновичъ млгтыновъ.                13
Несмотря на то, что она написана была нѣсколько отрывисто и
темно, ее тотчасъ послѣ обѣдни выпросили у Мартынова, и она
пошла по городу, по рукамъ. Скоро ей стали подражать. Однажды
Мартыновъ былъ у архимандрита Анастасія, который извѣстенъ
былъ, какъ лучшій проповѣдникъ. Тутъ-то было торжество для
молодаго студента! При гостяхъ, громогласно, архимандритъ ска
залъ, что у него есть списокъ съ его проповѣди, что онъ ее по
мнитъ наизустъ (въ доказательство чего онъ тотчасъ прочелъ изъ
нея нѣсколько періодовъ), и что онъ не стыдится подражать ей.
Конечно, похвала извѣстнаго проповѣдника была для него лестнѣе
похвалы Сперанскаго; которую онъ приписывалъ не болѣе, какъ
товарищеской снисходительности. Нельзя не сознаться, что
этотъ проповѣдникъ, сознающійся съ такой благородной откро
венностью, въ присутствіи всѣхъ, что онъ-не "стыдится по
дражать малозначущему студенту, и учитель греческаго языка,
Жуковъ, который, поэкзаменовавъ ученика, сознается, что ему,
учителю, должно у него учиться, потомъ отказывается отъ своей
каѳедры — лица стараго, добраго времени. Это дѣти той добродуш
ной и честной эпохи, которую мы знаемъ по однимъ только пре
даніямъ и разсказамъ нашихъ стариковъ.
Между тѣмъ, курсъ ученія приближался къ концу.
«Въ одинъ день — разсказываемъ словами самого И. И. Мар
тынова — митрополитъ присылаетъ, за мною, и объявляетъ мнѣ,
что Импвглтвицѣ угодно послать въ Голландію священника, кото
рый бы зналъ греческій языкъ, иботамъ есть греческое купеческое
общество.
« — Хочешь ли ты ѣхать туда? спросилъ онъ меня.-Жалованья
будетъ тебѣ полторы тысячи рублей, мѣсто почетное, и въ чужихъ
краяхъ побывать тебѣ; не безполезно.
«Счастливое сіе предложеніе принялъ я съ несказанною благо
дарностью. Митрополитъ приказалъ мнѣ притти къ себѣ на другой
день за письмомъ, съ которымъ я долженъ буду явиться къ оберъ
прокурору Святѣйшаго Синода Алексѣю Ивановичу Муссшу-Куш
кину ("). Съ нетерпѣніемъ ожидалъ я сего дня. Я напередъ уже по
ображалъ себѣ всѣ выгоды отъ путешествія въ чужіе краи, отъ
занятія столь важнаго поста; на другой день поутру явился въ его
высокопреосвященству, и, получивъ письмо, отправился къ оберъ
прокурору. Сей оберъ-прокуроръ, прочитавъ письмѣ, принялъ мо
ня очень ласково, вошелъ со мною въ ученый разговоръ и «тву
стилъ съ отвѣтомъ на письмо митрополита. Не знаю, чтó было пи
сано въ отвѣтѣ; но митрополитъ, прочитавъ его, велѣлъ мнѣ пріи
г) графство пожаловано ему послѣ. Прим. моря.
14                               совгкмкнникъ.
скивать себѣ невѣсту и по пріисканіи явиться къ нему. Имѣя весь
ма мало знакомыхъ у себя, а особливо для такого случая, я бросил
ся къ учителю Владимірскаго Пароднаго Училища, Зубареву, какъ
женатому изъ моихъ знакомыхъ, и мы, въ тотъ же день, ночью,
пустились въ Петергофъ смотрѣть невѣсту у знакомаго ему свя
щенника.                         - "
«Мы пріѣхали къ священнику въ часъ за полночь. Разумѣется,
что всѣ спали. Зубаревъ, конечно, весьма былъ знакомъ, что осмѣ
лился такъ безпокоить духовную особу. Безъ дальнихъ околично
стей, онъ объявилъ хозяину о причинѣ нашего пріѣзда. Невѣста,
надобно знать, была не дочь, но родственница священника. Зуба
ревъ, расхваливъ меня, какъ должно жениха, сказалъ о моемъ на
значеніи, ожалованьѣ. Священникъ все это принялъ очень хорошо,
только сказалъ, что невѣста уже сосватана.
« — За кого?..
« — Назначенному изъ семинаристовъ же въ Дрезденъ, Чудов
скому.
«Зубаревъ спрашиваетъ меня: кто такой Чудовскій? Я, или луч
ше, самъ священникъ, разсказалъ, что онъ изъ пѣвчихъ.
« — Сколько ему назначается жалованья?
« — Пятьсотъ рублей.
« — А ему — смотря на меня — полторы тысячи рублей. Вы
сами теперь видите, заключилъ Зубаревъ: — разницу между досто
IIIIОТЕВIIVIIII 2365IIIIЯXОВЪ.
«Сими и подобными симъ словами мой сватъ уговорилъ священ
ника выдать родственницу свою за меня, хотя я еще и не видалъ
ее. Священникъ; извинясь, что невѣста была больна горячкою; что
. не совсѣмъ еще выздоровѣла, и что теперь спитъ, разбудилъ, одна
кожь, ее,–и певѣста вышла къ намъ. Я смотрѣлъ на нее глазами мо
его свата, и слѣды, оставшіеся послѣ горячки, для меня были не
примѣтны; я думалъ о Голландіи; мнѣ нужна была невѣста; ее мнѣ
хвалятъ. Священникъ преклонился на мою сторону, или на мои
полторы тысячи рублей; самъ я молодъ; какъ не быть невѣстѣ для
меня красавицей! Она мнѣ понравилась, и я ей не былъ противенъ.
итокъ, невѣста рылена! Съ сею мыслью и возвратился въ петер
бургъ.                   "     «Поутру, на другой день, являюсь къ митрополиту. Чудовскій
уже тутъ. Вскорѣ выходитъ къ намъ его высокопреосвященство и
обранцаетъ рѣчь ко мнѣ:
" — Нашелъ ли невѣсту?
« — Нашелъ, ваше высокопреосвященство!
« — Гдѣ?
ивАнъ ивАновичъ млнтыновъ.                  15
« — Въ Петергофѣ, у священника...
«Чудовскій, при сихъ словахъ, бросается митрополиту въ ноги,
плачетъ и говоритъ, что это его невѣста, что она дала ему слово,
и что онъ не отстанетъ отъ нея. — Достопочтеннѣйшій старецъ,
разсмѣявшись, велѣлъ мнѣ разсказать, какъ я вздумалъ свататься
ша невѣстѣ, уже сосватанной; я разсказалъ, и старецъ, насмѣяв
шись вдоволь, сказалъ мнѣ:                            „
« — Ну, уступи ему; я тебѣ самъ найду невѣсту: въ Кронштатѣ
есть молодая дѣвица, прекрасная. Я пошлю тебя посмотрѣть ее, а
не понравится она, найдешь другую.                         "
«Слова сіи примирили насъ, соперниковъ. Я не сталъ домогаться
поединкомъ рѣшить спорное наше дѣло, болѣе потому, чтó мнѣ
некогда было и влюбиться въ смотрѣнную мною дѣвицу. Митропо
литъ благословилъ Чудовскаго на вступленіе съ нею въ бракъ; а
мнѣ сказалъ, что пришлетъ за мною.
«Проходитъ дешь — владыка не присылаетъ за мною; проходитъ
другой — такимъ же образомъ. На третій день зовутъ меня. Я по
летѣлъ къ его высокопреосвященству, въ близкой надеждѣ уви
дѣть кронштатскую невѣсту, — но встрѣченъ былъ отъ него сими
СЛОВАXIII.
« — Знаешь ли чтò? Импвглтвицл перемѣнила свое намѣреніе въ
посылкѣ бѣльца въ Голландію и велѣла назначить іеромонаха, по
причинѣ мѣстнаго неудобства жить въ домѣ греческаго купеческаго
общества семейному человѣку. Хочешь ли въ монахи? такъ прѣ.
дешь въ Голландію?»
Представьте себѣ положеніе Мартынова при такомъ неожидан
номъ вопросѣ. Расшевелить честолюбіе и страсти молодаго чело
вѣка, отвлечь его отъ мирныхъ занятій, во время которыхъ онъ
ни о чемъ больше не думалъ, кромѣ усовершенствованія себя въ
наукахъ, предложить ему мѣсто, прекрасный случай для распро
страненія своихъ познаній, приготовить его къ выходу въ свѣтъ
и отъ всего этого Надо ОТКазаТЬСя.
Ему тогда всего было двадцать лѣтъ, и онъ долго не зналъ, чтó
сказать, готовый, по своей пылкой натурѣ, на все — или нениться
наженщинѣ, совсѣмъ ему неизвѣстной, или сдѣлаться монахомъ, но
лишь бы побывать въ чужихъ краяхъ, столь привлекательныхъ
для юнаго ума, жаждущаго обогатить себя полезными свѣдѣніями.
Митрополитъ, понявъ внутреннюю борьбу молодаго человѣка, со
вѣтовалъ ему успокоиться, пойти домой и обдумать все хорошень
ко. желая, вѣроятно, окончательно вывести его изъ этого неопре
дѣленно мучительнаго состоянія, онъ прибавилъ, что совѣтуетъ
ему лучше остаться въ Петербургѣ. «Я тебя не отдамъ вашему
165                            соврюмкпникъ.
1
преосвященному, заключилъ онъ ласково: — послужи у меня, а
послѣ получишь здѣсь лучшее священническое мѣсто, если не захо
чущерицы; втти. Въ 1О944751, т
"ЛАВА II.
Сѣтованія о потерянномъ счастіи. — Отъѣздъ полтавскихъ товарищей. — 
Объясненіе съ Сперанскимъ. — Мысль о перемѣнѣ духовнаго званія. — 
Первый литературный дебютъ. — Изданіе «С.-Петербургскаго Меркурія». — 
Ходатайство преосвященнаго Евгенія. — Графъ Остерманъ. — Иностранная
коллегія. — Женитьба и изданіе журнала: Музы. — Переводы съ фран
цузскаго. — Новое поприще. — М. Н. Муравьевъ. — Графъ П. В. Зава
довскій. — Подвиги Мартынова. — Рѣчь въ Россійской Академіи. — Бы
строе возвышеніе. — Открытіе Царскосельскаго, Лицея. — Отставка.
Итакъ, всѣ мечты Мартынова разрушились, и надежда побывать
въ чужихъ краяхъ исчезла навсегда. Скоро въ Голландію былъ
отправленъ монахъ, природный грекъ, находившійся іеромонахомъ
при преосвященномъ Евгеніи. Мартыновъ долго грустилъ о поте
рянномъ, по его мнѣнію, счастіи, но потомъ снова принялся за
прежнія занятія, тѣмъ болѣе, что приближался выпускной экза
менъ (").
Кончивъ курсъ, Мартыновъ остался въ Александро–Невской
Семинаріи, въ качествѣ учителя греческаго языка. Его удержалъ
митрополитъ Гавріилъ, не хотѣвшій отпустить его въ Полтаву и
предсказывавшій ему блестящую перспективунадуховномъ поприщѣ,
въ случаѣ, если онъ поступитъ въ монахи. Товарищи же Марты
нова были отправлены обратно въ Полтаву.
" При прощаніи случилось обстоятельство, о которомъ нельзя не
упомянуть. Полтавскихъ товарищей Мартынова провожалъ, вмѣстѣ
съ нимъ, до самой заставы и Михаилъ Михайловичъ Сперанскій.
«Прощаясь съ ними — говоримъ словами самого Мартынова — 
онъ сказалъ, что удивляется моей къ нему холодности, что всѣ то
варищи любятъ его и къ нему привязаны, а во мнѣ одномъ онъ
сомнѣвается, и просилъ ихъ, чтобы хотя они его со мною сдружи
ли. Эти слова удивили меня не мало.          Я не думалъ, чтобы това
рищъ, котораго я витренно уважалъ, такъ занимался наружными
Тпослѣдстіи пота, что «чтеніе матывать въ голыми былъ бы
непродолжительно. Не болѣе, какъ черезъ три года послѣ этого, въ Голлан
дія вспыхнула революція; Іеромонаха, посланнаго туда, раздраженная чернь
чуть было не умертвила. Онъ вынужденъ былъ оттуда возвратиться. Невѣста
же Мартынова, за которую онъ, по собственному его призванію, чуть было
не вызвалъ на поединокъ Чудовскаго, прожила въ Дрезденѣ съ его соперни
комъ не болѣе трехъ лѣтъ : она умерла.
ивлнъ ивлновичъ млатыновъ.                       17
знаванія моего чувствованія къ нему; я былъ гордъ,-правда, но еще
болѣе робокъ и пугливъ.» Посредничество товарищей оказалось
излишнимъ: довольно было одной искры откровенности, одного
теплаго слова, сказаннаго отъ души, чтобъ привлечь къ себѣ Мар
тынова навсегда. "Дѣйствительно, онъ сначала чуждался Сперан
скаго, который еще въ школьничьемъ кружкѣ слылъ человѣкомъ
немаловажнымъ. „Переводчикъ же классиковъ былъ отъ природы
застѣнчивъ (онъ былъ всегда стыдливъ и краснѣлъ до самой своей
смерти), любилъ уединяться и вообще не заискивалъ ничего ни у
товарищей, ни у начальниковъ, отчего казался гордымъ и равно
душнымъ ко всѣмъ. Замѣчаніе Сперанскаго побѣдило отчасти ро
бость, отчасти гордость Мартынова; съ этого времени онъ сдѣлался
самымъ приверженнымъ другомъ его. Случай этотъ замѣчателенъ
тѣмъ, что послѣ объясненія, которое произошло между ними,
когда они обратно возвращались пѣшкомъ въ семинарію, они
сошлись навсегда и оцѣнили другъ друга по достоинству. Къ
сожалѣнію, сколько мы ни рылись въ бумагахъ покойнаго, но не
могли отыскать этого любопытнаго разговора, сдружившаго двухъ
замѣчательныхъ людей. Изъ всего видно, что своимъ запискамъ и
замѣткамъ, касающимся его личности (хотя онѣ и подробны во
многихъ отношеніяхъ), Мартыновъ не придавалъ никакой цѣны и
записывалъ ихъ собственно для того, чтобъ когда нибудь припом
нить свое прошедшее. Впрочемъ, мы будемъ еще имѣть случай го
ворить, какое дружественное расположеніе къ Мартынову чувство
валъ Сперанскій, окруженный славою и извѣстностью.
Сверхъ должности учителя Греческаго языка, Мартыновъ вско
рѣ получилъ ординарный классъ латинской грамматики, потомъ
поэзіи и наконецъ риторики. Въ это же время митрополитъ Гаврі
илъ поручилъ ему перевести на греческій языкъ свое сочиненіе:
О церковныхъ обрядахъ (")...
Но, несмотря на всѣ эти занятія, налестныя обѣщанія и поощре
нія, на предсказаніе ему хорошей карьеры, онъ сдѣлалъ неожидан
ный и крутой поворотъ въ своей жизни; выйти въ свѣтскую служ
бу и выступить на литературное поприще — вотъ чтó его запи
мало и о чемъ онъ болѣе всего думалъ. Недовѣряя, впрочемъ,
своимъ силамъ, онъ, осторожно и подъ великою тайною отъ дру
гихъ, выбралъ изъ своихъ стихотворныхъ произведеній двѣ пьесы,
показавшіяся ему, вѣроятно, лучшими: Къ бардамъ и Взоръ, на
протекшія лѣта, и отправилъ ихъ къ Алек. Ив. Клушину и И. А.
крылову, издателямъ «С.-Петербургскаго Меркурія». При этомъ
(?) послѣдствія этого перевода намъ неизвѣстны; но отрывки изъ него со
хранились въ бумагахъ и, и. мартынова.
Т. LV1. Отд. 11,
18. совикмкнникъ.
онъ написалъ имъ письмо, умоляя напечатать его стихи не иначе,
какъ съ самою строгою и правдивою рецензіею; если же стихи ока
жутся того недостойными, то пусть они предадутъ ихъ забвенію.
Въ этомъ же, 1793 году, въ мартѣ мѣсяцѣ, къ несказанному удо
вольствію автора, оба стихотворенія онъ увидѣлъ напечатанными,
съ критическими примѣчаніями. Прежде всего Клушинъ пишетъ:
«Сочинителю сихъ стиховъ угодно, дабы они напечатаны были съ
рецензіею. Мы исполняемъ его волю, но разсматривая безпри
страстно.» (") Рецензія эта, весьма лестная для молодаго стихотвор
ца, достойна замѣчанія, какъ образецъ критики конца прошедшаго
вѣка. Къ одному стиху изъ «Бардовъ» — 
Подъ яснымъ небосклономъ. — 
сдѣлана слѣдующая замѣтка: «Слово, вновь произведенное, прекрас
ное и музыкальное. Оно коротко изображаетъ горизонтъ, то мѣсто,
гдѣ, кажется, склоняется небо. Желать должно, чтобы такъ произ
водили всѣ тѣ слова, въ которыхъ мы имѣемъ недостатокъ.
Кл.» (")
О стихахъ
На мшистомъ сидя камнѣ,
Нри чистомъ водоскатѣ,
Или на дикомъ холмѣ...
сказано: «Мнѣ кажется, что въ сихъ трехъ стихахъ и музыка пре
красная и мысли піитическія. Кл.» ("")
Во второмъ стихотворешіи: Взоръ на протектія лѣта, поэтъ,
обращаясь къ дитяти, говоритъ, что ты незнаешь, что твои за
бавы — 
Блаженства верхъ, начало зла!
«Это–восклицаетъ рецензентъ–мысль философа и поэта!» Всѣ эти
и имъ подобныя замѣчанія показываютъ, разумѣется, только то,
какъ легко было въ старину пріобрѣсть титло поэта. Но, съ другой
стороны, нѣкоторыя замѣтки отличаются большимъ здравомысліемъ
и истинно-философскимъ взглядомъ. Мартыновъ въ этомъ же сти
хотвореніи говоритъ, что все преклоняется предъ корыстью, ей — 
И мудрый жертвуетъ собой.
На это критикъ возражаетъ такъ: «Мудрымъ признаютъ того, по
всеобщему умозаключенію, кого не ослѣпляютъ мечтательныя удо
вольствія, почести, чины и корысть. Въ семъ послѣднемъ стихѣ
сказано: И мудрый жертвуетъ собой. Слѣдовательно, сей мудрый
(") «С.-Петербургскій Меркурій», ежемѣсячное изданіе Клушина и Крылова,
мартъ, стр. 226.
("") Тамъ же, стр. 229.
("“) Тамъ же, стр. 228.
ивАнъ ивАновичъ млнтыновъ.                          119
не есть мудрый.» (") Другая замѣтка критика отзываетя тою же
серьезностью. Мартыновъ, обращаясь къ дитяти, говоритъ:
я такъ же былъ, какъ ты, спокоенъ,
Невиненъ, веселъ, безъ тоски:
Но чуть лучъ разума удвоенъ,
-"                Прошли пріятные деньки.
На это Клушинъ возражаетъ такъ: «Здѣсь авторъ, кажется, разу
мѣетъ, что съ пріобрѣтеніемъ большихъ познаній человѣкъ те
ряетъ свое блаженство, и что невинность, удовольствія, спокойствіе
и утѣхи естъ жребій только дитяти. Всякій имѣетъ свою логику;
но она должна быть всеобщая. Я полагаю человѣческое благо и се
вершенство въ познаніи вещей, въ просвѣщеніи его разума; дитя
сего не объемлетъ; слѣдовательно, онъ не совершененъ. А какъ
скоро не совершененъ, то не есть и счастливъ. Кл.» ("")
Но, оставляя все это въ сторонѣ, скажемъ, что первый литера
турный шагъ Мартынова былъ для него лестенъ. Посланные имъ
стихи ни въ какомъ случаѣ не могутъ итти въ параллель съ тѣми
стихами, которые онъ писалъ собственно для себя впослѣдствіи;
но, какъ бы то ни было, на нихъ обратили самое благосклонное
вниманіе. Это тѣмъ болѣе для него было пріятно, что онъ первый
изъ своихъ товарищей рѣшился выступить, по тогдашнему выра
женію, на позорище въ печатномъ нарядѣ. Успѣхъ превзошелъ его
ожиданія, и онъ поспѣшилъ познакомиться съ Клушинымъ и Кры
„ЛОВЫМЪ.
Черезъ полгода Клушинъ былъ отпущенъ въ чужіе краи. Ека
терина Великая пожертвовала ему на это путешествіе жалованье за
пять лѣтъ впередъ по 300 руб., всего 1,500. Осчастливленный по
этъ написалъ ей Благодарность, искреннюю и теплую, въ которой
много патріотизма и возвышенной откровенности чувствъ. Такъ,
напримѣръ, въ одномъ мѣстѣ Императрица, являясь поэту, гово
ритъ:
«Не тотъ великъ, кто на престолѣ
Какъ грозный истуканъ сидитъ,
Но кто благодѣянья болѣ
ч4
Въ своемъ величіи творитъ.» ("")
Съ отъѣздомъ Клушина и Крылова, который въ это время уѣ
халъ въ деревню къ какому-то помѣщику, «С.-Петербургскій Мер
курій» перешелъ въ завѣдываніе Мартынова. Счастіе его было не
(") Тамъ же, стр. 236.
("") Тамъ же, стр. 232 — 234.
("") «С.-Петербургскій Меркурій», ежемѣсячное изданіе 1793 г., ч. V1, вѣ
сяцъ ноябрь, стр. 91 — 92.
20                           совгкмкнникъ.
описанное, «ибо — замѣчаетъ Мартыновъ — до сего времени я смо
трѣлъ на наборщиковъ, какъ на важныхъ людей, причастныхъ ли
тературѣ.» Какъ полный хозяинъ, онъ печаталъ свои хорошія и
дурныя стихотворенія, свои переводы, прозу и восхищался тѣмъ,
что можетъ печатать все свое, по собственному произволу, какъ
поэтъ, выдержавшій строгую критику. Изъ числа переводовъ его
въ эту раннюю эпоху достойны вниманія только развѣ Разсужденіе
го г. Попѣи небольшой Гимнъ Клеанта, переведенный очень живой и
хорошей прозой. Также прииадлежитъ ему переводъ «О Сократѣ»,
изъ Вольтера, хотя и не означенъ его именемъ, такѣ же, какъ и
первый; но изъ бумагъ его очень ясно видно, что эти переводы
принадлежатъ ему. Управленіе редакціею журнала было, впро
чемъ, для него непродолжительно: въ декабрѣ того же 1793 года,
въ послѣдней книжкѣ было объявлено : «Годъ Меркурія кончился
ти за отлучкою издателей продолжаться не будетъ».
Почему отлучка издателей была причиною прекращеніяжурнала
ли почему Мартыновъ, по примѣру послѣднихъ мѣсяцевъ, не про
должалъ его–неизвѣстно. Можетъ быть потому, что Крыловъ и въ
жолодости не отличался большою энергіею, а безъ Клушина, кото
рый въ то время имѣлъ на него большое вліяніе, онъ не хотѣлъ
брать на себя тяжести срочнаго изданія. Впрочемъ, и то надобно
вспомнить, что въ объявленіи Крыловъ и Клушинъ прямо сказали:
«Изданіе продолжится подъ непремѣнно, Обмануть публику, зна
читъ оскорблять нѣчто священное.» (") Слѣдовательно, они сдержа
ли овое слово, не обманули публики и успокоились.
Но не успокоился нашъ временный издатель, безпрерывно жаж
давшій дѣятельности. Попробовавъ свои силы на литературномъ
поприщѣ, онъ приступилъ къ исполненію другаго плана, болѣе
важнаго, отъ котораго зависѣла вся его будущность. Онъ долженъ
-былъ рѣшиться на одно: или надѣть монашескій клобукъ, или вы
ступить на другое поприще, хотя и скользкое, но соблазнительное
и увлекательное для того, кто чувствуетъ достаточно силы стать
лицомъ къ лицу съ этой кипящей добромъ и зломъ жизнью.
Но не такъ легко было это сдѣлать; препятствія были слишкомъ
трудныя: митрополитъ ни за что не хотѣлъ выпустить его изъ
духовнаго вѣдомства, оказывая ему, при всякомъ удобномъ случаѣ,
-свое благоросположеніе. Въ такихъ обстоятельствахъ, Мартыновъ
обратился къ старому своему покровителю, архипастырю Евгенію,
когораго умолялъ ходатайствовать о немъ. Войдя въ положеніе
молодаго человѣка, преосвященный Евгеній поѣхалъ къ митропо
литу. Съ замираніемъ сердца ожидалъ Мартыновъ его возвраще
с) «с-петербургскій меркурія», предисловіе у и vi ст. сиб. 1тва;
ивлнъ ивлновичъ мятыновъ.                         21
шія передъ самимъ его отъѣздомъ, Мартыновъ открылся ему; что
любитъ свою ученицу, которой даетъ уроки русскаго языка, и ло
четѣ на ней жениться. Добрый архипастырь улыбнулся и поспѣ
шилъ къ митрополиту.
Ходатайству это почтеннаго старца митрополитъ не могъ от
казать: онъ очень уважалъ Евгенія и скоро благословилъ Марты
нова на новый родъ службы. Но при этомъ онъ замѣтилъ, что отъ
души желаетъ, чтобъ ему впрелѣдствіи не пришлось раскаяваться,
н6томучто, поступивъ въ монахи, онъ, при его талантахъ и свѣ
дѣніяхъ, могъ-бы достигнуть многаго. Но наставленія эти были
сдѣланы уже поздно: обрадованный юноша бросился къ преосвя
щенному Евгенію съ благодарностью за его ходатайство.
Первыя попытки къ отысканію мѣста были для Мартынова са
мыя неудачныя. Въ простотѣ своей душевной, онъ думалъ, что на
него будутъ смотрѣть, какъ на мужа, сочиненія котораго и перево
ды печатались въ извѣстномъ журналѣ, какъ на стихотворца и
прозаика, какъ на знающаго нѣсколько новыхъ и древнихъ язы
ковъ; но — увы! — на него смотрѣли, какъ на обыкновеннаго, ниче
го не значащаго, никѣмъ не представленнаго бѣднаго просителя.
Положеніе его было ужасно, если вспомнить, что онъ былъ влюб
ленъ и думалъ жениться. Послѣ тщетныхъ поисковъ въ Заемномъ
Банкѣ, гдѣ была вакансія и куда онъ думалъ опредѣлиться, Мар
тыновъ схватился наконецъ за послѣднюю надежду: проситься въ
Коллегію Иностранныхъ Дѣлъ для переводовъ съ греческаго язы
ка. Вся рекомендація его состояла въ одномъ латинскомъ аттеста
тѣ, который выдалъ ему добрый архипастырь Евгеній въ отлич
нѣйшемъ знаніи греческаго языка (").
Написавъ просительное письмо, Мартыновъ отправился къ ви
це-канцлеру графу Ивану Андреевичу Остерману. Остерманъ жилъ
(") Весьма любопытна исторія пріобрѣтенія этого аттестата... Рѣшившись
проситься въ Коллегію Иностранныхъ Дѣлъ, Мартыновъ, открылся въ томъ
преосвященному Евгенію и просилъ дать ему аттестатъ въ знаніи греческаго
языка. Преосвященный отвѣчалъ, что онъ, по разговору Мартынова съ нимъ,
по переводамъ съ греческаго на русскій и съ русскаго на греческій, заклю
чаетъ, что Мартыновъ мастеръ своего дѣла, но не знаетъ, можетъ ли онъ со
чинять на греческомъ языкѣ. Поэтому онъ ласково, но серьёзно велѣлъ ему
написать разсужденіе на слѣдующую тему: «во всякое состояніе бываетъ на
жie призваніе, а призваніе это познается по внутреннему влеченію къ па
холму, а не къ другому состоянію.» На другой день преосвященный еще спалъ,
а Мартыновъ принесъ ему уже свое сочиненіе. Евгеній былъ въ такомъ вос
торгѣ отъ разсужденія, что указалъ: «немногимъ и природнымъ грекамъ
удастся такъ писать!» Во всемъ сочиненіи онъ, противъ идіотизма языка, на
шелъ двѣ погрѣшности. Онъ тутъ же выдалъ ему аттестатъ и благословилъ
на успѣхъ въ предпріятіи.
11
22                         совркмкнникъ.
тогда на дачѣ, чтó на седьмой верстѣ по Петерговской дорогѣ, и
нашъ влюбленный юноша пустился къ нему, несмотря на дождь,
изъ Невскаго Монастыря (гдѣ, до пріисканія мѣста, онъ еще жилъ)
пѣшкомъ и въ башмакахъ.
Остерманъ принялъ его ласково, разсмотрѣлъ его бумаги, въ
чнслѣ которыхъ былъ и латинскій аттестатъ, данный Евгеніемъ,
и замѣтилъ: «Вы знакомы съ преосвященнымъ Евгеніемъ? Это
рекомендуетъ васъ: вы будете приняты.» Затѣмъ, какъ записано у
самого Мартынова, онъ благосклонно пожалъ ему руку и, обратив
шись къ своему секретарю, Вейдемейеру, сказалъ: «отправьте его
бумаги, куда слѣдуетъ, но прежде велите накормить его обѣдомъ.»
«Вотъ чтó значитъ аттестатъ знаменитаго мужа! замѣчаетъ Мар
тыновъ. — Добрый вельможа и руку пожалъ, и накормилъ изрядно,
и я съ охотой сѣлъ за вице-канцлерскіе соусы и жаркія.»
Но, не взирая на этотъ счастливый походъ на вице-канцлер
скую дачу, на радость Мартынова и его молоденькой невѣсты,
предсказывавшей ему, что въ Коллегіи ожидаетъ его счастье,
опредѣленіе, подъ различными предлогами, затянулось на нѣсколь
ко мѣсяцевъ. Проходитъ мѣсяцъ, другой, третій и четвертый, — а
повѣстки объ опредѣленіи нѣтъ какъ нѣтъ! Это привело Мартыно
ва въ крайнее уныніе, и онъ снова рѣшился сходить опять къ графу
Остерману, чтобъ узнать о своей участи. Второе посѣщеніе такъ
интересно, что мы разскажемъ словами самого Мартынова:
« — Чтó скажете, любезный другъ? былъ его (Остермана) во
просъ, какъ скоро я пришелъ къ нему.
«Я разсказалъ ему о своемъ горѣ.
« — Какъ! съ удивленіемъ воскликнулъ онъ: — вы давно опре
дѣлены; а за то, что не кланялись оберъ-секретарю, опредѣлены
не съ чиномъ переводчика, а съ чиномъ актуаріуса, и, притомъ, на
сторублевое жалованье, не болѣе.
«Я отвѣчалъ ему, что я почти всякій день навѣдывался къ оберъ
секретарю Н. В. Я–му, и наконецъ онъ уволилъ меня отъ этого.
« — Какъ бы то ни было, отвѣчалъ Остерманъ: — а дѣло уже
сдѣлано. Утѣшьтесь — я самъ поступилъ въ Коллегію студентомъ
всего на сто рублей, и, притомъ, есть и теперь переводчики въ Кол
легіи, получающіе меньше вашего оклада.
Скоро послѣ этого, именно 1-го января 1795 г., Мартыновъ
былъ принятъ въ Коллегію, съ чиномъ актуаріуса и съ жаловань
емъ 130 руб. Но передъ поступленіемъ, въ Коллегію надо было
«явиться на экзаменъ къ статскому совѣтнику Дузѣ, греку просто
му, неученому, знающему только нынѣшній греческій языкъ и по
русски разумѣющему плохо. Этотъ весьма добрый человѣкъ ска
ивлнъ ивАновичъ млттыновъ»                   23
залъ мшѣ, на новомъ греческомъ языкѣ, что послѣ аттестата, какой
далъ мнѣ преосвященный Евгеній, онъ меня экзаменовать не смѣ
етъ и что, притомъ, онъ знаетъ только по ромейски. Мнѣ, однако,
дали перевести рукописную купеческую книгу. Мѣстное нарѣчіе
сей книги было самое грубое и варварское, какое только греческіе
корабельщики могутъ-употреблять; но рукопись я перевелъ безъ
затрудненій.»
Отправясь къ своей невѣстѣ, Мартыновъ, объявилъ ей, что
ему назначили сто-тридцать рублей въ годъ, слѣдовательно свадьбу
пока надо еще отложить навремя, потому что ни у него, ни у ней
ничего не было. Скоро, однако, доходы его умножились, и совер
шенно случайнымъ образомъ.
Одинъ частный домъ, отличавшійся необыкновеннымъ радуші
емъ и хлѣбосольствомъ, былъ сборнымъ пунктомъ для всѣхъ пол
тавскихъ дворянъ. Какъ малороссійскій урожденецъ, Мартыновъ
бывалъ въ этомъ домѣ, гдѣ онъ видался съ своими земляками.
Здѣсь онъ познакомился съ дѣдушкою фельдмаршала князя Паске
вича-Эриванскаго. Любя очень нѣжно своего внука, воспитывав
шагося тогда въ Пажескомъ Корпусѣ, онъ просилъ Мартынова
взять его подъ свой надзоръ и заниматься съ нимъ науками, какія
самъ знаетъ. Мартыновъ согласился на это съ удовольствіемъ и
свидѣльствуетъ, что герой Эривани, имя котораго скоро сдѣлалось
всѣмъ извѣстно, отлично занимался у него французскимъ язы
комъ, исторіею, географіею и сочиненіями на русскомъ языкѣ.
Впослѣдствіи фельдмаршалъ, графъ, князь, осыпанный почестями
и орденами, онъ незабывалъ своего старагоучителя, переписывался
съ нимъ, оказывалъ самую благосклонную къ нему внимательность
и, послѣ смерти его, былъ во многомъ полезенъ его вдовѣ и дѣтямъ.
Скоро число учениковъ Мартынова увеличилось: когда стало из
вѣстно, что онъ живетъ въ сосѣдствѣ съ корпусомъ и что Паске
вичъ ходитъ къ нему учиться, то къ нему не замедлили присоеди
ниться и другіе.
«По моимъ разсчетамъ показалось — пишетъ Мартыновъ, — что
«уже можно приступить къ свадьбѣ, и какъ моя квартира состояла
«въ одномъ покоѣ, впрочемъ, довольно большомъ, то я, занявъ у
«Г" десять рублей, заказалъ сдѣлать въ ней перегородку. Пригото
«вясь такимъ образомъ жить не одинъ, я просилъ невѣсту и ея род
«ственниковъ назначить день для обвѣнчанія насъ. Отъ вѣнца ста
«рики проводили насъ на мою квартиру, гдѣ насъ встрѣтили съ
«хлѣбомъ и солью мои хозяева, уставивъ столъ конфектами и ви
«нами также, а полъ окороками и другими съѣстными припасами;
«въ корзинахъ.» Сколько простосердечія въ этихъ словахъ и какая
119
24.                       совгкмкнникъ.
бѣдная обстановка будущаго знаменитаго человѣка, который же
шится, надѣясь только на свои труды!
Все это происходило въ томъ же, памятномъ для него 1795 г.,
въ который онъ оставилъ духовное званіе, поступилъ въ Коллегію,
женился и задумалъ издавать журналъ.
Дѣйствительно, на другой же годъ, 1796, онъ приступилъ къ
изданію журнала, подъ названіемъ: Луза. Мартыновъ говоритъ,
что въ его журналъ сообщали свои произведенія Державинъ, Спе
ранскій и другіе. Намъ очень интересно было знать, чтó именно
принадлежитъ Сперанскому; но, къ сожалѣнію, всѣ наши поиски
остались тщетными. Весь журналъ, вмѣсто подписи именъ сочини
телей, испещренъ черточками, звѣздочками, всевозможными буква
ми русской азбуки, даже попадаются псевдонимы подъ цифрой 40
и т. д. Но изъ нѣкоторыхъ строкъ рукописныхъ записокъ Марты
пова (которыми мы преимущественно руководствовались при со
ставленіи его біографіи) можно догадаться, что стихотворенія,
подписанныя буквою ль, принадлежатъ, кажется, Сперанскому.
Въ этомъ предположеніи насъ еще болѣе убѣждаетъ одно изъ стихо
твореній, подписанное тою же буквою, гдѣ, по нашему мнѣнію, вы
казался личный взглядъ этого славнаго мужа,
Стихотвореніе носитъ заглавіе «И мое счастіе», посвящено И.
И. М. (вѣроятно, Ивану Ивановичу Мартынову), гдѣ авторъ гово
ритъ, что онъ порою также бываетъ счастливъ, и онъ порою сры
ваетъ цвѣты радостей, но вслѣдъ за этимъ признаніемъ перемѣ
няетъ тонъ, и вы слышите эти серьёзныя, важныя строки:
Въ трудахъ находишь ты веселье.
И я люблю ихъ, милой мой!
Лѣнива праздность” и бездѣлье
Пе подружилися со мной
И, вѣрно, въ вѣкъ не подружатся.
Вѣдь мы не въ златѣ рождены,
Не талисманы намъ даны:     "
Такъ намъ ли, другъ мой, съ ними знаться?
Я должностью люблю заняться,
И для меня въ ней скуки нѣтъ:
не смѣетъ скука былъ съ трудами,
Какъ бы то ни было, впрочемъ, достовѣрно только то, что въ
1796 г. нашъ издатель познакомился съ Державинымъ. Вслѣдствіе
этого или другихъ какихъ причинъ, въ «Музѣ» скоро появилась,
безъ подписи: «Надпись къ портрету его превосходительства Гав
рила Романовича Державина»:
Сезришь Державина: исполненъ дара внога,
Богатый чувствіемъ и пламенный пѣвецъ
ивлнъ ивАновичъ млттыновъ.                         25
Стяжалъ парнасскихъ дѣвъ безсмертія вѣнецъ,
Постигъ, изобразилъ Фелицу, Бога.
Журналъ Мартынова, «Муза», пошелъ недурно, судя потогдаш
нему времени. Это видно отчасти изъ того, что въ концѣ книги и
на отдѣльныхъ листахъ печатались имена подписчиковъ, но, кро
мѣ того, извѣстно, что чисто-литературные журналы и альманахи
находили и въ старину многихъ охотниковъ. Слѣдовательно, служ
ба, учительство и изданіе журнала доставили Мартынову кой-какія
средства къ существованію, и, вѣроятно, приего неприхотливости,
онъ былъ совершенно счастливъ съ своею женою, которую страст
но любилъ втеченіе всей жизни.
Изданіе «Музы» познакомило его не только со всѣми тогдашнями
писателями, но сдѣлало его извѣстнымъ даже при Дворѣ. Великая
Княжна Александра Павловна удостоила большой чести издателя
«Музы», помѣстивъ въ его журналѣ два свои перевода: а) Бод
рость и благодѣяніе одного крестьянина (") и в) Долгъ человѣчест
ва (”") При первомъ переводѣ Мартыновъ сдѣлалъ слѣдующую за
мѣтку: «Какъ лестно было бы для меня объявить имя Особы, тру
дившейся въ переводѣ сей піесы! но... скромность, когда ея тре
буютъ, должна быть священнымъ для меня закономъ.» Подъ вто
рымъ переводомъ выставлена буква А. Вскорѣ Императрица Ма
рія Ѳеодоровна изволила повелѣть предложить Мартынову мѣсто
учителя русской словесности, исторіи и географіи въ Воспитатель
номъ Обществѣ. Благородныхъ Дѣвицъ. „Уволившись изъ Кол
легіи Иностранныхъ Дѣлъ, онъ поступилъ туда 5 іюля 1797 г. По
открытіи училища Ордена Св. Екатерины, Императрицѣ угодно
было, чтобъ онъ и здѣсь преподавалъ тѣ же предметы, куда онъ и
опредѣленъ былъ 25 мая 1798 г.
Во время службы при этихъ заведеніяхъ онъ произведенъ «въ
коллежскіе ассессоры, а въ 1800 г. въ надворные совѣтники.
Но, кромѣ учебныхъ занятій, онъ находилъ время и для пере
водовъ. Мартыновъ пишетъ: «Госудлгь Импквлтовъ Алвкслндгъ Г,
бывшій тогда Наслѣдникомъ, тайный совѣтникъ Павелъ Алексан
дровичъ Строгановъ и дѣйствительный камергеръ Новосильцовъ по
ложили было издать на русскомъ языкѣ нѣсколькихъ иностранныхъ
писателей по части политической экономіи. По препорученію ихъ,
впрочемъ, заочному, за извѣстную плату, я и перевелъ нѣсколько
томовъ.» Переводы эти слѣдующіе: 1) три части Стюарта: Кecher
сhes sur l"Есonomie рolitique, котораго разборъ, написанный Марты
(") См. «муза», ежемѣсячное изданie на 1796 г., 11 ч.. мѣсяцъ іюль, стр.
24 — 25. Фактъ этотъ мы передаемъ на основанія бумагъ покойнаго.
("") Тамъ же, мѣсяцъ сентябрь, стр. 497 — 188.
26                        совркмкнникъ.
новымъ, по ихъ же порученію, напечатанъ въ «С.-Петерб. Вѣстни
кѣ», 2) шесть частей Вiblіothégue de l’hommе рubligиe, раr Сondoreet, и
3) Есonomie рolitique, раr Тerri, который также почти весь, по
частямъ, напечатанъ въ «С.-Петербургскомъ Вѣстникѣ». Стюартъ
и Кондорсе, не знаемъ, по какимъ причинамъ, остались ненапеча
ТАНIIЬIII,                                                      3
Друзья Мартынова, бывшіе свидѣтелями, какъ онъ прово
дилъ цѣлыя ночи въ занятіяхъ, кой-какъ убѣдили его, чтобъ онъ
отказался отъ учительскаго мѣста при Обществѣ Благородныхъ
Дѣвицъ. Онъ согласился; но, оставшись только при Институтѣ
Ордена Св. Екатерины, онъ началъ жаловаться на свое бездѣйствіе
и на то, что у него пропадаетъ много времени, когда онъ чувст
вуетъ, что могъ бы быть гдѣ нибудь полезнымъ. Не говоря нико- I
му ни слова, онъ опредѣлился въ Государственный Совѣтъ письмо
водителемъ по духовному и гражданскому отдѣленію, въ 1801 г., 8
мая. Но, несмотря на то, что кругъ его дѣятельности, такимъ об
разомъ, расширился, онъ признавался, что это самое свободное и
праздное время въ его жизни, и находилъ досугъ дѣлать переводы
съ иностранныхъ языковъ. Изъ переводовъ этихъ ошъ составилъ
у себя огромный запасъ, печатая ихъ время отъ времени впро
долженіе нѣсколькихъ лѣтъ. Исчислимъ здѣсь эти труды, чтобы
показать, съ одной стороны, его неутомимую дѣятельность, — съ
другой стороны, стóитъ еще упомянуть и потому, что нѣкоторые
изъ этихъ переводовъ очень хороши для того времени, полегкости
и, свободѣ языка. Вотъ они: 1) Приданое Сюзеты, или записки
ихся Сеннетерѣ (Спб. 1802), — записки, отъ которыхъ въ востор
тѣ были наши бабушки имаменьки. Чувствительность и приличіе–
главнѣйшія достоинства этого сочиненія. 2) Нѣжная поэма Шато
бріана, подъ заглавіемъ: «Аталла, или любовь двухъ дикихъ въ пу
стынѣ» (Спб. 1802). Это было самое модное произведеніе, «Париж
скія Тайны» и «ВѣчныйЖидъ» начала нынѣшняго столѣтія, сочине
ніе, о которомъ одна современица сказала: «ахъ! чтó бы мы дѣла
ли, несчастныя, безъ очаровательной Аталлы!» Это сантименталь
но-приторное произведеніе, несмотря на то, что выдержало нѣ
сколько изданій въ переводѣ Мартынова, было, сверхъ того, пере
ведено еще Владиміромъ Измайловымъ. 3) «Письма объ Италіи»,
дю-Пати (первое изданіе было въ Спб., 1802, второе въ Москвѣ,
1809 г.). По нашему мнѣнію, это лучшій переводъ Мартынова съ
французскаго языка, который онъ зналъ въ совершенствѣ, но не
любилъ говорить на немъ, увѣряя «что я никогда не сдѣлаюсь фран
цузскимъ говоруномъ», — и, въ самомъ дѣлѣ, онъ обладалъ весьма
дурнымъ произношеніемъ. Письма эти были помѣщены въ Образ
ивлнъ ивАновичъ млртыновъ.                  27
щoвыхъ Сочиненіяхъ — честь, которой удостоивались немногіе пе
реводы. 4) Сенъ-Жюльенъ (Спб., 1802), романъ Августа Марьонтена. — 
одно изъ тѣхъ произведеній, которыя были прежде въ такомъ хо
ду, читались и модными женщинами, и чиновниками, литера
торами, и отставными секундъ и премьеръ-майорами. 5) Четыре
части дня, поэма Цахарія, скучная, растянутая и витіеватая. Эту
поэму Мартыновъ продалъ извѣстному В. А. Плавильщикову. Для
строгой хронологической точности слѣдуетъ замѣтить, что этотъ
переводъ съ французскаго сдѣланъ имъ по окончаніи «С.-Петер
бургскаго Меркурія», когда Мартыновъ изъ временнаго журналиста
очутился вдругъ прежнимъ учителемъ Семинаріи, мечтающимъ ос
новать свой собственный журналъ. 6) Жанъ-Жака-Русо (Спб., 1801),
котораго тогда называли попросту Иваномъ Яковлевичемъ Руссо.
Переводъ очень недуренъ, хотя мѣстами темноватъ. 7) Егоже Духѣ,
или избранныя мысли. Жанъ-Жака–Руссó. (Спб., 1802 г.) 8) Любо
пытные разговоры въ царствѣ мертвыхъ, Литтлетона. Разговоры
эти нимало не любопытны и напомишаютъ подобные же имъ рутин
ные и риторическіе разговоры въ царствѣ мертвыхъ: Суворова съ
Харонолъ, Фридриха Великаго со своими изрядными генералами:
Кейтомъ и Швериномъ, и тому подобно. Странно, какъ этотъ
ложный и фальшивый родъ литературныхъ произведеній могъ
нравиться, считаться серьёзнымъ и порождать кучи подражаній,
которыя грѣшно назвать «абрикаціями, если взять во вниманіе,
какъ тщательно они обдѣланы и обточены. Перечитывая всѣ эти
словопренія, въ царствѣ мертвыхъ происходящія, невольно поду
маешь: не лучше ли было бы, еслибъ писались разговоры въ цар
ствѣ живыхъ между какимъ нибудь почтеннымъ Честодумомъ и
подъячимъ "Взяткинымъ; все-таки здѣсь было бы меньше неесте
ственнаго и, по крайней мѣрѣ, уцѣлѣла бы хоть одна черта изъ
тогдашнихъ нравовъ, хоть одинъ типъ стараго времени. 9) Англій
скія письма, и 10) Опытъ объ этическомъ стихотворствѣ на воль
тера. Одвухъ послѣднихъ переводахъ мы упоминаемъ для общаго
обзора, хотя они сдѣланы гораздо ранѣе, во время студентчества
Мартынова, по заказу книгопродавцевъ. Литтлетонъ переведенъ
также по заказу и тоже во время студентчества. Собственно для
Мартынова эти переводы были полезны тѣмъ, что онъ накупилъ
нужныхъ для себя книгъ и, сверхъ того, усовершенствовалъ себя
во французскомъ языкѣ, который изучилъ самоучкой. 11) Перепис
ка Екатерины Великой съ Вольтеромъ, переводъ весьма удовле
творительный въ отношеніи русскаго языка. Къ этому же времени
относится и переводъ Лонгина «О высокомъ», который, значитель
но выправленный и отдѣланный, вошелъ впослѣдствіи въ со
у
298                           совркмкнникъ.
ставъ «Греческихъ Классиковъ». Но этотъ переводъ не относится
къ вышепоименованнымъ. (") Мартыновъ сознается, что этими пе
реводами онъ занимался собственно для того, чтобъ пополнить
чѣмъ нибудь свое досужное время.
Вотъ первые труды переводчика «Греческихъ Классиковъ».
Изъ этого видно, что онъ заплатилъ обильную дань господствую
щему вкусу тогдашней публики. Но переводы эти хвалились, чи
тались и расходились; многіе изъ нихъ выдержали по нѣскольку
изданій, и публика не была такъ къ нимъ равнодушна, какъ, впо
слѣдствія, къ важному и любимому его труду–къ переводу обожае
МБIXТь К„18400IIIКОВЪ.
(") мы уже замѣтили, что, при вторичномъ переводѣ Лонгина, Мартыновъ
руководствовался оксфордскимъ изданіемъ, Вейске, которое онъ получилъ при
слѣдующемъ письмѣ:
Іюля 24
лондонъ, другъ чей
«Милостивый государь Иванъ Ивановичъ!
Въ письмѣ моемъ, писанномъ въ концѣ прошлаго году, просилъ я вашего
позволенія въ знакъ моей благодарности прислать къ вашему превосходитель
ству недавно напечатаннаго въ Оксфордѣ любезнаго вашего Лонгина,. котораго
отправивъ съ книгами ея сіятельства графини С. В., не сумнѣваюсь, что ис
правно получите и, надѣюсь, удостоите благопріятія, на что, впрочемъ, подаетъ
благую шадежду письмо, коего удостоили меня отъ 15 ч. прошедшаго февра
ля. Мнѣ-весьма пріятно будетъ, если сіе изданіе въ чемъ либо послужитъ къ
пользѣ памѣреваемаго вами вторичнаго изданія вашего переводу. Ваше превос
ходительство, конечно, скоро примѣтить изволите, что и въ Оксфордѣ qaundо
que bonus dormitat Нomerus, хотя то, что я, разумѣю, вовсе не касается до
исправности греческаго текста. поручая себя продолженію лестнаго и драго
цѣннаго ко мнѣ благорасположенія, честь имѣю и проч.
«Протоіерей Яковъ Смирновъ.»
Мартыновъ на это отвѣчалъ слѣдующимъ письмомъ (чершовую копію мы
отыскали въ бумагахъ):..,
Спб. 1824 г. Сепm,
«Честнѣйшій отецъ протоіерей,
Милостивый государь мой
Яковъ Ивановичъ!
оксфордскійЛунгинъ явился ко мнѣ отъ вашего высокопреподобія. Поспѣшаю
принести вамъ, достойнѣйшій отецъ, искреннюю благодарность за такой велико
лѣпной подарокъ. Восхищаюсь и прекрасною бумагою. и бисернымъ шрифтомъ, и
прочнымъ переплетомъ, и богатствомъ. примѣчаній на грека, а всего болѣе
вашимъ ко мнѣ благораспеложеніемъ. Я не имѣлъ еще довольно времени,
чтобъ сличить съ моимъ изданіемъ, однакожь, съ перваго взгляда замѣчаю,
что вашъ содержитъ болѣе отрывковъ, разныхъ, до насъ не дошедшихъ,
нежели мой Толлій, больше примѣчаній на текстъ и переводъ латинскій бли
же къ подлиннику, Вѣрите ли, честный отецъ, чѣмъ-то роднымъ повѣяло на
мою душу," и Грецію вспомнилъ, которую не видѣлъ! При новомъ изданіи вос
пользуюсь драгоцѣннымъ подаркомъ вашимъ... и проч.
«Иванъ Мартыновъ.»
ду
"...            и влнъ ивлновичъ млнтыновъ.                 329
Мы дошли наконецъ, до той эпохи въ жизни. Мартынова, maкѣ
онъ является въ полномъ блескѣ, на поприщѣ совершенно новомъ,
трудномъ и высокомъ, гдѣ умъ его и дѣятельность приложились къ
настоящему и благороднѣйшему дѣлу. Достаточно указать только
на его дѣла, чтобъ согласиться, что Мартынову нельзя отказать въ
важной заслугѣ, какъ человѣку, имѣвшему свое значеніе въ исто
ріи развитія отечественнаго просвѣщенія.
На престолъ взошелъ Александръ 1. Въ 1802 г., сентября 8, по
слѣдовалъ манифестъ объ учрежденіи министерствъ. Прежняя
система управленія смѣнялась новою. Лучшіе умы тогдашняго вре
мени, поборники улучшенія и правды, были убѣждены, что кол
легіяльная система, такъ давно знакомая Россіи, должна объ руку
итти съ системою бюрократическою, т. е. самая цѣль и значеніе
мѣста должны были указать ту систему, которую слѣдовало примѣ
нить къ нему. Главное было уже сдѣлано, обсужено; теперь начали
думать о назначеніи министровъ, ихъ товарищей, директоровъ ле
партаментовъ и канцелярій. Государь присутствовалъ въ Комитетѣ
Министровъ и дѣлалъ ихъ участниками въ образованіи новыхъ
учрежденій. Назначенія дѣлались просто, безъ протекцій, возсмотря
по тому, кто обнаруживалъ какія способности. Наконецъ дошло
дѣло до назначенія директора по Министерству Народнаго Вровѣ
щенія, министромъ котораго былъ назначенъ графъ Петръ Василь
евичъ Завадовскій, человѣкъ просвѣщеннѣйшій и знаменитый, ко
торый ждетъ еще своего біографа. Михаилъ Никитичъ Муравьевъ,
товарищъ министра народнаго просвѣщенія, когда рѣчь зашла
объ избраніи директора, подалъ голосъ въ пользу Мартынова, ко
тораго онъ лично не зналъ, но много слышалъ объ его учености и
отличныхъ дарованіяхъ. Мартыновъ жилъ тогда на наемной
тирѣ, послучаю перестройки дома Екатерининскаго Института, гдѣ
онъ былъ въ качествѣ преподавателя русской словесности, исторіи
и географіи. Получивъ извѣщеніе, онъ явился къ Муравьеву, не
зная, за чѣмъ требуютъ его къ лицу, совершенно ему неизвѣство
му. Разсказываемъ подлинными словами самого Мартынова, зами
савшаго, къ счастью, главнѣйшія событія своей жизни самимъ
подробнымъ образомъ: «Михаилъ Никитичъ объявилъ мнѣ волю
Государя и спросилъ, желаю ли я принять на себя сію должность,
Я сказалъ, что за счастіе поставлю такое ко мнѣ довѣріе; но, мо
жетъ быть, я не имѣю нужныхъ для того познаній. Я знаю нѣкото
рыя науки, греческій, латинскій, нѣмецкій и французскій языки,
впрочемъ на послѣднемъ объясняюсь худо, научась оному самоуч
кою.» «Государю и Комитету–сказалъ Муравьевъ-извѣстно, что
такое вы знаете и чего не знаете. Намъ нужно то: чтó вы знаете:
30                          совнюмкнникъ.
для того, чего не знаете, у васъ будутъ помощники. Правительство
надѣется имѣть въ васъ хорошаго начальника. Итакъ, согласны ли
вы?» примолвилъ онъ, смотря мнѣ въ глаза, которые были уже
наполнены доказательствами моего согласія; я только поклонился.
Сказавъ мнѣ еще нѣсколько привѣтовъ, онъ велѣлъ мнѣ на другой
же день привезти къ нему всѣ мои изданія и переводы напечатан
ные. «Мы поѣдемъ съ ними — сказалъ онъ, — къ министру просвѣ
щенія, съ которымъ я васъ познакомлю.» Въ этотъ же день, какъ
я былъ у Михаила Никитича, немедленно отправился я извѣстить
о семъ происшествіи добраго Сперанскаго("). Всегда принимая уча
стіе въ моемъ состояніи, онъ весьма сему обрадовался.»
На другой же день, нашъ скромный учитель и журналистъ, обре
мененный«Спб. Меркуріемъ»,«Музою» и своими переводами, явился
къ Муравьеву. Первымъ словомъ Муравьева было, что отъ него
тотчасъ ушелъ Михаилъ Михаиловичъ Сперанскій и рекомендо
валъ своего бывшаго товарища самымъ лучшимъ образомъ. «Ре
комендація не лишнее дѣло — замѣтилъ Муравьевъ — хотя ваши до
стоинства намъ извѣстны и безъ него.» Поступокъ Сперанскаго
очень тронулъ Муравьева; впрочемъ, онъ не былъ имъ удивленъ,
зная благодарную душу Сперанскаго и готовность его покровитель
ствовать всѣмъ, болѣе или менѣе того достойнымъ, въ особенности
ему, своему товарищу, съ которымъ былъ постоянно друженъ.
Подали карету, и Муза, Меркурій, Лонгинъ и т. д. уложены въ
нее; помѣстивъ туда также и творца ихъ, Муравьевъ, вмѣстѣ съ
нимъ, поѣхалъ къ министру народнаго просвѣщенія, къ графу
петру васильевичу Завадовскому. Представляя его министру, му
равьевъ сказалъ, что привезенныя книги–произведенія пера буду
щаго его директора.
ЧМартыновъ, какъ человѣкъ въ высшей степени добросовѣст
ный, въ тотъ же день отыскалъ одного свѣдущаго практика и на
чалъ у него учиться кашцелярскому дѣлопроизводству. Но онъ былъ
еще пока директоръ неутвержденный, и притомъ директоръ безъ
чиновниковъ. Слѣдовало, прежде всего, отыскивать чиновниковъ и
выбирать изъ нихъ достойныхъ, которые, подобно своему началь
нику, горѣли бы желаніемъ быть полезными возникающему учреж
денію. На основаніи уполномочія графа Завадовскаго, Мартыновъ
и занялся этимъ. Мало по малу къ нему начали являться чинов
ники сами, и, какъ не было еще штатовъ, то онъ ограничивался
пока самымъ малымъ выборомъ. Поступающихъ онъ экзаменовалъ
(") Сперанскій былъ тогда начальникомъ Экспедиціи Духовныхъ и Граж
данскихъ Дѣлъ,
ивлнъ ивлновичъ млнтыновъ.                31
самымъ оригинальнымъ, и короткимъ образомъ ("). Взглянувъ на
физіономію пришедшаго, онъ спрашивалъ: «Вы любите служить?»
— Люблю. «И отечество любите?» — Люблю. «Подавайте прошеніе.»
Наконецъ выданы были штаты министерствамъ. Графъ Зава
довскій, получивъ въ Комитетѣ Министровъ штатъ своего мини
стерства, отдалъ его Мартынову, сказавъ: «Теперь по штату сему
помѣстите чиновниковъ наличныхъ и. пріищите недостающихъ.
номартыновъ, ничего еще не зная рѣшительнаго о себѣ и полагая,
что по малому своему чину (онъ тогда былъ только надворнымъ
совѣтникомъ) онъ не можетъ занять мѣста директорскаго (по дру
гимъ министерствамъ на эти мѣста назначены были дѣйствитель
ные статскіе и даже тайные совѣтники), счелъ необходимымъ
спросить: кто же назначается директоромъ? «Какъ кто?–отвѣчалъ
графъ. — Вы директоръ. Теперь изберите чиновника, достойнаго за
нять одно изъ мѣстъ начальника отдѣленія; а на другое я уже имѣю
въ виду чиновника.»
Мартыновъ дѣятельно приступилъ къ дѣлу и, сообразно со шта
тами, сталъ увеличивать число чиновниковъ.
Вскорѣ послѣ этого, 1803 г., января 24, послѣдовалъ Высочай
шій указъ объ утвержденіи Мартынова директоромъ департамента;
опредѣлены начальники отдѣленій, выбраны другіе чиновники, и
департаментъ образовался. Здѣсь кстати замѣтить, что вновь учреж
денное министерство хотѣли сначала назвать просто — Министер
ствомъ Просвѣщенія; но Мартыновъ подалъ свое мнѣніе: «такъ какъ
цѣль вѣдомства заботиться о просвѣщеніи въ цѣломъ государствѣ,
тонеприличноли будетъ назватьегоМинистерствомъ Народнаго Про
свѣщенія?» Мнѣніе это было принято во вниманіе и одобрено Алек — 
сандромъ Благословеннымъ. — Черезъ годъ, именно 1803 г., 16 ян
варя, Мартыновъ, по именному Высочайшему повелѣнію, произ
веденъ въ коллежскіе совѣтники.
Хотя министерство было уже образовано, но надлежало присту
пить къ дальнѣйшимъ дѣйствіямъ. По Высочайше утвержденнымъ
Предварительнымъ Правиламъ народнаго просвѣщенія, слѣдовало
приступить къ образованію университета въ С.-Петербургѣ. Рѣ
шили прежде учредить отдѣленіе университета, подъ названіемъ
С.-Петербургскаго Педагогическаго Института, который былъ бы
разсадникомъ для профессоровъ будущаго университета, для учи
телей гимназій и другихъ училищъ. Для этого, по Высочайшему
повелѣнію, истребовано изъ разныхъ семинарій сто студентовъ и
приглашены для преподаванія лучшіе, какіе тогда были, профес
1
(") Сообщепо Я. Г. З-мъ.
32                        соврюмкнникъ.
сора, и, такимъ образомъ, полезнѣйшее изъ заведеній — С.-Петер
бургскій Педагогическій Институтъ образовался.
Мартыновъ былъ тогда обремененъ дѣлами позванію директора;
но бывшій тогда попечитель, дѣйствительный камергеръ Ник. Ник.
Новосильцовъ, настоялъ, чтобы Мартыновъ читалъ эстетику, пред
полагая, не безъ оспованія, что это оживитъ вновь учрежденное
заведеніе. Занятый дѣлами по званію директора, Мартыновъ, од
нако, согласился, и успѣхъ его лекцій превзошелъ всѣ ожиданія.
Это для него было самое лучшее время: тридцати-трехъ лѣтъ, ди
ректоръ Департамента Народнаго Просвѣщенія, журналистъ и поэтъ,
извѣстный переводчикъ, онъ выступилъ на университетскую ка
ѳедру и читалъ предметъ новый, горячо имъ любимый, въ то время,
когда еще никакихъ руководствъ не существовало по этому пред
мету на русскомъ языкѣ. Стеченіе слушателей было самое много
численное: кресла, стулья, скамейки, обитые зеленымъ сукномъ,
были наполнены слушателями; многіе, за неимѣніемъ мѣстъ, тол
пились на корридорѣ и на окнахъ. Начальство Института, обрадо
ванное вниманіемъ къ краснорѣчивому профессору, устроило, для
удобнѣйшаго помѣщенія слушателей, огромный залъ съ хорами въ
зданіи Коллегіи. Полагали, что такъ какъ это устроено на большую
руку, то многія мѣста окажутся пустыми и незанятыми — ничуть
не бывало: слушатели увеличивались. Попечитель, Н. Н. Новосиль
цовъ, былъ въ восторгѣ и шутя говорилъ: «каковъ мой профес
соръ!» Мы знаемъ нѣкоторыхъ изъ этихъ многочисленныхъ слу
шателей, уже старыхъ и почтенныхъ, которые съ восторгомъ и
теперь говорятъ, какъ Мартыновъ,заставлялъ трепетать сердца ихъ
своимъ ровнымъ, гармоническимъ голосомъ. Впрочемъ, въ спра
ведливости нашего показанія можно удостовѣриться также изъ на
именованнаго нами журнала: Кrussland unter Аlехandre dem 1-ten(").
Но весьма интересно знать, чтó говорилъ самъ нашъ скромный ора
торъ объ этомъ совершенно неожиданномъ для него торжествѣ.
Вотъ чтó онъ пишетъ: «Надлежало составлять записки для своихъ
лекцій по инострашнымъ источникамъ: на русскомъ языкѣ сочине
ній по эстетикѣ не было. Дѣло было довольно важное, тѣмъ болѣе,
что слушать курсы наукъ въ семъ заведеніи позволено было кому
угодно. Приготовясь на нѣсколько чтеній, я открылъ преподаваніе
эстетики и, къ удивленію моему, съ трудомъ пробрался до каѳедры
сквозь толпу сидѣвшихъ и стоявшихъ нетолько въ классѣ, но и въ
переднемъ покоѣ и на лѣстницѣ ожидавшихъ меня посѣтителей
всякаго состоянія, возраста и чиновъ. Новость предмета, думалъ
я, привлекла на первый урокъ столько слушателей; время ихъ по
(") кн. v“ изо4 г
ивлнъ ивлновичъ млатыновъ.               33 I
убавитъ. Но я ошибся въ заключеніи: почти всѣ они постоянно
посѣщали мои лекціи — доказательство, какъ охотно у насъ поль
зуются случаями для своего образованія.»
Съ іюня того же 1804 года къ прежнимъ занятіямъ Марты
нова прибавилась должность ученаго секретаря Конференціи Педа
гогическаго Института. Въ этомъ же году, 3 сентября, именнымъ
Высочайшимъ указомъ повелѣно ему быть правителемъ дѣлъ Глав
наго Правленія Училищъ, съ оставленіемъ при прежнихъ должно
стяхъ. Кромѣ того, въ 1803 и 1804 гг., онъ былъ употребленъ пра
вителемъ дѣлъ въ составленномъ, по Высочайшему повелѣнію
(данному 30 октября 1803 года господину        министру просвѣ
щенія), комитетѣ для разсмотрѣнія проэкта князя Зубова объ
учрежденіи    губернскихъ   военныхъ училищъ. Для Мартынова
тѣмъ болѣе было лестно это порученіе, что въ Коммиссіи при
сутствовалъ Государь Цесаревичъ и Великій Князь Константинъ
Павловичъ, къ которому, по дѣламъ Коммиссіи, онъ относился непо
средственно. На основаніи проэкта князя Зубова, Коммиссія начер
тала планъ воспитанія для военныхъ училищъ. Планъ былъ удо
стоенъ Высочайшаго утвержденія и, на основаніи его, открытъ Со
вѣтъ о военныхъ училищахъ, въ который предсѣдательствующимъ
назначенъ былъ Государь Цесаревичъ Константинъ Павловичъ, а
правителемъ Канцеляріи Совѣта, съ оставленіемъ при прежнихъ
должностяхъ, Мартыновъ, 5 апрѣля 1805 г. Между тѣмъ онъ не
утомимо дѣйствовалъ какъ директоръ департамента, и министръ
народнаго просвѣщенія, графъ Завадовскій, приблизилъ его къ
себѣ и совѣтовался съ нимъ обо всѣхъ дѣлахъ.
Уставы, въ начертаніи которыхъ Мартыновъ участвовалъ по
1806 годъ, слѣдующіе: Дерптскаго, Московскаго, Казанскаго и
Харьковскаго Университетовъ, также Уставъ для Демидовскаго Выс
шихъ Паукъ Училища. Для ясности и связи надобно знать, что пер
воначально эти уставы сочинены были такимъ образомъ: Дерптскій
Университетъ, написавъ свой уставъ, отправилъ его въ С.-Петер
бургъ съ своими депутатами, съ профессорами Глинкою и Парро
томъ, для совокупнаго разсмотрѣнія его съ Главнымъ Правленіемъ
Училищъ. Уставы Московскаго, Казанскаго и Харьковскаго Универ
ситетовъ были составлены попечителями этихъ университетовъ;
уставъ Ярославскаго Демидовскаго Высшихъ Наукъ Училища — 
жертвователемъ имущества на содержаніе этого заведенія, дѣйстви
тельнымъ статскимъ совѣтникомъ Павломъ Григорьевичемъ Деми
довымъ. Но графъ Петръ Васильевичъ Завадовскій, человѣкъ, без
спорно, замѣчательный, просвѣщенный и дѣятельный, извѣстный
еще при Екатеринѣ Великой, какъ отличный сочинитель государ
Т, 1V1. Отд. 1I.
34                        совкмкнникъ.
ственныхъ бумахъ и участникъ въ сочиненіи знаменитаго Ея На
каза, хотѣлъ, чтобъ честь сочиненія уставовъ принадлежала юному
министерству, такъ какъ общественное мнѣніе возлагало самыя
большія надежды на новое учрежденіе. Онъ занялся этимъ самъ съ
своимъ директоромъ, не щадившимъ силъ для такого важнаго дѣла.
Такимъ образомъ были начертаны уставы университетамъ и
подвѣдомымъ имъ училищамъ. По числу университетовъ, суще
ствовавшихъ тогда въ Вильнѣ, Москвѣ и Дерптѣ и предположен
ныхъ вновь въ С.-Петербургѣ, Харьковѣ и Казани, устроены шесть
учебныхъ, или университетскихъ округовъ; къ каждому изъ нихъ
причислено по нѣсколько губерній, существовавшія училища ко
торыхъ надлежало преобразовать по новому плану, учредить новыя
и каждый округъ подчинить особому попечителю.
Правила для С.-Петербургскаго Педагогическаго Института, или
для такъ называемой учительской гимназіи, писаны Мартыновымъ
съ мнѣній, по ученымъ предметамъ, профессоровъ этого инсти
тута. Уставы для гимназій, уѣздныхъ и приходскихъ училищъ со
ставлены Мартыновымъ, кромѣ одного табеля росписаній учеб
ныхъ предметовъ, чтó поручено было члену Главнаго Правленія
училищъ Н. И. Фусу. Уставъ для ценсуры книгъ написанъ весь
Мартыновымъ и подписанъ министромъ и членами Главнаго Прав
ленія Училищъ, почти безъ всякой перемѣны, и Высочайше утверж
денъ 9-го іюля 1804 г. Этого же года, 5-го ноября, Высочайше ут
верждены грамоты, уставы и штатыУниверситетовъ: Московскаго,
Харьковскаго и Казанскаго; также уставъ другихъ учебныхъ заве
деній, т. е. гимназій, пансіоновъ, уѣздныхъ, приходскихъ и дру
гихъ названій училищъ. Кому неизвѣстно, какія блистательныя
этими уставами предоставлены права и преимущества всѣмъ уни
верситетамъ и подвѣдомымъ имъ училищамъ, и какіе плоды при
несли вскорѣ эти заведенія?..
Министръ народнаго просвѣщенія, графъ Завадовскій, такъ
остался доволенъ своимъ директоромъ, что самъ, собственноручно,
сочинилъ черновую записку о награжденіи его. Мартыновъ хра
нилъ эту записку до самой своей смерти, какъ залогъ великодушія
и признательности къ нему славнаго министра. Орденъ, получен
ный имъ по этому представленію, былъ для него самымъ драгоцѣн
- нымъ по этимъ воспоминаніямъ. Вотъ она, эта записка, которая
можетъ показать образецъ слога нашего перваго, по времени, ми
шистра: «Коллежскій Совѣтникъ Мартыновъ, Правитель дѣлъ ввѣ
реннаго мнѣ Департамента и вмѣстѣ Канцеляріи Главнаго училищъ
Правленія и Совѣта военныхъ училищъ, неся также должность уче
наго Секретаря Конференціи Педагогическаго Института, отличает
ивлнъ ивлновичъ млнтыновъ.                  35
ся пространнымъ и неусыпнымъ своимъ трудомъ, участвуя въ па
чертаніи уставовъ всѣмъ вновь устрояемымъ учебнымъ заведені
ямъ, во вниманіе на его необыкновеннѣйшіе труды и заслугу,
убѣждаюсь ходатайствовать о всемилостивѣйшемъ награжденія его
знакомъ ордена св. Анны». Орденъ св. Анны 2-го класeа онъ
получилъ 1806 г., февраля 3. Того же мѣсяца, 5 числа, онъ полу
чилъ единовременное награжденіе 1,300 руб.
Дѣйствительно, Мартыновъ отличался, по мѣткому и справе
дливому выраженію графа Завадовскаго, пространнымъ и неусып
нымъ трудомъ. Несмотря на всѣ свои должности, на важныя и
трудныя обязанности, онъ не только не охладѣвалъ въ своей любви
къ литературѣ, но даже находилъ время заниматься ею и быть из
дателемъ замѣчальнаго журнала. «Сѣверный Вѣстникѣ», выходив
шій ежемѣсячно втеченіе 1804 и 1805 гг., замѣчателенъ, какъ
по своей критикѣ, такъ, еще болѣе того, по своему серьезному
направленію, которое удачно высказалось въ статьѣ, помѣщенной
на первыхъ же страницахъ этого журнала. «Познанія — говоритъ
авторъ — суть, такъ сказать, магнитъ души, все къ себѣ при
влекающій; они пробуждаютъ дремлющія и неизвѣстныя до сего
по своимъ дѣйствіямъ силы оной; распространяютъ вліяніе свое
на весь физическій міръ; превращаютъ пустыни въ цвѣтущія до
лины и дикихъ людей въ чувствительныхъ и мягкосердыхъ». «Сѣ
верн. Вѣст., ч. 1. стр. 44. И дѣйствительно, издатель старался, по
мѣрѣ силъ, распространять эти познанія. Впрочемъ, какъ объ этой
статьѣ, такъ вообще о цѣломъ журналѣ, мы будемъ еще говоритъ
подробно. Не желая прерывать біографической нити разсказа, за
" мѣтимъ, что изданіе «Сѣвернаго Вѣстника» шло объ руку съ го
сударственною службою Мартынова: журналъ этотъ былъ живымъ
истолкователемъ того, чтò занимало, волновало и чтò было близко
душѣ этого ревнителя просвѣщенія. Прекративъ этотъ кур
шалъ въ концѣ 1805 г., ошъ тотчасъ приступилъ къ изданію нова
го журнала: Лицей.           "
Вообще, кромѣ своихъ трудовъ на поприщѣ отечественнаго
просвѣщенія, кромѣ занятій по званію директора департамента и
профессора, ученаго секретаря конференціи Педагогическаго ин
ститута, правителя канцеляріи Совѣта о военныхъ училищахъ и
правителя дѣлъ Главнаго Училищъ Правленія, онъ не забывалъ
и литературы, часто говоря: «мнѣ, чиновнику просвѣщенія, лите
ратура близка, ибо она также есть проводникъ къ народному во
спитанію». Убѣжденіе это и было причиною, почему онъ не чуж
дался литературнаго кружка, интересовался каждымъ новымъ
сонетомъ, мадригаламъ, эпистолою, серьёзною статьею по час
36                       совекмкнникъ.
обожаемой имъ классической литературы и древности и находилъ
время бывать въ обществѣ Державина, Карамзина, Крылова, то
гда еще малоизвѣстнаго, но съ которымъ онъ подружился со вре
мени изданія «Меркурія», Батюшкова, Жуковскаго и В. Нарѣжнаго,
доровитаго родоначальника русскаго романа.
Батюшковъ и Нарѣжный были постоянные посѣтители Мар
тынова: Перваго онъ любилъ за его поэтически-восторженную лю
бовь къ древне-греческому міру; а этого ужь одного было доста
точно для Мартынова. Второй правился ему своимъ юморомъ,
веселымъ и рыцарски-безстрашнымъ характеромъ, чтó онъ обна
руживалъ довольно часто. Когда Нарѣжный имѣлъ большія непрі
ятности по случаю одного изъ своихъ романовъ, въ которомъ его
недоброжелатели видѣли каррикатурное будто бы изображеніе нѣко
торыхъ тогдашнихъ лицъ, его очень часто видѣли тогда у Мар
тынова, который, по нѣжности души своей, старался сколько мо
жно помочь бѣдному романисту. Вообще Нарѣжный, единственный
писатель, манера котораго нѣсколько отразилась въ произведені
яхъ Гоголя, никому не подражавшаго, нашъ Несторъ реальнаго
направленія въ русской литературѣ, былъ лицомъ весьма тем
пымъ для своихъ современниковъ; поэтому вниманіе и покрови
тельство Мартынова было для него важно, въ особенности въ то
время, о которомъ мы говоримъ..." Но обратимся къ прерван
ному разсказу.
Извѣстность Мартынова, какъ опытнаго и краснорѣчиваго пе
дагога, была такъ велика, что Императрица Марія Ѳеодоровна, въ
письмѣ черезъ статсъ-секретаря Виламова, пригласила его при
нять надзоръ за учебною частію въ С.-Петербургскомъ Император
скомъ Воспитательномъ Домѣ. Виламовъ писалъ, что онъ никого
не будетъ имѣть начальниковъ, кромѣ Ея Величества, къ которой
будетъ относиться непосредственно. «Ея Величеству–пишетъ онъ — 
извѣстно, сколько вы заняты по Министерству Народнаго Просвѣ
щенія; но Она увѣрена, что часть сія будетъ въ цвѣтущемъ со
стояніи, если вы только взглянете хотя два или одинъ разъ въ
1недѣлю.»
Вслѣдстіе этого лестнаго предложенія, онъ и занимался 1807 и
1808 гг. въ этомъ заведеніи. Но, по усилившимся занятіямъ по ми
нистерству, онъ долженъ былъ отказаться отъ этой обязанности.
Императрица, при самомъ благосклонномъ рескриптѣ, прислала
ему брильянтовый перстень.
Февраля 5-го 1807 г. Мартыновъ былъ избранъ членомъ Рос
«ійской Академіи. При вступленіи своемъ онъ сказалъ замѣчатель
пую рѣчь, въ которой выказалась вся любовь его къ родному
ивлнъ ивлновичъ млттыновъ.                    37
слову и отечеству. Рѣчь эта, какъ видно изъ самаго ея вступленія,
была произнесена въ присутствіи Державина, Дмитревскаго, пере
водчика Делиля и многихъ другихъ. Прежде всего бросаются въ
глаза первыя     строки, исполненныя достоинства и уваженія къ
предсѣдавшему обществу и къ самому себѣ. «Почтеннѣйшему со
словію Академіи угодно было удостоить меня принятія въ свои со
члены. Однѣ заслуги должны бы таковою почестію быть увѣн
чаны; но снисхожденіе умягчило для меня законъ; и вѣсы право
суднаго божества не рѣдко онымъ колеблются. Уже достоинъ при
надлежать къ знаменитому сословію вашему тотъ, на кого палъ вы
боръ.» Конецъ этой рѣчи въ особенности замѣчателенъ. Но, для
лучшаго уразумѣнія его, просимъ вспомнить, что это происходило
незадолго передъ великимъ 12 годомъ, когда корсиканскій Ахиллъ
разгуливалъ по Европѣ, какъ въ собственной палаткѣ, когда на
безмолствовавшую тогда Россію смотрѣли, какъ на страну вѣч
ныхъ снѣговъ и медвѣдей.
«Понынѣ еще — говорилъ Мартыновъ — рѣдкой иностранецъ вѣ
ритъ, что Россія не однимъ оруженіемъ достойна уваженія; лучшіе
писатели наши или вовсе имъ не извѣстны, или извѣстны, токмо по
имени. Отчего же сіе происходитъ? Не говоря о другихъ причинахъ,
къ числу оныхъ причесть можно и то, что мы сами худо печемся
объ обогащеніи словесности и объ усовершенствованіи евоего языка.
Литераторы наши, большею частію, только переводятъ, и притомъ
не всегда сноснымъ слогомъ, рѣдко имѣютъ терпѣніе повиноваться
правиламъ здраваго вкуса и образцамъ, могущимъ руководить ихъ
въ чистотѣ языка. Отсюда происходитъ, что иностранецъ, любопыт
ствуя о произведеніяхъ Словесности Россійской, слышитъ въ отвѣтъ
гораздо больше о произведеніяхъ инсвемныхъ, нежели подлинныхъ; а
написанное Россіяниномъ часто бываетъ такъ незрѣло, такъ маловажно,
что благоразуміе стыдится одобрять оное иностранцу. На семъ-то
основывается общее, обидное для первостатейныхъ писателей и ис
тинныхъ любителей слова и отечества заключеніе, что Россійская
Словесность еще въ колыбели и потребны многія, многія усилія,
дабы младенецъ сей поспорилъ съ питомцемъ музъ Британскихъ,
Гальскихъ и Германскихъ. По сему, не составляетъ ли священной
обязанности каждаго члена сей Академіи то, чтобы, посредствомъ
довѣрія своего, препятствовать жалкому распространенію дурныхъ со
чиненій и переводовъ, дабы заставить иностранца выгоднѣе думать
о состояніи Словесности нашей? Предшествуя собственнымъ примѣ
ромъ на семъ знаменитомъ пути, съ свѣтильникомъ основательной и
мудрой критики, Академія, во всѣхъ родахъ Словесности, не должна
ли преслѣдовать мнимыхъ или дерзскихъ знатоковъ искусства и языка,
и выводить на зрѣлище только истинные таланты? По къ обогаще
нію нашего языка есть преграда еще важнѣйшая: она состоитъ въ
12
38                          Солунктивникъ,
чрезмѣрной привязанности къ языкамъ иностраннымъ. Въ самомъ
дѣлѣ, не возможно взирать безъ прискорбія, до какой степени прости
рается это пристрастіе лучшей отрасли нашего отечества, особливо
къ языку Французскому. Въ знатнѣйшихъ домахъ начинается во
спитаніе съ сего языка. Будущій воинъ, судья, градоначальникъ, ни
нистръ согражданъ своихъ, — прежде приготовляется хорошо говорить
съ Фрвнцузомъ, нежели съ своимъ единоземцемъ; обращаетъ чуж
дый языкъ въ природный, обременяетъ память не Русскими выраже
ніями, тогда, какъ разсудокъ его долженствовалъ бы возрастать ум
ноженіемъ познаній и чуствованій, преданныхъ общественной пользѣ,
Всѣ обороты, всѣ изгибы иностраннаго языка ему совершенно из
вѣстны; между тѣмъ, какъ самыя необходимыя и общепринятыя
слова собственнаго своего языка кажутся ему странными, новоизо
брѣтенными, нестройными, онъ стыдится произнести слово Русское
въ большомъ свѣтѣ и даже съ друзьями всегда говоритъ и пишетъ
на иностранномъ языкѣ; вездѣ встрѣчаетъ неудобства, когда объя
сняется на своемъ природномъ, и тѣмъ еще тщеславится! Вступивъ
въ должность, вездѣ находитъ затрудненія въ разумѣніи дѣлъ. Для
него ни мало не ощутительны мелкіе, впрочемъ существеннѣйшіе от
тѣнки украшеній слова, которые выразить преимущественно занимаю
щемуся природнымъ языкóмъ не стоитъ ни малаго труда. Отече
ственный языкъ для него не токмо чуждъ, но и несносенъ. Услуги
Академіи, были бы неоцѣненны, еслибы она вліяніемъ своимъ могла
отличнѣйшую часть согражданъ своихъ обратить къ раченію болѣе
о собственномъ языкѣ, нежели иностранныхъ; ибо не токмо способ
ствовала бы тѣмъ къ обогащенію онаго красотами всѣхъ родовъ, но
сдѣлала бы сильный и полезнѣйшій переворотъ въ образованіи нрав
ственномъ. Извѣстно, сколь велико вліяніе языковъ на нравы! Дока
Вательство сего видимъ въ собственномъ отечествѣ нашемъ. Вмѣсто
твердости и правоты характера, Россіянину свойственнаго, въ воспи
танникѣ Француза видимъ только изнѣженность, привязанность къ не
лочамъ, легкомысліе, лживость, безпечность въ исполненіи должно
стей, хладнокровіе къ своимъ соотечественникамъ, роднымъ, неполу
чившимъ моднаго воспитанія, ложное понятіе о просвѣщеніи. Всѣ
пріемы въ обращеніи, всѣ наклонности, привычки, страсти, словомъ
весь таковый гражданинъ Россіи становится гражданиномъ иностран
нымъ. Истинный сынъ Отечества не можетъ безъ содраганія пред
ставить себѣ пагубнаго сего похищенія толикихъ согражданъ! Но
чтоможетъ сдѣлать вліяніе Академіи противъ столь далеко распространив
шейся заразы? возразитъ кто нибудь. Сочлены! кому неизвѣстно, что
одинъ человѣкъ не рѣдко производитъ важнѣйшіе перевороты? Ака
демія можетъ противопоставить свою любовь къ Отечеству, подобно
врочимъ сынамъ онаго, приносящимъ на жертвенникъ его свое иму
щество и жизнь. Пусть сочиненія Академіи докажутъ всю пагубу во
спитанія Французскаго; пусть внушатъ они любовь къ языку при
родному; пусть обратятъ вниманіе Россіянъ на иностранцевъ, на са
ивлнъ ивлновичъ млгтыновъ.                        39
мыхъ Французовъ, до какой степени они занимаются иностранными
языками; одна необходимость заставляетъ ихъ изъясняться на оныхъ
тогда, когда имѣютъ дѣло съ иностранцами, и они ни мало не сты
дятся, если и не разумѣютъ ихъ. Пусть сочиненія Академіи обратятъ
на то вниманіе правительства; тогда Россійскій языкъ введенъ бу
детъ во всегдашнее и всеобщее употребленіе въ Отечествѣ нашемъ,
при Дворѣ, во всемъ сословіи дворянъ. Мы не иностранныя обезьяны,
мы Русскіе граждане! Сочлены! при настоящихъ обстоятельствахъ,
когда сердце каждаго Россіянина пылаетъ любовію къ Отечеству и не
навистію къ народу, для всего свѣта тягостному, кажется, настало къ
тому самое благопріятное время.» (")
Какое дѣйствіе произвели эти энергическія и пламенныя слова
молодаго члена, только что ступившаго на порогъ Академіи — намъ
неизвѣстно. Но мы нарочно сдѣлали эти длинныя выписки, пото
му что въ нихъ видны взглядъ и физіономія человѣка, котораго
мы силимся изобразить, горячность и убѣжденіе этого честнаго и
благороднаго сподвижника отечественнаго просвѣщенія.
Кромѣ Россійской Академіи, университеты и ученыя общества
не лишали его своего вниманія: старѣйшій изъ нашихъ универси
тетовъ, Московскій, почтилъ его званіемъ почетнаго своего члена,
гораздо ранѣе поступленія его въ Академію, въ 1804 г. Бывшій
Виленскій Университетъ избралъ его въ свои члены октября 17-го
1809 г. Тоже сдѣлалъ, въ 1810 г., сентября 10, Харьковскій, а въ
1814 г., октября 21, Казанскій Университеты. Честь и слава рус
скимъ университетамъ, сознававшимъ, что они были обязаны ему
многими коренными и лучшими изъ своихъ постановленій! Въ
этомъ же году и того же числа С.-Петербургское Вольное Эконо
мическое Общество приняло его въ дѣйствительные свои члены, а
въ 1816 г., марта 24, Импквлтовская Медико-Хирургическая Ака
демія почтила его званіемъ почетнаго своего члена. Но изъ всѣхъ
этихъ ученыхъ учрежденій онъ приносилъ существенную пользу
дл
только Россійской Академіи и Вольному Экономическому Обществу:
первой — своимъ постояннымъ присутствіемъ и преимущественнымъ
предъ другими членами доставленіемъ словъ въ ея «Словарь» по
разнымъ наукамъ, искусствамъ, ремесламъ и также сообщеніемъ
словъ общеупотребительныхъ; Экономическому же Обществу — 
доставленіемъ своихъ мнѣній, какихъ оно отъ него, какъ отъ дѣй
ствительнаго члена, требовало, и, еще болѣе того, своими сочине
ніями по части ботаники, за которыя получены имъ въ разное вре
(") Рѣчь эта была произнесена въ Императорской Россійской Академіи,
марта 23-го 1807 г. Она, кажется, нигдѣ не была напечатана; но мы ее оты
скали въ литературныхъ и дѣловыхъ бумагахъ покойнаго Ивана Ивановича
Мартышова.
154
А0                       совгкмкнникъ.
мя золотыя медали. — Объ этихъ трудахъ мы скажемъ въ своемъ
мѣстѣ.
Литературныя, учебныя и служебныя занятія Мартынова не
оставались безъ награжденія. Такъ, въ 1804 и 1805 годахъ, на изда
ніе журнала «Сѣверный Вѣстникъ», онъ получалъ ежегодно отъ
Монаршихъ щедротъ по три тысячи рублей, втеченіе двухго
дичнаго существованія этого журнала. Въ 1807 г., сентября 15,
Импвглтовъ Алвкслндгъ пожаловалъ ему брильянтовый перстень за
четырехлѣтнее образованіе студентовъ Педагогическаго Институ
та. Въ этомъ же году, сентября 7, произведенъ онъ въ статскіе со
вѣтники, въ 1808 году награжденъ единовременно 1.000 рублями;
а въ 1809 г. Всемилостивѣйше пожалована ему въ 12-ти-лѣтнее
содержаніе аренда-награда весьма важная при его скудныхъ тог
дашнихъ обстоятельствахъ.
Того же 1809 г. онъ былъ употребленъ дѣлопроизводителемъ
въ Комитетѣ, составленномъ для начертанія правилъ испытанія
медицинскихъ чиновниковъ, потомъ былъ назначенъ предсѣдате
лемъ Комитета испытаній гражданскихъ чиновниковъ при С.-Пе
тербургскомъ Педагогическомъ Институтѣ и падзирателемъ кур
совъ, предписанныхъ указомъ августа 6 дня 1809 г. Въ концѣ 1809
и въ началѣ 1810 г. Мартыновъ былъ дѣлопроизводителемъ въ
Комитетѣ, учрежденномъ для уменьшенія расходовъ по всѣмъ мини
стерствамъ и вѣдомствамъ на 1810 г.; въ 1811 г. произведенъ въ
дѣйствительные статскіе совѣтника.. I
Возвышеніе его шло быстро. Ему тогда было всего сорокъ
лѣтъ..
Въ 1811 г., октября 20, открытъ былъ Царскосельскій Лицей,
давшій намъ Пушкина, Дельвига и другихъ людей, отличившихся
на другомъ поприщѣ. Мартыновъ и здѣсь принималъ самое дѣя
тельное участіе...
Объ открытіи Лицея мы можемъ сообщить нѣкоторыя подроб
- ности на основаніи словъ Мартынова, въ бумагахъ котораго мы
отыскали, между прочимъ, цѣлую собственноручную его рукопись,
подъ заглавіемъ: «Поѣздка въ Царское Село и въ Павловскъ 1829
года». Увидѣвъ зданіе Лицея, нашъ благороднѣйшій дѣятель, ко
торому тогда было уже 58 лѣтъ, который жилъ тогда только одиш
ми литературными интересами, расчувствовался, вспомнилъ ста
рину и написалъ слѣдующее:
«Старики живутъ въ воспоминаніяхъ: воинъ любитъ разска
зывать о походахъ своихъ; гражданинъ о мирныхъ дѣяніяхъ. По
сему, живущіе въ настоящемъ, должны быть къ старикамъ снисхо
дительны, если они бываютъ скучны своими разсказами.
ивлнъ ивлновичъ млттыновъ.           "       141
«Завидѣвъзданіе Лицея, ятотчасъ привелъ себѣ на мысльвсѣхло
поты мои посему заведенію, въ бытность мою директоромъ Департа
мента Народнаго Просвѣщенія. Это времяужьпрошло!...Благоволеніе
безсмертнаго Алвкслндгл, довѣренность ко мнѣ дѣятельнаго и просвѣ
щеннаго МинистраГрафа Алексѣя Кириловича Разумовскаго, давали
мнѣ крылья успѣвать во всѣхъ должностяхъ и дѣланныхъ мнѣ по
рученіяхъ. Госудлгю Импвглтову благоугодно было на мѣстѣ своего
воспитанія оставить памятникъ, приличный сему предмету. Что
могло быть приличнѣе, какъ не учрежденіе воспитательнаго же за
веденія? Его Вкличкству желательно было образовать въ Лицеѣ дѣ
тей знатнѣйшихъ дворянъ, для военной и гражданской службы, смо
тря по склонностямъ и способностямъ воспитанниковъ; для сего "
Его Ввличкство изволилъ начертать главнѣйшія статьи постановле
нія сего заведенія и возложить на графа А. К. Разумовскаго (быв
шаго уже тогда Министромъ Народнаго Просвѣщенія) — разсмо
трѣть первоначальныя сіи статьи, сообразить съ существующими
уже по части просвѣщенія постановленіями и сдѣлать въ нихъ пе
ремѣны и пополненія, для начертанія постановленія Лицею. Графъ
Алексѣй Кириловичъ дѣло сіе поручилъ мнѣ; и существующее ны
нѣ постановлепіе, разсмотрѣнное Министромъ, вскорѣ поднесено
было Импквлтову и удостоено Высочайшаго Его утвержденія 19
Августа 1810 года. Немедленно за симъ, постановленіе это включе
но въ Грамату, дарованную Лицею, переписано на великолѣпно по
полямъ листовъ разрисованномъ пергаментѣ, переплетено въ зо
лотой глазетъ, съ серебряными кистями и позолоченнымъ ковче
гомъ для государственной печати.
«Приготовленная такимъ образомъ Грамата поднесена къ Высо
чайшему подписанію, кoею Грамата удостоена въ 22 д. Сентября
1811 года. — Между тѣмъ, какъ приготовлялась Грамата и отдѣ
лываемо было строеніе, принимаемы были воспитанники и, со всею
строгостію, испытываны въ познаніяхъ, требуемыхъ для вступле
нія въ Лицей, въ присутствіи Министра, Директора Лицея, статска
го совѣтника Василія Малиновскаго, и моемъ, по предварительномъ
собраніи самимъ же Министромъ свѣдѣній о нравственныхъ каче
ствахъ кандидатовъ.               "          "
«По приготовленіи такимъ образомъ всего къ открытію Лицея,
оно совершилось Октября 20 дня 1841 года, въ присутствіи госу
длгя Импвглтовл, Госудлвынь Импквлтгицъ, Госудлгя Цвслгквичл
и Вкликлго Князя КонстАнтинА ПАвловичА, Вкликой Княжны
Анны Плвловны, первыхъ чиновъ Импкглтогсклго Двора, гг.
Министровъ, Членовъ Государственнаго Совѣта и многихъ другихъ
особъ.
42                           совркмкнникъ.
14
«Открытіе Лицея происходило слѣдующимъ образомъ. По со
вершеніи, въ присутствіи Августѣйшей Императорской Фамиліи,
въ придворной церкви Божественной литургіи, духовенство, въ
предшествіи придворныхъ пѣвчихъ, шло изъ церкви для освяще
нія зданія Лицея, въ сопровожденіи Императорской Фамиліи и
всѣхъ вышеупомянутыхъ особъ; также чиновниковъ и воспитан
никовъ Лицея. По окончаніи сего обряда, когда Ихъ Величества и
Ихъ Высочества изволили занять мѣста въ залѣ                 собранія, я
имѣлъ счастіе изъ Граматы, которую, по обѣ стороны меня, дер
жали два адъюнктъ-профессора, — прочесть вступленіе, главы
объ устройствѣ и правахъ Лицея и заключеніе Граматы. Потомъ,
Министръ Народнаго Просвѣщенія, принявъ отъ меня Грамату,
вручилъ оную Директору Лицея, для оставленія на всегда въ семъ
заведеніи. По принятіи Граматы, Директоръ Малиновскій произ
несъ, сочиненную мною, приличную сему случаю, рѣчь. (") За симъ
(") Мы ее помѣщаемъ здѣсь, какъ собственность, принадлежащую Марты
нову, всѣмъ профессорамъ и тогдашнимъ воспитанникамъ извѣстную, отыс
кашную въ его бумагахъ и собственной его рукой паписанную:
«Всемилостивѣйшій Государь! Въ семъ градѣ Премудрѣйшая изъ Монар
хинъ, среди весеннихъ и лѣтнихъ красотъ природы, нѣкогда назидала благо
денствіе Россіи; въ семъ убѣжищѣ Ваше Величество поучались управлять
судьбою народовъ, нынѣ подвластныхъ скипетру Вашему. И въ столь знаме
нитомъ обиталищѣ отверзаете храмъ Наукъ для отличнѣйшаго юношества Ва
шей Державы.
«Сколько убѣжденій въ превосходствѣ будущихъ успѣховъ сего единствен
наго учрежденія! Малое число дѣтей, въ дарованіяхъ и благонравія испы
танныхъ, какъ единое семейство, не представляетъ неудобствъ въ совершен
номъ надзорѣ за ихъ ученіемъ и поступками; благорастворенный воздухъ,
укрѣпляя силы ихъ тѣлесныя, укрѣпитъ и душевныя въ величіи чувствованій
я дѣяній; безмолвное уединеніе соберетъ и направитъ всѣ мысленныя способ
ности ихъ къ единой цѣли: къ познанію нравственнаго и физическаго міра; а
воспоминаніе о великой въ Женахъ и о воспитаніи въ семъ мѣстѣ Августѣйшаго
внука Ея; пріосѣненіе сего храма наукъ Его покровительствомъ воскрыляетъ
младые таланты къ пріобрѣтенію славы истинныхъ сышовъ Отечества и вѣрныхъ
служителей Престола Монаршаго.
«Такъ, Всемилостивѣйшій Государь! попеченіемъ Вашего Величества здѣсь
все соединено къ образованію для важнѣйшихъ государственныхъ должностей.»
Нѣтъ счастливѣе настоящей участи его; нѣтъ лестнѣе будущаго его ва
значенія!              "
«Но, не менѣе того, счастливы и мы, избранные къ руководству онаго и
воспитанію. Мы чувствуемъ важность правъ я преимуществъ, дарованныхъ
Вашимъ Величествомъ сему заведенію и лицамъ, къ нему принадлежащимъ.
Чувствуемъ; но чѣмъ содѣлаться можемъ достойными оныхъ? Единое избра
ніе насъ къ подвигу образованія сего юношества не служитъ, еще въ томъ
порукою. Мы потщимся каждую минуту жизни нашей, всѣ силы и способ
ности наши принести на пользу сего новаго вертограда, да Ваше Император
ское Величество и все отечество возрадуются о плодахъ его.»
«р
ивлнъ излвковичъ или тыновъ.                 43
еекретарь конференціи, профессоръ Кашанскій, прочелъ списокъ
учебнымъ и гражданскимъ чиновникамъ, опредѣленнымъ въ Ли
щей; потомъ списокъ воспитанникамъ, принятымъ въ оное. Каж
дый изъ чиновниковъ и воспитанниковъ, по наименованіи его,
представленъ былъ Государю Императору господиномъ Мини
стромъ. По прочтеніи списковъ, адъюнктъ-профессоръ нравствен
ныхъ наукъ, Куницынъ, читалъ воспитанникамъ наставленіе о
цѣли и пользѣ ихъ воспитанія. Послѣ сего Государь Императоръ
со Своею Императорскою Фамиліею и прочими знаменитыми осо
бами, изволили осматривать всѣ покои и присутствія своего удо
стоили обѣденный столъ воспитанниковъ. Въ это время, именно,
когда Ихъ Величества пошли осматривать покои, Государь Цесаре
вичъ, будучи позади Императорской Фамиліи, и неся на одной ру
кѣ шаль Великой Княжны Анны Павловны, другою, взявъ меня
подъ руку, удостоилъ счастія итти со мною. Я уже сказалъ, что
старики живутъ въ воспоминаніяхъ, и потому и здѣсь надѣюсь
заслужить извиненіе въ приведеніи части лестнѣйшаго для меня
разговора съ Его Императорскимъ Высочествомъ. Разговоръ сей
доказываетъ, сколь пріятно было Ему видѣть при открытіи Лицея
дѣйствующемъ лицемъ и меня у подчиненнаго Его Высочеству по
Совѣту о военныхъ училищахъ. Взявъ меня подъ руку, Государь
Цесаревичъ изволилъ съ особеннымъ чудовольствіемъ сказать:
«ты вездѣ!» Послѣ молчаливаго моего на сіе поклона, Онъ изволилъ
спросить: «Что ты здѣсь значишь?» Я отвѣчалъ, что Министру угод
но было, чтобъ я, какъ директоръ департамента, прочелъ Грамату.
« — А эти профессора откуда?                              « — Всѣ изъ Педагогическаго Института.
« — Всѣ твои?
«Я опять отвѣчалъ благодарнымъ поклономъ.
« — Какъ зовутъ того, который читалъ разсужденіе?
« — Куницынъ.
« — Хорошо читалъ.
« — Онъ былъ первый студентъ въ Педагогическомъ Инсти
тутѣ.
« — ИМой Талызинъ хорошъ.
« — И онъ, Ваше Величество, былъ изъ отличныхъ студен
"говъ,
«Ученіе въ Лицеѣ началось на другой же день. Какъ по постав
ленію онаго положено черезъ каждые полугода производить во
спитанникамъ испытаніе и притомъ сторонними лицами, то Ми
нистръ, исполняя сіе правило во всей точности и вообще прилагая
о семъ заведеніи особенное попеченіе, — посылалъ меня, не преду
чр
44,       совркмкнникъ.
вѣдомляя о томъ воспитаншиковъ, для произведенія испытаній; я
бралъ обыкновенно съ собою профессоровъ Педагогическаго Ин
ститута по тѣмъ наукамъ, кои преподавались въ семъ заведеніи.
Сверхъ того, по волѣ же г. Министра, пріѣзжалъ часто и неожи
данно въ Лицей одишъ, и испытывалъ воспитаншиковъ, въ чемъ
былъ въ состояніи. Это былъ для меня вовсе сторонній трудъ, но я
не только не скучалъ имъ, а еще занимался съ особенною охотою,
имѣя въ виду хотя малую пользу воспитанниковъ. Но къ чему ве
дутъ сіи воспоминанія, доказывающія одинъ только эгоизмъ?»
Нѣтъ! упрекнуть въ эгоизмѣ такого человѣка грѣшно п небла
городно, того, который такъ трудился, любилъ и цѣнилъ выше
всего въ жизни просвѣщеніе, не щадилъ силъ и, при открытіи
Лицея, сказалъ: «сколько убѣжденій въ превосходствѣ успѣховъ
сего учрежденія!», и, какъ бы въ оправданіе этихъ словъ, Лицей
далъ намъ Пушкипа, красу и славу нашей національной гордости!
Кромѣ того, шельзя не порадоваться, что выше приведенныя стро
ки уцѣлѣли, потому что Мартыновъ никогда никому не сообщалъ.
о томъ, чтó онъ дѣлалъ; поэтому многое изъ его жизни затеряно
навсегда, многое не можетъ войти въ біографію за неимѣніемъ
подтвердительныхъ фактовъ. Одинъ пзъ прежнихъ свидѣтелей,
коротко знавшій Мартынова, съ умиленіемъ сказалъ: «Каждый
день былъ подвигомъ для этого человѣка, п то, чтó онъ дѣлалъ, мы
узнавали, черезъ другихъ и по случаю, черезъ годъ, черезъ три, а
бóльшая часть стала извѣстна только послѣ его смерти». Убѣдить
ся въ справедливости сказаннаго мы еще будемъ имѣть случай.
Послѣ открытія Царскосельскаго Лицея, для котораго, какъ мы
видѣли, Мартыновъ, по порученію министра графа А. К. Разумов
скаго, написалъ постановленіе, а для торжественнаго дня открытія
приготовилъ прекрасную рѣчь,–Мартыновъ, сверхъ своихъ должно
стей, былъ употребленъ въ 1812 и 1813 годахъ дѣлопроизводите
лемъ въ Комитетѣ для начертанія правилъ испытанія гражданскихъ
чиновниковъ. Правила эти, представленныя Комитету, были при
няты безъ всякой перемѣны, подписаны членами и представлены
въ Комитетъ Господъ Министровъ. Августа 25-го 1816 года онъ на
значенъ былъ дѣлопроизводителемъ въ Комитетъ для разсмотрѣнія
проэкта Устава Россійской Академіи. Въ этомъ же году онъ былъ
пожалованъ кавалеромъ ордена св. Владиміра 3-й степени.
Съ окончаніемъ 1816 года блистательная служба Мартынова
кончилась. Послѣ своей неутомимой и ретивой дѣятельности, онъ
началъ чувствовать расположеніе къ занятіямъ болѣе мирнымъ, къ
кабинетно-ученымъ. Разстроенное здоровье, семейныя заботы и
ивлнъ ивлновичъ млгтыновъ.                   45
нѣкоторыя частныя огорченія заставили его искать отдыха и уеди
ненія, гдѣ бы онъ, по мѣрѣ силъ, приносилъ пользу другимъ.
Въ началѣ 1817 года онъ уволенъ изъ Педагогическаго Инсти
тута, съ оставленіемъ при немъ жалованья, какое онъ оттуда полу
чалъ. Того же года, февраля 17, онъ былъ уволенъ отъ должности
директора Департамента Народнаго Просвѣщенія и правителя дѣлъ
Главнаго Правленія Училищъ, съ Высочайшимъ повелѣніемъ быть
ему членомъ этого правленія и съ оставленіемъ при немъ жало
ванья директора, правителя дѣлъ Главнаго Правленія Училищъ,
казенной квартиры, дровъ и свѣчъ. Онъ простился съ прежними
своими запятіями, съ своими подчиненными, любовью которыхъ
гордился, и говорилъ, что онъ хочетъ одного: оставить по себѣ доб
рую память между сослуживцами.
Мартыновъ еще разъ имѣлъ случай убѣдиться, какъ пріятно
оставить по себѣ добрую память между тѣми, съ которыми прово
лишь жизнь и которыхъ образованіе ввѣряется нашему попеченію.
Нѣкоторые изъ признательныхъ учениковъ его, питомцы любимаго
имъ Педагогическаго Института, окружили его. на улицѣ и выра
зили искреннюю признательность своему удаляющемуся покровите
лю и наставнику. Разстроганный Мартыновъ поспѣшилъ уйти отъ
нихъ и, прійдя домой, вспомнилъ въ кружку своего семейства и дру
зей другое время, когда онъ, бѣдный студентъ семинаріи, объявилъ
своимъ ученикамъ, что онъ оставляетъ ихъ и избираетъ новое по
прище, и какъ ученики пришли прощаться съ ними и съ плачемъ
поднесли ему рѣчи и стихи на этотъ случай. - Первый изъ нихъ по
успѣхамъ, крошечный риторъ, бывшій потомъ хорошимъ пропо
вѣдникомъ и оберъ-священникомъ, Г. М., выступилъ на середину и
тоненькимъ дѣтскимъ голосомъ продекламировалъ:
Удалился Аполлонъ!
т             Музы невскія рыдайте;,
Вѣтръ унылый, тихо вѣя,
Разнеси печальный гласъ... и проч.
— Но какъ я слабъ! сказалъ Мартыновъ, обращаясь къ сво
имъ друзьямъ: — воспоминая объ этихъ пышныхъ, мало заслужи
ваемыхъ, но усердныхъ выраженіяхъ, я птеперь не могу говорить
объ этомъ равнодушно!
И, дѣйствительно, Мартыновъ зарыдалъ, какъ ребенокъ. Кстати
замѣтимъ здѣсь: онъ отличался страшной чувствительностью, но
точно стыдился этого прекраснаго чувства; называлъ себя плаксой,
и терпѣть не могъ, если кто либо напоминалъ ему о нѣжности его
сердца: изъ-за одного этого можно было лишиться навсегда его
хорошаго расположенія. Друзья его, въ числѣ которыхъ были про
46                           совгимкнникъ.
фессоры Зембницкій и Теряевъ, зная, что онъ не любилъ распростра
няться о самомъ себѣ, никогда не касались этого щекотливаго пун
кта.                                         "
Итакъ, Мартыновъ распростился съ прежней своей жизнью и
приготовлялся къ другой жизни, къ дѣламъ другаго рода. Но чтó
о немъ, въ свое время, толковали, говорили и писали, когда онъ
былъ директоромъ въ Министерствѣ Народнаго Просвѣщенія, это
доказываетъ слѣдующій, одинъ изъ многихъ, подобныхъ этому
случаевъ.
До вторженія Наполеона въ Россію, вся Европа занималась и
интересовалась государствомъ, которое одно, среди общихъ полити
ческихъ потрясеній, покойно занималось своимъ внутреннимъ, ве
ликимъ преобразованіемъ, учреждало новые университеты, лицеи,
институты, преобразовывало гимназіи и училища, учреждало ми
нистерства, имѣло своихъ славныхъ государственныхъ мужей, о
талантахъ и знаніяхъ которыхъ ходили за границею самые разно
рѣчивые слухи. Въ ту пору всякая печатная нелѣпость, всякая
маленькая брошюрка, касающаяся Россіи, интересовали иностран
цевъ. Поэтому нѣкто г. Миллеръ, профессоръ одного нѣмецкаго
университета, служившій прежде въ Петербургѣ учителемъ нѣмец
каго языка, пустилъ одно изъ тѣхъ сочиненій, какія тогда были въ
ходу, и описалъ всѣхъ тогдашнихъ министровъ, директоровъ и дру
гихъ начальниковъ. Мартыновъ узналъ объ этомъ сочиненіи отъ
дѣйств. ст. сов. Алек. Ив. Тургенева, который, прійдя къ нему, спро
силъ, читалъ ли онъ и не знаетъ ли лично Миллера?
— Нѣтъ, отвѣчалъ ему спокойно Мартыновъ: — ни о сочиненіи,
ни объ авторѣ ничего не слышалъ. Да въ чемъ же дѣло?
— Дѣло въ томъ, отвѣчалъ Тургеневъ: — что этотъ Миллеръ
почти обо всѣхъ отзывается худо, — одного тебя хвалитъ!
Эти слова нимало не польстили самолюбію Мартынова, который,
доставъ книгу m прочитавъ въ ней похвалы себѣ, съ негодованіемъ
воскликнулъ:
— Преувеличеніе самое невѣжественное! Понемъ можно судить
о справедливости прочаго, чтó сказано о другихъ!
Е. КОЛВАСИНЪ.
„Окончаніе въ слѣдующей книжкѣ.)
