Рлзввдвнив. сввкловицы и довывлн1к сввкловичнлго сла
хлгл по совершенно новымъ методамъ. Сочиненіе М. Веллера. Мо
сква. 1856.
ФАвгикАщ1я стклгиновыхъ, млгглгиновыхъ, позвлч
ныхъ, солянвчныхъ, слльныхъ и воовщЕ всякАго годА свѣ
чвй. Мельнейера. Москва. 1855.
Пелктиклзолочвнія и свѣчкнія всѣхъ воовщвмвтлл
ловъ по новѣйшимъ открытіямъ. Составлено Шрейберомъ. Мо
сква. 1855.     -.    I
По поводу всѣхъ этихъ и множества подобнымъ переводныхъ
книжекъ приходитъ намъ непреодолимое желаніе повторить еще
разъ давнишнее замѣчаніе: чтó за охота издателямъ ихъ компро
метировать свои изданія широковѣщательными заглавіями, когда
издаваемыя книжки сами по себѣ недурны, какъ тѣ, заглавія ко
торыхъ мы выписали? Соглашаемся, что къ пустой и нелѣпой кни
жонкѣ шарлатанское заглавіе очень идетъ, даже необходимо ей, по
тому что бна и издается только для заглавія, которое имѣетъ цѣлью
обманывать неопытныхъ покупателей. Но зачѣмъ шарлатанствомъ
портить вещь, быть можетъ недурную; быть можетъ, дажехорошую
Вѣдь кажется, что это можетъ только повредить ей. Укажемъ въ
примѣръ хоть на первое изъ названныхъ нами руководствъ. Напи
сано оно съ толкомъ; переведено, положимъ, очень неизящно, но
кому дѣло до изящества языка, когда рѣчь идетъ о разведеніи свек
лььи добываніи сахара? Лишь бы только можно было понять смыслъ,
— и довольно; а смыслъ въ переводѣ соблюденъ. Кажется, въ сущ
32.       соврюмкнникъ.
ности дѣла дурнаго ничего нѣтъ: зачѣмъ же придавать ему подо
зрительную наружность, безобразя книжку такимъ заглавіемъ:
«Разведеніе свекловицы и добываніе свекловичнаго сахара по
совершенно новымъ методамъ, помощію которыхъ свекловично
сахарное производство доставляетъ большую выгоду и каждому
землеводу-домохозяину даетъ возможность, съ простыми снаряда
ми, приготовлять для себя потребное количество сахара.»
Не явная ли нелѣпость это обѣщаніе дать каждому помѣщику
возможность дѣлать въ годъ 15 — 20 пудовъ сахару для домашняго
обихода? и какія могутъ быть указаны въ книжкѣ совершенно
новыя методы? — въ книжкѣ такихъ нелѣпостей не содержится.
Ужели составители подобныхъ заглавій не думаютъ, что нелѣпое
хвастовство отобьетъ у каждаго мало-мальски неглупаго человѣка
охоту заглянуть въ брошюру съ такимъ шарлатанскимъ загла
віемъ? Кто повѣритъ, что она можетъ быть недурна? Беремъ дру
гую, опять-таки недурную книжку:
«Фабрикація стеариновыхъ, маргариновыхъ, прозрачныхъ, сол
нечныхъ, сальныхъ и вообще всякаго рода свѣчей. Практическое,
па новѣйшихъ опытахъ основанное руководство приготовлять свѣ
чи, сообщать имъ необыкновенную бѣлизну и яркость свѣта по
средствомъ вновь изобрѣтенныхъ свѣтиленъ, очищать сало до наи
возможной степени чистоты и устраивать свѣчные заводы по вы
годнѣйшимъ планамъ».
У какого разсудительнаго хозяина будетъ охота заглянуть въ
книжку съ такимъ подозрительнымъ заглавіемъ? ".
По нашему мнѣнію, эти шарлатанства должны вредить успѣху.
Или издатели думаютъ, что издавать книги у насъ можно только для
простаковъ, которыхъ надобно и можно обманывать? Они оши
баются, и напрасно, вредя самимъ себѣ, вредятъ и вообще развитію
у насъ книжной торговли. Совѣтуемъ имъ серьезнѣе подумать о
томъ, что добросовѣстность есть не только хорошее качество въ
нравственномъ отношеніи, но и первое, необходимое основаніе вся
каго прочнаго успѣха.
