СЕКРЕТЪ.
о п ы  тъ    с о в р е м е н 11 о й   баллады.
I.
Въ счастливойМосквѣ, на    Неглинной,
Со львами,       съ   рѣшеткой кругомъ
Стойтъ одиноко старинной,
Гербами украшенный домъ.
Онъ   съ   роскошью барской построенъ
Какъ    будто вѣкамъ на показъ;
А нынѣ     въ немъ       нѣсколько         боенъ
И  съ юфтью         просторный лабазъ.
Картофель да кочни капусты
Растутъ передъ нимъ на грядахъ;
Въ немъ лучшія комнаты пусты,
И мебель и бронза въ чехлахъ.
Не вѣдаетъ        мудрый владѣлецъ
Тщеславья       и   роскоши нѣгъ;
Онъ въ собственномъдомѣ пришелецъ,
Занявшій      въ    конурѣ     ночлегъ...
Въ  его  деревянной пристройкѣ
Свѣча   одиноко        горитъ;
Скупецъ умираетъ на койкѣ,
И дѣтямъ       своішъ      говоритъ      :
204                    СОВРЕМЕННИКА.
и.
«Огни зажигались вечерніе,
Вылъ   вѣтеръ    и  дождикъ л о ч иль,
Когда  изъ   Полтавской губерніи
Я  въ городъ столичный входилъ.
I       >       і!  :       :  '     
«Въ рукахъ была палка предлинная,
Котомка пустая на ней,
На  плечахъ    шубенка овчинная,
Въ  карманѣ    пятьнадцать грошей.
а
«Ни денегъ, ни роду,         ни племени,
Малъ ростомъ и       съ виду смѣшонъ,
Да сорокъ лѣтъ минуло времени — 
Въ  карманѣ    моемъ   милліонъ!
«И самъ я теперь благоденствую
И  счастьевокругъ       себя лью:
Я нравы людей совершенствую,
Полезный     примѣръ     подаю.
«Я сдѣлался     важной персоною,
Пожергвовавъ тысячу           въ годъ :
Имѣю     и
И званіе   «друга сиротъ».
«Но дни наступилиунылые,
Смерть близко      — спасенія      нѣтъ!
И время ваш.,      дѣтушки милые,
Узнать мой     великійсекретъ.
«Квартиру     я  нанялъ    у дворника,
Дрова    къ постояльцамъ таскалъ;
Подбился    я   къ  дочери шорника
И  съ нею отца      обокралъ;
СЕКРЕТЬ.                           205
«Потомъ и ее, безтолковѵю,
За нужное счелъ обокрасть,
И  въ  практикубросился новую,
Запрегся въ питейнуючасть.
«Потомъ..»
III.
Вдругъ  лицо  потемнѣло,
Раздался мучительныйкрикъ,           — 
./Іежитъ,  словно Мертвое тѣло,
И   больше  ни слова  старикъ!
Но,   видно, секретъбылъ угадаиъ — 
Сынки угодили въ отца:
Старикъ еще дышитъ        на ладонъ
И ждетъ боязливо конца,
А дѣти гуляютъ съ ключами...
Вотъ    старшій въ шкатулку проникь :
Старикъ осадилъбы словами — 
I
Нѣтъ словъ     —  непокоренъязыкъ!
Въ меньшомъ родилось         подозрѣнье,
И ссоракипитъо ключахъ,           — 
Не слухъ бы тутъ нуженъ, не зрѣнье,
А силавъ рукахъ     и  ногахъ:
Воспряиулъ     бы словно изъ     гроба
И словомъ и дѣломъ могучъ,         — 
Смирились бы дерзкіе       оба
И отдалибъ Старому ключъ.
Но   брать  поднимаетъ    На  брата
Преступнуюруку      свою
И   вотъ  тебѣ, коршунъ, награда
За жизнь воровскую     твою!...
Н. НЕКРАСОВ'!»,
18S6.
