ИЗЪ КРЫМСКИХ!»                               ЗМѢТОКЪ
ПОЕЗДКА ВЪ СИМФЕРОПОЛЬ,КАРАСУБАЗАРЪ,                         ѲЕОДОСІЮ,      II  ПОТОМ    Ъ1
ВЪ  БАЙДАРЫ, БАЛАКЛАВУ СЕВАСТОПОЛЬ II                       КАМЫШЪ.       ЧЕРТЫ       ИЗЪ
ЖИЗНИ НАШИХЪБЫВШИХЪ НЕПРІЯТЕЛЕЙ                            ВЪ  ИХЪ ЛАГЕРЯХЪИ          Г ОРОДКАХЪ     НА РУССКОЙЗЕМЛѢ.
Въ последнее время, по  заключеніи     мира, стало   появляться
въ  Бахчисараѣ            множество       Фрапцузскпхъ       и апглійскнхъ         офицсровъ, особенно послѣднпхъ.                  Они   пріѣзжали    осматривать        городъ,
ханскій     дворецъ,          Фоитанъ    Маріи Потоцкой, ЧуФутъ-Калё и нѣкоторыя        окрестности Бахчисарая. Англичане отправлялись даже
въ Симферополь             и тамъ кутили.
Въ пятницу 30 марта, былоунасъ гулянье въ одномъизъ садовъ, иримыкающихъ                   къ    Бахчисараю      со стороны        Салачика.
Гамъ играла военная музыка; былъ главнокомандугощій                              со штабомъ      и весь    городъ.        Въ   числѣ    гуляющихъ       явилось    несколько
англичанъ        и  ФраіЛіузовъ.         Каждаго      гостя   занималъ     кто     ішбѵдь
нзъ  русскихъ.         Меня представили           одному    французскому         полковнику,     Бодуеиу,        начальнику       эскадрона     главпаго    штаба въЬ'айдарахъ.      Это былъ        замечательный        человѣкъ,     не такъ    большой      ростомъ,  пѣсколько         полный    и  чрезвычайно      живой.    Иод     ь  конець
гулянья       я сошелся         съ нимъ    какъ   нельзя   ближе,   и мы  пошли      вмЬстѣ   ко    мнѣ    пить     русскій     чай. ГІа    слѣдующій день по.іковшікь
просплъ меня съѣздить                съ нимъ въ ЧуФугъ-Калё          и показать другія окрестности Бахчисарая.                  На третій день онъ получилъ нозТ.   LVIII.   Отд.   I.                                                    10
132                                       СОВРЕМЕННИКА.
воленіе        штаба     отправиться             въ   Симферополь,              Карасубазаръ           и
Ѳеодосію         и  пригласилъ          мэня     въ  товарищи        путешествія.
Мы выѣхали         верхомъ,          въ  сопровожденш            двухъ аФриканскихъ
егерей       и еще одного         переводчика           для      турецкаго         языка,  мосье
Саба, родомъ араба, съ чисто-арабской Физюноміей.
Дорога была сухая и ровная; мѣстами шло прекрасное                                        шоссе, еще недавно           устроенное            княземъ        Горчаковыми            Направо         и
налѣво        поднимались           иологія горы; вдали       мелькнулъ        дымчатый
Чатырдагъ...
Скоро къ нашимъ                егерямъ,       ѣхавшимъ           поодаль      сзади,      прі
сталъ      какой-то     русскій Фурштатъ,               тоже,      разумеется         верхомъ,  и
сталъ       дружелюбно            съ ними        разговаривать.           Слово     за слово, — 
какія ѵжь         это  были       слова,     неизвестно, — только Фурштатъ началъ      вразумлять       егерей,  гдѣ можно дорогой                  остановиться,
какъ      бы у Фонтана,  а  тутъ подлѣ какъ разъ и есть заведете съ
надписью:         здравствуй!          до пріятнаго          свиданія      ( )! и другія заведенія     въ   томъ    же   родѣ.        Одинъ егерь отсталъ, чтобы                  напоить коня.    Полковникъ         скоро        это   замѣтилъ        и  просилъ        меня   отстранить
новаго      пріятеля     его      егерей, —       и  Фурштатъ         уныло       ноѣхалъ       по полю,     въ   сторонѣ,    потомъ           обогналъ     насъ,      и мы      у жь  его не видали.
На половинѣ          пути,   на  чьей-то      брошенной           дачѣ,    въ    плѣни
тельномъ        саду, устроена была изрядная                      гостинница,         и   огромная
вывѣска        бѣлѣла     надъ       заборомъ       сада. Ъхалн          какіе-то      купцы       изъ
Симферополя:           стой!      и  отправились         въ    гостишшцу.          Еще перегнали    насъ     двое   ополченныхъ             вътарантасѣ,         — и они остановились.
Это     такъ    естественно для            русскаго        человѣка       :   увидавъ       гостии
ницу,      остановиться,          хоть     бы даже ѣхалъ             за какимъ       ииоудь       дѣломъ      и  спѣшилъ;  ухлопать          часа   два     трп, куда     ни шло, —     за
чаемъ,      закѵской,   болтовней          съ  проѣзжими...            Должно       признаться     и меня     потянула        вывѣска.        Я поспѣшилъ            замѣтить      полковнику     что  это гостинница.             Впрочемъ,       подъѣхавъ,           онъ могъ       прочитать то же самое на своемъ                   родномъ        языкѣ;      но,    прочитавъ,.онъ
не сказалъ        ничего,       и мы     продолжали          путь.
Передъ       закатомъ         солнца      мы   увидѣли Симферополь                   и въѣхали въ иего,        когда     уже стало смеркаться.
Долго     странствовали мы по улицамъ,  ища ночлега : всѣ             гостпипицы        были   набиты биткомъ.              Явспомпилъ,             что  бывішй        нашъ
маркптаптъ         Александръ              Иванычъ          Серебриниковъ,   котораго
(') Дѣиствнтельпо,       пиа    трактпра    па  10-іі   верстѣ     отъ   Баппсарая      къ   Симферополю.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ       ЗАМЬТОКЪ.                                 133
имя,   какъ      бы  то ни     было, нераздѣльно               связано съ Севао.тополемъ,  —     знаменитый        Алексапдръ Иваиычъ открылъ въ СимФерополѣ гостинницу Танриду. Дай попробуемъ къ нему! Мы иоѣхали по указанію            встрѣчныхъ,         которые любопытно                  стекались
къ  намъ     съ  разныхъ       концовъ      и  осматривали            Фраицузскаго         полковника      и  его   эскортъ.       Гостинница        Таврида          блеснула рядомъ
своихъ      освѣщеиныхъ          оконъ.      Я слѣзъ       и    пошелъ        объясняться.
Александръ        Иванычъ       принялъ       меня    въ   свои       объятія.
—    Давайте квартиру,            Александръ Иванычъ,                  во  чтобы      то ни
стало!
—    Какъ     же  это? отвѣчалъ         опъ:  —   вѣдь       псе занято     англичанами! видите, какой     ихъ   содомъ!
Я взглянулъ         вдоль    по   комнатамъ       и   увидѣлъ        ряды     красныхъ
мундировъ       за длинными         столами,  которые,  въ  донершеніе        пестроты,  были    украшены         букетами      Фалыиивыхъ             цвѣтовъ,  опущепныхъ       въ  хрустальные        сосуды. Это была                затѣя   хозяина       «Тавриды».
—    Впрочемъ,      мы какъ      нибудь уладимъ,             сказалъ потомъ         Александръ      Иванычъ      : —  всѣмъ      бы  отказа.іъ,    решительно         бы отказалъ,    а вамъ     не  могу    —    пойдемте!
Мы    пошли     на   другую      половину      дома,        черезъ дворъ.
Комната,       которую      онъ     миѣ   отперъ,       оказалась         сносная,       съ
тремя    постелями      и   необходимьімъ         кънимъ       бѣльемъ;        по по   угламъ
стояли    апглійскія       сабли.
—    Какія    же это     сабли,      Александръ Иванычъ?
—    Видите     ли: эта комната         занята     однпмъ         докторомъ, который просилъ         меня    пустить      навремя     англичанъ,           а   самъ    уѣхалъ,
и  эту  ночь     не  будстъ. Я согласился, потому что пикого не было:   отчего      же   не пустить?.,         а такъ какъ            теперь пріѣхали вы,
я отдаю      эту комнату     вамъ    ОФФИціалыш;         а  господамъ         англичанами
мы   отведемъ      другую.
—    Смотрите,      чтобы     не   было    какой    нибудь исторіи!
—    Какая     исторія:    комната      оффиціально           припадлежитъ           вамъ;
а до  англичанъ        мнѣ    пѣтъ     никакого      дѣ.іа     :   депегъ     я съ    нихъ    не
бралъ    и знать     пхъ    не зпаю!
—    Копюпшя       есть?
—   Есть    и конюшня;         только     много    англійскихъ           лошадей.
Я пошелъ       объяснять       полковнику        все   дѣло:       что   нашелъ       и чего  нѣтъ.
ІЗі                                 СОВРЕМЕННИК!..
—   Пожалуйста,         устройте лошадей           и  людей:    иначе я не      слѣзу
съ  сѣдла!
Мы пристроили         лошадей       частію      въ  конюшнѣ,       частію     на дворѣ. Одинъ изъ егерей,            именемъ        Филибертъ,       былъ     необыкновенно расторопный        малый.       Вмигъ     разсѣдлалъ       онъ    лошадей, разставил-ь   ихъ  по  разнымъ        угламъ, засыпалъ       имъ   корму,       подкатилъ
къ   конюшнѣ      какую-то       телѣгуи        въ  ней уладилъ       себѣ     спанье.
Полковникъ        дождался         конца      всей этой     церемоніи       и потомъ
уже    пошелъ    въ  гостинницу.
Александръ Иванычъ пригласилъ                      насъ па     свою      половину      и
представилъ       намъ     свою     жену. Закипѣлъ            огромный бронзовый
самоваръ; въ рукахъ хозяйки блеснулъ серебряный чайникъ...
чай былъ удивительный,                домашнги, который Александръ Иванычъ гіьетъ единственно въ своей семьѣ и который                              никогда      не
отпускается посѣтителямъ               «Тавриды».
—    Вы, пожалуйста, переведите имъ, что черезъменя пролетало три тысячи ядеръ! сказалъ Александръ Иванычъ: — имъ этой
въ голову     не приходить!          пожалуйста, переведите! II что за это
я по  лучи лъ!  —   И    онъ    у хвати  лъ пальцами         медаль,       украшавшую
его шею.    —  Конечно,        это   вообще      заразныя      заслуги,      однако,     три
тысячи     ядеръ,   вѣдь     это не    шутка! Пожалуйста,              вы это все     переведите!
Послѣ     чаю   мы     немного      закусили       и пошли       на  покой      въ   отведенную      намъ   комнату       съ   подозрительными           англійскимп        саблями, которыя       все еще оставались             тутъ   же.  Мы    раздались быстро,
юркнули      подъ   одѣяла и сэйчасъ лее заснули.
Часа черезъ два или три, когда все уже утихло                           и огни    гостіинницы    погасли,  я  былъ    разбуженъ         какимъ-то      шумомъ.       Смотрю:   въ  комнату     вошли      трое   англичанъ и        служитель        со  свѣчкой.
Англичане      показывали         на насъ        и старались      что-то      объяснить.
Черезъ несколько времени явился и Александръ Иванычъ,                                   который всѣми мѣрами хотѣлъ растолковать англичанамъ, что                                  эта
комната    отдана,  что     онъ    ихъ     пустилъ навремя,  что    есть   для
пихъ    другое   помѣщеніе...         Англичане,       конечно,      не понимали         ничего   и все  указывали        нашкапъ,        занятый     пхъ вещами,         и на оставленныя     ими въ    комнатѣ        сабли,  и никакъ     не соглашались          уйти.
Полковникъ        мой     проснулся,         глядѣлъ,       гллдѣлъ        и сталь     одѣваться.
—   Вероятно, они имѣютъ право                 на  эту комнату,        сказалъ     онъ
мнѣ:   —   надо уйти! нечего дѣлать!
НЗЪ   КРЫМСКИХЪ       ЗАМЬТОКЪ.                           ш
Немного       погодя      явился    Въ  комнату какой-то            артиллерійскій
ОФицеръ,       —  какъ мы     узнали послѣ,       хозяннъ     дома, султанъ       КрымъГирей,     нотомокъ       послѣдняго       Гнрея.     Мать    его   была англичанка,
и  потому      онъ   хорошо      говорилъ       по   англійски.       Потолковавъ        съ
ними,  онъ   обратился       къ  намъ и сказалъ,         что    комната    дѣйствнтельно     занята      англичанами,        что   пхъ   надо    пожалѣть,       что они не
умѣютъ       объясниться...        Александръ        Иванычъ         увѣрялъ,      что  совсѣмъ     не занята,      а есть    другая    комната,      которую      онъ   имъ   предлагалъ,     да они не хотятъ.
—     Гдѣ    же эта     комната?      спросилъ я,        желая      скорѣе   кончить
споры.
—      Да вотъ, пожалуйте!
Комната была           точно    такая    же, только       проходная.       Мы перебрались,  заперли      двери     и скоро     заснули      прежннмъ       крѣпкичъ
сномъ,      несмотря на то, что у англичаиъ,  рядомъ      съ нами,   былъ
долго     сильный      шумъ и говоръ.
Вставъ       на  другой      день, мы пошли           по   лавкамъ,      думая     что
нибудь купить;  но все    было     страшно      дорого.      Потомъ     мы  прошлись       къ рѣкѣ      и гіо  нѣкоторымъ         улицамъ.       Англичане       мчались
мпмо    насъ,      одинъ      за  другимъ,       на  дрожкахъ,          и такимъ    образомъ    осматривали         городъ.      Часу    въ   12-мъ    мы    и они   воротились
въ  гостинницу.          Длинные       столы,  съ   букетами бумажныхъ             цвѣтовъ,  опять     украсились        рядами     алыхъ    мундировъ.        Мы    сѣли   въ
сторонѣ,       за особымъ       столомъ.     Съ   полковникомъ          сейчасъ    же заговорили        русскіе офицеры, бывшіе въ гостинницѣ, и одинъ изъ
нихъ,    узнавъ о нашемъ намѣреніи ѣхать въ Карасубазаръ и дальше, снэбдилъ          насъ    маршрутомъ        и  разсказалъ,       кого   гдѣ спросить
и   у  кого      остановиться.         Въ   Карасубазарѣ           онъ рекомендовала
городничаго, князя Звеннгородскаго.                     Къ обществу окружавшихъ
насъ ОФицеровъ            скоро присоединился и султанъ Крымъ-Гпрей.
Онъ    старался услужить              полковнику,        чтобы      тотъ    забылъ    приключеніе         съ  англичанами; между            прочимъ,  предложилъ        намъ
двѣ карты: русскую            и  Французскую.        Полковникъ         взялъ,   конечно,
послѣднюю,          какъ    болѣе     для  него    удобную.
Пришло         время      проститься       съ   СимФерополемъ          и  Александромъ Иванычемъ.             Онъ подалъ        намъ изрядный           счетъ.    Мы сѣли
на  лошадей        и  выѣхали      по   направленію къ Карасубазару.
Горы замѣтио          стали    понижаться,        какъ     бы    уходя    въ  землю,
и  горизонтъ       больше      и  больше    вытягивался         въ   прямую     лішію.
jgg                           современник!».
Неэто       ли вы  называетестепями?спросилъменя полковникъ.                                                                    „
Нѣтъ,    это еще далеко не степь,      отвѣчалъ я:       степей    мы
и  не увидимъ.
Однако,   на половинѣ    дороги открылась передъ намичрезвычайно ровная местность,едва не степь. Мелькнули дажестепііыя   птицы,   какіе-то кулики,  которыхъ     я  никакъ не могъ назвать   любопытному французу. Пронессясивый лунь...                 Я готовъ
былъ сказать: «вотъ это степь!»Мнѣ даже хотѣлось достатьвъ
то   время   откуда нибудь     степь и    показать      Французамъ,      какъ
вдругъошіть     пошли   невысокіе, волнистые холмы.       ІІѢсколько
деревень    запестрѣло   по   склопамъ горъ.         Одна лежала у       насъ
на пути,    близъ какой-то быстрой и        довольно      широкой рѣчкн,
чрезъ которую быль перекинутъстарый екатерининскш                      мостъ
изъ желтагокамня.
Нельзя       ли узнать, хгакая это    рѣка?     сказалъ полковникъ.
Я спросилъу солдата, ѣхавшаго     съ возомъ     сѣна;  онъ   отвѣчалъ по   обыкновенію    : «не могу знать!»       Два жида,     только   чіо
спустившіеся    съ моставъ    бричкѣ,    сказали, что это та самая рѣка, какая   въ  СимФерополѣ.
То есть      Салгиръ? замѣтилъ      полковникъ.
—  Стало быть, Салгиръ, отвѣчалъ          я.
—  Скажите имъ,    что они     врутъ! Этого      не можетъ быть:      мы
не должны    проѣзжать Салгира!
Для повѣрки онъ досталъ карту, которую намъ далъ сѵлтанъ.Вѣтеръ вырывалъ ееизъ рукъ, и мы едва-едвауладилидѣло вдвоемъ: я    подъѣхалъ    и  сталъдержать карту, а полковникъ
отъискивалърѣку.      Рѣка нашлась,      но именипоставлено        не было.
Въ эту минутувзъѣхали         на мостъдвое       татаръна своихъ скрипучихъ маджарахъ.
—   Спроситеу нихъ: они, навѣрпое,            знаютъ.
Я спросилъ: татарыотвѣчали,           что это    Бурульча.
Мы поѣхали дальше,        опять одни въ       чистомъполѣ.      Странно
было впдѣть    этотъ Французскій      поѣздъ     въ нашпхъ    горахъ, еще
недавно разносившихъ громкое эхо ихъ               выстрѣловъ.     Полковникъ былъ     въ  сюртукѣ    съ эполетами       и въ  неизмѣнныхъ      красныхъ   брюкахъ   съ черньтмъ лампасомъ,что означалопринадлежность къ   Главиому Штабу. Длинный,  узкій палашъ качался на
глянцовомъ    ремнѣ. Сзади     насъѣхали, позвякивая        саблями, два
егеря,  въ полной походной Формѣ:         въ   голубыхъ однообразпыхъ
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ          ЗАМ'БТОКЪ.                                137
сюртукахъ         съ желтымъ             воротникомъ,  въ     бѣлыхъ       перевязяхъ        и
съ  карабинами            за   спиной.       На    головахъ           у   нихъ    были     красныя
алжирки        извѣстнаго           покроя.       Брюки         были       такія     же   красныя,
какъ   и   у  полковника,   только     безъ лампаса.              Лошади       арабскія,
свѣтло-сѣрыя.             Одинъ мосьё Саба               былъ        въ   крымской        Французской   шинели,           съ мотавшимся             позади         башлыкомъ.            Онъ ѣхалъ
большею       частію         рядомъ      со  мной,  слѣва,  и я почти       ежеминутно
видѣлъ      его     арабскій профиль             съ   торчащей            впередъ      черной        бородкой, его       продолговатые           глаза      съ    темными         бѣлками       и  слышалъ     его   Французско-арабское                  произношеніе.
Когда       мосьё        Саба    отставалъ,  я ѣхалъ         рядомъ      съ полковникомъ.     Мы        разговаривали           о   разныхъ          разностяхъ,           о  Россіи,      о
Франціи,  о    татарахъ, къ   которымъ          онъ     имѣлъ       большое      сочувствіе.
Однажды           разговоръ        зашелъ      о   солдатахъ          обѣихъ     армій.
—    Вашъ        солдать      холодно       храбръ,  сказалъ        полковникъ        :  — 
и  эту храбрость,  можетъ       быть,  надо      больше         уважать;      а нашъ
храбръ горячо.            Вы    не можете        представить,             что   дѣлается      съ ними, съ нашими            маленькими          солдатиками,             когда      они    заслышать
выстрѣлы       и     звукъ     военнаго       рожка:       ружье        на   перевѣсъ      —    и пошелъ!   Нельзя         удержать;         точно       помѣшанный!...              Разница        ихъ
вотъ   какая      :   нашихъ       можно      пустить       иной разъ          и  безъ Офицера:
они сами       распорядятся              местностью,  все      сообразятъ, годятся
въ  колоннѣ,          годятся      и въ   разсыппомъ          строѣ. Вашъ солдатъ безъ
начальника          теряется совсѣмъ.            Онъ удивителенъ,                 неподражаемъ
въ  колоннѣ,          которую        ведетъ     храбрый         оФяцеръ.          Говоря      по совѣсти,   нашимъ           никогда      не   пойти      такъ      на штыки;   но въ     разсыпномъ        строѣ,    въ     штуцерныхъ            застрѣльщикахъ               оігь    уже
не то...
Я  не могъ         ничего      возразить     на это.
Между тѣмъ,              мы двигались        и двигались             къ   Карасубазару,         — 
двигались       тихо,        шагомъ       или,   изрѣдка,  небольшою          рысыо.
Вдали,         за   мелкимъ        оврагомъ,        мелькнули            строенія: тѣсныя
кучи   домиковъ,            минаретовъ         и за ними        бѣлыя        полосы      какихъ-то
Фабрикъ или магазиновъ.                     Надо было думать, что это Карасубазаръ; но версты показывали больше. Это былъ, дѣйствительно,
Карасубазаръ : насъ обманулъ чистый горный воздухъ, нриближающій предметы. Скоро строенія опять скрылись, и мы ѣхали  довольно          долго,      пока    опять    явился        городъ.
138                                   СОВРЕМЕННИКА.
—     Что это,      Карасубазаръ?          сиросилъ      я  у  прогремЬвшихъ          на
своей тяжелой          тедѣгѣ      Фурштатовъ.
—    Такъ точно,        Карась-базаръ!          отвѣчалъ      Фурштатъ.
Русскій человѣкъ ненремѣнно                   осмыслитъ        чужестранное       слово, если только         можно.
Карась-базаръ          выглянулъ         изъ-подъ        горы     на.ттоящимъ       городкомъ.       Явились      довольно        болыпіе      каменные       дома, окруженные   деревьями,        которыя       только    что   начинали       одѣваться     свѣтлозеленымъ       листомъ.      Мѣстоположеніе             Карасубазара         очень   живописно.      Холмы,       цвѣтущіе        садами,     придаютъ        ему    много  жизни.
Въ   сторонѣ      отъ    города,  на возвышенномъ            мѣстѣ, мы   увидѣли
какую-то       дачу.     Это,  какъ     намъ сказали        послѣ, остатки     увеселительнаго        дворца     Государыни Екатерины. И здѣсь, въ пу.стыняхъ   Тавриды, ежеминутно встречаешь слѣды славнаго царствованія
Мы    переѣхали быструю Карасу, въ переводѣ                         —   Черную рѣчку.    Карасубазаръ, стало быть, будетъ Черпорѣцкгіі базаръ.
Когда      мы   въѣзжали         въ   первую     улицу,     довольно      широкую      и
столько      же    пустынную,  признаюсь,  я не   слишкомъ        разсчитывалъ    найти удобное помѣщеніе                 въ Чернорѣцкомъ             базарѣ, послѣ  прикдюченій въ столицѣ Тавриды, СпмФерополѣ,                                  который
между народомъ              нерѣдко        называется       Тавргя. Я вспомнилъ о
маршрутѣ офицера и о городничемъ.
Направо, у крыльца какого-то домика, похожаго на постоялый    дворъ, сидѣли      двое     людей,  единственныя          живыя    существа,   замѣченныя         мною      на  первый разъ        въ  улицѣ. Я подъѣхалъ
къ   нимъ    и   спросилъ,      гдѣ тутъ       живетъ      князь Звепигородскій,          городничій.
—    Мы    не   здѣшніе,       отвѣчали     они:    —  вотъ    въ этомъ     домѣ    живетъ   какой-то        князь;  а  городничій        онъ    или    какой    иной,  мы
того   не знаемъ.
Мы двипулись           къ   дому     какого-то       князя.   Оказалось,       что   это
онъ-то     и есть; но      самого       князя   не    было.    Расторопный и учтивый    слуга     объяснилъ         намъ,     что    князь     уѣхалъ за городъ, въ
садъ,    гдѣ играетъ гренадерская                музыка, что   гренадеры      выступаютъ     и  прощаются         съ   городомъ;       завтра     будетъ послѣдній          ве — 
черъ   въ томъ       же  саду.
—     А  есть    здѣсь   гостиппица съ          хорошей конюшней?
—     А  вотъ     близехонько        отсюда:     Одесская,       самая   лучшая,     содержитъ одинъ грекъ.
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ        ЗАМѢТОКЪ.                               139
Г оетинница       оказалась        недурная      :   были      порядочный         нумеръ
а еще    порядочная        конюшня.         Мы     опять        отправились       прежде      въ
конюшню.         Полковникъ           велѣлъ     дать       Фонарь,      потому      что   уже
стемнѣло, самъ    осмотрѣлъ         стойла для          лошадей,  мѣсто    для   ночевки   егерей,     и тогда     уже     мы   пошли       въ    нумеръ.
Не знаю,       чего   хотѣлось        Французамъ           послѣ     переѣзда      въ сорокъ    верстъ,   къ   тому    же    верхомъ,   а   мнѣ    смертельно       хотѣлось
чаю.    Французская          ловкость       угадала       это :    полковникъ         сказалъ
тотчасъ же:
Я думаю,       надо поставить         самоваръ,           напиться      чаю,  а потомъ    закусить.
—    Отчего     же не     прежде       закусить,  а потомъ       напиться      чаю?
—    Нѣтъ, ужь будемъ            въ   вашей     сторонѣ         дѣлать    по   вашему!
Самоваръ,       какъ    нарочно, былъготовъ.                  Стаканы зазвенѣли...
но  вдругъ     отворилась        дверь,     и въ   комнату          вошелъ      городничій
брякая     саблей.     Ему уже       было    доложено           о  пріѣздѣ французскаго  полковника.
Иослѣ двухъ первыхъ                словъ,    онъ      просилъ       насъ къ      себѣ    на
чай.   Полковникъ, разумѣется, согласился.
Бравый Филибертъ, уже пристроившій лошадей, явился къ
намъ попросту,         безъ затѣй      —    въ одной         рубашкѣ и въ брюкахъ;
на головѣ у него была красная турецкая Феска. Входя,                                 онъ всякій разъ прнподымалъ              ее   немного,      и потомъ         уже принимался           за
дѣло.      Онъ    натащилъ        въ   комнату      столько         разныхъ       вещей    : кожаныхъ       мѣшковъ,  запасныхъ         шинелей, плащей, одѣялъ, дорожныхъ        шарФовъ,       баиокъ       съ  ваксой, щетокъ, какъ будто за
нами    слѣдовало.      десять      Фургоиовъ.       Какъ        ужь    это все    пристроивалось     на лошадяхъ          и   было     невидно,            я  не понимаю.          Натащивъ     этого   добра,  Филибертъ         вычистилъ            намъ    всѣмъ      платье,
сапоги и шинели.            Мы отправились.              Я    увидѣлъ      на   полковникѣ
уже новый        сюртукъ      и  другіе, свѣжіе           эполеты.
Домъ     князя     былъ    одинъ      изъ   лучшихъ           въ  городѣ.       Проворный лакей выскочилъ              на   крыльцо      и  отперъ        намъ    двери.
Въ первой комнатѣ, куда     мы   вошли, собралось       все семейство князя:       княгиня,       женщина        съ  добродушнымъ выраженіемъ
въ  лицѣ,    дочь    князя,     уже невѣста, и еще двое-трое знакомыхъ.
Все общество       говорило        по Французски.
Молоденькая         княжна      въ    минуту очаровала             Французовъ.         Это
была    дѣвушка      блистательной          наружности,  съ   самыми     изящными  манерами.        Встрѣтить        такое    явленіе        въ    глуши, на  берегахъ
j £Q                                   СОВРЕМЕННИК!».
Карасу, было            бы   поразительно             хоть     для    кого, не только          для
насъ      не   видавшихъ        почти     два года         женскаго        образа. Мы провели вечер'ь иезамѣтно.              Княжна пѣла русскіе и «рапцузек.е романсы, акомнанируя себѣ „а „рекрасомъ                                роялѣ. Нечего говорить,     что    я не   зналъ,     какими         словами       выразить         благодарность
моей     дорогой      соотечественник                за  себя     и за   гостей.
Когда     мы   пошли     домой, вдыхая              свѣжій       воздухъ       южной        ночи, полковникъ         мнѣ сказалъ :                                                  *
—   Еслибъ      не  служба, чортъ             возьми,      пропалъ бы         я   мѣсяца     на
два, на три въ           Карксубазарѣ! Вотъ      какъ     я  люблю       путешествоВЙТ    И  то    мы    предполагали           выѣхать          завтра же,         но    любезность
князя      удержала         насъ еще на день               въ   Карасубазарѣ            : мы     были
приглашены           участвовать        въ    праздникѣ,  который       давалъ       городъ
выступающимъ             грепадерамъ.
ІІа слѣдующій день, утромъ,                      едва     мы    напились         чаю,  какъ
пріѣхалъ        князь    и  предложилъ             намъ    взглянуть       на    городъ.      Лошади были        мигомъ      осѣдлапы,   и   мы   поѣхали        но   улицамъ,  сопровождаемые          толпами      народа,        преимущественно татаръ. Осмотрели    древпіе     ташъ-ханы,        родъ небольшихъ четырехугольпыхъ                              ьрѣпог.тей, куда,         по   словамъ      князя,        предки нынѣшнихъ татаръ за
пирались        съ женамп        и  богатствами             во время        набѣговъ         сосѣднихъ     народовъ.       Взглянули          на лавки,        на   старыя       мечетн и, наконецъ,     съ одного        холма,  на весь        городъ.      Князь,   какъ     хозяинъ,
умѣлъ       показать        Карасубазаръ             съ    самой       выгодной         точки,      da
прогулкой         естественно       послѣдовалъ коФей въ домѣ                        князя.
Вечеромъ        грянула      музыка въ саду предводителя                         Рудзевича.
Не буду        говорить      о самомъ        садѣ:      весь    Крымъ      можно       превратить
въ    одинъ       пышный        садъ.        Все      лучшее        населеніе        города       собралось      туда повеселиться.             Барышни          и молодыя          дамы     танцова
ли съ    офицерами         на  лугу,   танцовали          какъ     танцуютъ         въ   уѣзд
ныхъ     городкахъ:         до  упаду,   съ какпмъ-то          отчаяшемъ.           Княжна
-танцевала меньше             всѣхъ:         она    занимала         полковника,            который
цѣлый      вечеръ носилъ          на   рукѣ       ея   бѣлую      мантилью...
Когда      стало холодно,          дамы       начали      разъезжаться.            Это былъ
часъ     11 ночи.      Мужчины. сгруппировались                      въ  одной аллеѣ           около
дивизіопнаго         генерала      Крылова,          котораго        ОФИцеры        любили      безъ
памяти.      Такихъ      трогатсльныхъ             отношеній          между      начальникомъ
и  подчиненными           я  рѣшителыю             не видывалъ.            Музыканты           съигралп    два   -три марша       и въ    заключепіе           Ѵоже,      Царя     храни.      Потоыъ
из.ъ   крымскихъ        замѣтокъ.                             141
всѣ    пошли     ужинать       въ    домъ    предводителя.            Ужинъ     былъ      чудесный...
На   другой     день мы       провели     утро у        князя.    Мой полковипкъ
вздумалъ      ѣхать    въ  Ѳеодосію        на почтовыхъ.            Мы  взяли    подорожную     и покатили.        Полковника           занимало         слово    podorojni, которымъ      онъ   окрестилъ        подорожную,  и, сколько      я  нипоправлялъ
его,  онъ    твердилъ      свое.     Всю    первую         стаицію     онъ    повторялъ
podorojni.     Мы   мчались       лихо   и въ   одномъ         мѣстѣ вылетѣли         изътелѣжки.       Я испугался,  не  случилось        ли   чего;   но мои    Французы
(мосьё Саба       былъ    тоже съ       нами) уже         стояли     на ногахъ      и хохотали    что   есть мочи.
—    Вотъ    и  приключеніе!         говорилъ        полковникъ       : —   c'esl bien,
c'est tres bien!
На   сл едующей станціи намъ              дали      такихъ      же  добрыхъ       лошадей,  потому    что по этой дорогѣ            не   было       болынаго     гона    и станціи содержались         исправно.
Въ   10   часовъ    ночи     мы   пріѣхали въ Ѳеодосію и нашли славную гостиниицу, чай и ужинъ. Города мы не могли разсмотрѣть
впотьмахъ.        При въѣздѣ мелькнули только старыя генуэзскія
башки, напомнившія намъ извѣстную                         осаду.
Утро слѣдугощаго дня было холодно и сыро. Даже побрызгивалъ     дождь.    Мы      пошли      съ полковникомъ             явиться    къ    командующему        керченскимъ          отрядомъ,      генералъ-лейтенанту               барону
Врангелю.        Онъ пригласилъ          насъ къ        себѣ    обѣдать.     Обѣдъ      былъ
большой       и  парадный.         Подлѣ      меня       сидѣли      Два    англичанина,
только     что  прибывшіе моремъ            изъ   Керчи        и  похожіе    больше...     не
знаю     на кого,   только       не на военныхъ.           Иа    нихъ   были Сииіе сертуки    съ  черными      шнурками        на  груди,       что-то    въродѣ     венгербкъ.
Брюки были спущены въ болыпіе Сапоги.                            Странно былОуВидЪ-ть
при этомъ нарядѣ саблю въ стальныхъ ножнахъ. ФураіккйІ&ъ
также     не походили        на военныя:       сйніядсъ пестрымъ             шахматнымъ
околышемъ.         Но собою,        нечего    сказать,  эти англичане       были    молодцы.      Вообще      я замѣтилъ,  что   у   англичанъ        нѣтъ    воинственнэй физіономіи.  Все   это    какіе-то помѣщики.
Послѣ о0ѣда         мы    прошлись      по   городу,        который расположенъ
у морскаго      берега,   довольно       ровнаго        при     началѣ,  но дальше
идущаго      холмами.       Можно       сказать,  что    Ѳеодосія     опоясываетъ
бухту    въ  видѣ полумѣсяца.           Въ горахъ,          на   краю   города,     множество   мелышцъ.       На копцѣ,  противоположномъ              въѣзду,  стоят ь
таможня      и  карантинъ.        Тутъ   же еще        нѣсколько      старыхъ       башепъ
л
j£2                                  СОВРЕМЕННИК!»»
и  стѣнъ.       Въ    бухтѣ    мы    замѣтили      около    десяти кораблей,   австрійскихъ       и    сардинскихъ, которые держали карантинъ.Городъ
вообще довольно великъ                и   красивъ,   но пустыненъ.
Вечеромъ,        на   жиденькомъ бульварѣ,  который    стоить больпшхъ      трудовъ       и  хлопотъ        солдатамъ,    приставленным?.       за нимъ
смотрѣть, играла      военная музыка и         пѣли пѣсенннки      Калужска — 
го  ополченія         Жиздринской дружины.              Сперва раздаваласьпротяжная, потомъ плясовая,  и два  плясунавыходили изъ рядовъ.
Особенноотличились цыгапъ Васька                      и цыганъ Максимка.
«Ребята, поди сюда            и  покажись!» кричалъ имъ, послѣ            всякой
пѣспи,      съ бульвара,       ополченный капитанъ, вошедшій               въ настоящую помѣщичью              колею.    Васька и Максимка подходили къ             бульвару,  который, надо  замѣтить,       былъ гораздо выше        берега, гдѣ
происходила           пляска.    Бульваръ        въ   этомъ    мѣстѣ походилъ        на
крѣпостпую         стѣну.     Столпившаяся публика подавала внизъ разные   свертки плясунамъ. Англичане сыпали золотомъ.
Въ числѣ          гулявшихъ          по  бульвару были двѣ-три         дамы,  въ
зимнихъ салопахъ.             Всѣхъ      плѣняла    хорошенькая Ш.,        жена гевальдигера...  Но несносный холодъ и               вѣтеръ   скоро прогнали
гуляющихъ.
По милости добраго коменданта, князя                      Гагарина,    мы нашли
у своего     крыльца готовую тройку,               заплатили хозяину гостинницы  какую то-бездѣлицу               и    покатили.
Мы      прибыли       въ  Карасубазаръ ночью.            Хозяинъ, не   узнавъ
насъ,      долго не отпиралъ.              Дѣло  въ томъ,    что онъ сильно под — 
кутилъ      по  случаю       провожанія       гренадеръ и вообще любилъ              покучивать.
На    другой день, поутру, простясь съ княземъ, мы выѣхали
изъ     Карасубазара обратно въ Бахчисарай, съ проводникомътатариномъ, потому что Бодуену захотѣлось                      ѣхать горными дорогами, на что онъ такж%имѣлъ                    позволеніе отъ штаба.
Куда прикажетевести? спросилъ татаринъ, котораго звали Муслядииъ.
Деревню Конратъ                       знаешь :  держи туда!      сказалъ полковникъ.
Я иастаивалъ, чтобы взять                чего  нибудь    съ собой изъ съѣстнаго, потому что боялся не найти въ татарскихъдеревняхъ ровно ничего.
Это напрасно, сказалъ полковникъ:                       —   повѣрьте,    что мы
найдемъвсе.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ         ЗАМѢТОКЪ.
*
—      Что     же   все?
—     Найдемъ         хлѣбъ,       масло,      яицы,  молоко,         медь,  баранину,
даже     коФей!
—     Ничего       мы    этого     не  найдемъ,  отвѣчалъ           я   и,   несмотря      иа
увѣренія         Француза,         заѣхалъ-таки          въ лавку            и   купилъ       большой
кусокъ       сыру и хлѣба,            которые и привязалъ                 къ    сѣд.іу.
Мы тронулись'             скорой      рысыо, сначала по ровпымъ мѣстамъ,
по  потомъ         спустились въ          горныя ущелья, покрытыя мелкимъ дубнякомъ,         между которымъ изрѣдка попадались                                и болыпія       дубовыя деревья          и сосны.         На диѣ уіцелій шумѣли                       потоки.       Всякую
минуту       можно        было     останавливаться               и любоваться              дикой природой. Ничего не было, кромѣ скалъ, кустовъ и шумящихъ потоковъ; а между              тѣмъ,      какая прелесть             и какое разнообразіе               на
каждомъ         шагу!
И     опять      было     странно        видѣть     въ      этихъ      ущельяхъ           чуждый
ізмъ   поѣздъ,        который        тянулся       гуськомъ,         почти       безмолвно,        потому  что     узкія    горныя       тропинки         не позволяли          ѣхать      рядомъ.       Только   слышалось           бряцанье       сабель.
Раза      два мелькнули            въ  долинахъ            какія-то       деревушки         съ  садами     и   огородами.         Строеніе       было    порядочное.              Кое-гдѣ въ         загородяхъ       бродили       лошадки;        но    жителей         мы   не   видали.         Часовъ     въ
7 вечера      явился       и  Конратъ,   довольно         большая          деревня.       Предположено           было     въ    ней    ночевать.       ІІашъ         проводникъ             ускакалъ
впередъ, и черезъ нѣсколько                      минуть вышли къ памъ навстречу
три-четыре татарина, одѣтые весьма порядочно,                                      кланялись, прикладывали           руку къ сердцу и говорили:                     хошь     кельдыі хошь            кельды!     (милости         нросимъ!)          Потомъ,          взявъ      подъ        уздцы       нашихъ
лошадей,          они пошли         рядомъ съ нами и указывали дорогу.                                Такимъ образомъ              мы въѣхали          во дворъ       одного        довольно          болыпаго
дома.      Впрочемъ, подобныхъ                  домовъ       кругомъ было много.
На дворѣ сейчасъ явилась куча татрръ.                               Всѣ намъ кланялись
и повторяли:            хошь     ксльды! Лошади               мигомъ         были пристроены,
егерямъ нашлась особая                   клѣть; а мы вошли въ небольшой                             покой съ землянымъ поломъ, устланиымъ                                 войлоками           и подушками    Въ камияѣ пылалъ огонь,                      до того        пріятный памъ въ ту минуту, что я, кажется, до сихъ поръ чувствую его волшебную                                             теплоту. Я забылъ свою бурку въ СимФерополѣ                                    у Александра Иваныча,       хотѣлъ        купить въ Карасубазарѣ                    другую,          но неуспѣлъ.
Мосьё Саба снабдилъ                  меня резиновымъ                плащемъ.            Это немного
помогло;         но   все-таки        было      холодно.          Само     собою         разумѣется,
144                                 современника.
что    я    тотчасъ же, ввалившись           въ    татарскую        избу, пристроился.
къ   огню      на  горѣ подушекъ. Французы мои, уживчивые со всякимъ       положеніемъ      не хуже       нашего       брата, истинные солдаты,
сдѣлали тоже. Въ избу набилось десятка полтора татаръ, и всѣ
усѣлись въ дружелюбный кружокъ около огня и закурили трубочки. О, какъ было тогда пріятно и весело! Мнѣ казалось, что
я   вижу      сонъ, особенно,      когда стали       осуществляться         одно за дру~
гимъ       предсказанія     Француза:       явился       чугунный горшокъ;          хозяйка    растопила       въ  немъ немного         масла и начала          пускать    въ  него
небольшія        лепешки, которыя      сію   же     минуту, бурча      и треща,   выходили       готовыми     и клались      ею  рядкомъ         на  деревянномъ блюдѣ,
поставленномъ          передъ    нами на низкомъ            столикѣ    —   софра (нашъ
столъ, на высокихъ            ножкахъ,      татары       такъи называютъ          столь)  Лепешки         эти, по татарски кейгача,  были    очень   вкусны.     Затѣмъ
явилось       нѣчто   въ  родѣ    яичницы,        хлѣбъ,      медъи наконецъкофѳЙ
еъ   сахаромъ, въ  небольшпхъ        ФарФоровыхъ            чашкахъ     цареград
скаго       происхожденія, которыя       ставились въ        другія мѣдныя        чашечки,        чтобы   не  обжечь      руки. Французъ            торжествовала         я  не
зналъ, что и говорить,             и  глядѣлъ      въ    огонь,    думая отатарахъ...
Между тѣмъ,          одинъ изъ гостей хозяина,                молодой    и  ловкій   татаринъ, имѣвшій           атлетическія      руки,      на   которыя     мы   все время   любовались,         живо   подавалъ       собесѣдпикамъ чашку             за  чашкой.     Все
общество         было   просто    и  нецеремонно. Всѣ            пили съ нами       коФей
и   глядѣли намъ въ глаза такъ добродушно, были намъ такъ рады...  Хозяйкѣ въ приготовленіи блю дъ иногда помогала ея дочка, дѣвочка лѣтъ 12-ти, очень красивая, не имѣвшая                               въ лицѣ
ничего       татарскаго.      Внрочемъ,  я   встрѣчалъ       между      татарками
много такихъ лицъ. Косы               ея были    такъ же мелко заплетены, какъ
и  у городскихъ         дѣвочекъ-татарокъ,  и лежали     по плечамъ.       На
головѣ была красная             Фсска съ      синей кистью.
Пока     все это  дѣлалесь,       затопили        собу, низенькую        печку   въ
видѣ опрокинутаго            котла, имѣвшую         подтопку     изъ   той  же   комнаты,       гдѣ  мы   сидѣли;   а самая печка выходила              въ  другую     сосѣднюхо      комнату.
Откуда        вы  берете дрова?        спроеилъ       я  у хозяина,    разумѣется, по татарски, потому что               ни онъ,        ни гости его      не знали    ни
слова      по  русски.
у       насъ есть    лісъ,  принадлежащій къ деревнѣ,                отвѣчалъ.
онъ :     —   слава   Богѵ,   въ   дровахъ      мы пе нуждаемся!
изъ    крымскпхъ         замьтокъ.
Когда    сосѣдняя         комната       нагрѣлась,          насъ    пригласили въ нее.
Мы   нашли     готовыя         чистыя      постели,   покрытыя ситцевыми стегаными     одѣялами.          Комната       глядѣла        очень     чисто, была выбѣлена
кругомъ и даже имѣла                 стеклянныя            окна.      Въ особенности              поразило    меня множество              подушекъ        и тюфяковъ.              Они    лежали         на
двухъ большихъ           сундукахъ,           вплоть      до потолка.          Я пасчиталъ           15
тюфяковъ       и столько         же одѣялъ.
О, какъ мы заснули!                                                   г
Утромъ опять затрещалъ огонь въ первой комиатѣ и она наполнилась      посетителями, когда мы, одѣвшись, вошли и присѣли къ камину.         Опять заурчали               кейіача, явился медъ и кофей.
Егерей нашихъ нашпхъ накормили до отвалу. Полковникъ расплатился      щедро и съ хозяиномъ, и съ      нроводнпкомъ.             Я впдѣлъ
изумленіе на ихъ лицахъ, когда они считали монеты. Изъ устъ
въ уста     перебѣгало:          «бешъ кумынгь! еди кумыіпъ!»                         (пять серебромъ!     семь   серебромъ!)
Лошади      наши       стояли      осѣдланы.          Явился      новый        проводннкъ,
верхомъ же,       по   имени        Мегнаджё;          мы     сѣли    и    тронулись         по   направленію      къ   деревнѣ        Джанатай.
Но   этотъ    проводпнкъ           былъ не такъ ловокь, какъ первый, и
не  слишкомъ       хорошо         зналъ     дорогу.       Доѣхавъ        до ближней деревни, наполненной            солдатами,          которые глядѣли              на насъ        съ уди — 
вленіемъ, онъ сталъ просить, чтобъ его перемѣнпли.                                      Но мы не
нашли     другаго     и должны           были отправиться               далѣе съ пимъ же.
Разспрашивали пастуховъ, которые тоже врали. Полковникъ потерялъ терпѣніе          и хотѣлъ         вести насъ самъ, какъ вдругъ                       между
горами     явился    вожделѣниый               Джанатай,          почти     такая      Же     по    величинѣ      деревня,      какъ     и   Конратъ.       Точно       также        проводиикъ          поскакалъ     впередъ      отъискивать           для   насъ      помѣіценіе;         точно     также
вышли      къ  намъ     павстрѣчу          татары      съ   поклонами            И о&ощ          ьі>і  г.
взяли    подъ    уздцы        лошадей       и   ввели     насъ     во  дворъ       одного      домика.   Мы    закусили         кеигача,       хлѣба     съ    молокомъ,           выпили      по    двѣ
чашки    коФею,     н   снова       въ  путь,
Новыйпроводпикъ,               Сейдаметъ,        скакалъпередъ нами, но                  —   увы!
—   онъ   былъ   еще плоше,           чѣмъ     второй. Опъ вовсе не зналъ дороги.
Въ одномъ      мѣстѣ,   па   довольно        ровной полянѣ, когда мы уже
миновали     Чагырдагъ,           который былъ отъ насъ верстахъвъ десяти
налѣво,    увитый легкими облаками,                   —     полковникъ,           слѣдпвшій         съ
самаго    начала    за    нроводнпкомъ,             вдругъ       остановился          и  сказалъ:
—    Врешь, врешь! Надо                ѣхать     нал    Ьво!
СОВРЕМЕННИК!..
146
Татаринъ,действительно,вралъ,                 и  признался,что не знаетъ
дороги влѣво,  а  что  вправо  есть выѣздъ на шоссе.
Да       намъне нужно' шоссе! отвѣчалъ               пѳлковникъ.      веди
насъналѣво!
Татаринъотказался. Полковникъ нетерпѣливо                       поскакалъ
впередъ,   и  мы    всѣ поскакализа        нимъ.
Вдали,    на скалахъ, явилось какое-тоселеніе.               Мы сталидержать   путь   къ   нему. Въ    сторонѣ,  въ   горахъ, показалсякакой-то
охотникъ съ        ружьемъ.     Мы   послали татаринаобъясниться съ
нимъи     разспросить, куда дорога на Бахчисарайи далеко ли до
него.   Охотинкъоказался           русскій     и   не могъ понять    татарина.
Пришлось разспрашиватьмиѣ. Дорога                     лежала такъ,    какъ   мы
ѣхали; потомъ,        онъ  говорилъ, надо повернуть направо,            и  тутъ
ужь пойдетъодна большая дорога:                   не собьетесь!
—   А сколько верстъ до        Бахчисарая?
—   Верстъ десять.
Я разсказалъполковнику все,              что   узналъ отъ охотника.
По моему, дорога должна лежать прямо                      черезъгоры,  ане
направо, отвѣчалъ полковникъ, удивляя                  меня  болѣе и болѣе:
видитевы этотъострый утесъ?
—   Вижу.
До утесабыло болѣе           версты,    и   весь онъ   покрытъ былъ густымъ   лѣсомъ. Конечно, никакоезрѣніе                 не могло отличить тамъ
дороги.   Кромѣ     сплошнаго, сииѣющаго лѣса ничегонебыло видно.
—   По моему, дорога должна иттиподъ этимъутесомъ,                     сказалъ полковникъ.
Между тѣмъ,         мы подвигались къ          деревнѣ,   которую  вндѣли
уже давно изъ долины. Въ деревнѣ                 такженаходилсяпостой      солдатъ. Когда мы         перебрелирѣку       и  въѣхали     въ улицу,  намъстали попадатьсясолдаты.           Я спросилъу одного           одорогѣ: оиъуказалъ  направо,       какъ и охотникъ.
—   Разспросите       хорошенько, иѣтъ ли дороги прямо.
Я сталь разспрашивать, не ѣздятъ ли прямо, и одинь                    солдатъсказалъ, что        ѣздятъ,   но  гдѣ    этадорога, онъ незнаетъ, что
надоспроситьу тагаръ. Татары показалитотчасъ,и мы двинулись  кустами, по широкой телѣжной дорогѣ, которая, действительно,   окружала острый утесъ,             указанныйзаранѣе       полковникомъ.
Скоро    показались вдали знакомыя для насъ                вершины горъ,
сосЬдпихъЧуфутъ          -Кале, которыя        мы еще недавно осматривали
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ      ЗАМИТОКЪ.                                 иг
вмѣстѣ       съ  Тепекермана. Тутъ уже                  не   было никакого         труда       оттискивать       дорогу,       особенно,        когда въ    копцѣ дланной: долины, идущей    къ    ЧуФутъ       -Кале,  нарисовался       конусообразный,  красивый
Тепекерманъ.
Мы въЬхали            въ      Бахчисарай черезъ Саддчйкъ, т. е. съ противоположна™            конца.        Квартира полковника, находившаяся въ той
сторонѣ,  по    счастію,  была никѣмъ        не занята,  но кощощни           не
было.      Я пригласила            моихъ     спугниковъ        на чай  И поскакать         домой.
Было      часовъ      10 ночи.        Бахчисарай,       по     обычаи),    спадъ     г-іубоимъ
сноиъ,      ая, по своему русскому               обычаю,         отдала кучеру.ірідадь    — 
не  знаю,       что   съ   ней сталось — а самъ пощедъ                   въ   комнату,   преобразился        въ   тулупъ,         велѣлъ    затопить       печь  и   сѣ.іъ   за   саловаръ,
ожидая       гостей.
Прошло        около         часу времени,      а ихъ       не было.     Я уже думалъ,
что  они не придутъ,                раздались,     раскисли съ дороги,              ка'ь     и я...
Вдругъ      зазвенѣли           сабли.     Полковщікъ           вощелъ      въ  томъ     же дорожномъ         костюмѣ,          въ шинели,      съ  нагайкой        въ  рукахъ,       которую
ему подарилъ           князь       Звенигородскій.
—     Представьте: я все ѣзжу по Бахчисараю,                           никакъ       иенайду
мѣста,  гдѣ    бы     устроить         на ночь    лошадей        и   людей.     Нѣтъ       ли   у
васъ?
У    меня     дворъ       былъ      изрядный;      но, по какой-то          Фантазіи         хозяина,      не   было      воротъ        въ  заборѣ,   а   существовала одна узенькая
калиточка.         Я объяснилъ             это  полковнику.
—     Какъ      же    быть?       дайте мнѣ,     по   крайней       м Ьрѣ,   проводника:
мы   поѣздимъ          еще и ноищемъ.
Я далъ кучера.                Они странствовали            еще около       часу, уладили
кое-какъ        лошадей          и   прислугу,    и тогда        полно вникъ      н мосье'      Саба
явились       ко   мнѣ     на     чай.
Но д'Ьло        было        все еще не кончено           :   мой   кучеръ     ходилъ        потомъ    въ    трактиръ       и    взялъегерямъ       и проводнику-татарину                ужшгь.
Тогда      только      гости мои          успокоились       совершенно.
Слѣдуюіцій          день        мы    проводили      въ     Бахчисараѣ,  ходили         но
лавканъ,        накупили разныхъ               мелочей:      нагаекъ,      кошельковъ,            полотенецъ.         Послѣ обѣда             нолковникъ      являлся      къ  начальнику           штаба  и  вьщросилъ           у    него     позволеніе    взять      меня къ     себгЬ   въ  Байдары   и въ    лагерь.
Мы выѣхали             на     другой      день,  часовъ       диЬнадцать, а    мосьё
Саба былъ         отнущенъ            впередъ съ однимь            егередгь.     Съ     нами остался     бравый Филибергь.
Г.   LV1II.    Отд.    I.                                                          ІІ
СОВРЕМЕННИКА.
148
Теперь я         вашъ   проводникъ!     сказалъ полковникъ :                мы
поѣдемъ      такъ:   обогнемъ Тепекерманъ, а потомъ чрезъ               Каралезъ
и   АЙ-ІНодоръ спустилсявъ Байдарскую долину.
Съ этой минуты началось мое постоянное удивленіе                       свѣдѣпіямъ    и  соображеніямъ полковника          въ   дорогахъ. Онъвелънасъ
такими      трущобами, гдѣ, конечно,         не   былъ   никто изъ        Французовъ.    Большею частію        мы  ѣхали частымъ лѣсомъ,           безпрестанно
нагибаясь       отъ  сучковъ, которые грозили сорвать               съ насъ     Фуражки.     Дорогъ     вовсе не  было,  ни даже тропинокъ.            Одинъ лѣсъ
и  лѣсъ.    Я   часто слыхалъ    жалобы    на недостатокълѣса             въ  Крыму;  но я не знаю,       какого еще имъ надо        лѣса...
Мы   такъ долго      ѣхали кустами,     что я   совсѣмъ     сломалъ шею,
безпрестаннонагибаясь,            два раза     ронялъ Фуражку           и   потому
сталъ просить моего        спутникавыбрать другую дорогу.
А        в отъ мы   сейчасъсъѣдемъ      въ   долину     и увпдпмъ впадете одного       ручья  въ  другой,  сказалъ Бодуеиъ.
Действительно,         мы  съѣхали     въ  долину       и  увидѣли       слитіе
ручьевъ. Въ      нѣкоторомъ отдаленіи, налѣво, показалась деревенька    опять    съ виду пустынная. Мы никакъ не могли отъискать
глазами ни одного         живаго   существа. Куда           все это    прячется,
неизвестно; а         въѣзжай   въ   деревню,       сейчасъ зашевелятся и
полѣзутъ       откуда-тотатары.
Дорога      пошла снова въ    гору  и  лѣсомъ.     Еще впднѣлся           красивый Тепекерманъ, изрытый вверху пещерами. Поднявшись                           на
однѵ   горку,    съ  небольшой поляной, полковникъ вздумалъ сделать  маленькій     роздыхъ.    Мы    слѣзли    съ  лошадей.        Тутъ случилось со    мной одно     происшествіе,    которое    я  опишу      въ предостережетепутешественникамъ, странствующимъ верхомъ.                Я  купилъ въ      Бахчпсараѣ    новую   бурку    и хотѣлъ     было,  выѣзжая,  ее
надѣть,     но лошадь никакъ не       подпускаламеня въ ней,             пятилась
и брыкалась. Я прннужденъ былъ              отдать    бурку Филпберту,           коГ                                 тлгг               ттлй   птл    топа    тгг> — 
Мы кинулись съ
съ  Филибертомъ      ее ловить,     но,   разумѣется,
сейчасъже оставили свое намѣреніе            :  бѣгать     за лошадью       по горамъ   и  кустамъ не было никакой         возможности.
ИЗЪ  КРЫМСКИХЪ        ЗАМѢТОКЪ.
—    Попробую, стану кормить                свою    лошадь      овсомъ, сказал,
Филибертъ:         —    не подойдетъ ли         и  ваша?
Онъ разсыпалъ           немного    овса въ    двухъ кучкахъ. Лошадь, действительно,        подошла     и стала   ѣсть, но озиралась и никакъ не позволяла      къ    себѣ    приблизиться.          Движеніе Филиберта или мое
опять     прогоняло       ее въ лѣсъ, и она опять            носплась       кругами по
кустамъ,  брыкая     задомъ.     Все  это   тянулось      довольно      долго,  съ
разными промежутками.                Время уходило.          Я просто был        ь въ   отчаяніи.
—    Что     жь   намъ   теперь дѣлать?         спросилъ     я  полковника,       который сидѣлъ на травѣ, тоже нетерпѣливо                       поглядывая         на эту
сцену. Son petit cheval noir             —   какъ     иазывалъ      онъ своего      статiftro турецкаго жеребца              —   ходила подлѣ пего па свобод, не
замышляя         ни о какомъ      побѣгѣ.
—    Остается одно средство,  сказалъ     полковнпкъ       : —    вы   садитесь на       Филибертову       лошадь     и   поѣдемъ:     ваша лошадь,        наверное, пойдетъ за нами и, когда                попривыкнетъ,  можно~будетъ ее
поймать.       Voila   le moyen!
Мы сѣли       и поѣхали. Лошадь,          действительно,        пошла, и я скоро,  въ   одной      густой аллеѣ, схватилъ      ее за  узду.     Филибертъ,
шедшій сзади, сію минуту                на нее вскочилъ,       и   дѣло    было    кончено.    На   первой полянѣ         мы    помѣнялись       лошадьми       и  продолжала
путь.
Лѣсъ     сталъ снова      рѣдѣть.     Мы спустились         въ   долину,     къ  рѣкѣ,   довольно        мелкой, но   широкой      и  быстрой.       Какой-то      татарииъ     мылъ     въ   ней ноги,     стоя по     колѣно    въ  водѣ.
—    Спросите у него, такъ ли мы ѣдемъ Каралезъ, сказалъ
полковиикъ:          —   повѣрить себя никогда не мѣшаетъ.
Татаринъ не могъ этого объяснить, а только сказалъ, что
дорога, по которой мы ѣдемъ, ведетъ па деревню Ляка.
—    Ляка? значитъ такъ! сказалъ полковиикъ:                     —   а за нею будетъ Ай-Тодоръ, на весьма живописиомъ                         мѣстѣ.      Это бывшее
имѣніе нзвѣстнаго Палласа, который много писалъ о Крымѣ.
Мы перебрели рѣку               и поѣхали        опять   въ гору,       несколько
вправо, по широкой гелѣжной                  дорогѣ.      Впрочемъ, и до рѣкя,
версты     съ   двѣ, была дорога         тоже    телѣжная.
Вскорѣ      показалась      Ляка.     Мы    взяли   правѣе,     все  болѣе    и   болѣе подымаясь          въ  гору,   потомъ      повернули     влѣво,     огибая    глубокій оврагъ,       и  увпдѣли     па  зеленѣющемъ         холмѣ Ай-Тодоръ,          окруженный         садами.      Мѣсто    было     удивительное,         райское.      Итак*,
150                            СОВРЕМЕННИК'!».
вотъ  гдѣ   жилъ     трудолюбивый     Палласъ. Я долго              смотрѣлъ   на
Ай-Тодоръ,       съ   нѣкоторымъ чувствомъ зависти къ тѣмъ, кто
тамь обитаетъ. Дорога пошла опять направои все-такивъ гору. Еще до этого времениполковникъ иногдаостанавливался                        на
пути, отдѣлялся         оть насъ,   взъѣзжалъ        на  вершины       холмовъ и
осматривалсякругомъ,          какъ бы   повѣряя       себя;   но съ    этой минуты,  когда    миновали мы     Ай-Тодоръ,        онъ  поѣхалъ, не останавливаясь, какъ по самойзнакомойдорогѣ.                   Надо думать,       что
ему помогаливысокія         окрестныя скалы, когорыя              онъ могъ   изучить издали, съ       какой  нибудь горы, примыкающей къ Байдарской долинѣ.        Но быть   въ этихъмѣстахъ въ           послѣднее время,
повторю,     ни онъ,   никто другой изъ       Французе    въ не могъ.
Уже давно пропалиТепекермапъи сосѣдпія                      ему, знаком#*
мнѣ вершины.         Надо было     полагать,    что мы находимсяне вдалеке отъ Каралеза. Я вспомнилъо           Мангупъ-Калё,которагоразвалины     показываются далеко,       когда подъѣзжаешь къКаралезу.
ГдЬ  же    Мангупъ? спросилъя         полковника.
Мы сейчасъ           его увндимъ, отвѣчалъ          онъ.    А   вотъ это, паправо, Сюйренская башня. Въ книгѣ               Кеппена, которую     вы мнѣ
показывали и        которая   есть также и       у   меня,    сдѣланъ очеркъ
этой башни.
Сюйренская башня торчала,             какъ       зубецъ, на краю одной
скалы.     Мы   спустилисьопять        въ   долину,      перебрелирѣчку и
въѣхали     въ какое-то селеніе,     наполненное        солдатами.
Это долженъбыть Албатъ, сказалъчародѣй -полковшжъ,
кажется, нарочностараясьозадачиватьменя знаніемъ дороги.
Я   увидѣлъ     скоро столбъ    и   дощечку       съ надписью:        Jmcnoii
Албатъ.
Мы опять поднялись кверху. Явился Мангупъ. Вдали, гораздо правѣе,    въ   лощинѣ,   я узналъ два дружки-холма,              почтивсегда зеленые, къ       которымъ привыкаешь,  проѣхавъ раза два-три
изъ Бахчисарая въ Севастополь. Между                   ними вилась       дорога,
Все уже было мнѣ        знакомо.
—    Скоро,  скоро Каралезъ!     сказалъполковникъ.
Но я зп а лъ это и безъ пего. Мы           въѣхали       въ    какую-то   деревню.
Эта деревня должна быть Біюкъ -Сюрьмёпь,  сказалъонъ,
озадачивая меня въ послѣдпій          разъ.
Онъсамый!замѣтили солдаты, высыпавшіе                            изъ земляпокъ    поглядѣть     на насъ.
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ         ЗАМѢТОКЪ.                              151
'Гутъ     все еще      смогрѣло       по    прежнему,           пахло     войною.      Зеленѣли кучи зарядныхъ ящиковъ.                           Кое-гдѣ        чернѣли гуры (*) приземистыхъбатарей                 и   выглядывали          мѣдныя пушки. Тамъ и                 тамъ
ходили часовые.
Памятныя мнѣ, странныя скалы,                         образовавшіяся            какъ будто     геченіемъ большой              массы воды,          —      скалы, окружаюіція             Каралезъ, показались вдали. За ними, на горѣ, еще вьднѣлся маякъ. Скоро открылись темныеи густые сады Каралеза. Мелькнули домики —                  Я  отличилъ тотчасъбывшее                      управлениегене — 
ралъ-квартпрмейстера,                   с ъ рядомъ красивыхъ, безконечныхътополей. Правѣе, на берегу рѣки, бѣлѣлъ домикъ, гдѣ жила извѣстная по своимъ похожденіямъ                            гречанкаМ"*, съ которой я
познакомилсявъ бытность мою въ Каралезѣ, когда тамъстоялъ
главный штабъ. Ея                    ковры, низенькіе          восточные диваны,              ея
солдатскаяшинель,                 ея   черныя кудри            и  даже ея коа>ей пришли
мнѣ мигомъна память. Извѣстно,                           какъ много значить                присутствіе      недурной, образованной женщины между солдатами,,,въ
лагерѣ, на военныхъ бивуакахъ; какъ все влечется къ ней и
оживляется ею Яподумалъ: «гдѣ-то она, эта бурная гречанка па Кавказѣ, и потомъпервая сестра                               милосердія въ Севастополь,       подъ бомбамии               ядрами,         эта  номѣщица           опустошеннаго
Чоргуна, котораго остатками                     я любовался съ горы въ битву 4-го
августа?» Какъ теперьпомню, въдыму нашихъ батарей,развалины       бѣлыхъ стѣнъ господскагодома, осѣненныя ярко-зелеными
ветлами.         Когда      я  сказалъей однажды объ этихъветлахъ,                             уцѣлѣвшихъ          какимъ-точудомъ, она такъ была                          рада... Наконецъ,
эта      гречанка была владѣтельница трактирау                                    моста Черной
рѣчки, который Французы называютъ Ponl du Ttraktir,                                      хотя   уже
тамънѣтъ никакого трактира, а                          видны только его            слѣды:    квадратная насыпь, четыре желтые,                             низенькіе         вала   —    и только.
ІІо мудренаягречанкаполучаласъ него доходъ до                                       ноября прошлаго года, по            условію       съ содержателемъ             платитьейцѣлый            годъ,
что     бы   ни    случилось. А           годъ назадъ трактиръеще                     существовалъ и        въ немъзвенѣли              рюмки      и   стаканы
Сколько      разныхъ воспоминаній                 закружилось у            меня въ мысляхъ       при взглядѣ          на маленькій         домикъ, уже          опустѣвшій...        Полковникъ давно              поворотилъ влѣво             и  ѣхалъ рысью,   а я   все еще
мечталъ, отставъотъ него и даже отъ                             Филиберта,который оле(*)    Круглая    плетенка    изъ   прутьевъ,   иаподобіе     тѣхъ,  которыми     огоражяваютъ      деревья.
152                                       СОВРЕМЕННИК'Ь.
редилъ меня,             прогремѣвъ         своей тяжелой          саблей      и  саѣша     за командиромъ.
Надо ѣхать                  поскорѣе,     сказалъ       мнѣ Бодуенъ,          когда    я его
догналъ         :  —    уже      вечерѣегь,  а   дорога      въ     Байдары        довольно
дурна.
Мы поѣхали              скорой     рысью,      повернувъ         ущельемъ         направо.
Въ    горѣ       былъ     какой-то       Фонтанъ,   обдѣланный          каменными       плитами;       нѣсколько          солдатъ     брали воду.         Полковникъ          назвалъ    мнѣ
его;     но    я   забылъ       это  названіе.     Мы       промчались        довольно      скоро
мимо        Фонтана,       по    широкой,     бѣлой       дорогѣ,  оставляя      влѣвѣ развалины         Мангупа.          Еще раза     два попались         намъ      батареи, пересѣкающія дорогу,                по   ѵжепустыя.       Мѣстами,       въсторонѣ,         виднѣлись
казачьи          пикеты;  то съ   народомъ,  то оставленные.            Дорога    пошла      въ    гору,     довольно       густымъ      кустарникомъ.            Разпоооразные,
лѣсистые            холмы      раскидывались         кругомъ.         Вотъ какой-то хуторокъ        и  вмѣстѣ      послѣдній казачій пикетъ. Изъ-за крыши одного
домика         торчали прислоненныя къ ней пики. Когда миновали мы
домикъ,         изъ-за     угла выгляиулъ          казакъ      и сказалъ        товарищу,     котораго        было      не видно:        «какіе-то        Офицеры!       кажется,        Французы...       спросить,        что   ли?»    Больше       я  ие  слыхалъ         его   разсужденій. Покамѣсть               онъ   собирался разспрашивать,                мы    были    уже  да16.СО  
Теперь мы                во  Франціи!     сказалъ       полковникъ.
Странно было              это  услышать,   странно      было      увидѣть     мѣста,
куда еще недавно                 мы  не могли     переступить          безъ     боя.    Неопределенное чувство                 любопытства          охватывало         въ    минуту     и тутъ
же     смѣнялось         какой-то       досадой...        Конечно,  совсѣмъ      иное  думалъ        и   чувствовалъ         тогда     полковникъ,          нюхнувшій          знакомаго
дьма        родныхъ,         далекихъ      лагерей.
Да,          это   Франція! повторилъ               онъ  опять,      и потомъ      уже   не
говорплъ объ этомъ ни слова.
Раза два мы спустились въ долину                      и опять      поднялись      вверхъ,
поворачивая            то    вправо,    то  влѣво,  а Байдарская         долина     все еще
не показывалась.                Я выразилъ       мое    нетерпѣніе.
—      Сейчасъ,        сейчасъ    мы   ее  увидимъ,       сказалъ       полковникъ:      — 
вотъ       за этими      горами.
Но до горъ           было   еще далеко.          Мы    ѣхали      по   высотамь,     широкой,         каменистой         дорогой.     ІІалѣво      шелъ     крутой      яръ,    покрытый кустами.            И всюду        были   кусты,       даже, можно         сказать,    лЬсь.
Но      зелени     было       немного, меньше,        чѣмъ у     насъ въ      Бахчисараѣ.
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ        ЗАМѢТОКЪ.                                153
—    Съ    чего    же это       взяли,  что   въ     Байдарской          долинѣ       давнымъ-давно          цвѣтутъ розы?           спросилъ       я.
—    Какія ттъ розы,  когда     еще    ни     одно     дерево      путемъ     не
распустилось! сказалъ                полковникъ.
—   Меня увѣрялъ               одинъ     майоръ,   стоявшій        здѣсь       съ  отрядомъ,    что     онъ    самъ    видѣлъ...
—   Развѣ       только     во    снѣ
—   А   это что       за  квадраты        и  кружки,   спросилъ      я :  —    слѣды
какихъ-то         лагерей?
—   Да, это наши бывшіе аванпосты, сказалъ полковникъ.
Кое-гдѣ, на мѣстѣ стоявшихъ нѣкогда палатокъ, валялись
клочки     одеждъ,  лоскутки       краснаго      сукна,  башмаки, разбитыя
бутылки.        Индѣ       остались       слѣды     горѣвшихъ           когда-то       костровъ.
Все    это     было       странно       и   любопытно             видѣть.      Мы проѣхали
пять-шесть         такихъ      лагерей по ровной             и    широкой      дорогѣ; иопотомъ   стали      попадаться баррикады                 изъ    камней      и болыпихъ срубленныхъ      деревьевъ,        а въ одиомъ          мѣстѣ      мы    наѣхали       на   четырехугольную        яму, наполнившуюся                 водой,      по    множеству          источниковъ,   которыми           была    насыщена         вся почва:         вездѣ,    хотя     это  было очень    высоко,        насамомъ        гребнѣ горъ,          проступали        ключи.      Передъ ямой         возвышалась            баррикада изъ             камней, и потомъ        шла
другая,    такая       же.    Мы     насилу-насилу          могли       объѣхать       это   мѣсто
по  маленькой,         едва    замѣтной        тропѣ, проторенной коискимъ копытомъ.     Вся дорога,  по   которой мы ѣхали, была крѣпко убита
и  хранила       слѣды      многихъ       колесъ     и  лошадей.
—   Вотъ      и  Байдарская долина!               сказалъ        полковникъ.
Красивая, почти необозримая                       долина         раскинулась         передъ
нами, но еще далеко, въ глубинѣ.                       Кое-гдѣ        чернѣли       по    ней кучами   и въ     разсыпную           деревья      и  кусты;        виднѣлось        пять-шесть
деревень,  перемѣшанныхъ              съ   лагерями;   индѣ курился          дымокъ,
заворачивая         длиннымъ         синеватымъ         столбомъ         по  склону       горы  — 
Мы   стали      спускаться        внизъ      по   камнямъ         и  уступамъ,  убійствеиной   дорогой.       Направо        и   иалѣво      шли    густые,        нетронутые сады,
высились       громадный          деревья.      Земля была сыра, и, говорятъ,                  она
вѣчно    здѣсь      такая.     Мы     спускались долго,               съ  версту      или    больше, и наконецъ            съѣхали       въ  долину.      Уже темнѣло.              Въ ближайшемъ    лагерѣ       грянулъ        рѣзко     барабанъ:          заиграли      зорю.       Трудно
было    различать          предметы.        Мы      пустились          рысью     по     ровному,
влажному        лугу,     изрѣзанному          ручьями,  иногда       переѣзжали         ихъ
въ  бродъ,  иногда      принуждены           были     искать        моста.      Мпѣ     хотѣ
154.                                  СОВРЕМЕННИК!..
Лось     скорѣё взглянуть         на      Фрайцузовъ     вг m      лагерѣ, дОма;    но
это не удалось.         Мы нр оѣ зжали         кучи темнЬвшихъ        палатокъ,      подъ
Котвршій        шелъ    говоръ,   свѣтилсй       огонь.  Я видѣлъ      въ    сторонѣбольшія      Фуры,     лошадей,        постаьленныхъ        въ   рядъ;   но все это въ
тшіыііѣ,       <иеЬйредѣлшіныхъ             массахъ: ночь     спустилась      въ  долину
совсѣмъ.
Въ одномъ мѣстѣ          мы проѣхали двѣ Сольшія                 батареиs расположен нмя        одна отъ     другой саженйхъво ста или немного болЬе. Обѣ      онѣ    были пусты.
Мы в<&      ѣх&лй    рысью,   Шр&рѣзіалй     Всю     долину    И   йактшецъ
въѣхалн       въ   БііЙдарЫ,  довбльно        большую       деревню,   гдѣ была
квартира      полковника      і   ШіЭёнькій       ТйТарсйіЙ     домиКъ,    совершенно
закрытый        высок ИМъ       дОвЧатЫМЪ          заборОМЪ,  въ  КоТоромъ       было
двое      ворЬтъ.
—     Эй,  кто   тамъ есть!         отворите! Крикнулъ        онъ.
—     Добраго здоровья, поЛКОВнИКъ!                  ОтвѣчаЛъ     голоСЪ.
 Что,      какъ   живете? все ли           хорошо? спросилъ          онъ опять,
все еще за       досчатой     оградой.
—     Все хорошо,     полковникъ!          отвѣчалъ      тотъ   же гОлосъ.
Ворота заскрипели,               и  мы  въѣхали      на   дворъ.   Тотчасъ ішпулось несколько человѣкъ                    нриниматьиашихълошадей. Кто-то
крикнулъ        на   слѣдующемъ            дворикѣ    по  русски: «эй, вы,        кавалеры!»,      что меня,    конечно,  озадачило; но тутъ же это слово потерялось     въ   сотнѣ   другихъ          прикізаній    на  Фраицузскомъ         языкѣ,
и я    забылъ     о  немъ.      Мы вошли,          нагнувшись,      въ   домикъ,      который былъ обыкновепнаго татарскагоустройства:въ серединѣ
крохотныя сѣни,          комната направо и комната налѣво.
Налѣво    слышался       говоръ.       Мы переступилипорогъ             и  увидали  накрытый столъ, за которымъ сидѣло двое офицеровъ. Они
только что        собирались обѣдать, но оба тотчасъ же вскочили и
бросились къ полковнику съ объятіями, просто и безъ церемо — 
ніи.    Онъ представилъимъ меня.
—   Давайтеобѣдать,   полковникъ!      вы, конечно, чувствуете
аппетитъ?сказалъ одипъ                   изъ нихъ,    стройный и высокій,         съ  пріятнымъ,      но  крѣпко    загорѣлымъ          линомъ,     съ тонкими,      красивыми   усами. Сейчасъ было                 видно, что этотъ        ОФИцеръ      принадлежалъ къ      лучшему обществу. Обыкновенная,                     слишкомъ воинская
лосадка Фратгцузовъ           смягчалась въ ггемъ            простыми нріемами          хорошего      топа.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ    ЗАМѢТОКЪ.                             155»
Это былъ        капитанъ     д'Абзакъ,   служившій       въ главномъ шта — 
бѣ. Одежду его          составляласиняя       крымская      шшіель,    изъ-пѳдъ
которой впднѣлась черная куртка, шитая спурками. На головѣ
была Фуражка. Французы часто надѣваютъ Фуражку и вь компатѣ:    это ихъ     привычка.
Другой,       понижеростомъ,        съ  обыкновеннымъ          выраженіемъ
въ  лицѣ,  былъ обыкновенный          армейскій    оФицеръ,   по     Фамиліи
ІПареронъ,         гусарь,    что можно     было    узнать по голубому            околышу    его Фуражки,       —  но узнать только    посвященномувъ             ихъ   Формы.  На немъже          самомъбыла,       какъ и над'Абзакѣ,         синяя крымская шинель.
—    Давайте, закусимъ, сказаль Бодуень:               —    но нельзя ли нослѣ устроить чай для           нашего гостя?
—   Устроимъ        и чай,   сказалъд'Абзакъ:       —    здѣсь    есть    огромный самоваръ,         не знаю,     кому принадлежащій;        у меня      естьи    чай,
кажется,       хорошій,     подаренныймнѣ       на Мекепзіевой        одпимърусскимъ    оФицеромъ.*
Самоваръ сейчасъже              былъ поставленъна          дворѣ,  противъ
нашихъ оконъ;           кипѣлъ,  кипѣлъ и  ушелъ,   потомъопять            былъ
долитъ и        опять   ушелъ.      Для  служителя, здороваго парня,                 съ
краснымищеками и удивительнымибровями, которыя                               онъ какъ
будто нарочно старалсятаращитькверху, было,                      кажется, ново
ухаживать за самоваромъ. Онъ поминутноснрашивалъу                                  меня
совѣтовъ.        Чай господамъОФИцерамъ            если и   приготовлялся,            то
въ  чайникѣ       и  разными другими способами,а самоваръ, позеленѣлый     и   заплесиевѣлый,  скрывался   вь  какомъ-топодземельѣ.
Служитель, который             ставилъсамоваръ      и подавалъпамъоб едать, былъ одѣтъ въ синейкурткѣ                и  въ  красиыхъ брюкахъ. На
погахъ у пего были           деревянныебашмаки           на   босую йогу.           Онъ
немноговыпилъ,            что еще    придало румянца его щекамъ, и              я  увѣренъ,    что    брови   его отъ этого еще выше поднимались. Безъ выпивки    онѣ     непремѣнно сидѣли        ниже.
Онъ подалъ памъчто-товъ               родѣ супя,     потомъ      дві;    жестянки съ    разной дичью.
— Пожалуйста,попробуйте, сказалъШареронъ: —                                лто нзъ.
Франціи.
Потомъ подали котлеты, за ними, особо,                   салатъи          пос.іЬ
еще   какую-то        зелень.   Въ   промежуткахъд'Абзакъ         наливалъдагЬ,
себѣ   и  вс  Іімт. бордо,    еще какого-то вина и           коіпилъ шампан
156                                   СОВРЕМЕННИК"!».
скиыъ.     Между тѣмъ, Дезире (имя служителя)                           принесъ дровъ,
бросилъ      ихъ въ татарскій каминъ и затопилъ.
Д'Абзакъ       во    время       обѣда говорилъ         безъ умолку.            Матеріаловъ   для    разговора       было      много.    Они ѣздилн         съ  ІІІарерономъ на
южный       берегъ верхами. ПІареронъ                 едва не       потерялъ на дорогѣ
лошадь      точно такимъ же            образомъ,     какъ    я.     Ее поймалъ ему         казакъ,  нмѣвшій     необыкновенно             красивую      нагайку,          обдѣланную
въ  серебро. Шареронъ и                 д'Абзакъ хотѣли купить нагайку у казака, давали рубль, два,             наконецъ       восемь;   но    казакъ    не продалъ. Я      сейчасъ отъискалъ свою               нагайку     и   подарилъ         д'Абзаку.
Онъ    въ   ту лее  минуту подарнлъ мнѣ                свой   Французскій           бичъ.
Возвращаясь          съ южнаго         берега   въ  Байдары,  они попали      на
смотръ войскъ,   по  случаю пріѣзда          нашего      главнокомандующаго  въ    гости къ     Пелиссье.          Д'Абзакъ       расхваливалъ            намъ изящные, блистательные костюмы                     англичанъ и сыпалъ такими                 эпитетами, которые           рѣшигельно          невозможны        на    другихъ       языкахъ,
кромѣ Французскаго.               Его акцентъ былъ           чисво парижскій...             Я
почувствовалъ         себя, дѣйствительно,             во  Францін.
Вдругъ      явилась       Русь:      огромный,        перекипѣвшій самоваръ.
Чай поручено        было      устроивать мнѣ.            Я нагнулся            надъ самова — 
ромъ     и прочелъ     :   Ивапъ       Прокофьевъ      въ Тулѣ.         Чай      вышелъ    не — 
дуренъ. Покамѣсть             мы     пили его, Дезире улаживалъ                   ОФицерамъ
постели на      полу. Было          что-то    поздно.     Французскіе обѣды              всегда   тянутся      очень     долго.        Глаза    у всѣхъ         стали невольно        щуриться;    языки     сдѣлались         вялы.    Прежде всѣхъ             спасовалъ     Шареронъ, упалъ         на   первую       готовую    постель, зѣвалъ             и что-то  бурчалъ въ     отвѣты,      когда      съ нимъ     заговаривали.
—     Ну, прощайте, господа!       сказалъ    Бодуенъ         :  —   покойной
ночи!
—     Мы   завтра ужь        васъ      не  увидимъ, полковникъ!                замѣтилъ
д'Абзакъ.
—     А что?
—     Мы   ѣдемъ рано         :  я  въ  штабъ,     онъ въ       полкъ.
Я    сталъ звать       ихъ въ      Бахчисарай.
—     А  есть тамъ       хорошенькія женщины?                   спросилъ д'Абзакъ.
—     Покажу        и женщинъ          хороіненькихъ,    пріѣзжайте       только.
—     Пріѣду, пріѣду!
Мы простились,            какъ      старые друзья,       и я     пошелъ       на половину  полковника.          Впрочемъ,        и та половина        была       его;    но она назначалась       больше       для     заѣзжихъ       странішковъ,  такихъ,    какъ
ПЗЪ  КРЫМСКИХЪ      ЗАМѢТОКЪ.                         157
д'Абзакъ и Шареронъ. Всякій             ѣхавшій    мимо съ    прогулки,       откуда бы    то ни   было,    могъ заѣзжать      въ эту хату, обѣдать,    ночевать, при хозяинѣ       и  безъ хозяина,    рѣшптельно     во  всякое      время, и часто, шумная съ вечера,            хата умолкала къ      утру:    заѣзжавшіе    гости быіп     уже   отъ   ней далеко.
Другая    половина Бодуена,        куда   мы вошли,     была точно такая же,    какъ и   первая,     только   отличалась     нѣкоторымъ убранствомъ.    У одной стѣны       протягивался большой диванъ,           и    надъ
нимъ    висѣло    зеркало.      У   окна  помещался огромный столъ,
почти    пустой:    лежали     два-три нумера руанской газеты                (Бодуенъбылъ родомъ         изъ   Руана),   стояла чернильница     — и    только.
Въ углу маленькій      шкапикъ наполнеиъбылъ книгамии                 журналами.   Стѣны   увѣшапы ландкартами.Подлѣ диванаи у кровати,  закрытой пологомъ, стояли два деревянные ящика, въ родѣ   выоковъ,      съ  надписью:       «Beaudouin,      chef d'Escadron de
l'£tat Major general».       На    поперечнойбалкѣ, перекинутой        черезъ комнату,      к?къ это обыкновенно дѣлается въ татарскихъ
избахъ,   я  увидѣлъ наклеенныя бумажки съ цьіФрами: 1, 2, 3
до 17.
—   Это  что  такое? спросилъя.
—    Это  ваши   дпвизіи,    отвѣчалъ полковникъ,       улыбаясь.
Потомъ     онъ досталъ изъ одного           ящика-выока      нѣсколько
лапдкартъи разложилъ            ихъ на столѣ.   Иныя были рисоваиныя,
иныя нечатаыя, но        всѣ   очень болынія,   занимавшія     цѣлый    столъ.
Онъ    смотрѣлъ     недолгоВъ           комнатувошелъ        бѣлокурый         господпнъвъ синейшинели и              красныхъ брюкахъ.
Это былъ    его secretaire,какъ оиъ называлъ его, мосьё            Дабо,
человѣкъ довольно        неопредѣлениый.        Онъ родился     и выросъ        въ
Москвѣ,     даже учился тамъвъ какой-тогимназіи               и  потому, разумѣется,     говорнлъ      по  русски,    какъ   русскій.    Оиъ    даже во
всѣхъ отношеніяхъ        похожъ      былъ  скорѣе на русскаго,       чѣмъ       на
Француза.      Для   меня онъ казался точно         переряженныйгимііазистъ   старшихъклассовъ.           Какъ   онъ попалъ во      Французскую
службу, ужь      я  не знаю;     служнлъ преждевъ уланахъ,             но передъ кампаиіей      взять    въ  главный штабъ по тому случаю,   что
могъ   объясняться по русски. Чиномъ онъ былъ только еще солдатъ, хотя на Фуражкѣ          нашилъ    себѣ  немножко золотца,            такъ
что издали походилъ па          офицера. Нечего      и  говорить,  что     ему
принадлежало      слово   каваяерЬ, сказанноепри нашемъвъѣзді» во
дворъ. Онъ, вѣроятно, замѣтилъ меня тотчасъ. Впрочемъ, онъ
158                                     современник        т>.
любилъ       и    свонхъ      озадачивать          знаніемъ           русскаго        языка.        Мы
познакомились            скоро    :і, конечно,        заговорили            по   русски.         Да 66
засыпалъ        меня     калачами,         красными       лицами         (по случаю           приближающейся          Святой),      даже от пуск а ль           какіе     -ro    пѣсни     и  романсы,
которые       сильно      перевралъ.
Немного         погодя      вошли        въ  комнату           три татарина            и потомъ
еще два,   приблизились           къ    полковнику           и поклонились,  прил©
живъ    рукѵ       къ   сердцу;      онъ     далъ    имь      поцаловать          рукѵ,       сказал і
какое-то       татарское       слово,   не слишкомъ.много      думая,    годится
оно   или    нѣтъ      въ   настояіцемъслучаѣ,              —     и  тѣмъ дѣло          кончилось.
Татары      поклонились            мнѣ,  одинъ     сказалъ         н есколько         словъ     по
русски,     и потомъ         ушли.       Это были       старшины             селенія     и хозяинъ
дома.
Дабообъявилъ             мнѣ,      что   для меня готовы             комната        и постель,
и если     я    хочу    спать,      то онъ      меня     проводить.              А  я только        объ
этѳмъ    и  думалъ.                                                           ф
Мы    пошли        по темнымъ           улицамъ.        Селепіе уже           спало. Пройдя  домовъ        пять-десять,        повернули        направо,         въ     узкій переулокъ,
и вошли        въ   татарскую          хату,    весьма      опрятную,            устланную          коврами    и увѣшанпую             полотенцами.          Полотенцы,              шптыя        золотомъ
и  развѣшанныя            по  стѣнамъ         —  это    самое        обыкновенное             украшение  татарскихъ           хатъ.      Въ камииѣ          пылалъ          большой         огонь.       Въ
углу стояла русская              кровать       на   ножкахъ,           разумѣется,          съ   кучей
татарскихъ          тюфяковъ          и  одѣялъ.       Я   раздѣлся, легъ                и    заснулъ
подъ   трескъ        пылавшаго          камина    — 
На   другой        день поутру,           по  первому         моему зову,           явился      хозяинъ,     молодой        татарипъ,         весьма    прилично          одѣтый,        и    спросилъ
по  татарски,         что   мнѣ нужно.
—    Нельзя       ли   затопить        каминъ?
Хозяинъ         безмолвно        вышелъ,  явился        съ огнемъ,   и   погасшія
наканунѣ         толстыя       чурки       дровъ    опять        загорѣлись         и  затрещали.
Комната,   сильно       настывшая          ночыо,   такъ       что   былъ         видѣнъ
духъ,  стала      пагрѣваться.            Немного       погодя         явился      Дабо       и сказалъ   мнѣ,      что    полковникъ          всталъ     и ждеть         меня      пить    чай.
Я одѣлся,         и мы     пошли.       Было    очень        свѣжо.        Поворотивъ изъ
переулка        въ  улицу,      я  могъ      увпдѣть      селеніе        Байдары : оно была
довольно         велико      и  красиво.         Попадались             двухэтажные               домийи.    Въ одномь           изъ   гакихъ       домиковь,          подъ     особымъ        навѣсомъ,.
производилась            торговля       разными       разностями,  преимущественно.
ИЗЪ     КГЬІМСКИХЪ       ЗАШіТОКЪ.                             459
еъѣстными          припасами.         Изъ    дверей выглядывала вивапльерка (*],
румяная         и    растрепанная.            Передъ лавкой расхаживали двое,
какъ      будто купцовъ,           въ   пальто      и въ  черныхъ       шляпахъ       съ    большими      полями.,   —     Это   наши     маркптапты,  сказалъ     Дабо.
Улица,         по  которой мы шли, была широка не но татарски,
вдвое     шире главной          бахчисарайской.              Въ одномъ містѣ она образовала         даже порядочную                площадку,        на которой        столпились
«ѣсколько          солдатъ       съ ружьями           и безъ ружей.           Кто быль          въ
акурткѣ,          кто въ шипели. Большинство                    имѣло шинели.            ІІа одномъ       домѣ нодлѣ          площади        торчалъ      шестъ      съ   вѣявшимъ          Флагомъ.      Это было,        сказать       по  нашему      по   старинному        —   кружало.
Полковникъ           мой,   в ь   накинутой      шинели      и въ    неснимаемомь
картуз -fe, уже бѣгалъ             по   своему дворику,           отъ   дома     къ   другому
или     изъ    комнаты       въ  комнату.           Живая      кровь     не давала      ему    покою      ни    на   минуту:      опъ      вѣчио       бѣгалъ     и  что    нибудь      дѣлаль.
Конаться,  ждать,идѣть         сложа      руки   —   это    было      не  въ    его
патурѣ.
На    дворѣ его я замѣтилъ часоваго съ ружьемъ, котораго но
было      наканупѣ.          Вчерашній самоваръ кппѣлъ и клокоталъ на
всю Байдарскую               долину и, вѣроятно,                до меня ушелъ раза четыре. Мы уладили чай и только                          стали пить его въ опустѣвшей
комиатѣ съ неубранными еще постелями д'Абзака и ІПареропа,
какъ       вдругъ       въ   отворенную           дверь    вбѣжала       къ    намъ     лягавая
собака,  и за нею      тоже       почти      вбѣжалъ      высокій ростомъ           rocuoдішъ,      съ   ужасными         усами       и эспаньолкой.          На   немъ    были     сѣрое
пальто,   охотничьи       сапоги       и военная      Фуражка        поручичьяго         чина.    Въ рукахъ         было    ружье;        черезъ     плечо     висѣлъ      крѣпко истасканный         ягдташъ.         Онъ      сталъ     говорить     очень    быстро, картавя
на    Фрашіузскій ладъ,   и въ то яге       время     весь двигался        необыкновенно, нрисѣдалъ,   подпрыгивалъ,  дергалъ       полковника         за
эспаньолку,           хлопалъ      но    головѣ      шапкой,       цаловалъ       и  обпималъ
и  юобще         корчилъ       оригинала.         Полковникъ        тутъ    же меня      познакомилъ        съ   животрепещущимъ                охотникомъ       и сказалъ,        что   я  могу,    если    хочу,     говорить       съ нимъ       по  нѣмецки.
Охотнвкъ         этотъ     назывался          Каидъ-Османъ            и   служилъ        въ
аФрнканскихъ             егеряхъ,   но   собственно       былъ     по   фэмнліи      РенсдорФъ,  или,  какъ    говорплъ        мой полковникъ,          знавшій       пѣмецкій
языкъ       похуже,       чѣмъ    русскія дороги: Jager               von   Rensdorf,        счи{*) 1'одъ    маркитантки.
СОВРЕМЕННИК!).
160
naflnJager        за  частицу         Фамиліи;         а это    была просто                штука         подпрыгивающаго          охотника,           который          и    тутъ    не      могъ     не      подпрыгнуть.
JagervonRensdorf,              какъ      иностранецъ, не     имѣлъ права служить во
Французскихъ            войскахъ          внѣ Африки,              —      служить        и   получать         чины
наравнѣ       съ    Французами.            Онъ перепрыгнулъ                       въ   арабы,           сдѣлался
Каидъ     -Осмаиомъ          —     и все      пошло,          какъ       по    писанному.                Однако,
во   время      кампаніи,         прыгая         больше         по   болотамъ             за дичыо,             чѣмъ
занимаясь         своей     африканской              ротой,       онъ       полу    чилъ       только       одипъ
чинъ     и не повышался.                  Чинъ         совсѣмъ             не   шелъ        къ его        уже      довольно       пожилой         физіоиомій,   къ его        сильной          просѣди             въ волосахъ.    Но Каидъ-Османъ,                   кажется,           не унывалъ,     кормилъ         военную     публику         дичью,  потѣшалъ               разсказами             съ      неизбѣжнымъ
подпрыгиваньемъ,                даже      слылъ         кое-гд      г І)   за  человѣка            съ    большими   талантами         и съ       умомъ;           но большинство                  смотрѣло на него,
какъ    на   человѣка съ большими                       усами и съ ружьемъ...
Обѣдалъ онъ всегда                    отлично           у генерала           д'Отмара, при которомъ       и с.остоялъ          по особымъ               порученіялга,                больше           по охотиичьимъ, потому что генералъ                          былъ самъ охотникъ, и на пути
отъ Алжира до Байдаръ                      зналъ всѣ болота                    и кусты, гдѣ только
держалась дичь.                Всей Французской арміи было извѣстно, что
есть на свѣтѣ            охотникъ             генералъ           д'Отмаръ            и у него             КаидъОсманъ,       или    Jager      von    Rensdorf.
Всюду,       во   всѣхъ       палаткахъ            и домикахъ,              занятыхъ              Французскими       офицерами,            былъ         готовъ         пріютъ           Каидъ-Осману.                      Онъ
з-дѣсь   почевалъ,   тамъ       закусывалъ,                вездѣ подпрыгивалъ,   туда
спѣшплъ        взять    оставленное               когда-то         другое         ружье,             но къ      обѣду  почти       всегда      возвращался              въ      Кебасы,  деревню,    принадлежавшую         Мордвинову,            которую            Французы              называли            Mordvinoff,
никакъ       не    думая,   что    это       Фамилія         владѣльца.                 Въ Mordvinoff
жилъ     генералъ         д'Отмаръ.             Генералъ           привыкъ             обѣдать           съ     Каидомъ     и  спорить        съ    нимъ        во    время       обѣда          объ    охотѣ,  часто        засиживаясь         до  полуночи.               Каидъ         выпивалъ            бутылки три               отлична™     бордо,      пылалъ         лицомъ,         какъ алое             сукно его брюкъ,                  но никогда      не   былъ       пьяпъ.           Споръ        съ    генераломъ                 во    время         обѣда
былъ     нѣчто      неизбежное,   какъ      швейцарскій сыръ,  который          подавался       вмѣсто       десерта.          Ужь       какъ       хочешь,          Каидъ-Османъ,  а
поспорь.
Каидъ-Османъ               побылъ          у   насъ      псмпого.             Я     попробовалъ               поговорить        съ   нимъ       по     нѣмецки,   но    не      п(пло       :   Каидъ         хотѣлъбыть Французомъ             —     и  кончено!             Только          говоря         объ      охотѣ,   ко — 
ПЗЪ   КРЫМСКИХЪ        ЗАМѢТОКЪ                              161
гда   я   не понималъ           названія     птпцы        пли   звѣря,  онъ    вставлялъ
тотчасъ     нѣмецкое слово, но почти всегда напрасно : я не понималъ и по нѣмецки этнхъ премудростей.                          Однако, мнѣ хотѣлось
поохотиться        сь Кандомъ, потому                что я самъ страстный            охотпикъ; но мы      никакъ       пе могли     согласиться          относительно       времени.  Я   обратилъ вниманіе             на  ружье      Каидъ-Османа         :  ружье     было
удивительное.          Съ тѣхъ      поръ,    какъ     я оставплъ      Москву,      я  пе видалъ    ничего     подобнаго.
—     Да,  это   ружье       Французское!   сказалъ    Каидъ-Османъ           съ
удареніемъ на французское, п затѣмъ подпрыгнулъ, взялъ                                   еще
разъ   за бороду        полковника,         пригласилъ насъ обоихъ къ                   генералу обѣдать         и   юркпулъ       въ  двери.
Тогда      полковникъ          объяснилъ       мнѣ     въ  краткпхъ      словахъ,      кто
такой     этотъ    охотникъ.          Но впослѣдствіи            черезъ   Дабо     и по     мопмъ  собственнымъ             наблюдепіямъ          я   узналъ     о немъ то,      что   разсказалъ     сейчасъ       читателямъ.
Чай     убрали.       Я  вышелъ       на  площадку         взглянуть      на  Французскихъ     солдатъ,       или,    скорѣе,    былъ    вызванъ       ударивиіпмъ        барабаномъ.     Солдаты       учились.      Командовали          унтеръ-оФицеры          (сержанты). Офицеръ          стоялъ      поодаль     и только         дѣлалъ    замѣчанія,   повременамъ подходилъ                то къ   той, то къ     другой шеренгѣ,  бралъ
изъ  рукъ      солдата      ружье     и  осматривалъ         его подробно,        чисто     ли
оно  и   вообще      исправно        ли.
Не слыша            словъ      команды,        я     забывался      и    думалъ,        что
комаидуютъ         по    русски. Но учились              солдаты    плохо:     вскидывали'
ружья      неровно,       маршируя,        не держали         прямой лйніи. Словомъ,
по  нашему,       это    было     плохо.
Солдаты        были      въ   курткахъ,  учнвшіеся        съ  патронпыми         сумками    на   кушакѣ;        но въ    сторонѣ      стояли      нѣсколько      въ  шинеляхъ
и въ   ранцахъ,  сверхъ которыхъ           лежало       свернутое яігутомъ           полотно,     наподобіе        нашей     шинели.
—     Что    это за     бѣлый      свертокъ       на   ранцахъ у солдатъ?           спросилъ    я  Дабо, который            подошелъ       также      поглядѣть      на  ученье.
—      Это   палатка, отвѣчалъ      онъ.
—      Какъ    палатка?        тутъ цѣлая        палатка?
—     Да, цѣлая         палатка,      въ  которой        можно    помѣститься         двоимъ,    а за   нужду       и  троимъ солдатамъ.
Я видалъ        эти палатки         еще въ       Севастополе, въ   трубу,    даже
срисовывалъ         ихъ,     но никогда       не    воображалъ,         что    это   солдатскія палатки: такъ онѣмалы                  съвиду,        особенно подлѣ         болыпихъ.
СОВРЕМЕННИКА.
162
конусообразныхъ            цалатокъ,  которыя,           по  преимуществу,              с оста — 
вляютъ     лагерь      и похожи       на   турецкія,   а можвть           и    заимствованы    отъ турокъ.
Солдаты учились           недолго.        По командѣ            составили         ружья        вь
козлы,     которыя         потомъ,     обходя,         поправплъ          унтеръ-оьицеръ.
Комапдовавшіе           сержанты разошлись,                 играя     ружьями          и   напѣва»
вѣсни.    Солдаты        остались     на   мѣстахъ,   но   также       шутили         и    заигрывали      другъ      съ  другомъ.
До        обѣда      еще далеко,  сказалъ         мнѣ     полковника,              явившійся тутъ        же   съ   тремя   какими-то            офицерами,  съ   которыми          я
раскланялся,         по   принятому       у   нихъ      и   у  насъ     обычаю:          —    ие хотите ли    куда нибудь         съѣздить,        иапримѣръ           на    пристань        Форусъ?
Сьвами     поѣдетъ        Дабо; я вамъ         дамъ      другую       лошадь:         ваша      н  устала да и,      пожалуй,       опять    не    подпуститъ            васъ    въ    буркѣ; а теперь холодно.
Я,  конечно,       согласился.       Мнѣ скоро            подвелп        рыжаго        вертляваго   конька,  на    котораго     я   насилу сѣлъ,  и   тутъ     только        замѣтнлъ,    что    сѣдло     было    не мое,      а какое-то          англійское.           Но пересѣдлывать       ие   хотѣлось.       Дабо      уже       сидѣлъ        также       на     другомъ
вертлявомъ        колькѣ.      Мы   проѣхали          деревню        рысцой,        въ    противоположную         сторону      въѣзда,   направляясь            къ    горамъ,  которыя
кончались      направо      и  налѣво      двумя       крутыми,         красивыми          вершинами,   покрытыми          частымъ     дубнякомъ.             Посредииѣ была               небольшая   ложбина        съ    желтѣюіцей         на     ней    тропой. Туда-то                н-амъ     и
-слѣдовало       ѣхать.     Солдаты     смотрѣли          на меня съ         любооытс         пшмъ,
по, кажется,        больше     на  бурку, чѣмъ            на меня.        Выѣхавъ         въ поле,
мы  пустили       лошадей      вскачь,      чего     онѣ    очень      желали.           Кони     ду™
нтли,    какъ      вѣтеръ;      но  англійское           сѣдло       было       не по      мнѣ    :   я
отъ  роду    не    ѣздилъ     на такихъ        сѣдлахъ         и долнсенъ          былъ        остановить    ретиваго       скакуна     и  поѣхать         снова     легкой       рысью.
—   Чей это конь?           спросилъ       я    Дабо:      —    не    продастъ          ли    его
хозяянъ?
Конь    былъ     замечательный           по     своей     нріятной        и   вмѣстѣ        ска->
рой рыси      и по    своему скоку.
—   Это    конь     нашего     хозяина,  татарина,  который          бережетъ
его  пуще     глаза,  отвѣчалъ      Дабо     :   —    онъ    даетъ его          только       полковнику    и   больше      никому.      Онъ    пи за что          не   продастъ         его.
Мы    переѣхали        шумный горный              ручей,  чрезъ      который          былъ
перекинуть        каменный        мостикъ,       и    потомъ,        повернувъ            направо,
начали    подниматься          въ   гору     широкой,           глпнястѳй           дорогой,         и
ПЗЪ   КРЫМСКИХ!.     ЗАМѢТОКЪ.
(63
тлкъ подымались около                  версты    ель  неболыпимъ, послѣ            чего дорога  сталапонижаться.                  Въ   нѣкоторомъ        отдаленіи,     направо,    я
увидѣлъ     огромную гору,              также покрытую          лѣсомъ.     По ней спускались два      красныхъ англичанина. У подошвы                         ея паслось несколько    лошадей и            стояла     конусообразная         палатка, подлѣ        которой    лежалп па             травѣ    и  сидѣли     на пенькахъ тоже         англійскіе
солдаты.     Лѣвѣе       показались          какія-то    затѣйныя       ворота    въ   древнемъ   духѣ,     но весьма новыя.              Въ    аркѣ    ходилъ    французскій       часовой;    а вдали,       за      чертой воротъ       и  окрестныхъ скалъ, синѣло
море.    Я  думалъ,            что   въ  арку   нельзя    проѣхать,      потому     что видѣлъ   много наваленныхъ камней, но, подъѣхавъ                           ближе, нашелъ
узкій проѣздъ и проѣхалъ.                   Боже мой! что за видъ! мы остановились на твердой, убитой дорогѣ,                      которая шла спускомъвлево.  У ногъ нашихъ лошадей была страшная пропасть, едва                                   не
въ  версту глубиной,                вся  усѣянная      сизыми     обломками гранита
между которыми индѣ                  зеленѣли     дубъ   и   сосна, похожая          издали
на хвощъ пли        другую травку. Направо,                  почти    отвѣсно,    шла скалистая    гора,    съ     одной стороны покрытая лѣсомъ,                     та   самая    ѵ
подошвы      которой былъ разбитъ англійскій шатеръ. ІІалѣво шла
другая, желторебрая, постепеннопонижаясь и образуя местами
зеленые холмики,    гдѣ   паслось опять      нѣсколько       коней    и  лежали
на  травѣ   сппіе Французы               и  красные англичане, — тамъ, далеко
обозначаясь       только            легкими    лииіями,       гдѣ'  едва-едва игра гь
пвѣтъ мундира. А внизу, у крутаго берега, кончавшегося бѣловатой полосой песку и дресвы, плескало море, которое шло безконечно далеко, сливаясь съ                   облаками;       его  иабѣгавшіе       всплески едва    были слышны — Въ неболыпомъ разстояніи                              отъ   берега
стояли два      Фрегата,          и  къ  одному    изъ   нихъ    подходилъ, дымясь
пароходъ...        вдали еще            бѣлѣлъ      парусъ,     казалось,      на самомъ
краю темно-синягоморя.
Постоявъ немного,                мы стали спускатьсявнизъ.              Шагахъ въ
сорока    отъ    воротъ         опять     ходилъ     Французскій       часовой.      Проѣхавъ мимо его,          я      замѣтилъ      у подошвы       скалъ,  на  берегу, черепичныя     крыши какихъ-то домиковъ:                     это   была небольшая деревушка, которая          и    называлась Форусъ,            и  отъ нея     уже получила
имя и самая пристань.                 Дабо предлагалъ мнѣ съѣздить                 вт/имѣніе Перовскаго, для               чего надо    было совсѣмъ        спуститьсявнизъ,
обогнуть лѣвый           мысокъ и          потомъ     проѣхать     еще версты три берегомъ;     но я боюсь немѣренныхъ                     разстояній, о которыхъ у
насъ на    Руси существуетъпоговорка : старуха                          мѣрнла     клюкой
Т.  LVIIT.   Отд.     I.                                                      4о      '
СОВРЕМЕННИК!..
да  и махнуларукой       —   быть такъ! и потому отказался.         Впро — 
чемъ,   я столько же боялся и        англійскаго сѣдла.    Мы повернули
назадъи снова поднялись къ           воротамъ,   все время любуясь    скалами и   синимъ    моремъ.
На  обратномъпути въ Байдары, при переѣздѣ чрезъ ручей,
мы   встрѣтили троихъ офицеровъ верхами, одѣтыхъ Франтовски
о  на славных'ь     лошадяхъ.     Мы,    какъ   водится,  раскланялись.
Дабо поспѣшилъ отпуститьмнѣ нѣсколько русскихъФразъ.
Когда   мы   въѣзжали    въ  Байдары,    солдатъна площадкѣ      уже
не было.   Онп разошлись       по  дворамъ и улицамъ, и     тамъкое-гдѣ
показывались еще       сипія  шинели.   Полковника янашелъ по прежнему бѣгающимъ         то  туда,  то сюда.   Увидѣвъ меня,    онъ  велѣлъ
готовить   завтракъ. Мы закусили, потомъпрошлись             по  деревнѣ,
потомъотдохнули и          часовъ въ    шесть   отправились верхами въ
Mordvinoff, почти по той же дорогѣ, по которой пріѣхали въ
Байдары со стороны Каралеза. Я узнавалъ некоторые мостики
и  ручьи. Имѣніе Мордвинова          лежало въ   другомъ концѣ Байдарской долины      и  едва было видно.      До  него казалось  версты три.
Равнина,    по   которой мы ѣхалн, была изрѣзана мѣлким.и колеями, какъ будто на ней происходили ристанія                безчисленныхъ
колесницъ.Не было живаго мѣста, гдѣ бы не проѣхало колесо
и не ступилъконь. Я спросилъБодуена, что это такое: неучится ли   тутъ аргиллерія?
Нѣтъ, это, просто, слѣды          нашихъ    обозовъ  и  парковъ,
отвѣчалъ    онъ.
Кое-гдѣ    по  равнинѣ    попадалисьхолмики и        кусты терновника,   цѣплявшіе     насъпо ногамъ; а въ одномъ мѣстѣ          мы  проѣѣхали и   вовсе   лѣсъ,  но только    рѣдкій и небольшой. Кабасы показались вблизи,     на  горкѣ. Впереди было нѣсколько солдатскихъ землянокъ,      перемѣшанныхъ съ палатками, большими конусообразными и малыми, наподобіе                треугольныхъ призмъ.
Тутъ я въ первый разъ увидѣлъ близко эти маленькія палатки,
которыя солдаты носятъ у себя           за плечами,какъ шинель.         За
палатками     шли обыкновенные        татарскіе   домики и въ   серединѣ
большой      помѣщичій     домъ,  гдѣ  и   жилъ  дивизіонный генералъ
д'Отмаръ. Влѣво,въ нѣкоторомъ разстояніи,            протягивался рядъ
деревянаыхъ балагановъ, уже созданныхъ войною.                  Это были
лавки   маркитантовъ, прозванныя разбойничъимъ       городкомъ (brigandville). У Французовъ      быстро являются имена. Полковникъ,
пвказавшій    мнѣ Бригандвилль, замѣтилъ, что подлѣ Севастопо
нзъ крымскихъ             злмътокъ.                              165
ля  есть    у   нихъ    Флибустополі»,           а  подлѣ Камыша           —     Фрипоивиль
и  Канальвиль.
Мы поднялись           на   горку,      огибая солдатскія           палатки,        потомъ
проѣхали        между двухъ          низенькихъ          оградъ,     как   бы     въ    ворота,
гдѣ     ходилъ       часовой,   и  очутились        на  дворѣ     передъ домомъ            генерала. Нѣсколько             офицеровъ          ходили        по  двору,   ц    между      ними
Каидъ-Османъ,            въ шинели        и въ     широчайшихъ          брюкахъ.        Мы раскланялись        со   всѣмн;    а    Каидъ-Османъ             подошелъ     къ     намъ и повелъ    насъ къ       генералу.
Мы прошли          двѣ пустыя комнаты,               съ самой цростой мебелью,               и
вступили       въ   кабинетъ генерала.             Полковникъ          представилъ         меня.
Генералъ усадилъ            насъ       въ  кресла,       а самъ     сѣлъ   иапротивъ,  на
диванчикѣ,  покрытомъ           ковромъ, и  у  насъ     пошелъ       разговоръ,
сперва     о  путешествіи полковника въ Ѳеодосію, потомъ о разныхъ     разностяхъ.        Генералъ былъ человѣкъ средияго роста, сухощавый, но плотный, имѣлъ иріятное, простое лицо, черные
съ просѣдыо         волосы и небольшую               бородку. Это собственно было
не по Формѣ         : Форма    требовала эспаньолки, а не бороды; но въ
Крыму         кто думалъ         о Формахъ?            На немъ былъ однобортный
сюртукъ        съ эполетами,  имѣвшими          шитое      поле, что     и означало
генерала.       Штабъ -ОФИцеръ             носитъ       такіе    же  эполеты, но съ гладкимъ     полемъ.       Три большія звѣздочки                 на   полѣ показывали           чинъ
генералъ-лейтенанта. Воротникъ былъ                           также     шитый.        Говорилъ
генералъ        просто,     но    хорошо,       и   вообще       былъ,    что    называется,
душа. Его всѣ любили,                 хотя    службу       онъ    спрашивалъ          строго.
Кабинетъ         генерала       представлялъ           смѣсь     троФеевъ         войны     и
охоты.      По    стѣнѣ,    надъ письменнымъ                столомъ, скрещивались              три.
наши      уланскія      пики,   висѣли       двѣ     казацкія       шашки,  несколько
нагаекъ,       и надъ     всѣмъ      этимъ     царствовало         ружье.    Въ одномъ углу,    неподалеку         отъ   дивана,  какіе-то       рога    простирали         въ  воздухѣ     свои    кудрявыя       вѣтви.
Мы    пробесѣдовали           около     получаса,  какъ    вдругъ      вошелъ       въ
комнату камердинеръ                генерала, въ    черномъ      сюртукѣ,  и подалъ
письмо.       Генералъ       сейчасъ расиечаталъ                 и сказалъ     :   «проси       его
сюда:      пусть     съ нами     пообѣдаетъ.           Это одинъ        вахмистръ         (*), замѣтилъ       онъ намъ:      —    по Фамилди         Редей, Удивительно стрѣляетъ!
я   не видывдлъ          такихъ      стрѣлковъ,         чортъ возьми!»
Вахмистръ         вошелъ       очей*, робко.           Генералъ протянулъ                 ему
руку     и  пригласилъ        сѣсть.      Раней сѣлъ, на крнчикъ              стула      и заго() Briguadier.
СОВРЕМЕННИКА.
ворилъ      о  рекомендательномъ                письмѣ,  которое        передъ тѣмъ        подалт.    камер динеръ.
Э,        что   такое за письмо! сказалъ генералъ:               —    на что    оно,
я, право,      не зпаю!
Капдъ    -Османъ,   сидѣвшій        тутъ    же,   докончилъ        объясненіе.
Рансй сдѣлался           поразговорчивее.               Костюмъ           его   былъ     однобортный     голубой     сюртукъ,          съжелтымъворотникомъ,                      и красные      брюки, — словомъ,         костюмъ         аФриканскихъ егерей. Лицомъонъ былъ
некрасивъ,        носилъ         бороду и напоминалъ пріемами солдата.
Въ    восемь     часовъ         мы    сѣли обѣдать,              при свѣчахъ.         Тотъ же
камердинеръ,         что    подалъ        письмо,       разносилъ          кушанья,       которыхъ
было     много    и  всѣ хороши;            но половина            ихъ   состояла изъ зелени.
Салатъ подали,          какъ       водится,        особо послѣ жаркого.                Это ужасно
досадно       для    русскаго         человѣка.          Вы      знаете      напередъ, что   за
жаркимъ        будетъ     салатъ,        хотѣли       бы соединить            эти два     блюда    въ
одно; но какъ         это     сдѢлать?...           Въ   заключена           подали      сыръ-честеръ     и  голландскій, сухіе Фрукты                    и кофѳ.  Въ    промежутки        наливалось       всѣмъ      разное         вино   :   портеръ,  бордо,     шато-д икемъ,
рейнвейнъ        и шампанское.              Этимъ командовалъ                 по  преимуществу
Каидъ     -Османъ,   сначала         говорившій            очень     мало.     Потомъ      онъ
заговорилъ         и   наконецъ           заспорилъ           съ     генераломъ         объ охотѣ,
сильно       картавя       на      Французскій          ладъ;        но    не  было      жизни    въ
этомъ     спорѣ,  къ     которому         всѣ приготовились                заранѣе, а были
только      вино   да   привычка.           Мнѣ показался              этотъспоръпохожимъ
на  споръ охотниковъ               въ   охотничьихъ            Французскихъ повѣстяхъ.
Мнѣ даже было           досадно,         что   душа генералъ д'Отмаръ                   занимается   такими     пустяками,            и   я готовъ        былъ        заподозрить        его  охотничью      славу.
Были     ли слѣды          охоты на столѣ?              можетъ быть, спросите     вы.
Были:      удивительные вальдшнепы, изготовленные                                немного      сыро,
на  Французскій         пли      не знаю,        на   какой ладъ,           и еще дикая       коза.
Мы     сидѣли       долго,         ужасно        долго.         Въ    отворенную         дверь
глядѣла ночь, усѣянная звѣздами.                            Когда       мы   умолкали,       въ  долинѣ слышались                переливающіеся              крики         вѣчныхъ        обитателей
болотъ,      1а  musique         des  grenouilles,   какъ       выразились        Французы.
Въ коицѣ        обѣда, или, лучше                сказать,        уже просто сидѣнья            и
кѵренья      за столомъ,          изъ    сумрака       ночи        ввалился     въ   двери огромный     капитанъ,         въ     мундирѣ и         въ  эполетахъ,           съ полнымъ        и  румянымъ       лицомъ,   остриженный            очень       низко.      Онъ поздоровался
съ   генераломъ         и      сѣлъ     подлѣ       него,   опершись       на   невиданный
изъ     крымскихь            замитокъ.                            467
свѣтомь        со  временъ          Годфрида            Бульонскаго         палашъ,        кбуіымъ
тотъ,  какъ    извѣстио,  разрубилъ            пополамъ      сарацина.         Въ ііа'лашѣ     капитана          (я послѣ           самъ       его     смѣрялт»)     было     7    четвертей
слишкомъ.
Это былъ          капитанъ          Давенё,         состоявшій       при    генералѣ       МакъМагонѣ,   который находился съ отрядомъ на Ѳедюхиныхъ                                        горахъ, у Черной             рѣчкп, Капитанъ жилъ въ Кебасахъ по какомуто дѣлу,        услыхалъ         о пріѣздѣ            Бодуена и явился, чтобъ его увидѣть и проводить въ Байдары.
Прошелъ еще добрый часъ въ куреньѣ и въ разговорахъ.
Полковникъ            посылалъ          раза два справиться,                взошла     ли   луна;    но
она     все еще не всходила,                   н мы     сидѣли      и  сидѣли.      Наконецъ        Каидъ-Османъ             объявилъ,    что      показывается          луна.      Мы     встали.
Былъ       1-й    часъ ночи.
Луна       еще     не показывалась,                   но  только    брезжилъ         за  горами
ея   палевый        свѣтъ,       и  лучи       его,    подобно      тонкому       пару,     начинали
простираться            надъ     долиной.           Но все-таки         оыло     еще темно.
Мы     простились            тутъ       же,   въ    столовой,  тутъ    же    одѣлись    и
поѣхали         втроемъ      :   полковникъ,               капитанъ и        я.    Я   надѣлъ      бурку, полковникъ             шинель,            а капитанъ         остался      въ  мундирѣ.         Его,
какъ      видно,   не   пронималъ              нестерпимый          холодъ      южной        ночи.
Мы ѣхалп прямо               по    долинѣ,  то   рядомъ,      то  гуськомъ,  пѣнляясь
впотьмахъ         за    кусты.        Я     старался         держаться       какъ     можно       ближе за капитаномъ,  разсчитывая,  что  гдѣ проѣдетъ          онъ    со своимъ     огромнымъ          конемъ,  соотвѣтствовавшимъ                всаднику       и   палашу,   тамъ     мнѣ     уже        навѣриое           будетъ       дорога.     'Ьхавъ,      такимъ
образомъ,        позади,  я    видѣлъ,  что     подлѣ    капитана,       внизу, почти на       землѣ, вспыхиваетъ              изрѣдка        какая-то      молнія, и не могъ
сначала        понять,        что     это      такое.        Оказалось,        что   капитанъ       курилъ      предлинную             трубку,          спустивъ        ее съ     сѣдла     внизъ      и нисколько       не  думая       о   томъ,        что    она можетъ        зацѣпиться         за  кустъ,
ткнуть      его въ      ротъ,      или      что    нибудь       этакое.     Какъ —    то выходило,
что    она     не  цѣплялась,  и онъ       самъ съ      матерымъ        конемъ     своимъ
ни    разу     не  наѣхалъ         на    кустъ        или     на  дерево.      Есть такіе люди,
которые         куда     бы     ни     сунулись         очертя     голову, все имъ      сойдетъ
и нигдѣ        ничего     не    сдѣлается.            Во    всѣхъ    ихъ    движеніяхъ         замѣт — 
ны     какая-то         роковая        самоувѣренность               и  безпечность.          Таковъ
былъ       и капитанъ          Давенё,   находившейся           съ    27 августа подлѣ
генерала Макъ-Магона                     на     Малаховомъ.          И онъ,       и Макъ-Магонъ
остались       совершенно            невредимы,
168                                            современник!».
Мы ѣхали             тихо,       очень     рѣдко перебрасываясь                       словами.         Наши
лошади         ступали            неслышно           по  сырому        лугу.          Въ долинѣ          гремѣла
Іа    musique           des grenouilles.
Луна выглянула                      краешкомъ            изъ-за         темнаго           гребня       горы,
слегка        позолоченнаго                 ею,    когда       мы   уже        подъѣзжали             къ   Байдарамъ,  нотомъ          спряталась           опять       и  больше          не показывалась.
Я    увпдѣлъ           ее   нѣсколько           времени        спустя,           когда,       отдавъ       лошадь,         шелъ          на     мою     ночевку.         Въ хатѣ пылалъ                  каминъ,        и многое    множество             тюфяковъ            высилось         на    постели.
Предупредительный                        геній,    который           затапливалъ            для     меня
вовремя           камины,    кормилъ        и    подковывалъ                 мою     лошадь, прислалъ       ко    миѣ утромъ              самоваръ,          чтобы      я напился              чаю по     русски,
тотчасъ,          какъ       встану.
Когда       я     прншелъкъ            полковнику,             онъ уже былъ одѣтъ                      и го — 
товъ      въ    путь. Мы рѣшили                       отправиться              въ главную            квартиру,
о чемъ         переговорили                еще      съ    вечера.          Капитанъ             Давенё былъ
уже     въ     своемъ           иеизмѣнномъ             мундирѣ, составлявшемъ                         для него
все:      шинель,            блузу,        что     угодно.         Никто          не     видывалъ           его   въ
другомъ          костюмѣ.              Оттого       эполеты,   совершившіе                полную        кам — 
панію,        видавшіе Алжпръ,                     сильно потерлись                 и полиняли;           а  крас — 
ныя      брюки          получили           бурый отливъ. Не                     знаю      почему,        я  скоро
полюбилъ              этого        человѣка.          Какъ всѣ богатыри,  онъ    былъ       кротокъ     и   смиренъ,            и самое       лице      его   показывало              прямоту        и   добро — 
душіе. Говоря,                    онъ     имѣлъ       привычку            немного           улыбаться,          что
придавало             ему    особенный            оттѣнокъ         какого-то             беззаоотнаго           веселья      и   спокойствія.
Въ комнаткѣ,                  назначенной            для    заѣзжихъ             странниковъ,             гдѣ
нровелъ          ночь         и     Давенё,  стоялъ       уже       готовый           завтракъ.         Осѣ — 
дланныя          лошади            топотали         на   дворѣ.          Мы закусили              и   отправились     вчетверомъ              :   полковпикъ,  капитанъ,    Дабо       и   я.     Кромѣ
того     съ     нами       поѣхало         двое      провожатыхъ                татаръ,         одинъ      обыкновенный,   деревенскій,    въ   чекменѣ,     а  другой          смотрѣлъ         нѣ — 
сколько        особенно             и  былъ       въ   черномъ           сюртукѣ,             дорогой, иногда,    равнялся            безъ      церемоніи         съ   нами,   умѣлъ говорить изрядно
по русски             и даже           отпускалъ            нѣкоторыя               Французскія слова:
voila, а droite, а gauche, и въ родѣ этого. Другой татаринъ                                                     тоже    говорилъ            по      русски,        но не      отпускалъ           Французскихъ               фразъ.
Мы ѣхаЛи             сначала         по    той    самой      дорогѣ,  откуда       прибыли         съ
полковникомъ,  но потомъ           взяли      влѣво,   черезъ        горы,     направля
ПЗЪ    КРЫМСКИХЪ          ЗАМѢТОКЬ.
ясь   къ     дачѣ Перовскаго               (*), расположенной на высотѣ, въ густомъ      когда-то        лѣсу,      и  смотрѣвшей сверху на всю Байдарскую
долину.         Мѣсто       этой дачи,         безъ      сомнѣиія,    было     самое     лучшее
изъ   всѣхъ,       заиятыхъ          деревнями. Всѣ онѣ                лежали          ниже ея.
Поднимаясь              въ     гору,      мы       встрѣтпли            несколько           муловъ,
навыоченныхъ              прессованнымъ             сѣномъ.        Они        шли     съ дачи,       гдѣ у
Фоанцузовъ            и   англичанъ были               склады      Фуража.             Когда      мы    поровнялись          съ    домомъ,  оставшимся           въ    сторонѣ           налѣво,  я  увидѣлъ       около       него      довольно         большую           толпу          народа:         синихъ
Французовъ            въ   красныхъ          Фескахъ,        красныхъ            англичанъ и           разную       смѣсь      въ   блузахъ        и курткахъ.            Все это двигалось                 съ    му
лами      и лошадьми,  принимало сѣно,  ячмень,  вѣшало,  навьючивало.       Окрестный            крупный       лѣсъ       сильно        пострадалъ             и   разрѣ
дѣлъ.        Это     почти      единственное мѣсто,                гдѣ позволено               было     рубить.      Капитанъ          и   полковникъ            сами     замѣтили            мнѣ    это   опустошеніе.
Бывало,  отсюда       за  лѣсомъ         не видишь            долины,         а  теперь
смотри       въ нее сколько            хочешь,         сказалъ      Давенё.
Проѣхавъ           еще немного          въ    гору,  мы    стали       спускаться          въ  новую     долину,        меньше        Байдарской,           по    тоже довольно               красивую.
Внизу       лежала        небольшая         деревня. Вправо,  по    ущелыо,       заворачивала       широкая        каменная        дорога       въ    Севастополь,             носившая        имя
Воронцовской.
Когда       мы     поднялись         на     слѣдующую                высоту, Богъ           знаетъ
гдѣ, нарисовались                туманныя         скалы       мекензхева            спуска, и      потомъ
забѣлѣли          Ѳедюхины            горы,       усѣянныя          палатками.              Сообразивъ
мѣстность,  я  отличилъ         подъ Мекензіевой горой узкую                           полоску:
это   была      дорога,        по   которой мы съѣзжали 4-го августа.
_     Вы      отсюда        видите Мекензіеву гору, сказалъ мнѣ капитанъ     Давенё.
—     Даже        вижу      дорогу,        по    которой        я     несколько          разъ спускался       и   подымался            въ  день        битвы      на    Черной, и но    которой
прошла       часть     нашихъ         войскъ.
Вы           думаете,         что   эта полоса         —   ваша         дорога,      сказалъ       капитанъ: —         нѣтъ,      я вамъ      покажу,         гдѣ    вы   спускались.             Дайте проѣхать еще версты двѣ-три.
Полковникъ              взглянулъ        и   сталъ       держать сторону                капитана.
(4)  Само    собою    равумѣется.      что    это   другая    дача,      а  не  та,  куда   мы   *отѣля
ѣхать    съ   Дабо    наканунѣ.
170                                  СОВРЕМЕННИК!..
Оба    они    ошибались.         Ясно было,   что   они    не знали,        откуда
мы  подошли        къ   Черной рѣчкѣ.           Разумѣется,           ихъ    ошибку        я  могъ
сообразить       послѣ,      а не въ     ту минуту,         когда      мы    ѣхали.      Тогда     я
и самъ не зналъ         навѣрное, угадалъ             ли    я   спускъ,      или    нѣтъ.     Разстояніе было       очень    велико    —   верстъ десять; горы              перепутывались,
и всякая     трещина       могла     показаться        за    дорогу.      Но    я   нарочно      замѣтилъ     очертаніе утесовъ,             все время       глядѣлъ        на нихъ,        пока    мы
ѣхали    высотами, и   впослѣдствіи,  черезъ три дня,            повѣрилъ         себя,   когда      возвращался        но    этой   дорогѣ        въ  Бахчисарай.
Больше и больше открывались                     намъ бѣлыя           Ѳедюхиныгоры,
отличныя        отъ всѣхъ       другихъ по своему цвѣту. Нравѣе показалось   нѣсколько        зеленѣющихъ          холмовъ,   знакомыхъ          мнѣ    но   битвѣ 4- августа.        Они срисованы           у  меня въ         бумажникѣ,  но только
съ  той стороны.         Потомъ       все это     спряталось         :   мы    спустились         въ
долину     и  повернули        влѣво.      Передъ      нами явился           лагерь     —   не лагерь, деревня       —    не  деревня: скорѣе           всего      это походило           на   рядъ
какихъ-то         Фабрикъ        или   заведеній, на какую-то                     чистенькую,
правильно        построенную         колоиію. Домики, или, проще, балаганы,   были     изъ   досокъ      и  выкрашены            бѣлой     краской.           Почти     передъ каждымъ           былъ      разведенъ        небольшой          садикъ,   огороженный желѣзными            обручами,  оставшимися           отъ    прессованнаго           сѣна.    Въ садикахь           росли разные           овощи        и подымались           деревца,
вѣроятио,       пересаженныя           изъ   лѣсовъ.        Между        балаганами          и еще
кое-гдѣ      по   горѣ виднѣлось           несколько          палатокъ.           Я    насчиталъ
шестьдесятъ         балагановъ        и двадцать         палатокъ.          Красные мундиры   и  черныя      шапочки       безъ козырька,   мелькавшія         тамъ и тамъ,
показали,  чго   эта   деревенька       или     лагерь      принадлежитъ              англичанамъ.       Навстречу          намъ     по  дорогѣ         шли     и  ѣхали         англичане;
рѣдко     попадались        Французы.         Немного          дальше       мы   увидѣли        еще
такой же лагерь;           но   тутъ были        англичане и           сардинцы,        —   англичане въ     красномъ,         сардинцы       въ   сѣрыхъ         шинеляхъ,          подпоясанныхъ     кожанымъ         глянцовымъ          кушакомъ,           и въ     киверахъ,  наподобіе Французскихъ.               Они выглядывали               на насъ изъ          своихъ     балагановъ.         Иные      сидѣли       и  лежали        на скамьяхъ            и занимались
ітеніемъ     газегъ.     Я   насчиталъ       въ    этомъ      лагерѣ      семьдесятъ         балагановъ     и  тридцать       палатокъ.         Только        балаганы         сардинцевъ         отличались       огъ   англійскихъ         тѣмъ,   что    были     несколько          приземистѣе   и  выкрашены          сѣрой краской.
—    Можетъ       быть,     вы   и не   думаете,         что  мы     уже    почти      въ  Балаклавѣ?       сказалъ      мнѣ    Бодуенъ.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ           ЗАМѢТОКЪ.                           І7І
—    Не думаю,  огвѣчалъ         я :   —   потому что привыкъ             воображать    Балаклаву      на   берегу моря;           а  гдѣ жь тутъ море?
—    Оно   за этими     скалами,         два шага        отъ насъ.
Мы поднялись         на   послѣднюю             высоту,     коронованную         страшной  батареей     сь   великолѣпнымъ               рвомъ.      Въ ближайигѵю          амбра3 УРУ  глядѣло      на насъ      мѣдное         орудіе,   подлѣ     котораго      стояль
англійскій      часовой.     Дорога,        отличное       шоссе, повернула          впраио,
надъ   глубокимъ оврагомъ, покрытымъ кустами, на днѣ котораго  вился    ручей. Несколько Французовъ и англичанъ, чуть за — 
мѣтныхъ, какъ муравьи, полоскали въ немъ рубашки, развѣсивъ
свои   цвѣтистые       мундиры        на    кустахъ.         Въ началѣ       оврага, у дороги, накиданы         были     страшныя           кучи    красныхъ       жестяныхъ       коробокъ     и  разбитыхъ       бутылокъ          вмѣстѣ      со всякимъ       соромъ.     Жестяныя      коробки     —    это    остатки          герметически         закупоренныхъ
обѣдовъ,      изготовленныхъ           тамъ,      далеко,      на тумаиныхъ        берегахь
старой     Англіи.
Еще ближе подвинулись                  къ    намъ    Ѳедюхины         горы.      Я увидѣлъ     еще   нѣсколько       лагерей.           Капитань простился съ нами                 и
иоѣхалъ      прямо,  а  мы, обогнувъ             батарею, поворотили влѣво                и
стали    спускаться.        Изъ-за        темныхъ         скалъ,     внизу,      выглянулъ
клочокъ      бухты...     Опять      балаганы         и палатки,  немного      правѣв
опять    н опять.    Вдали,      на высотахъ           и въ    лощинахъ,       новыя    кучки  балагаіювъ,       домиковъ,  налатокъ       Я         уже    не могъ     считать.
Между тѣмъ,        мы   спускались узкою               тропинкой       по каменнымъ
уступамь.      Дабо    и  татары слѣзли            съ   лошадей,       а нотомъ      слѣзъ   и
я и повелъ      лошадь      въ   поводу.          Было      очень    круто     и скользко.
Одинъ удивительный            конь     полковника,          petitcheval noir, могъ спускаться безопасно по этой             кручи       и  грудамъ      камней. Внизу, нодъ
нами, показалась Балаклава, на берегу узкой бухты: улицы, полный народомъ, коннымъи                пѣшимъ; лѣс/ь мачтъ, выстунавшій налѣво изъ — за домовъ, и вдали море.                       Протнвоноложиый             берегь
шелъ    крутымь      уступомъ,   подобно         тому,     но  которому       мы  спускались.      Мы   незамѣтно        очутились          въ   городѣ, какъ-то вдругъ.
Меня оглуши       лъ   шумъ    его    дѣятельности; разнообразное населеніе   запестрило        глаза.       Англичане            въ     разныхъ       мундирахъ,
голоколѣнные         шотландцы,   Французскіе          ОФицеры       и   солдаты,
сардинцы,      наконецъ       купцы,  или    кто   ихъ    знаетъ,  кто   гакіе, въ
сюртукахъ      и  черныхъ       шляпахъ, Фабричные         работники, въ блузахъ,   въ   рубашкахъ,       въ  картузахъ,            въ   колпакахъ,       въ Фескахъ,
лошади,     мулы,    огромныя       фуры,       тяжко      гремѣвшія      по   улицамъ, — 
172                                     СОВРЕМЕННИКА.
все это двигалось, какъ                 будто     по заказу, снѣшно,      суетно. Ничего  русскаго не замѣтилъ                   я въ  Балаклавѣ.     Я едва успѣлъ    бросить взглядъ       на.Генуезскую башню съ остаткамистѣны, которая   завершала лѣвый             гребень горъ. На ней стоялъ шесть съ
протянутыми веревками;                    Ниже,     къ  бухтѣ,  была другая такая
же  башенка,       и на   ней торчалъ шестъ и протянуты были веревки.  Верхняя башня,            какъ         мнѣ сказали, принадлежитъангличанамъ,   а  нижняя      сардинцамъ. Едва                  я  бросилъ   взглядъ   на все
это,   какъ меня опять              увлекъ водоворотъ европейской суеты.
Мы  'поѣхали       направо по           улицѣ.       Я замѣтилъ    каменный заборъ
какого-то       трактира,         обложенный по краю              рядомъ бутылокъ,
смотрѣвшихъ къ намъ донышками. Бутылки были выкрашены
бѣлой краской, и кружки ихъ донышекъ казались издали рѣзьбою. Направо, въ полугорѣ, шли какія-то Фабрики, огороженныя перилами, на которыхъ сидѣли румяные, здоровые ребята
въ курткахъ, въ рубашкахъ и въ синихъ колпакахъ. Почти всѣ
были рыжіе и. разумѣется,                     говорили по англійски. Еще дальше
начиналисьрельсы желѣзной дороги.                           Тутъ опять возились несколько рыжихъ, румянолицыхъ работниковъ.                               Копали гору,
глиняную,  рыжую,  какъ и сами,            и сыпали землю и камень въ
плоскую      телѣжку,        которая стояла на рельсахъ. Это была                 новая
желѣзная        дорога,    не   существовавшая во время              войны и только
что начатая.                                                                    х
для           чего  они        ведутъ эту дорогу,            когда имъ   здѣсь   недолго    оставаться? спросилъ я у Дабо.
да          Б0ХЪ подите!            отвѣчалъ      онъ : —  стало   быть, находягъ
выгоднымъ.          Повѣрьте,    что    они не  даромъ    это  дѣлаютъ   пне
дадѵтъ     промаха. Вѣдь            имъ      пропасть надо увозить.
Рельсы этой дороги соединялисьсо старыми,                            которые   шли
съ той     стороны бухты,                 пересѣкали      шоссе въ    концѣ   города  и
направлялись къ англійскимъ лагерямъ, держась, сколько можно было замѣтить,   къ    3-му бастіону.           Мы подъѣхали     къ  этому
соединениюрельсовъ,   какъ        вдругъ   намъ  закричали,   что идетъ
машина.        Я взглянулъ         :    съ    лѣвой   стороны,   пыхтя и дымя, вашлъ   паровозъ.      Наши лошади заметались;                    но паровозъ быстро
пролетѣлъ       передъ нами,            и мы могли       ѣхать дальше.     Только что
успокоились наши лошади,                       какъ  вдругъ еще паровозъ справа,
изъ   лагерей,      почти        навстрѣчу!          А тутъ,    по шоссе,    длинны
цѵгъ   вислоухихъ муловъ,   запряженныхъ цѣпями         въ огромную
Фуру,   которая      везла       цѣлую         гору   всякой всячины :     желѣзныхъ
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ           ЗАМѢТОКЪ.                                     173
полосъ,     пушечныхъ           станковъ,   бревенъ...          потомъ         всадники        и
пѣшіё,       —      и все     это    скакало        и какъ      будто куда-то спѣшило.
Городъ            кончился.          Послѣднее зданіе направо                        была      какая-то
длинная            Фабрика,       за   глубокой        канавой, вырытой                   для    шоссе,       куда   я чуть-чуть               не   влетѣлъ         съ    лошадью,          по милости             паровоза.
Нѣкоторыя окна Фабрики были открыты,                                       и я   замѣтилъ          жужжавшія и вертѣвшіяся                      колеса...         замѣтилъ            маленькій            промежутокъ    :    право         не   помню,   что   такое.        Нѣтъ         никакихъ          средствъ
одному          человѣку удержать                   въ памяти          все,    что     оиъ    увидитъ        въ
проѣздъ            отъ   Балаклавы             до Камыша         —      Потомъ          я  замѣтилъ         сардинскаго            часоваго       накакомъ-топомостѣ;                    былъ        какой-то       складъ;
торчала          странная         будка,        составленная            изъ     двухъ      бочекъ,        у   которыхъ          выбили        два     дна.      Это направо; а    налѣво         мелькнуло          нѣсколько           деревянныхъ            строеній. Я прочелъ                    надпись       на итальянскомъ       языкѣ        :  Г лавная       квартира           сардинской            армги.     ІІередъ       домиками          стояло      пять-шесть            большихъ        фуръ,    тоже      съ    надписями
на    итальянскомъ                 языкѣ.         При нихъ ходилъ часовой.                            Гдѣ-го
тутъ   же,  въ  сторонѣ,   на    площадкѣ, виднѣлось                     нѣсколько          нашихъ        пушекъ, оцѣпленныхъ                        чугунной           рогаткой.             Нѣсколько
дальше, въ полѣ, и опять                направо, стояли безчисленные                           ряды
запасныхъ             чугунныхъ           колесъ,       а за ними вдали,                какъ и прежде,
Ѳедюхины горы, сѣрая лента желѣзной дороги,                                                 безЕшнечные
лагери       и далеко-далеко                   море   съ    мысомъ        Улуколомъ.
Мы       проѣхали нѣсколько                    шаговъ.       Налѣво пошли опять балаганы,     служившіе лавками.                     Потомъ        и направо            пошли       такія же
лавки,        въ     перемежку            съ ресторанами.               Въ лавкахъ           продавались
сѣдла, уздечки,                 всякая збруя,              разная       провизія,          вина.       Въ одномъ     магазинѣ, за свѣтлыми стеклами,   мелькнули           ряды     часовъ
и золотыхъ             цѣпочекъ           и надпись        :  «Horloger».               Многія надписи
были      по       Французски.            Вывѣска         шла      за   вывѣской.             Вотъ ресторанъ    Королевы Виісторіи,                       длинный         зеленый           домъ,       съ   бильярдомъ    посрединѣ. У дверей                       татарчаты         держали            ОФицерскихъ           лошадей,         какъ      и  у   насъ      въ    Бахчисараѣ.          По     лѣвую сторону               дороги,  передъ           лавками, шелъ        иавѣсъ      на   деревянныхъ               столбикахъ,
подъ    которымъ              продавалась            всякая     мелочь        :  висѣли       чулки,   перчатки,    платки.         Необыкновенное                 множество              народа       толпилось
около       этого       навѣса.         Я   увидѣлъ          нѣсколько           русскихъ           солдатъ,
которые            покупали         что-то        такое.       Это мѣсто,   эта   улица     лавокъ
называлась             Кадыкъёй,          по имени        деревни,        лежавшей           неподалеку.
Мы    проѣхали             потомъ        и  эту    деревню.        Направо            осталась       русская
174                                 СОВРЕМЕННИК!.,
каменная церковь.            Затѣмъ     еще     мелькнуло     нѣсколько         балагановъ.       Мы поднялись         на гору.    Балаклава скрылась.            Мы ѣхали
съ   версту въ      чистомъ      полѣ...не     то, чтобы въ     полѣ,    но   гдѣ уже
не   было балагановъ.            Направо, нодлѣ шоссе, шла конная же — 
лѣзиая      дорога.     Что-то въ родѣ Фургона проступало съ горы
ьнизъ,  катясь безъ всякой машины.               Потомъ     мы   увидѣли цугъ
лошадей,        запряжепныхъ цѣпями              въ  большой,  открытый ФѴргонъ,      наполненныйпрессованнымъсѣномъ въ кубикахъ, пуда
въ четыре каждый, обтянутыхъ желѣзными                         обручами. Лошади
были сущіе слоны, съ мохнатыми бревнами вмѣсто ногъ. Я рѣшительно не впдывалъ такихъ                 лошадей. Моя казацкая лошадка
была въ отношенііх          къ нимъ настоящимъжеребенкомъ.                      Потомъ
опять     мулы, лошади, солдаты, офицеры...                   Вотъ    сѣрый      досчатый балаганъ, направо              отъ  дороги,      съ надписью по        англійски    г
Цолщеііскіи        домъ   JW о. Подлѣ        ходплъполисменъ, въ красномъ.
мѵндирѣ,        въ черной шапочкѣ.           Вотъ летитъ англійскій             солдатъ
верхомъ       на  мулѣ,  безъ сѣдла     и  стремянъ;       мулъ брыкаетъ         и задомъ и       передомъ... Вотъ два грязныхъ турка,                въ высокихъ чалмахъ,      въ  бѣлыхъ    испачканныхъ            шароварахъ. Вотъ несколько
Французскихъ оФпцеровъ проскакали шибко                         на   бойкихъ      лошадяхъ..*..     Какой-то англійскій           генералъ,       въ синемъ      сюртукѣ     и
въ   синей     фуражкѣ      съ золотымъ          околышемъ,        иромчался      на куцомъ статномъконѣ,  припрыгивая        на сѣдлѣ     по  англійской      методѣ ѣздить;        за нимъ два адъютанта, въ такихъ же                   сюртукахъ.
и   съ такими же золотыми околышками                      на Фуражкахъ         и  съ той
же    припрыжкой        на   сѣдлахъ...      Вотъ идетъ отрядъ голоколѣниыхъ шотландцевъ,               въ странныхъ пестрыхъ юбкахъ,                  наперед»
когорыхъ болтаются пороховыя                    горскія сумки съ тремя черными хвостиками; мундиръ тотъ                 же красный, пѣхотный,              который
не   совсѣмъ      идегъ къ юбкамъ и голымъ                колѣнямъ.      Да    не  подумаютъ читатели, что             колѣни    только      кажутся    голыми,  а въ самомъ      дѣлѣ обтянуты          въ  трико    :   нѣтъ,  они голы      совершенно,
какъ      руки.    На головахъ шотландцевъ вѣютъ                   черныя страусовыя    перья. Бравый        народъ!...       Огромный       складъ сѣна показался   направо...      Вотъ гремитъ дилижансъ;               въ  окошкѣ      мелькнули
наши     сѣрыя    шинели...      Вотъ двигаются шагомъ пять-шестьмуловъ,   у которыхъ      по    бокамъ живые         вьюки :     родъ двухъ креселъ,     гдѣ сидятъ два солдата; а у               иныхъ не    кресла,     а постели,
и  на  постеляхъ тоже солдаты :             это    больные.     Желѣзныя         постели покачиваются на            пружинахъ,        а мулъ идетъ себѣ          да идетъ,
ПЗЪ    КРЫМСКИХЪ           ЗАМѢТОКЪ.                                  175
какъ    будто      одинъ,        и, кажется,         не    думаетъ      о  своей ношѣ...   Англійскій      драгунъ         иастатномъ         конѣ       проѣхалъ       шагомъ.         Красивая
Форма!       шитый         золотомъ        мундиръ,           какъ    у гусара;          на   головѣ
мохнатый        киверъ        съ   бѣлымъ       помпономъ            вмѣсто       чешуекъ         золотая   широкая        цѣпочка.          Вотъ      налѣво        несколько           большихъ           турецкихъ       палатокт..          Грязные       турки       сидятъ     въ    кучкѣ.       Не    разберешь,     гдѣ солдаты, гдѣ офицеры...                       да и ость ли         тутъ офицеры?
Звучитъ       что-то       въ   родѣ     гитары,       и   раздается пѣсня           —       Я   взглянулъ направо,            тюдъ     гору    виизъ     : на     одной равнипѣ,   между        лагерями,   происходить           смотръ англійскихъ               войскъ;        но   это     было
очень     далеко.        Съ трудомъ          отличалъ          глазъ    красные          ряды       мундировъ.        Кѵчи народа тѣснились                   кругомъ,         какъ       черная       рамка.
Видно      было     разставленную              цѣпь      полисменовъ,   которые         удерживали       натискъ         толпы...      Мы пдемъ дальше.                 Я    увидѣлъ         палево,   опять     подлѣ       какпхъ-то          балагановъ          и загородокъ,   кружащихъ      муловъ,    одинъ      за   другимъ         шагомъ.        На мулахъ            сидѣлп
всадники        въ   разныхъ          костюмахъ         :   въ   блузахъ,  кур   ткахъ,  въ
большихъ        шляпахъ,   въ  шапочкахъ.            Странно        было       видѣть        это
круженіе. Всадники безмолвно поглядывали на                                     насъ и,  судя     по
выраженію лицъ, были совершенно равнодушны                                        къ   такому препровождению           времени.
—    Что     это     такое?     спросилъ        я    у Дабо.
—    Это     проминаютъ             муловъ,         которые      не    были       сегодня         въ
работѣ:      ішъ     нуженъ моціонъ.
Чѣмъ       ближе         подвигались          мы      къ   главной         квартнрѣ,  тѣмъ
бо лѣе стало        встрѣчаться лагерей, и вотъ налѣво                            открылся         большой     фраицузскіи лагерь, занимавшій огромное                                   пространство.
Кучки      солдатъ        въ   шинеляхъ          виднѣлпсь         между        палатками.            Немного     далѣе, направо, показалась                      Главная      квартира           аигліііскоіі
врміи — чей-то помѣіцичій                   домъ,         каменный         въ     одшіъ        этажъ,
окруженный           балаганами          и палатками           (*).   Иѣсколько           деревьевъ
выглядывало           изъ-за       строеній.        Потомъ        пошли       отдѣльиыя           группы   домиковъ         и палатокъ,          съ садиками          и  огородами.           Иногда        подлѣ    домиковъ           сидѣли        офицеры.            Мы    всегда      кланялись          другт»
*РУ  Г УЕще верста впередъ,                  и показался          Севастополь         —   узкая      линія
строеній, едва      выступившихъ            изъ-за       плоскаго       холма.         Я долго
глядѣлъ       туда     съ нсизъяснимымъ                чувствомъ          и    долго      не видалъ
ничего      кругомъ,         кромѣ     этой жолтенькой              полоски        строеній       — 
()  Кажется,     это    хуторъ    Бракера.                                               #
176                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Потомъ     открылся        Камышъ        и  корабли..,,     а по шоссе,       гдѣ  мы
ѣхали,  все   мчались     и мчались        всадники      и экипажи,  двигались
мулы   и кишилъ       народъ       — 
—   Вотъ    мы   и дома!  сказалъ     полковникъ.
По   лѣвую    руку    отъ     дороги     явилась    Главная      квартира       французской армги      —  несколько         домиковъ,      образующихъ        въ    серединѣ
улицу,     обсаженную деревьями, палатокъ, конюшень                             и досчатыхъ заборовъ.        Почти у всякаго дома былъ маленькій огородъ,
окруженный         желѣзными           обручами, врытыми до половины въ
землю.    По   улицѣ,     похожей        набульваръ, ходили несколько офи 
церовъ,     принадлежавшихъ             къ штабу маршала. Больше никто не
можетъ     ходить    по   этому проспекту,           исключая      лицъ,  имѣющихъ
прямое     дѣло    къ    маршалу.          Въ    началѣ     и   въ  концѣ проспекта
стояли    часовые.
Домикъ..маршала       былъ      тутъ     же,   деревянный,          низенькій,
окрашенный        сѣрой краской, и  рядомъ     съ нимъ другой, каменный   —    обѣденная       зала      маршала.        Подлѣ     этого   дома возвышалась  башенка,       съ часами        наверху.
Мы    объѣхали      все это      кругомъ       и остановились       у одного       деревяннаго      домика     съ   парусинной крышей,             вымазанной         дегтемъ,
и отдали     лошадей.       Полковникъ           ввелъ   меня    въ  домикъ       и  представилъ     хозяину     его,  майору Берто, своему школьному           товарищу,   человѣку      самыхъ       изящныхъ         манеръ     и весьма    пріятной       наружности.        Я  разсмогрѣлъ подробно его                жилище.       Стѣны       были
оклеены      бумажными обоями; небольшой                   столикъ      загроможденъ
журналами       и газетами;        надъ нимъ       висѣлъ     настѣнкѣ      ФотографИг
ческій     портретъ      жены        Берто,  рѣдкой красавицы.             «Іѣвѣе, въ
углу, на томъ же столѣ, стоялъ старый русскій образъ Трехъ
Угодниковъ,         писанный на доскѣ.                 У окна былъ чугунный каминъ съ трубой, проведенной наружу. У стѣны,                          противоположной входу,      стояла     желѣзная        кровать     съ пологомъ.       Еще два-три
желѣзные       стула,     да    на    стѣнѣ,      противъ     окна,     двѣ     казацкія
шашки      и  нагайка    —   вотъ      и все.   Я заглядывалъ        послѣ      и въ   другіе домики:     они   всѣ походили          на этотъ.
Полковникъ        мой, бѣгавшій        повидаться      кое  съ  кѣмъ      изъ   товарищей, воротился       къ   намъ     и  предложилъ        мнѣ представиться
начальнику      штаба. Я       сбросплъ       шинель,     надѣлъ    шпагу,      и мы    отправились.
Начальникъ        штаба, генералъ-лейтенантъ Мартемпрё,                        прово-гдилъ   большую      часть     дня    въ   палаткѣ,     подлѣ которой          находился
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ          ЗАМ'ВТОКЪ.                            177
и домъ    его,  гдѣ    онъ только         обѣдалъ       и отдыхалъ.         Отъ Бертоэто
было   въ  пяти шагахъ.           Мы      вошли     въ   палатку.         Генералъ занимался стоя     у конторки.          Это      былъ    высокій       и  прямой мужчина,
лѣтъ пятидесяти         слишкомъ,  остриженный          очень     плотно.      Лицо
его   было    строго      и   сурово,        но   получало       пріятное выраженіе,
когда    онъ    улыбался.         На     немъ     былъ      сюртукъ       съ эполетами и
эксельбантъ,       какъ    и  у всѣхъ состоящихъ               приштабѣ.
Онъ   обернулся       къ   намъ, сказалъ несколько                  словъ,    благодаргилъ  меня   за полковника          и   пригласилъ          насъ   обоихъ      обѣдать.
Тѣмъ   кончилось        представленіе. Мы пошли късебгъ, въ каменный домикъ       въ   два окна,   съ крышей           безъ потолка и гѵь каминомъ въ    одной стѣнѣ. Между окнами стояли столъ и два стула.
Больше    ничего не       было.    Этотъ домикъ принадлежалъ какому-то
полковнику,       уѣхавшему       въ    Парижъ,  и   былъ     выстроенъ       вновь.
Впрочемъ,     кажется, на мѣстѣ                Главной        Французской квартиры
не  было   прежде      никакихъ        строеній. Все создано вновь.
—   Вотъ     мы    гдѣ     будемъ жить, сказалъ мнѣ полковникъ                         и
убѣжалъ.
Я  провелъ      довольно      скуяныхъ         полчаса или част., не   зналъ,
что  дѣлать,  какъ    всегда      бываетъ       на     новомъ      мѣстѣ, покуда    не
приладился      къ   новымъ      порядкамъ.         Накоиецъ         я  вышелъ      и сталъ
глядѣть    на  палатку Мартемпрё,  которая       была отъ меня         въ  иѣсколькихъ    шагахъ.         Генералъ         часто звонилъ          въ    колокольчикъ,
висѣвшій снаружи,           и  всякій разъ,        на его звонъ,          бросался откуда-то сзади,   сломя    голову,  солдатикъ,  молодой парень,  и бѣгомъ   вбѣгалъ      въ  палатку,  потомъ выскакивалъ                 и  бѣжалъ     куда
нибудь    съ бумагой.         Иногда        онъ    не   добѣгалъ        до назначеннаго
мѣста,   какъ    звонокъ      раздавался         опять,     и солдатикъ        летѣлъ    на — 
задъ, также сломя          голову.     ІПалилъ        ли этотъ      парень, или,       въсамомъ   дѣлѣ, требовалась          такая       быстрота,        ужь    я  не знаю.
Иногда      начальникъ         штаба        выходилъ         изъ    палатки      самъ и
направлялся        скорыми       шагами         къ   домику       маршала        и  потомъ
также   скоро возвращался             въ    палатку.
По   дорожкѣ       и  между домами            часто    проходили         офицеры, въ
сюртукахъ       или    въ   курткахъ,          шитыхъ       снурками.         Эти    куртки
приняты     въ    штабѣ       и составляютъ          родъ Формы.             Ихъ    носятъ,
впрочемъ,      только      молодые          офицеры,         походя      тогда     на  гусаровъ.
Полковникъ          воротился          и предложилъ           мнѣ пойти       познако-
миться   съ  некоторыми офицерами штаба.
178                               СОВРЕМЕННИК!».
Мы   вошли въ домикъ           рядомъ     сл.  Берто, сколоченный на живую нитку       изъ   драни     и   крытый      остаткамистарыхъ палатокт,
вымазанныхъ         дегтемъ.       Это     была      обѣденная        комната        Берто,
двухъ капитановъ,          одного полковника,             пріѣхавшаго        сниматьпанораму Севастополя и окрестностей, человѣка,  извѣстнаго       всей
Франціи       своими военными            панорамами, и,         въ заключение,         его
помощника-фотографа, господина                    съ   большими черными              волосами, съ живыми глазами, говорившаго необыкновенно быстро.
Онъ имѣлъ       физіономію       артиста, одѣтъ          былъ въчерномъ пальто,
а иногда являлся         и  въ  блузѣ.      На  ногахъ      у  него    были штиблеты
и  башмаки,      подковаппые гвоздями.
Всѣ   эти лица     уже собрались въ своей обѣденной залѣ. Столъ
былъ накрытъ. За           перегородкой        возился      человѣкъ,       звеня посудой. Комната смотрѣла            внутри      точно такъ же,          какъ и     снаружи:
такія  же доски,       ничѣмъ      не обитыя и не          окрашенныя.          На    перёгородкѣ     висѣла    литограФІя,  изображающая Іістрѣчу                  въ   лѣп/,
много    разъ видѣниая        мною въ       Россіи.
Я сейчасъ      познакомился         съ  обществомъ        офицеровъ        и съ фотограФомъ,        который,       послѣ      нѣсколькихъ          минутъ       разговора,
просилъ     меня    взглянуть     на снятые       имъ     виды,   чтобы       я ему объяснплъ,     что  это такое.
Мы   перебѣжали        оть   дома къ     дому,     отворили       дверь    и  очутились въ    совершенныхъ         потьмахъ.       ФотограФъ        ввелъ меня       ощупью
за  какую-то       перегородку       и   зажегъ      свѣчу.    Я  увидѣлъ        ФотограФическіе препараты,           баночки,       пузырьки,        тарелки,       блюда.     Запахъ    іода    ударплъ      мнѣ    въ   носъ.     Хозяииъ       этого      химическаго
обиталища       досталъ     откуда-то       родъ     блюда     съ    крышкой,  которую   прпподнялъ,        п началъ      вынимать        со дна изъ       воды     ФотограФическіе рисунки.
—   ІІапримѣръ,         это   что    такое? спросилъ онъ,  расправляя
рисунокъ передъ свѣчей             на   свѣтъ.
—   Это Михайловскій          Соборъ!
«L'Eglise cle     St Micliel. Bien!...       а   это?»
—   Въ этомъ домѣ          жилъ      граФъ Остенъ-Сакенъ               до  переѣзда
въ  Николаевскую батарею.
«Bien,    c'est le maison      du comte de Sakine!...              а это   что?»
—   Я, право,      самъ не знаю:        этабашенка         стойтъ на       Екатерининской улицѣ,         неподалекуотъ адмиралтейства.Прежде были
здѣсь   часы, которыхъ я не вижу...
«Віеи, c'est 1'horloge de Гапіігаиіё?              а  это?»
изъ крымскихъ     замѣтокъ.                          179
—      Это домъ       какого-то частнаго       человѣка:    я  не знаю.
—      Вы не можетеприпомнить?»
—      Я никогда не знадъ, чей это домъ, да               и  невидывалъего.
«Bien,      c'estla maison        inconnue!...  а  это что   такое?»
—      Это Графская пристань. ГраФТ — по вашему comte.
«Віеп, c'est le port du comte!»
Мы      просмотрѣлп          такнмъ образомъ еще         рисуиковъ съ десятокъ, и живой Фраицузъ непремѣнно давалъ каждому какое нибудь      имя,     подхватывая слова мои налету, не давая                   кончить.
Кто-то постучалъ — онъ                   быстро убралъ блюдо           съ рисунками,
накрывъ       его     крышкой,  и   побѣжалъ отворять дверь.           Вошелъ
Берто. Дверь           снова была       заперта,блюдо      явилось изъ       мрака,    и
опъ ноказалърисункимайору,                     уже  называя ихъ именами, скоро,   не задумываясь,           какъ    будто  онъ съ нимисвыкся          давнымъдавно. Потомъ опять все               захлопнулось и убралось,          п  мы пошли
въ   обѣденную         залу. Тамъ уже закусывали.
—     Намътакже пора, сказалъмнѣ полковникъ: — пойдемте.
—      Завтра, надѣюсь,          будемъ обѣдать вмѣстѣ,  сказалъ       мпѣ
Берто.
Мы вышли          съ     Бодуеномъ и черезъ минуту были             въ  обѣденномъ       домикѣ      начальникаштаба.           Домикъ     состоялъ изъ        двухъ
комиатъ: въ          передней,ближайшейко входу, обѣдали,                   а въ    другой была, какъ кажется, спальня.
Мы сѣли за круглый столъ впятеромъ: Chef de l'Etat-major; Sous-Chef de l'Etat-major, полковникъ Жаррасъ; officierde
service, майоръБомонтъ, — обѣдающіе постояниоу начальника
штаба — Бодуенъ и я. Обѣдъ былъ славный, съ дикой козой и
особенносъ удивительнойговядиной, нѣжной, какъ нухъ. Въ
промежуткахъшла зелень,                   въ  разныхъ видахъ. О достоинствѣ
вииъ и       говорить      нечего.
Начальникъ штаба спросилъменя                      во время обѣда,        откуда
мы взяли       такія     страшныя бревна,        изъ которыхь былъ построенъ
мостъсъ южной              стороны на сѣверную.
Я отвѣчалъ,  что зналъ о      происхожденіи     этихъ действительно гигантскихъ            бревеиъ,    которыми мы      застлалиморе на          версту
въ   длину.
—     Удивительный мостъ,             сказалъгенералъМортемпре.
—     И   выстроенъ былъ довольно скоро,  ваше     превосходительство: въ         10 дней, подъ громамитрехъ вашихъ                 батарей.
т.   LYIII.   Отд.  i.                                                 13
180                                   современника
—    Да,   опъ   росъ    въ   нашихъ       глазахъ       съ   баснословной            быстротою.      Помните,          Жаррасъ,  какъ      мы    считали     съ вами         каждый
вершокъ.        А куда      вы   дѣлп послѣ         эти    бревна? спросилъ онъ                опять
у  меня:    —     мы   на   другой     день не      нашли ничего въ бухтѣ.
Вѣроятно,          этотъ     разговоръ        былъ      затѣянъ      съ     умысломъ; но
миѣ    весьма      было    пріятно. Построеніе               и  уборка моста, действительно,     были      славпымъ       дѣломъ. Ясейчасъ увидѣлъ предъ собою
ртсскаго человѣка, снособнаго       на     такія вещи, которыя                 не знакомы    другимъ         народамъ, хоть    они     на взглядъ        и    подвижнѣе          его
и  ведутъ      вѣчпо      хлопотливую           жизнь.        Разница       въ     томъ,  что  у
нихъ    есть    предѣлъ,        есть   мѣрка,      а   русскій человѣкъ             лежитъ-лежитъ,     да      вдругъ      махнетъ      версту       пятисотную...           Я   сказалъ       весело :
—    Не знаю,         ваше     превосходительство,                куда     убрали        мостъ,
потому     что     въ  это    время    былъ     на   Инкерманѣ,  за     шесть       верстъ
оттуда,     но     знаю,      что   русскій человѣкъ             спрячетъ         въ   одну     ночь
три такіе моста,           и  больше,     лишь      надо      умѣть     ему приказать.
—    Ну, а что подѣлываетъ вашъ генералъ д'Отмаръ? спросилъ Мортемпре,            обращаясь къ Бодуену:                 —   все охотится?
Разговоръ         ирпнялъ другое направленіе. Мы сидѣли за столомъ    два часа. Потомъ             всѣ   тотчасъ        разошлись.        Мы       съ    полков-    \
никомъ      нашли      въ    своемъ     домикѣ        приготовленныя              постели.        Къ
нему при былъ          мулъ     съ его    багажемъ         :  двумя      ящиками,  о которыхъ    я  уже говорилъ,           и   которые        имѣли      каждый         по   двѣ скобки
сбоку;    на    скобкахъ        утверждались           двѣ   палки     съ  холстиной,           родъ
ііосилокъ,   и это составляло          преисправную             кровать.        Въ      головы
шинель,      что     нибудь     такое,    одѣяло        въящикѣ       —   ложись,         солдатъ,
и  спи!   и   нѣгъ     съ   тобой     никакихъ         повозокъ        и  фуръ,         и   ходишь
ты    по    всевозможнымъ              дорогамъ          и   во   всякое        время      года!...
Французы           не понимаютъ, отчего       мы    не заведемъ          себѣ     муловъ,
когда    это такъ        удобно.
Моя     постель       была     импровизована             изъ    кучи      какихъ-то         тюфяковъ      и   накрыта       бѣльемъ      блестящимъ,            какъ    серебро.
Мы сейчасъ улеглись.                 Конюхъ          полковника, прибывшій            съ
муломъ, небольшой картавый человѣчекъ,                              въ холстинной блузѣ
и  Фескѣ,   явился     съ   дровами       и затопилъ         каминъ;   но   я   его   проклялъ:     каминъ,        очень-красивый снаружи,                   былъ    устроенъ дурно
и  дымйлъ.         Впрочемъ, мы скоро заснули,                    и  заснули хорошо.
Вставъ        утромъ      часовъ     въ   7,   я  уже     не    нашелъ        полковника
въ   комнаткѣ.         Сапоги      мои    были      вычищены,            платье      также.        На
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ    ЗАМѢТОКЪ.                            181
столѣ   стояли тазъ и     рукомойникъ.      Я  иста ль   и  умылся    по   Фрац-г
цузски,    самъ,  плескаясь э,ъ     тазу и выливая       за окро    воду. По-г
томъ...   разумѣется, захотѣлось        чаю;   но его нельзя      было устроить.  Я  пошелъ   прогуляться,        захватпвъ на       случай и портфель.
Я имѣлъ иозволеніе         начальника штаба        рисовать все,       что Mirft
вздумается. Главная квартирабыла уже                на иогахъ..Лагери также   проснулись. Тамъ и       сямъ   гремѣли барабаны.
Я накинулъочеркъ домика Пелиссье, съ окружающими его
строеиіями.    Никто ко мнѣ        не подходилъ и        не спрашнвалъ, что
я  дѣлаю. Часовъ       въ  11  я  воротился домой и        нашелъ полковника за   чтеніемъ  руанскойгазеты и        писемъ.      Мы отправилисьзав-т
тракать въ обѣденную залу Берто            и  его  товарищей.
—   Хотитекуда нибудь ѣхать? спросилъменя Бодуенъиослѣ
завтрака: — лошади         и  проводиикъ къ      вашпмъ      услугамъ.
—   Вы знаете, куда    я  преждевсего хочу ѣхать. Спрашивать
нечего.    Велитеподавать лошадей.
Вы      хотитевидѣть       Севастополь;    но я   долженъвасъ предупредить,    что вы   найдете     однѣ грустныя развалины.
Что бы       я  ни нашелъ,      я все-таки   хочу его      видѣть,   и  видеть  какъ можно      скорѣе.
Мнѣ подвели лошадь. Дабо           и проводникъ-татаринъ          отправились со мною     вмѣстѣ.
Мы    ѣхали довольно        шибко мимо лагерей и какихъ-то от — 
дѣльныхъ палатокъ, перемѣшаиныхъ               съ  балаганами.      ІІамъ     стали попадаться      русскія ядра и осколки бомбъ. Я ннкакъ не думалъ встретитьсятакъ скоро съ моимиземляками. Первыя ядра
увидѣлъ я съ неболышшъ въ полуверстѣ отъ главной квартиры
и слишкомъ въ      четырехъ верстахъотъ Севастополя. Потомъ мы
проѣхали двухэтажный каменныйдомъ Уптена, столько знакомый командирамъ        всѣхъ нашихъ батарей         правагоФланга. Около него всегда толпилиськучи Фрапцузовъ                  и  англичанъ,   видныя только въ трубу. Сколько разъ цѣлили по немъсъ 4-го, 5 и
6-го бастіоновъ! Одинъ батарейныйкомандпръувѣрялъ меня,
что однажды     распугалълюбопытныхъ             около этого дома пущеннымъ ловко    ядромъ. Я      искалъслѣдовъ      пріятельскаго ядра, но не
нашелъ ничего. —       Потомъ направо, въ полѣ, мы встрѣтили наши   севастопольскія     пушки,    на  лаФетахъ     и  безъ  лаФетовъ,        окружениыя     цѣпью     рогатокъ. Больше        и  больше      стало попадаіься
славныхъ рускихъ ядеръ...          Наконецъмелькцули строенія                города; но я почти ничего не могъ          узнать:    это   быдгі  не строенія, а
182                                  СОВРЕМЕННИК*!».
массы     разрушенныхъ         домовъ,      безъ крышъ        и  безъ оконъ;         это  были  желтые, глиняные           сголбики,  горчавшіе      изъ земли на          огромномъ    пространств!;. Мы проѣхали несколько рядовъ непріятельскихя.    траншей, большею частію засыпанпыхъ, и очутились передъ заставой, которой я никогда не видалъ во время осады.
Направо я узналъ 4-й бастіонъ. Налѣво хотѣлъ угадать 5-й и
6-й, которыхъ         казематы       были мнѣ       столько    знакомы,  —   на   6-мъ
даже я      жиль     около   недѣли,      —   и что     же?  я  никакъ       не могъ ихъ
отъпскать       за  грудами     камней.       Искалъ       извѣсгнаго          всѣмъ дома
Красилышкова,           чтобы    по немъ     добраться      хоть   приблизительно          — 
не нашелъ       и его.    Какъ     остовы    мертвецовъ,        похожи        были     другъ
на  друга     разбптыя      жилища        севастопольцевъ...   Въ самой заставѣ,  на    площадкѣ,      собрались какія-то войска : стояли батальона
два въ ружьѣ.           Мы проѣхалп мимо пхъ и повернули налѣво                            по
Морской. Тѣ же развалины, тѣ                же    столбики;      ио    между ними,         къ
удивленно,  попадались        совершенно       цѣлые дома,          съ    крышами,
какъ    будто нарочно         пощаженные           выстрѣлами и пожаромъ. Такъ
странно было           ихъ  видѣгь       посреди      опустошенія! Притомъ они
еще жили: въ           нихъ   шевелились         люди;     иногда      у воротъ       стоялъ
часовой.        Ясно было,      что    дома    не столько       разбиты выстрѣлами
и  разрушены         пожаромъ,  сколько     расхищены потомъ иепріятелемъ.      Я   самъ на    третій     день   послѣ сдачи, когда утихъ                пламень
и  разсѣялся        дымъ,    впдѣлъ десятки,           если не сотни,        уцѣлѣвшихъ
крышъ,        городъ    стоялъ   какъ     будто иепогорѣвшій;             а тутъ     не осталось    почти      ни   одной   дощечки.         Въ    домахъ     съ   у цѣлѣвшими         донынѣ крышами             жилъ    кто    нибудь       изъ  генераловъ        Французской
арміи    :   вотъ    почему    спаслись эти         крыши.      На     ииыхъ       домахъ    я
читалъ надписи           углемъ   :   2-me   Corps, 3-те Zouaves... и разныя
другія иадппси. Вотъ въ переводѣ одгіа, болѣе удобная: Г оворятъ, что сержанть Бернаръ ни- пьетъ водіси, а онъ пьпнъ всяпій
день. Но больше          всего  было      именъ и      Фамилій.
Я  почти      ничего    не  говорилъ        съ   Дабо   во   всю     дорогу, и онъ
меня    не   спрашивалъ,       вероятно, угадавъ           мои  чувства. Что          толковать   о томъ, какъ        было     грустно...      не  знаю, что бы я           далъ, чтобы   эти     улицы     стали опять        прежними улицами, полными        русскимъ      народомъ,      хоть   бы даже снова           загудѣлъ и загремѣлъ Севастополь,       пробуждая      нашихъ       пріятелей, занявшихся расхищеніемъ   иашихъ        домовъ,   шумными         скачками      и  каруселями...
Мы     ироѣхали почти        всю    улицу.       Я взглянулъ         вверхъ      на памятникъ        Казарскаго :       онъ     уцѣлѣлъ       совершенно;          но   чугунная
изъ   крымскихъ        замѣгокъ.                      183
рѣшотка,  окружавшая бульваръ снизу,              почти вся исчезла.      Несколько   ея   кусковъ   валялось       на гранитныхъ        плитахътротуара.
Лѣстницатакже была разбита                —     а  иалѣво,  къ морю    —  Боже
мой! —    на мѣстѣ,     гдѣ   стояла громаднаяНиколаевская батарея,
бѣлѣлп кучи мусору — и только! Изъ-за нихъ выступалъ противоположный        берегъ, преждене видный. Нѣсколько Французскихъ солдатъкопались въ               мусорѣ и подбирали что-то между
камнями.       Мы повернули направо, мимо бульвара.                   Вотъ  и Собрате,   —      главный   перевязочный пунктъ, съ которымъ такъ
связано имя      Пирогова. Казалось, за этимиобожженнымистенами, безъ крыши и оконъ, тамъ, въ глубинѣ, въ обширной залѣ,
сейчасъ  увидишь его, въ сѣрой солдатскойшинели, изъ-подъ
которой выглядывала красная ФуФайка; на головѣ картузъ — 
онъ сидптъ тамъ безвыходно,                у столика, въ сторонѣ, и смотритъ,  какъ носятъ и       иосятъ кровавыя          носилки, иногдаподойдетъ къ      операціонному столу, посмотритъи                  опять    сядетъ за
свой столикътамъ              онъ, тамъ этотъ человѣкъ             въ  сѣрой шинели, съ      выразительнымъ       лицомъ,        съ  виду суровый и холодный
Лѣвѣе, наплощадкѣ,          стоялъ домикъ Государыни              Екатерины;
но это  уже недомъ,      а  четыре      голыя     стѣны.  Ни крыши,       ничего.
У цѣлѣла     только   часть   деревьевъ,      окружавшихъ        его.    Спереди
пристроенъ      балаганъ,или, просто, навѣсъ,             съ надписью:      «Cafe
restaurant». Ямы, оставленныябомбамииаплощадкѣ,                        все тѣ же.
Не прибавилосьни одной. Вотъ               и  Графская пристань!Мы слезли съ  лошадей и спустились           по   ступенямъ. Внизу лежаларазбитая пушка.        Немногодальше валялись два бѣлые                   куска мрамора,  въ    которыхъ    я   насилу узналъ двѣ          статуи,   стоявщія   иа
пристани,въ       нишахъ.   Львы     и   двѣ  другія статуибыли         намиспасены.  Направо,      за грудамикамней,            какъ  разъ противъ домика,
въ которомъ жили офицеры,   смотрѣвшіе      за пристанью,      свалено
было множествоядеръ           и картечи.        Несколько Французовъ хлопоталиоколо        какихъ-то бревеиъ.           Въ южной бухтѣ          двигались
англійскія     суда.  Противоположныйберегъ пестрѣлъ народомъ.
Морскіе   магазины казались           цѣлыми.        За  нимивозвышался        пустынно Малаховъ,        съвѣявшимъ         иаиемъ     ФранцузскимъФлагомъ;
но  что-то     грустное, молчаливое,             какъ  смерть, было тамъ,       на
этнхъ валахъ...        Сѣверный берегъ чериѣлся нереддмною                     по
прежнему:я        не замѣтилъ въ немъникакой перемѣны.
184                                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Я хотѣлъ          было     рисовать; но вѣтеръ,   несносный           и  пронзительный, рвалъ             изъ    рукъ       бумагу.
Поднявшись             опять         на лѣстницу,              я   пошелъ           по    Екатерининской    улицѣ.         Деревья         у тротуаровъ               были цѣлы; но дома       также
разрушепы.             Всѣмъ       бывшимъ            въ    Севастополѣ,               во    время    осады,
извѣстно, что скоро,              на    правой        рукѣ,       является          домикъ,         гдЬжилъ
Нахимовъ.         Я даже         помню        пумеръ          на   воротахъ          —       14-й.     Я едва
узиалъ      этотъ      домикъ,  стоявшій,   какъ      и    другіе,   безъ     крыши.      Я
тотчасъ       взошелъ       по каменнымъ               ступенькамъ                въбывшій           стеклянный корридоръ             и   заглянулъ            въ дверь : полу               не было; я съ тру — 
домъ     спустился        на    груды камней и осмотрѣлъ всѣ комнаты.                                        Въ
кабинетѣ остались                  желѣзныя кресла                       адмирала,    разумеется,
одинъ      остовъ.        Ядро засѣло въ стѣну. Кое-гдѣ уцѣлѣли обои.
Въ гостиной          еще не выскочилъ                   изъ       стѣны гвоздикъ, на которомъ висѣла картина, изображавшая                                     Фрегатъ           «Крейсеръ» (*).
Деревья на дворѣ зеленѣли по прежнему.                                        Подъ окнами, въ небольшомъ         садикѣ, выходили                  изъ земли широкіе листья                         тюльпановъ,     посаженныхъ             по      прнказаніго           адмирала          — 
Вотъ      домъ      Тотлебена           еще              дальше         —    Митрополичье             подворье,      гдѣ    я,  бывало,        пилъ       чай по вечерамъ                 съ    отцомъ       Веніаминомъ,     свяіценникомъ            Фрегата «Коварный»,                        когда       мы    оба   возвращались        изъ     бпбліотеки            и заходили            сюда         къ    отцу       Никандру        и
другому        Веніамииу.             Виноградъ,   росшій у           гшхъ        на дворѣ,      пострадалъ        отъ    огня.      Остался          только        главный          толстый         стволъ,     на
этотъ     годъ     не    пустившій           зелени     —         Библіотека             глядѣла        сверху
по   прежнему,           конечно,   разрушенная,   какъ       и все, съ        упавшей
террасой,        съ   разбитыми            и  треснувшими                стѣнами. Одинъ Михайловскій соборъ стоялъ                   невредимъ.             Я. пошелъ къ нему съ мыслію
помолиться.             Сколько разъ я молился                           въ немъ и передъ                нимъ,
проходя иногда             по улицѣ, когда                    все кругомъ            гремѣло и земля
колыхалась           подъ       ногами.            Здѣсь        мы      похоронили               нашихъ      героевъ сколько                     воспоминаній!     И     я пошелъ           припомнить         ту
молитву,       которая,         бывало,         ободряла           и    просвѣтляла             меня,     которую     человѣкъ        умѣетъ         находить         только          въ     минуты         тяжкихъ       иснытаній,       —  и что     же?    войдя        внутрь,         я не     могъ      помолиться:           храмЪ
не походилъ          на   храмъ. Голыя,               обнаженныя                стѣиы      и   столбы     были
исписаны         кругомъ        праздными             нзображеніями                и надписями.             Нечего    сказать,       Французы            нехороши            на   это.        Въ другихъ           уцѣлѣв(*) Нахимовь       началъ     Службу       па   «Крейсерѣ»,  ііодъ    командою        капитала   Лазарева,   виослѣдствіи       г.іавнаго      командира         Черноморскаго          Флота.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ     ЗАМѢТОКЪ.                      185
шігѵ т, севастопольскихъ      храмахъ, въ     церкви св. Петраи Павла
и   въ  Кладбищенской, осмотрѣнныхъ              однимъ знакомымъ мнѣ
священникомъ, еще        болѣе    слѣдовъ неуваженія      къ  святынЬ.
Выйдя   изъ  собора,    я   сѣлъ   на лошадь и    поѣхалъ прямо       къ
4-му бастіону.       По     улицѣ     волокли  Французы      какое-то    бревно,   впрягши    трехъ лошадей цугомъ.             Дальше    стали попадаться    Фраицузскія    военныя     телѣги четвернейи      шестерней, по
двѣ    лошади въ   рядъ.
Я проѣхалъ домъ, гдѣ      жплъ,    въначалѣ   осады,   граФъОстенъСакенъ. Онъ довольно сохранился.             Вотъ бывшая капдитерская
Йогана;     вогъ гостинница     Томаса, гдѣ     я жиль въ   Февралѣ   прошлаго года.     Я отънскалъслѣдЕі        ракеты,   разбившей     у  насъокна
въ   трехъ нумерахъи      потревожившей цѣлый          домъ.    Вотъ и кап,
дитерскаяТомаса,гдѣ случалось мнѣ ѣсть мороженоевъ ііолЬза   мѣсяцъ   до  сдачи.     Вогъ лавки карапмовъ, огромный трехэтажныйдомъ.        Вѣтеръ хлопалъ остатками          маркизъ въ верхнемъ
этажѣ    — 
Я искалъ въ   переулкѣ     лавочки, куда ходилъ иногдаза кренделями; но     тутъ все   слилось въ     массу каменныхъобломковъ...
Мпѣ пришелъ       на память       безстрашный хозяннъ этой лавочки,
мрачныйи       неразговорчивый и, въ добавокъ, хромой, торговавшій здѣсь    своимъ грошовьшъ         товаромъ до конца.       Бывало,   зазвонишь     колокольчикомъ,  привѣшеннымъ      къ  двери   —  мрачная
Фигура     молчаливаго хозяина является            изъ  сосѣдней коморки,
безмолвно отворяетъ свой            убогій   шкаппкъ и     достаетъ   связки
кренделей...     Гдѣ-то    онъ   теперь ковыляетъ      по  бѣлому свѣту?
живъ     ли?...  Вотъ     наконецъ и      театръ,     предвѣстиикъ А-го
бастіона.   Торчали однѣ стѣны.          Только   входъ былъ     сбережеиъ
какимъ-то    рестораторомъ,повѣсившимътутъдоску съпадписыо:
«Cafedu Theatre». Направо черезъ площадь, гдѣ, бывало, роемъ
леталиштуцерпыя         пули   и   страшно было ходить,        стояла наша
полосатая     будка,  и  при ней ходилъ      Французскій     часовой. МнІ.
пришла мысль срисовать театръизъ будки, потому что вѣтеръ
все еще   продолжался и мѣшалъ рисовать наоткрытомъвоздухѣ.
Я   вошелъ въ   будку прямо,      какъ хозяинъ,     усѣлся  на камнѣ,     который    тамъ лежалъ, и       накинулъочеркъ.         Часовой    не сказалъ
мнѣ    ни слова; только    послѣ    заглядывалъ въ     будку  и  дружелюбно    заговаривалъ   со   мной     о  разныхъ.предмеігахъ.      Кстати,    въ
от-нѳшеиіи   Французскойучтивости, замѣчу зд&оь,            что нѣкоторые
186                                 СОВРЕМЕННИК!..
часовые по       улицамъ дѣлали            мнѣ на-караулъ,           а   встрѣчные     солдаты, не имѣвшіе          ружей, прикладывали руку                  къ    шапкѣ.
Окончивъ очеркъ,  я    сѣлъ     опять   на  лошадь и          въѣхалъ     на
4-й бастіонъ.         Это    были       взрытыя      груды      земли        —  и   больше
ничего.      Посрединѣ,          поворачивая        то   вправо,         то   влѣво,шла
крѣпкая       телѣжная       дорога.         Индѣ     валялись         ядра    и   осколки
бомбъ; разсыпанабыла ржавая картечь. Слѣды                              амбразуръ едваедва остались.         Все    это слилось въ         низкій    бугристый валъ, на
которомъ, мѣстахъ          въ   трехъ, торчали неболынія камеиныя будочки,    и  подлѣ    нихъ    сидѣли        часовые.     Я  насилу нашелъ блиндажъ    адмирала ІІовосильскаго               и  потомъ   пороховой погребъ.
Чтобы       не   возвращаться назадъ,               татаринъ мой отъискалъ
спускъ прямо        съ одного      угла басгіона, черезъровъ. Мы съѣхали
благополучно. Тутъ            опять      осколки, клочки картечныхъ картузовъ   и   даже     пули.      Остановясь         на  минуту,         я   набралъ     безъ
всякаго     труда пуль тридцать;              взглянулъ     па     бастіонъ снаружи,
откуда, конечно, никогда                 его не видывалъ:           еще ровнѣе       валъ;
еще невѣроятнѣе,          что эти     осѣвшіе,    разрытые      холмы        были когдато   страшнымъ, неприступпымъ 4-мъ бастіономъ,  который до
конца выдержалъ             бой    и   сохранилъ       свою    славу.        Трехъ взмаховъ   карандаша довольно                 было    для того,  чтобы снять одинъ
уголъ бастіона,       съ   будочкой        и Французомъ.
Было пять часовъ.            Мы погнали лошадей рысыо,                    чтобы   поспѣть   къ   обѣду    и   послѣ    ѣхать     въ  теагръ въ Камышъ.
Я  нашелъ офицеровъ             yate въ обѣдеиной залѣ.                Полковникъ,
извѣстиый        панорамами,         говорилъ      о   Россіи,   гдѣ провелъ нѣсколько     лѣтъ.   Замѣчанія        его   были довольно        вѣрны.
Послѣ      обѣда    я  увидалъ у крыльца осѣдланныхъ                      лошадей.
—   Ну,    господа,    ѣдемъ!       сказалъ Берто.
Французы         не   любятъ        копаться,      когда сказано           ѣдемъ!    — 
Спѣшите      выходить и садиться; иначе, вы отстанете                        на  версту.
Мы отправились въ театръ:                  Бодуенъ, Берто,            капитанъ Орбиньи, поручикъ д'Орлеаиъ, принадлежавшій                          также къ       штабу,
и я
Чтобы ѣхать въ          Камышъ изъ           Главной    Французской           квартиры, надо     взять   гораздо лѣвѣе           Севастополя.    Французы           считаютъ
до   него    отъ    штаба восемь версгъ;           но   мнѣ   показалось меньше.
Мы ѣхали      все время      рысыо.         На   дорогѣ    случилось небольшое
происшествіе      : вдругъ     я  увидѣлъ        передъ собою Фонтанъ               искръ;
лошади    шарахнулись. Что            же    оказалось?    —   у    капитанаОрбиньи
ИЗЪ  КРЬШСКИХЪ      ЗАМѢТОКЪ.                   187
загорѣлись     въ карманѣ    спички.    Мы, конечно,       остановилисьи
начали, съ     общими криками, тушить пожаръ;           то тамъ, то   здѣсь
выскакивали искры.          Капитанъ   лишился карманавъ        брюкахъ   и
части сюртука.        Когда   все   было     улажено,   мы опять   тронули
коней.
Въ верстѣ или около того отъ Камыша, мы встрѣтилн валъ
и широкій ровъ, который шелъ оттудадо Казачьей бухты, какъ
сказалъ мнѣ Берто.         Меня изумлялъ ровъ, глубиною больше,
чѣмъ    въ  ростъ человѣка,    и  шириною      саженивъ    полторы.     Онъ
был  ь   вырытъ    въ  крѣпкой    каменистойпочвѣ;         каменные   слои
ярко обозначалисьна стѣпкахъ.            Въ     нѣкоторыхъ мѣстахъ возвышались      батареи;но пушекъ нигдѣ           не было.   Мы проѣхали въ
вороты между валами. Камышъ             показался вдали :     тѣсные ряды
одпообразныхъ деревяниыхъ домовъ, пожалуй, балагановъ,
идущіе версты на двѣ, съ нѣкоторыми промежутками, потомъ
бухта, полная кораблей, и море. Voila Kamiech!
Мы проѣхали несколько палатокъи балагаиовъ.Началотемнѣть и кое-гдѣ блеснулиогоньки.
— Вотъ и      театръ, сказалъмнѣ Берто.
Среди массы темнѣющихъ здаыій я увидѣлъ треуголышкъ
крыши, надъ которой полоскался въ воздухѣ небольшой «ьлагъ.
Я уже воображалъ освѣщенныя ложи, гремящій оркестръ...
играютъ водевиль             нѣсколько   шаговъ     —  и я  увижу   все это;
но  я   забылъ   Фраицузскіе    порядки   :   надо  было   еще  пристроить
лошадей.
Д'Орлеанъпочему-токомаидовалънашимъпоѣздомъ. ІІедоѣхавъ до театра      шаговъ пятыіадцатп,        онъ  повернулъ къ одному
длинному балагану, и         мы  всѣ повернули за      нимъ.
Балаганъбылъ геменъи пустъ. Ни шороху,                 ничего!
—     Кто  тамъесть?    крнкиулъ д'Орлеанъ: — нельзя         ли  принять
лошадей?
Никто     не  отвѣчалъ.   Надо было крикнуть громче. Заворотами задвигалось какое-то живое           существо     и  сказало,  что  нѣтъ
мѣста,     не куда  поставить: спросите       тутъ рядомъ.
Спросили і     ядомъ : та же   исторія.
—     Скажите,   по крайнеймѣрѣ, гдѣ турецкія          конюшни?
—     А дальше, у самаговъѣзда:         тамъувидитепалатки.
Мы     поѣхали совсѣмъ      назадъ,      и опять  театръисчезъ      изъ
виду.
138                                       СОВРЕМЕННИК!).
Довольно            долго    искали       мытурецкихъконюшенъ.                     Подъѣхали
къ   какимъ-то            п-алаткамъ;         явилось       нѣсколько          оборванныхъ турокъ.
Гдѣ     Французскій         онъ-баши?           (*) сиросилъ д'Орлеанъ но
турецки,         разумѣется,          съ    Французскимъ            произношеніемъ, и вместо    гдѣ поставивъ            куда.
Турки         забормотали что-то. Двое-трое отделились                              отъ    толпы
и   нобѣжали            показывать.            Мы   двинулись           за ними       и  подъѣхали
къ   другимъ           иалаткамъ.         Черезъ      минуту        явился       турокъ     съ Фонаремъ,         одѣтый       въ   чериомъ         казакинѣ.         Я замѣтилъ           цѣиочку      часовъ,        болтавшуюся          у  его      борта. Вообще           онъ     глядѣлъ      довольно
прилично.
Онъ взялся            уладить       нашихъ       лошадей,  отнустилъ        намъ     несколько         Французскихъсловъ,                  не слишкомъ            связныхъ       и ясиыхъ.
Французы             отпустили        въ    томъ    же    духѣ      и  ему несколько           турецкихъ,        —   и   дѣло     устроилось.          Мы     слѣзли         съ   лошадей       и   пошли
пѣшкомъ           къ    театру,     отъ      котораго      отдалились          па   полверсты
Мы       шли      между      рядами        балагановъ.           Въ одном       ь  мѣстѣ,  на
площадкѣ,            солдатъ,      принявъ        насъ за       патруль,  свѣсилъ     ружье     и
закричалъ          : «кто    идетъ?»
Театръ         опять     явился        со своимъ        Флагомъ;   мы   подошли       —   и
что      же?     нѣтъ       спектакля!           Разумѣется,             это     озадачило       насъ
всѣхъ        очень     непріятно.
Мы стали разсуждать,                    что   намъ      дѣлать.      Я взглянулъ          на городъ      :   черезъ площадь            (театръ      стоялъ,   какъ     водится,  на площади)         начиналась        улица,       освѣіценная         Фонарями.          Это была улица   Славы.         По ней двигалось               несколько         людей.       Командиръ         нашей поѣздкн,             д'Орлеанъ, побѣжалъ зачѣмъ-то туда ипропалъ въ
темнотѣ. Направо было тоже нѣсколько                                 балагановъ,          изъ которыхъ угольный                вмѣщалъ,           кажется, ресторацію.                  Двое прохожихъ         шумѣли       на  углу,      потомъ       подошли         къ   ресторану,        и одинъ
началъ         стучать       въ    стѣну       кулакомъ.           Этогъ       стукъ     раздавался
громко         въ   тишинѣ        ночи.        Хозяипъ         вышелъ        и   нпкакъ      не могъ
отогнать        докучныхъ          гостей.      Кулакъ барабанилъ да барабаннлъ
въ   стѣну.       Потомъ,       съ    правой стороны, показались два солдата.
—     Пойдемъ,        поглядимъ,          кто   это тамъ, сказалъ             одинъ.
Они немного,          покачивались,            и    шли    обнявшись, подойдя       къ
намъ,       поглядѣли,и          одипъ       сказалъ      :  «Какіе-то        офицеры!...       пойдемъ       лучше      ®ъ  Камшшъ!»
(*)    Онъ-баши     —  десятпикъ.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ          ЗАМѢТОКЪ.                        1S9
И  они   отправились         въ    Камышъ.         Мы   все стояли    и  разговаривали,   какъ    вдругъ       слѣва   показалась         темная    Фигура    въ пальто.
—  Вотъ     и  Мсьё Шово!  (*)   сказалъ     Орбиньи.
ПІовб    обернулся        кънамъ;у          него тотчасъ же       спросили,   отчего
нѣтъ   спектакля.       Было    объявлено,        что спектакля      ждутъ ежедневно.
Онъ   началъ      раскланиваться            и  объяснплъ,     что,  вслѣдствіе     отбытія   иѣкоторыхъ           полковъ      во    Францію,       не стало   доставать     музыкантовъ,       и онъ      принужденъ           былъ    два дня    исключить      шъ   репертуара,     а именно        понедѣльникъ           и  пятницу.
—   Вы, вѣрно,не          читаете мопхъ          аФишекъ,     мессьё! это все было  напечатано       Впрочемъ,                 такъ какъ       вы жалуете рѣдко, не
угодно ли будетъ взглянуть                 на внутренность          театра? Тамъ произошли     нѣкоторыя перемѣны и добавленія, съ тѣхъ поръ, какъ
я не имѣлъ       удовольствія васъ видѣть — Пожалуйте за мной.
Мы поднялись на крыльцо                   и вошли въ боковую         дверку. Шово зажегъ свѣчу          и повелъ        иасъ въ партеръ, раздѣлявшійся                 на
двѣ части: для офицеровъ                   и солдатъ.          Вездѣ были лавки со
спинками, обитыя             крашеной холстиной.                 На сшшкахъ стояли
нумера.     Мы    перелѣзли       черезъ        загородку,       отделявшую солдатскія   мѣста     отъ   ОФицерскихъ, и   наткнулись      на спущенную        люстру.   Люстра была деревянная, но сдѣіана довольно затѣйно.
Днректоръ обратилъ па нее паше вниманіе.
—   Лучше нельзя, господа : вѣдь                       это все въ три-четыре
недѣли.
Онъ   показалъ        намъ    на нижнее,          блестѣвшее      серебромъ украшение   люстры.
—   Это   мы    достали      въ    Севастополѣ, сказалъ    оиъ,   съѣвъ   частицу послѣдняго            слова,   чтосдѣлалъ           собственно уже для         меня.
—   Французы        вообще       стараются          какъ    можно     меньше     говорить
при    иасъ    о    Севастополѣ.         Русскому человѣку недолго нужно
разематривать         это     украшеніе, чтобы узнать церковное паникадило.
Мы   пошли      дальше.      Театръбылъ довольно великъ и устроенъ
хитро. Такъ       какъ     мѣста для       зрителей шли покато сверху впизъ,
то можно было нѣкоторую                   часть залы вырыть           въ землѣ.     Эт.имъ
выигрывались         время постройки и даже самый матеріалъ.                        Чутьчуть   не половина         залы     находилась          подъ    землей.    Стѣны     были
заштукатурены,   выбѣлены        и    слились     совершенно      съ   деревянной   надстройкой,   гдѣ помещались            ложи.      Я бы,    конечно,      не
(*) Дирекгоръ     театр*.
190                                            СОВРЕМЕННИК!..
разсмотрѣлъ               этой       архитектурной             продѣлки,  если     бы       намъ      не
объяснилъ            ея    самъ      директоръ.
—     Теперь не угодно ли пожаловать въ ложи?
Псреднія ложи, ближайшія къ сценѣ, отличались нѣкоторымъ особеннымъ                      убранствомъ.              Въ четырехъ             изъ нихъ          были
занавѣски.
—      Вотъ      ложа        маршала,   сказалъ      Шовд,       вводя       насъ      въ   первую      ложу налѣво.
Но маршалъ,                 какъ      я  узналъ послѣ,             никогда        не   бываетъ. въ
театрѣ.          Шово           и   не   разсчитываетъ             на   его посѣщеніе              и потому
рѣшается          иногда,           при    недостаткѣ          мѣстъ, пускать оФііцеровъ въ
эту     ложу.
Ложа        была         довольно         обширна.           Въ    ней    могло       помѣститься
человѣкъ          пять.          Впереди         стояли      два    кресла      и  стулъ.          Сзади,        у
стѣнкп,         былъ        дивапъ,        обитый         ситцемъ.
Шово         потрогалъ            подушку          рукой,      какъ     бы   лелѣя       свое     дитя,
и  попросилъ             Берто сѣсть:
—      Пожалуйста,                  сядьте!        вѣдь     довольно        мягко.        Это      все     л
импровизировалъ                  вотъ            ложа      для    перваго      коменданта!...             вотъ
для      оФпцеровъ Главпаго                    Штаба!
—      Славно,   славно,   мсьё Шовб!  г ечего      сказать,    вы     мастеръ       своего       дѣла! замѣтилъ                ему   Берто.
—     Я бы     устроилъ            лучше,       но   на все    это,совсѣмъ,           съ     постройкою       театра, мнѣ дали только шесть недѣль.                                   Помните, въ            Ораиѣ     (*) у насъ театръ былъ немного лучше. Помните, когда                                                 ирибылъ       туда     маршалъ            Бюжо,   онъ   остался       очень     доволенъ.             «Это
мнѣ       напоминаетъ             предмѣстье            Парижа!»          сказалъ       онъ     миѣ,      проходя      по   улицѣ         Славы.        Дѣйствительно,             тамъ     было      много       двухъэтажныхъ           домовъ         о,            какой      былъ     спектакль!     На немъ присутствовали             герцогиня             Омальская,   герцогиня         Немурская,   его
высочество           герцогъ          Монпансье!
—    А здѣсь          много       у васъ бываетъ?
—     Много :         театръ          можетъ        поместить        тысячу-двѣсти               человѣкъ,       п,  представьте, всякій день почти                           полонъ.        Третьяго-дня
были       здѣсь всѣ націп: Французы, англичане, русскіе, сардинцы
—     voilaquatre           nations!        мнѣ     очень    пріятно      вспомнить          этотъ      день!
Русскіе        —     о,     какой       это   любознательный               народъ!         Говорятъ            на
всѣхъ        языкахъ,           на    какихъ        угодно.       «Мсьё     Шово,         дайте,       пожалуйста,         лишнюю            афишку,          я  пошлю       пріятелямъ»          —     всякій        день
(*)   Въ   А-і-ринѣ,      въ   провинціи       Алжиръ.
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ         ЗАМѢТОКЪ.                            191
бываюгъ!        Вѣроятно,         явятся    и завтра;       пріѣзжайте: будетог          очень
недурной       спектакль,        нѣчто     буФонпческое,  une  bouffonneriernusicale!   Les deux       aveugles     и   потомъLe            Caporal    et la  Paysa...
Потокъ         рѣчей    лился     пзъустъ Шово              неудержимо.      Я передаю
только     малую       частицу     и  чувствую,          что    выходитъ     что-то    не то.
Букетъ Французской болтовни                    пропалъ совсѣмъ.             Для   этого    нуженъ Французскій             языкъ.
Мы      вышли        опять     на  крыльцо        и    увидѣли       своихъ   лошадей.
Что-то       не уладилось,          и  турки привели ихъ назадъ. Это было
очень     кстати;   но   д'Орлеанъ еще              не являлся.        Мы примялись
опять за     болтовню        съ   Шово.
—    Что,   какъ вы      держитеактриссъ,   мсьё Шово?        спросилъ
у  него кто-то —           Камышъ такой городъ...
—    Я поступаювъ             этомъ    случаѣ,   какъ      всѣ директоры театровъ   въ   мірѣ    —     Впрочемъ,       я  не могу пожаловаться...
—     А   вотъ и      мсьё д'Орлеанъ!
Мы      увидѣли        зыблющуюся,  воинскую           Фигуру    д'Орлеаиа.
Этотъ     офицеръ        быль    ничто    иное,     какъ      шитая      шнурками     куртка,
широкія красивыя              брюки,        съуженныя            дудочкой     книзу,    лихая
фуражка       и   усы,    —   словомъ,       точь-въ-точь,            какъ  рисуютъ     военныхъ    во   Французскихъ           иллюстраціяхъ.
Турки подалииамълошадей, п мы поѣхали шагомъ.
На другой день, послѣ завтрака, я отправился съ Дабо                                    въ
Георгіевскій монастырь, съ тѣмъ, чтобы оттудаироѣхать                                        въ
Камышъ. Дабо             взялся    показывать         дорогу, нб путалъ.            Однако,
мы  пріѣхали        на мѣсто довольно             рано.       Я вспомнилъочеркъ            монастыря, помещенныйвъ Иллюстраціи:                               берегъморя,      скалы, бѣлѣющая        церковь,      и  собиралсяповѣрить                все это на дѣлѣ.        Нодъѣзжаемъ:         какой-то дворъ;             нѣсколько          каменныхъзданій,  иостроенныхъпокоемъ.               Направо; — судя             по   всему,    въкухнѣ    —  шелъ
говоръ     на аиглійскомъ языкѣ.                  Я   увидѣлъ поваровъ            въ   Фаргукахъ и     колпакахъ,         кострюльки,   блюда      и   въ   заключеніе,  на полу,  въ   сѣняхъ, кипящій русскій                   самоваръ.          Никакого моря,        ни
скалъ, ни церкви. Я сказалъобъ этомъ Дабо.
—   Погодите, все           это   будетъ, отвѣчалъ               онъ.
Мы слѣзли         съ   лошадей, прошли                какимъ-токорридоромъ въ
зданіи    направои очутились на геррасѣ                        съ   чугунной оградой;          а
потомъшелъ            крутой     скатъкъ       морю: гора, покрытая              сосновымъ
лѣсомъ. Въ         глубинѣ,      почти у подошвы              ската, видпѣлись          домики.   Правѣе,  какъ    бы    обрамливая картину,                стояли стоймя чер
СОВРЕМЕННИКА».
192
ныя скалы,       окунувшись      въ    море.   На одной изъ ихъ вершинь
сидѣлъ     англичанинъ,      иеизвѣстно        какъ     взгромоздившійся       туда.
Я узналъ      его по  мундиру.        Впрочемъ,   кого  другаго    занесло бы
на эти   скалы? У      рѣшотки      стояло    иѣсколько      Французскихъ офицеровъ,      облокотясь     на    чугунъ.      Другіе     сидѣли   на каменныхъ
плитахъ,      подлѣ  рѣшотки,      и что-то читали.        Направо некуда было
итги,   развѣ только въкельи братій; мы пошли налѣво иувидѣли
церковь.     Французскій жандармъ, ходившій въ воротахъ, кочорыя   стояли     поперекъ террасы, подощелъкънамъи спросилъ,что
намъ    нужно.     Я сказалъ,      что   хочу видѣть       церковь    и  монастырь.
Въ церкви идетъ теперь служба, отвѣчалъ                       жандармъ.
Тѣмъ лучше      : я могу помолиться : сегодня у              насъ Страстная  суббота.
—    Извольте пройти.
Мнѣ сейчасъпришелъ             въ мысль настоятельмонастыря, отець
Геронтій, о которомъ    я  такъ много слышалъ.            Онъ оставалсясь
братіею     во все время осады        въ  монастырѣ.       Мнѣ хотѣлось       взглянуть   на   физіономію    этого    человека. Обѣдня          была уже      на отхода,  когда я вошелъ въ         церковь, наполненную народомъ. Много
было англичанъ и Французовъ. Я никакъ не могъ                        протѣсниться
внутрь    и  остался въ    дверяхъ.       Подлѣ       меня стояли два      Французскихъ    офицера    и  говорили      о  Геронтіи,      какъ кажется, тоже дожидаясь его выхода.         Геронтій вышелъ            съ  дарами...    я  не видывалъ такого велпчаваго          старца. Но было          что-то  суровое въ чертахъ его лица.      Я такъ заглядѣлся,           что   забылъ опуститьголову.
Французы глядѣли          на него      пристально,       не спуская глазъ; офицеръ, стоявшій       подлѣ    меня, не выдержалъ,            обернулся ко мнѣ         и
сказалъ:
—    Какой старикъ!
Я вышелъ изъ церкви            и  сталъ смотрѣть        на море.      Мнѣ   захотѣлось    спуститьсявнизъ, чтобы гзглянуть оттуда намонастырь;
но  у калитки,     на  нижнейтеррасѣ,    была такая надпись : il         est
clefendu de descendreau bord de la            mer.     То же самоебыло написано и по     англійски.
«Стало быть, это        для    англичанъ и        французовъ         подумалъ
я _   а   русскихъ Пелиссьевелѣлъ              пускать вездѣ,   безъ всякихъ
исключеній:     зачѣмъ    же я    откажусь отъ         своихъ  правъ?»
Я сталъ объяснять мое желаніе Дабо, говоря                     по  русски. Въ
это  время проходилъ      монахъ и,      услыхавъ русскую рѣчь,             остано~
вился и сказалъ намъ весело:
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ         ЗАМ'ЬТОК'Ь.                             193
—    Что    это, русь,        русь?
Я разговорился             съ нимъ      о  монастырѣ         и объ отцѣ        Геронтіи.
—    Да,   тяжело        приходило,        сказалъ      мнѣ    монахъ:      —     ничего     не
знаешь    о своихъ;         строгость такая! особенно,                когда     стояли      здѣсь
зуавы. На горку           не  выйди поглядѣть:             сейчасъ ибѣжитъ               солдатт
и машетъружьемъ.              Другіе, армейскіе пришли,                  —   стало полегче;
а какъ    жандармы           поступили,  такъ    ужь совсѣмъ          стало       хорошо.
Мы   съ ними какъ           со своими.        Да ужь        и  говорить-то        мы     немного
стали    поихнему       :   все иное      слово      и   объяснишь.          Поѣдетъ         жаидармъ    въ   Камышъ,          на   базаръ,      всегда придетъ : не надо ли                  кому
чего  купить      въ   городѣ?         и   купить       лучше     нашего.        Сардинки        — 
онѣ   что    стоютъ.?        мы   по   три Франка         платили,  а жаидармъ         иоѣдетъ,   только     два заплатить,            и  полтора.
—    Нельзя     ли,      батюшка,        сойти      къ  морю?        спросилъ        я.
—    Отчего      нельзя.       Мы    васъ     куда угодно гіроведемъ.                Этосдѣлалъ   Пелиссье,          чтобъ     тудадхніе         не ходили.       Тамъ,     внизу,         англичане     разорили        домъ,    —   ну   и было     запрещено         сътѣхъ       поръ    ходить   къ   морю. Только           я вотъ     вамъ    что    скажу: трудно            туда спускаться   —   надо    палку       взять    и   подпираться         палкой;       а    бурку     вы
эту  бросьте здѣсь, хоть у меня въ кельѣ. Вы думаете, какъ отсюда    бѵдетъ до моря? вѣдь тутъ верста!
—    Какъ, верста спуску?
—    Да, верста! оио не кажетъ, а верста! мы знаемъ хорошо;
я васъ не      обманываю,          не   пугаю...       извольте     итти, коли      угодно     :
я вамъ    сейчасъ покажу             сходъ.
Онъ подошелъ              къ    жандарму,  указалъ        на    меня      и   сказалъ
просящимъ       голосомъ:
—    La mer, la        mer    —    хочетъ      посмотрѣть       :  позволь!
Жаидармъ          понялъ,         въ  чемъ      дѣло, и сказалъ,.       что     онъ   сейчасъ сходитъ        за ключемъ           и   отопретъ       мнѣ калитку;          но мы       объяснили,  что   этого      не   нужно,       что    есть   другой       спускъ,      лишь     бы
не было     препятствія.
—    Препятствія нѣтъ, отвѣчалъ                      жандармъ:        —   извольте       итти.
Монахъ       повелъ       меня     къ   таинственному сходу;                но     онъ    оказался   несовсѣмъ          удобенъ:       надо было        прыгать       съ  какой-то        стѣнки, опершись        ногой       въ   щепку,       воткнутую        въ    кирпичи.        Однако,
мы   спустились       съ     Дабо      благополучно и стали сходить ниже и
ниже,    по   извилистой тропинкѣ, между кустами. Коегдѣ попадались    ветхія деревянныя              лѣстницы,         иидѣ    были      высѣчены         ступеньки    въ   самой      горѣ;     но   вдругъ      все это     пропало,      и намъ       припі
194                                  СОВРЕМЕННИК!..
лось    сползать, просто, по камнямъ...                    наконецъ мы        остановились
у обрыва.        Море     было    еще далеко.          Я    взглянулъ        вверхъ      :  надъ
купами темныхъ сосет, внсѣлъ                    въ    воздухѣ        бѣлый       храмъ.      Направо      и  налѣво    выступали скалы,            за     живой     рѣшоткой          тополей.
Я  ирисѣлъ        на пень      и  срисовалъ      весь      монастырь,        какъ      оиъ   мнѣ
оттуда      показывался.        Потомъ      мы   стали опять          подыматься.           Тутъ
только      я  повѣрплъ,       что  до  моря    верста.
Бурка       моя    оставалась        въ  сѣняхъ          болыиаго      камеинаго         дома,   гдѣ были       кельи     монаховъ.      Я    зашелъ        за   пей,    но    надѣть     ее
уже     не могъ и     привязалъ       въ торока.
Мы      поѣхали      въ    Камышъ;         на дорогѣ,  въ   одной лощпнѣ,
встретили человѣкъ              десять    музыкантовъ           какого 7 то      драгунскаго
полка: они         шли    скорымъ       шагомъ      и    наигрывали         разные марши.
J5 отъ    батареи      и   чудесный       ровт.,       которымъ        я   снова полюбовался.       Вотъ    и палатки       турокъ.      Мы      отдали     лошадой         тому   же
онъ-баши        и  отправились пѣшкомъ              bj.  городъ.
Какъ      - то    естественно        прежде         всего     попадешь          въ    улицу
Славы.       Влѣво    отъ нея     идетъ еще        несколько          улицъ. Иные дома
оторвались        въ  поле и тамъ        уже мѣшаются             съ палатками.
Дома Камыша            —    это ие дома для            житья,      а   лавки       или   балаганы       для   торговли,      большею      частію        некрашеные.           Камышъ      — 
родъ      Макарья     въ   ярмарку.       Вы   видите        ряды     бѣлѣющихъ            вывѣсокь     съ   яркими     черными буквами. НЬгъ дома безъ вывѣски. Вы
идете,       и вамъ мелькаюгъ           въ  глаза      разные товары          :  головы      сахару, въ   извѣстной голубой           бумагѣ;   посуда,  ряды      бутылокъ;
сабли, шпоры, ботФорты,               —  все этобѣлѣетея почти нераздельно.
Вотъ магазинъ эстамповъ. Вотъ разныя иллюстраціи, желтыя и
зеленыя        книжки, на которыя             такъ и бросается глазъ, и тутъже зеркала, гребни, щетки для усовъ, ликёры ипортеръ...                                      Глаза разбѣгутся : такая пестрота, блескъ, разнообразіе, а купить,
кромѣ вина да сахару, нечего : все это. слишкомъ средней руки.   Между        гѣмъ, цѣны         довольно      изрядныя.          Когда       вы    станете
расплачиваться          —   наполеондорами,            нашими       червонцами           или какой    хотите    золотой      монетой —      вамъ       сдадутъ      всякими       деньгами:
Французскими,          англійскими,        сардинскими, руссішми, испанскими, турецкими.          Нашъ цѣлковый            принимается           въ  четыре Франка
и въ    болыномъ      ходу.
Между      лавками попадаются            часто       рестораны      и кафе.      Ихъ чуть
ли не столько-же,            сколько     лавокъ.          Улица     пестрѣетъ разнообразнымъ        населеніемъ,  звучатъ      всевозможные             языки;  гремятъ
ИЗЪ    КРЫМСКИХЪ     ЗАМБТОКЪ.                              195
телѣги,     несутся дндижаисы. Вотъ                 стали       у какой-то зеленой
гостинницы, съ большими окнами, съ                    занавѣсками;            кучи Французскихъ офицеровъ сидятъ                  на балконѣ,    за маленькими столиками.    Въ    окна видны          накрытые столы, ряды ножей, вилокъ
блестящій     хрусталь, обои, зеркала, картины                          въ   золотыхъ рамахъ,    —  все какъ надо, хоть бы въ              городѣ;          а  тутъ, напротивъ,
черезъ улицу,        опять       чисто  лагерное,     или     ярмарочное строеніе            :
сѣрый досчатый балаганчикъ съ мотками кренделей п несколькими головами         сахару. Какіе-то рожны                  стоягъ        у дверей :   тележки,     не телѣжкн,         торчатъ оглобли;         на    полъ-улпцы разъехались два     огромныя         колеса.      Кучи    ящиковъ            сложены тутъ же*
вороха    какихъ-то        бочекъ,  кадушекъ,       досокъ...           двѣ    убитыя
крысы выброшены изъ лавки, и никто нхъ неубираетъ...Вдрѵгъ
турецкій азговоръ влегѣлъ вамъ въ уши: по деревянному тротуару    валитъ     прямо       на васъ толпа       турокъ,    топая     и  крича...
Пробѣжали        какіе-то жидки,  выдающіе     себя сію минуту своей
жидовской Фпзіономіей.               Вотъ скачетъ Франтъ англичанинъ на
чудесномъ конѣ.          Что за конь!           Блеститъ        и     сіяетъ лондонскій
сапогъ у всадника...            Вотъ мчится       кабріолетъ            и  за нимъ    цѣлая
кавалькада разномундирныхъ англичанъ...                         Прошли         пять,   шесть
французовъ       въ    синихъ шинеляхъ и             въ      красныхъ бргокахъ.            А
это  что? Двѣ      сѣрыя      русскія      шинели!   И потянуло васъ къ нимъ,
и хочется перемолвить             нѣсколько      словъ,   и     оии   уставились     на
васъ и   смотрятъ, вѣрно, съ тѣми же мыслями... Но ваше вниманіе обращено уже на даму, которая ѣдетъ верхомъ рядомъ съ
офицеромъ.       Дама      сидитъ по мужски:            ноги въ           етремяна. Офицеръ, красивый собою,                кокетливо     напуталъ            на шею      какой-то
неформенный шарфъ...
Я    просилъ Дабо указать                  мнѣ   лучшую            гостинницу. Онъ
рекомендовалъ одну,   на  улицѣ    Наполеона,             куда     заѣзжаютъ
обыкновенно иностранцы. Мы                    вошли въ       комнату         съ ситцевыми
обоями,     съ    бѣлымъ         полотнянымъ        потолкомъ,              весьма ловко
устроеннымъ. Несколько неболыпихъ столиковъ были                                     заняты
англичанами: мы          насилу нашли себѣ мѣсто.                 Мнѣ      подали    прейскуранта     я чигалъ, читалъ и ничего не могъ понять,                            кромѣ котлетъ.     Пришлось распорядиться эгимъ дѣломъ Дабо. Онъ потребовалъ супу, воловановъ, какой-то рыбы, называемой тюрбо, бифстексу и бордо. Подавали довольно скоро, и все изготовлено было недурно. Особенно мнѣ понравилась рыба тюрбо.
Т.  LVIII.  Отд.  I.                                                           14
196                                   СОВРЕМЕННИКА.
Вся   эта  исторія     стоила      15 Франковъ            20      сангииовъ.      Вотъ    счетъ,
который      представилъ        мнѣ garon         послѣ обѣда:
Pour       2 personnes       :
Раіп.                     fr.        1    20
Vin.                     —         2     — 
Potage.             —        2       — 
Beefsteak                     —         3      — 
Turbot.               —        3      — 
Vol-au-vent
Потомъ      мы пошли          въ      театръ.    Уже       стемнѣло.        По   главнымъ
улицамъ       зажглись       Фонари.           У театра        толпилась        куча   солдата.
Въ дверяхъ        стояли      двое     часовыхъ          съ    ружьями; въ   корридорѣ
опять    двое,    дальше      еще.         Всюду     ружья          и штыки.      Мы   взяли   съ
Дабо    билеты      въ  первыя       мѣста,       по пяти      Франковъ.        Представленіе
уже    началось...
Странно      охватываетъ             васъ    этотъ    блескъ        бронзовыхъ       лампъ,
подъ    большими       стеклянными              колпаками,  этотъ   громъ    оркестра,
разноцвѣтные         мундиры,        европейскій порядокъ.                   Невольно      подумаешь,    что за годъ       съ   небольшимъ,             на    этомъ      самомъ    мѣстѣ     было  пустое,     дикое    поле,      шумѣлъ вѣтеръ               и   раздавался      крикъ    морской    одинокой       чайки...
Но въ звукахъ оркестра                  мнѣ    слышались           звуки войны,      и  траурное     покрывало        накидывалось              для     меня       въ  пиыя     минуты     на
весь   этотъ    блескъ     и  сіяніе...
Театръ былъ полонъ.                    Посрединѣ, надъ сценой, горѣлъ въ
золотѣ гербъ Франціи,              съ орломъ          и буквой         N. Офицеры сидѣлн
кто въ шинели,         кто въ сюртукѣ. Офицеръ,                       проѣзжавшій по городу съ амазонкой, рисовался                   въ томъ      же неФормеиномъ              шарФѣ.
Двое дежурныхъ            офицеровъ, одинъ     въ партерѣ, другой            въ ложѣ, были оба въ полной Формѣ, съ подвязаниымъ                                   къ воротнику
знакомъ.     Кромѣ     того    въ    ложахъ         виднѣлнсь три-четыре               жандарма,   которые      внимательно           смотрѣли       за солдатской           публикой, наполнявшей        заднюю часть театра.                 Солдаты въ антр акт ахъ сильно
шумѣли. Иногда раздавался пискъ, произносились                                   какія нибудь
слова, слышалась           топотня          ногами.      Двое жандармовъ               сейчасъ
являлись      изъ ложъ        и живо подхватывали                     шалуна.     Весь театръ
обращался        въ ту      сторону;           потомъ      все утихало          по прежнему.
Впрочемъ, эташаловливая                   публика слѣдила за ходомъ пьесы внимательно      и откликалась         каждому          слову.
изъ    крымскихъ        замьтокъ.                                     197
Солдаты       сидѣли        въ шапкахъ.         На нѣкоторыхъ                ОФицерахъ           тоже   были     шапки.         Въ    оркестрѣ, за музыкантами,                       сіяла мѣдная
каска    пожарнаго,          который обязанъ также быть                        въ   театрѣ.
Въ одной       дожѣ       я  замѣтилъ       какихъ-то          премудреныхъ            дамъ...
Пьесы были тѣ,            которыя намъ назвалъ наканунѣ директоръ:
Les deux    aveugles,        Le Caporal        et la Paysanne           и, сверхъ того,             Une
mauvaise     nuit est bientot passee и Le Chapeau                       d'un horloger.
Все это въ лагерномъ                духѣ    и  пересыпано           такими        каламбурами,   какихъ      не   услышишь           ни въ одномъ         театрѣ. Актеры сносны.
Между       ними     мнѣ      понравились          особенно          двое    :   М. Pinson         и   М.
Ludovic.     Изъ      актрисъ        играющая         лучше        другихъ        —     M-me       Раіmerine.
Театръ      кончился           въ  11 часовъ        слипгкомъ.            Въ   улиц-Ь      Славы
свѣтилось      еще несколько              огоньковъ.      Я зашелъ           въ    однуресторацію выпить чашку кофе.                    Большая       зала,   обитая        ситцемъ,   была
полна     народомъ,   преимущественно             солдатами.             Все    это  сидѣло
за маленькими          столиками, у которыхъ         верхнія          доски      были изъ
сѣраго мрамора.          Всѣ столики          рестораціи были мраморные и одинъ
въ   одинъ,    какъ     на    заказъ.       У стѣны, по середпнѣ комнаты, за
прилавкомъ,          сидѣла полная и румяная                   мамзель          и что-то        шила.
Прилавокъ        былъ       уставленъ        множествомъ           бутылокъ, образовавшихъ      около    мамзели        родъ ограды. За мамзелью,                      у самой стѣны,
возвышался          большой          шкапъ      до потолка,  также        полный       бутылокъ.     По залѣ бѣгалъ             маленькій,       жиденькій          Французикъ,            въ    сѣромъ     короткомъ        пальто,  въ    сѣрыхъ      брюкахъ          и    въ    башмакахъ;
на   головѣ     у  него      была     черная     шапочка       безъ      козырька,         которую
я никакъ       не    съумѣю описать. Точь                  въ точь        такія      шапочки          носятъ    запросто австрійскіе солдаты.                      Французикъ              былъ     хозяинъ
ресторана.        Онъ     самъ     подбѣжалъ          къ намъ        съ   коФейникомъ,  поСтавилъ     на столъ      двѣ чашки,         тяжелыя,        какъ     бомбы,        и налилъ        кофею.     Сливокъ,        разумѣется,           не спрашивай.             Сухарей я тоже не
могъ    добиться.       Противъ меня, черезъ комнату, на стѣнѣ, была
нарисована        большая картина,              кажется на картонѣ,                и такъ искусно   приклеена       или     пришита        къ   обоямъ, что      совершенно           съ   ними
сливалась.      Она     изображала           толпу Французскихъ                 солдатъ      съ трубящимъ       впереди трубачемъ.                 Подъ     картинкой           была такая подпись: Du moment ой оп nous а ditde faire de la musique,                                 la danse ne
pouvait pas tarder a recommencer.                       За спиной           у меня оказалась
соотвѣтствующая              этой     живопись, изображавшая               Французскихъ
198                                СОВРЕМЕННИК!..
матросовъ передъ моремъ, гдѣ                 торчало    изъ воды     нѣсколько
мачтъ, и внизу была подпись:                                               
C'est tout s'meme fichant de trouverlabesogne toute faite;
108 batiments decoules...           en voila des gates-meliers!
Мы заплатилиза 4-            чашки ко<і>ею    70 коп. серебромъ и пошли.    Надо было         выбираться. Служителигасили безъ церемонш
лампы и      свѣчи     и ставиливверхъ ножкамистулья въ             кучу.
Куда          жь   дѣваться   въ такую темь? спросилъя у Дабо :
давайтеночевать въ Камышѣ.
—   Давайте.
—   Кудажь итти?
Пойдемъвъ               гостинницу    для   ипостранцевъ   на   улицѣ    Наполеона: тамъесть           нумера.
Мы    пошли       по тихимъи       спящимъ улицамъ. Ворота гостинницы были          заперты;     но только-что мы      стукнули,    какъ явился
какой-то человѣкъ            въ   ночномъ    костюмѣ     и  сначала   не хотѣлъ
было отпирать, по мы объяснили,                что мы  заѣзжіе   люди,      что я
русскій,    —    и  ворота отворились. Намъуказалинумеръ              — маленькую комнату,          съ  неизбѣжными ситцевымиобоями,  со столомъ,
стуломъ, зеркаломъ и двумя кроватями,                 и  подалистеариновую
свѣчу.     Все было обыкновенно,              исключая     кроватей. Кровати
были необыкнбвениыя            — двухъ-этажныя,въродѣ         морскихъ, такъ
что подъ      одной помещаласьдругая. У             меня въ нижнемъэтажѣ
не  было никого;         но  у Дабо   кто-то   храпѣлъ. Я раздѣлся и легъ
подъ    одѣяло,      какое послала судьба        — сѣренькое,      Фланелевое.
Подушки        и  простыпя были       чисты.
На   другой день поутру я услышалъ пѣніе пѣтуха. Ему отвѣчали еще пять-шесть отдалепныхъ.                  Веселый солнечный лучъ
ударилъвъ         окошко.      Я вспомнилъ, что у       насъСвѣтлое     Воскресенье, и вотъ         гдѣ пришлось мнѣ его встрѣтить, одному, самому
съ  собой...     Немногопогодя проснулся и Дабо. Мы стали одѣваться, спросиликофею, расплатились               и вышли.    Ночевка и коФей   стоили2       р. 50   к. серебромъ.
Было часовъ 8.         Городъ   начиналъ    шевелиться...
Черезъ       полчасамы      уже  неслисьна своихъ коняхъ въ           Главную квартиру.           Турецкій    онъ-башинасилусогласилсяпринять
отъ меня деньги за          лошадей и проводника, говоря,          что это   бездѣлица,     что     ему  будетъ    заплачено штабомъ;       но   я  упросилътаки взять.       Вышло     очень немного: за      трехъ лошадей,      съ  5-ти
ИЗЪ   КРЫМСКИХЪ           ЗАМ'БТОКЪ.                                    199
часовъ        вечера     до    8-ми утра         другаго        дня,       за    обЬдь      и   ужинь
проводника          —  8 Франковъ, то есть- на наши             деньги      2 ру      г>.  сер.
Мы      пріѣхали       въ   Главную         квартиру        часовъ        въ; 11, прямо            къ
завтраку.        Это былъ        мой послѣдній            завтракъ         съ   офицерами            главнаго     штаба      Французской          арміи. Срокъ           моего        отпуска кончился,
и    надо     было    вспомнить         о Бахчнсараѣ.             Лошадь          мою   не     раэсѣдлывали.         Я тутъ      же    простился         съ    Берто       и его     товарищами,             откланялся          начальнику         штаба,  сѣлъ     на своего          казацкаго         конька
и   пустилъ       его  рысью       въ   Балаклаву.           Дабо       и   гатаринъ командированы         были   со   мной до        Черной рѣчки.
Я    увидѣлъ        тоже      движеніе         по    дорогѣ,          въ    Кадыкъёѣ            ( )  и
Б алаклавѣ.        Мы заѣхали          въ    гостинницу          Королевы          Викторіи. Она
отдѣлана          была       не     многимъ          лучше         Французскихь                гостинницъ въ        Камышѣ.          По    стѣнамъ        висѣли превосходныя                    гравюры,
изображавшія подвиги                  англичанъ           въ     Крыму.          Англія,          между
прочимъ, страна гравюръ.                     Чуть      что    случилось          —   и   уже       готова
изящнѣйшая           гравюра.           Почти        во   всѣхъ       углахъ       сидѣли        англійскіе     офицеры;         всѣ     они    приветствовали                иасъ      поклономъ.             Все
шло      такъ    хорошо:       такъ     весело      глядѣла        гостннница;           живо        оѣіали и щолкали            шары по бильярду.
Я     уже    думалъ потребовать                   прейскурантъ             и  приготовлялся
его не понимать,  какъ     вдругъ        подошелъ            хозяннъ      и    объяснилъ
намъ,  что   обѣдъ       кончился,   и   ничего       нѣтъ,  а что    мы     можемъ
найти закуску           тамъ-то,      у madame такой-то.                   Я разочаровался               въ
пышныхъ          стеклахъ,       обояхъ       и  гравюрахъ           гостинницы,            носившей
такое      громкое     имя.     Мы отправились              на    другой        конецъ       Кадыкъёя, вошли        въ  одинъ       угольный         домъ:      биткомъ         набиты всѣ           комнаты! Французы,            англичане,         сардинцы...              Я   увидѣлъ        прилавокъ,
заставленный           разными         закусками,  пирожками всѣхъ                     видовъ,
всякимъ        иеченьемъ,          и   хотѣлъ       было протянуть руку                    за    пирожкомъ,      какъ    это   дѣлается        у  иасъ,  попросту         безъ затѣй, въ      странѣ    безграничной           довѣрчивости           и  простодушія;             по  Дабо, прнмѣ(') Деревенька       Ііадыкъёй,     выставленная       такъ     на   всѣхъ    картахъ       и  давшая
имя    новому   англійскому     Кадыкъёю...        неправда    -.и,   какъ    неловко?...     называлась
въ  Севастополе      съ   давпихъ    поръ    просто     —   Кадыковка.
200                                        СОВРЕМЕННИК'!».
тивъ мое      движеніе,         остановилъ меня и                 объяснилъ, что            это будетъ
здѣсь     странно,       что надо           сѣсть,  крикнуть гарсона (то                есть быть
имъ    усмотрѣну)        и   спросить чего вздумается.
—   Да   это   лишнія          церемоніи!
—   Лпшнія       или не        лишнія,         но     здѣсь      такъ заведено...
Мы спросили супу, воловановъ                             и  биФстексу и           заплатили за
это почти тоже самое, что и                      въ     Камышѣ;   хотѣли    нотомъ      пройтись по лавкамъ, но ихъ                      уже закрывали,  кажется,      по   случаю
праздника. Только              шла еще продажа                   мелочей подъ навѣсомъ.
Дабо предлагалъ мнѣ                       пройтись вмѣсто                   этого   по    задней,
закулисной         части       Кадыкъёя,                проникнуть             въ   такіе   переулки,
какихъ      нвгдѣ      не видано и              не слыхано;                но,   едва заглянувъ въ
нихъ, мы сейчасъже наткнулись на                                шайку         пьявыхъ       англичанъ
и воротились назадъ.
Я   увидѣлъ       на   одной площадкѣ                      большую толпу             народа,       стоявшую кружкомъ,  гдѣ было           несколько парадныхъ англійскихъ
всаднпковъ.         Мнѣ        захотѣлось             узнать,         что тамъ        дѣлается.      Сѣвъ
на лошадь        и   подъѣхавъ               ближе,         я   увидѣлъ, что въ    серединѣ
кружка        играютъ         сардинскіе             музыканты.               Въ    окружавшей         ихъ
толпѣ      я  замѣтилъ        нашего казака.
—   Ты какъ здѣсь?               спросилъ я            его.
—   Съ Мекензіевой,                 ваше благородіе!   (*)
—   Поѣдешь        назадъ?
—   Какъ же, сейчасъназадъ, только                                 въ   Балаклавѣ       рубашку
куплю.
—   Поѣдемъ        вмѣстѣ         :  я  тоже       ѣду туда.
—   Поѣдемъ,           ваше         благородіе,          только          позвольте     рубашкѵ
купить.
—   Съѣзди,  купи.
Казакъ    поскакалъ въ                Балаклаву          и  черезъ пять минуть прилетѣлъ       назадъ.
—   Вотъ    я  готовъ,   ваше      благородіе!
Мы поѣхали         вчетверомъ.               Казака удивляло,                 что   Дабо      такъ
хорошо        говоритъ        по     нашему.          Сначала,            въ   первыхъ     попыхахъ,
онъ    говорплъ ему           ваше       благородіе, но потомъсталь всматриваться и,     казалось,        недоумѣвалъ, что это: ОФИцеръ или какой
другой. Не хогѣлось удалому казаку ошибиться. Онъ подъѣхалъ
(*)  Съ   Мекензіевой      горы,  гдѣ   у  насъ     стояли     войска, охранявшія    дорогу  съ
Бахчисарай.
НЗЪ КРЫМСКИХЬ         зам-втокъ.                   201
ко   МИ& потихоньку, когда         я немногоотсталъ,и,        наклонясь, снросилъ вполголоса:        «благородные?»         и  моргнулъ глазамина Дабо.
—    Благородные1 отвѣчалъ           я.
Казакъ успокоился.
Мы скоро подъѣхали           къ   Ѳедюхинымъ.        Дабо   показалъ   мнѣ
мѣсто,  до  котораго доходила            наша 7-я    днвнзія   4-го августа.
Долго     небыло видно       той горы,  гдѣ   стоялъ иашъ главнокомандующий въначалѣ          боя.
!  Мы ѣхалп      ровной и широкой дорогой. Впереди была гора,
занятая піемонтцами, и она-тозаслоняла собою            Черную рѣчку
и ту гору, которой я искалъ. Я увидѣлъ нѣсколько ядерь, расбросанныхъвъ полѣ : это наша память, оставленнаяздѣсь въ
разныя битвы. Мы проѣхали еще съ версту, п передъ нами
раздвинулось ущелье          : влѣво мелькиулъ каменныймостъ,              известныйPont du Traktir,          и  все   знакомое мнѣ      по  вбспбмипаніямъ
битвы 4 августа стало являться                 мало по   малу.   Толпы <і>ран — 
цузскихъ солдатъподымались                  отъ  рѣчки ущельемъ, навстрѣчу
намъ, съведрамиводы. У             рѣчки     было    ихъ еще больше.   Доѣхавъ
до   мосту,     я раскланялся       съ  Дабо     и   пустился съ   моимъ казакомъ дальше.        На мосту      стоялъ      Франиузскій    часовой;   а за мостомъ     уже виднѣлись         паши палатки        — налатокъ пять-шесть.
Французскіе       аванпостысмЬшались съ нашими.                Здѣсь  ооыкно — 
венно    смотрятъбилеты проѣзжаюіцихъ.
—   Ты   какже    проѣхалъ? спросилъя у казака.
—  Мп-Ь вездѣ дорога,         ваше благородіе!      Мнѣ тутъ зачѣмъ
ѣхать?      иешто броду мало? Шаркнулъ тамъподъ Чоргуномъ                    — 
вотъ   тебѣ   и  билетъ!
Мы скоро      проѣхали черту, гдѣ стояли наши батареивъ день
битвы     на  Черной рѣчкѣ. Тихо было кругомъ; только въ сторонѣ
скрипѣлъ      на телѣгѣ    какой-тотурокъ,          кажется, также наровя
въ   бродъ    по казацки.     Ни о    чемъ не думалъ оиъ, какъ только          о
томъ, чтобы       перенравитьсяи быть скорѣе             въ Балаклавѣ.    Ничего не говорили       ему эти горы,похожія           для него на всякія   другія
горы;    но передомною столько всталогруппъйотдѣльныхъ                    образовъ... Вѣроятно, испутникъ         мойказакъ, такжебывшій въ битвѣ,
вспоминалъ       что  нибудь такое. Онъ безпрестанно           поворачивалсяи
оглядывалъ окрестность.Невыразимолюбопытно и пріятно было
мнѣ проѣзжать этимимѣстами и осматриватькаждый кустъ,
каждый       холмикъ.    Здѣсь   и   мнѣ когда-товыпала своя доля         неизбѣжнаго боеваго страху             и  того   одуряющаго,     молодецкагочув
202                                    СОВРЕМЕННИК!).
ства, которое даетъ только битва и котораго                      не  купить   ни  на
какія    деньги.       Я ѣхалъ      тихо тою самою         дорогой, гдѣ   мы   ѣхали
тогда,      приближаясь къ сраженію. Нѣсколько лошадиныхъ остововъ   бѣлѣло       похолмамъ. ПопадалисьФранцузскія ядра; всѣ онѣ
были двадцати-четырехъ-фунтовыя. Вотъ                          нашъ   нижній    перевязочный пунктъ.              Здѣсь     уже    не стало   ядеръ  и остововъ; но я
замѣтилъ        въ   сторонѣ     чью-то      могилу    и крестъ. Вотъ наконецъ и
спускъ съ Мекеизіевой,               о   которомъ     мы  спорили  съ  Давенѳ.   Два
англичанина мчались                 съ     горы    навстрѣчу   намъ. Высоко,     на
краю Мекензіевыхъ              вершинъ,        чернѣли наши батареии кое-гдѣ
виднѣлись        орудія,   вытянувъ надъ балкой           свои длинныя шеи и
отчетливо        начертываясь въвоздухѣ.               Нѣсколько   солдатъ стояли
наверху, смотря          на    дорогу.      Странно: привычка видѣть        столько
дней синія           шинели      Французовъ одѣвала           для   меня издали и
нашихъ въ тотъ же              синій цвѣтъ...        но вотъ наши земляки и палатки, вотъ наша русская рѣчь!  Праздникъ собралъ въ кружки
солдатъ, и въ        серединѣ этихъкружковъ раздаваласьединственная
русская пѣсня..    Здорово, ребята!... Я почувствовалъ себя
дома...
Казакъ        взялъ      влѣво,    а  я    продолжалъ путь прямо      по горамъ   и    черезъ нѣсколько            часовъ     въѣзжалъ   въ  Бахчисарай, уже
начпнавшій        засыпать.       Было темно и тихо, только журчали одни
вѣчно     бьющіе,      не засыиающіе           Фонтаны...
Н.  ВЕРГЪ.
1836.    Мая  8.
Одесса.
