ЗАМЪТКИ               О ЖУРПАЛАЖЪ.
1856.    ноль.
Много хорошего         представляете        намъ наша     литература.    Мы    можемъ    быть    недовольны      въ  ней    тѣмъ, другймъ,      можемъ изъ-за того
иногда даже       досадовать     на нее, даже      выражать     свою  досаду   на ея
несовершенства горькими           упреками,      —  а все-таки много въ    нейхорошаго, все-таки большею          частью     лучНшхъ      минуть своей жизни каждый  изъ насъ      обязанъ   тѣмъ высокймъ           паслажденіямъ, тѣмъ благороднымъ      чувствамъ, которыя          доставляла     ему литература, все-таки
литературная сторона нашей            жизни     —  самая   живая   и самая  свѣтлая
сторона ея...
А скажите,  чѣмъ выразили        мы   свою признательность тѣмъ          людямъ, которые       вложили    жизнь     въ   нашу литературу?
Эти  мысли      разбудилъ    во  мнѣ недавній       случай.
На дняхъ, привелось         мнѣ   быть     на  кладбпщѣ.     Оно зеленѣло,    могилы    пестрѣли цвѣтами, играла молодая жизнь на гробахъ, и сіяла
природа вѣчной красой, по выражению поэта. Несколько грустныхъ,
толпы равіюдушныхъ            лицъ встрѣчались мнѣ : одни пришли навѣстить близкихъ, другіе        —  и большая       часть  —  отъ нечего дѣлать, полюбоваться      на памятники.      Мнѣ было        тяжело.   Я шелъ дальше    и дальше, изъ    аристократической         части     кладбища, туда, гдѣ     лежатъ     бѣдняки.   Рѣже    и рѣже перерывались мраморными и чугунными памятниками    ряды    крестовъ, рѣже и рѣже встречались люди. Вотъ я въ
краю   кладбища, совершенно пустомъ               и  безмолвномъ.     Погруженный
въ   мысли, я машинально          брелъ    по   пустыннымъ тропинкамъ...          я забылся...   Вдругъ      чей-то твердый       и полный какой-то торжественности
голоСь    Вызвалъ      меня изъ    раздумья.
—   Вотъ    могила    N N., которой       хотѣлъ    ты  поклониться.
Я поЯнялъ      глаза :   нередъ простымъ чернымъ               крестомъ остановились,     Шедшіе      по другой тропинкѣ,          поперекъ моей дороги,        двое
мужчинъ     :  старшій,     человѣкъ      лѣтъ сорока-пяти,        указывая    взглядомъ этотъ крестъ         младшему, юношѣ лѣтъ двадцати.
«Такъ     вотъ   она, могила моего бѣднаго друга, которую               таиъ напрасно    искалъ     я  много   разъ,  о  которой напрасно спрашивалъ обЩйхъ'Нашихь        знакомыхъ,       бывшихъ       здѣсь во время его смерти!»
Т. LV1II. Огд. ѵ.                                                     іа
206                                 СОВРЕМЕННИКХ.
Я подошелъ       ближе.      На крестѣ    было,  действительно,             написано
имя     моего    покойнаго       друга.   Вмѣстѣ       съ    юношей,         я    поклонился
этой могилѣ.
—   А!  вы   также    уважаете N N I       сказалъ мнѣ         старгаій:       —     да, это
былъ     человѣкъ,       какъ    говоритъ    Гамлетъ.        Вотъ,       сынъ       ужь     давно
просилъ     меня показать       ему  это  мѣсто, — да       я насилу      могъ отъискать;
а  черезъ    пять    лѣтъ    и вовсе   нельзя    будетъ найти :           видите,  крестъ
ужь    пошатнулся.       И надъ могилой такого человѣка                  нѣтъ памятника!
Мнѣ    стало неловко       и стыдпо    за   себя и за всѣхъ насъ, такъ много, такъ безконечно           много  обязанныхъ         этому другу...            Безъ     посторонней    помощи,        я не могъ    бы найти и могилы               его, а черезъ           пять
лѣтъ иненайдетъ его могилы юноша,                   ставшій человѣкомъ,               благодаря ему...
Кто жь     этотъ    покойникъ?       что   жь   особеннаго сдѣлалъ               опъ, что
отецъ привелъ сына поклониться                 его  могилѣ? Вы          угадываете, кто
былъ     онъ:   просто, писатель,         не  болѣе,     какъ     писатель,         всю    жизнь
остававшійся        ничтожнымъ        бѣднякомъ.       Онъ    только       мыслилъ          и пиС алъ, —   болѣеонъ       ничего   несдѣлалъ, даже         не сдѣлалъ себѣ порядочпой карьеры,  даже не     пріобрѣлъ себѣ обезпеченія въ жизни, даже
славы    — такъ    ему   казалось   — пе пріобрѣлъ своему имени... и дѣйствигельно,   въ послѣднемъ случаѣ едва ли не былъ онъ правъ: ни отъ
кого    не  слышалъ онъ себя привѣта и одобренія;                       только      небольшой
кружокъ      преданныхъ ему людей благогов'Ьлъ                  передъ       его     свѣтлымъ
умомъ, передъ         его   благороднымъ       сердцемъ, да публика любила                      то,
что писалъ онъ,  не  заботясь   и почти не зная         о томъ,         кѣмъ     это писано.   Да, пожалуй,        и славы   не  пріобрѣлъ        онъ    себѣ, —     по    крайней
мѣрѣ, при      жизни.
Такъ;   но тысячи        людей  сдѣлались людьми,             благодаря         ему. Цѣлое   поколѣніе     воспитано имъ. А         слава? многіе стали славны только
потому,     что онъ     упомянулъ      о нихъ, многіе     другіе только потому,
что  успѣли     понять    двѣ-три    его мысли.      Другіе, лучшіе, стали славны   потому,    что  учились у него,      пользовались          его    совѣтами.         И   когда я  перечитываю         наши    нынѣшніе      журналы,    я   всегда      вспоминаю
о немъ.    Вотъ   ученая     статья —  она   производитъэФФектъвъ                   публикѣ,
пріобрѣтаетъ автору уваженіе           въ   кругу    ученыхъ         —   отчего        это? оттого,   что   опа   писана подъ       вліяніемъ      его   мысли, писана па тему,
которую     и   указалъ      и  объяснилъ      онъ;     вотъ     критическая            статья,
которую     называютъ        всѣ умною    и    благородною          —   опять-таки           все,
что есть въ     ней хорогааго,       подсказано имъ,           и    авторъ      не считаетъ
нужнымъ      даже намекнуть о томъ;           напротивъ,         онъ даже         усиливается  говорить     о немъ свысока,       какъ    о  человѣкѣ,         правда, умномъ,            но
увлекавшемся,        малообразованномъ           и новерхностномъ             :   видно, чув
ЗАМЬТКО О ИѵУРИЛЛАХЪ.
207
ствуетъ        авторъ, что нужно ему отстранить это имя, чтобы казаться   самому чѣмъ нибудь; видно,                                   знаетъ       авторъ, что при немъ он ъ
ничто.       Вотъ повѣсть, которую                             называютъ           прекрасною              —     опять это
только       плодъ          его      ученія : онъ указалъ и мысль и Форму, въ которую должна облечься                          эта мысль... Повсюду                      онъі Имъ          до сихъ           поръ
живетъ         наша        литература!             
А     что      сдѣлали            мы, литераторы, въ   доказательство                 своей       признательности             къ тому, кто      былъ общимъ                воспитателемъ                  всѣхъ        лучшихъ        между нами? Ровно ничего.                                    Мы не потрудились                     даже       подумать,     что      потомство              обвшштъ            насъ,        когда     пе    отъищетъ             его   бѣдной
могилы.
Я    пе   осуждаю              его     друзей.         Пусть        они    извиняются              человѣческою
слабостью                  въ    самомъ            д'Ьлѣ,    ихъ      можно         былоизвинять.                   Опъ
j меръ        во     время           страшной            болѣзни,             когда       каждый          трепеталъ              за
себя,      когда        никто         не    былъ      увѣренъ поутру,                     что        доживетъ          до     вечера.       Въ      боязни        за      себя,      они      могли        забыть       о   немъ        —  о   чужихъ           ли
могилахъ             думать,    когда       самому           надобно        готовиться             къ     отвѣту        за
свою     жизнь?
Но     потомъ,             когда         болЬзнь           миновалась,             когда        сердца      успокоились     отъ       страха         грозившей              каждому             опасности,   можно       бы    вспомнить     о   томъ,    кому         каждый обязанъ                   своимъ        нравствепнымъ                  разви — 
тіемъ      и   своею         извѣстпостью,                   если      имѣетъ        ее.
Нѣтъ,   видно,          у каждаго          изъ        его    друзей      такъ         много    личпыхъ           заоотъ,      что      некогда           приняться           за      исполнение         обязанностей,                возлагаемыхъ        признательпостыо.
Впрочемъ,               что      за   бѣда,       если         тѣсный       кружокъ людей близкихъ
не   хочетъ          вспомнить              о   томъ?        Есть      у него      другіе друзья, болѣе многочисленные               и    болѣе        вѣрные         :     его    читатели.           Теперь         они      зпаютъ,
кому     обязаны             оживленіемъ               нашей          литературы;    теперь       они    чаще         и
чаще      говорятъ             о  немъ.           Они       исполнятъ            то,   что        не  было       въ      свое
время       исполнено             друзьями            его.
Публика?            —    будто         публика,             въ   самомъ        дѣлѣ,          такъ   свято      испол — 
няетъ      всегда         долгъ         признательности?                    Не   случается ли ей ограничиваться      только          прекрасными                словами, не приводя ихъ въ исполненіе?
Вѣдь      вотъ        скоро двадцать                   лѣтъ минуетъ                  съ       кончины           Пушкина:
двадцать           лѣтъ        каждый            съ    благоговѣпіемъ                  называетъ             его    основа — 
телсмъ         новой         нашей            литературы               и говорить              о     немъ     съ     такимъ
прекраснымъ,   съ такимъ             святымъ жаромъ,                    —    а гдѣ памятникъ                   великому поэту,                котораго, кажется, всѣ признаготъ                                      достойным         ь вѣчной    славы?
208                                       СОВРЕМЕННИК!).
Литература          наша,  не  взирая    на  всѣ    свои недостатки,!предста!вляе'гъ    мп от о    хорошаго,         —  это Фактъ, котораго      нельзя  отрицать,         съ
какимъ бЬі скептицизНюмъ                     ни  смотрѣть па нее. Въ прошлый райъ
ііы товориЛи о прёкрасномъ иачалѣ обширной                                статьи, написанной
г. Йавііовымъ            по повоіу комедіи граФа Соллолуба.                    Начало казалбсь
намъ такъ хорошо, что, признаемся, мы не безъ нѣкоторйго                        опасенія   за свое       впечатлѣніе        стали читать        окончаніе этой        статьи,  помещенное          въ    14-ой     кішжкѣ       «Русскаго       Вѣстпика».        Тонъ, взятый
автороМъ,   былъ     такъ     силенъ и высокъ,  что нелегко     было       выдержать     его до      конца.
Но чтеніе        статьи самымъ            отраднымъ образомъ опровергло эти
сомнѣнія:         вторая     половина       разбора еще лучше, если только возможно, нежели первая. Въ первой части статьи разборъ "Остановился
на той сценѣ комедіи, съ которой                     начинаются          служебные подвиги
злополучнато             ПадИмова,      —   во второй статьѣ           все вниманіе       критика
обращено на нпхъ. Въ каждой сцепѣ оказывается, что съ художествеинойтбчки зрѣнія поступки г. Иадимоваразрупіаготъвсякое                                    правдоподобіе въкомедіи, котораягибнетъ черезъпего въ литературиомъ
смыс.іѣ, и, въ дополненіе къ тому, со «Сводомъ Законовъ» въ рукѣ,
іфитикъ доказываетъ, что каждое слово, каждое понятіе этого самохвала, мпИмаго чиновника,                     законопреступио,  отчасти по       незнанію
закона,      еще       чаще     по    пеуваженію       къ    нему,    въ    угождепіе варварскимъ     попятіямъ,          въ    которыхъ       онъ, самъ Torq          не  замѣчая,       совершенно сходится             со взяточниками,          потому       что Личныя      свои      желанія
и   пристрастия         ставитъ выше           закона.     И когда,     въ   своемъ   забайномъ
тіцеславіи, Надпмовъ оскорбляется тѣмъ, что ему предлагаіотъ взятку, к рйТиКъ охлаждаетъ его неосновательное негодованіе словами :
ѵ.да  вѣдь    вы, г.  ІІадимовъ,  ведете    себя,     какъ   взяточникъ, —   вѣдь
вы      ясно      выказываете            пристрастіе         къ     одной     изъ    тяжущихся
сторонъ,    не хотѣли          выслушивать           объяспеній       противника,           старались      запугать        этого      противника,   брали    на    себя   власть       выше
тон, какая         дана вамъ         закономъ, вы     отдаете подъ судъ         людей,       которые     по   закону      не   подверхми себя су ѵебному слѣдствію;                 вы    входите
въ    пріятельскія         сдѣлки      то съ    тѣмъ,   то съ   другимъ изълицъ,             о ксторыхъ       вы     должны       производить        слѣдствіе;вы         собственной властью
прикрываете            и  прощаете       преступленія,       —   словомъ, ведете себя, какъ
человѣкъ,  который       казииТъ      и  милуетъ      не по закону,      а по     произволу,   —  вы    дѣлаеіе       все то, что       дѣлаетъ      взяточникъ.        Чѣмъ     же вы      отличаетесь         отънего?       и   какъ    васъ не почесть за взяточника?»                А когда
На ишовъ          начттнаетъ разглагольствовать,                 что онъ    гнушается взяточниками и       истребитъ         ттхъ своинъ        пртімѣромъ        и    своею   службою, г.
Павловъ        говорптъ       ему:     «вы    сами не знаете, что          дѣлаете,      возсгавая
ЗАМЕТКИ         О   ЖУРНАЛАХ!).                                          gQ9
противъ взятокъ : вѣдь это не о.тдѣльпое                                 явленіо, которое                можно
уничтожить,          не касаясь произвола, — нѣтъ,   взятки          —    слѣдствіе
тѣхъ    самыхъ        обычаевъ,         которыхъ             держитесь        вы, г.   Надимовъ; взятки —    только       ничтожный          симптомъ            той     страшной        болѣзни,          которою
охваченъ,  лроѣдеиъ         до костей весь вашъ организмъ.                               Взятки не
одинокое      преступленіе : онѣ               —     неизбѣжное            слѣдствіе того порядка
вещей, благодаря            которому         вы живете и щеголяете,                      —      поняты, который вамъ нравятся,                —   слѣдствіе, которое должно съ вашей точки
зрѣнія казаться совершенно невишіымъ. Корень, на которомъ растетъ   этотъ       цвѣтокъ, нужно вырвать, а на цвѣтокъ безпол.езно                                         и нападать, если беречь              корень : не одинъ этотъ цвѣтокъ, а сотни        подооныхъ       растутъ       на этомъ        корнѣ.За что рвать rnjeuuo одинъ этотъ
невинный цвѣтокъ? Да и что проку,                                 если сорвете          этотъ       цвѣтокъ?
Въ замѣнъ выростетъ другой, еще получше                                    сорваннаго :
«Для    васъ      взятки    —    порокъ,    преступленіе.           Да,    это    такт,;      взшвдчникъ    есть      мытарь,    торгующій            правдой         въ     ея   святыхъ           храаіахъ.
Взглядъ       справедливъ,    но   узокъ       для     объема       историческихъ               явленій.
НЬтъ    преступленій           цѣльныхъ,    нѣтъ преступлеиііі              безъ     доли      заблуждеіия.    Если видѣть въ старинномъ                        развратѣ, въ народномъ                     бѣдствіц
одинъ    рядъ преступленііі,              то легко        утѣшиться и не зачѣмъ поднимать
большаго       шума. Преступлеиія                не страшны.             Онн, по свойствам человеческой природы, состав.іяютъ въ человѣческомъ обществѣ исключенія j на нихъ, возстаетъ               большинство,    они   прячутся        отъ      глазь,  кра — 
снѣютъ      и живутъ        тайною.          Превратите только взяточника                            чисто      въ
преступника,         и завтра       взятокъ       не будетъ.           Страшно заблужденье.                   Оно
обнимаетъ       массы      и не     боится Божьяго                свѣта. Вы выступили                 на борьбу со взяточниками, съ людьми; но что люди?                                     существа крадковре — 
менныя, доступныя               чувству      страха, расположенныя                      къ посдушанію,
когда    оно    требуется настойчивой                   волей.       Съ людьми        легко        справиться:
на иихъ        есть казнь закона,             желѣзо            и огонь.       Передъ        вами        другой
врагъ, болѣе опасный : этотъ врагъ — понятіе.                                    Оно    безстрціщю, не,покорно,      несговорчиво            и, къ несчастно,                 долговѣчно.          Вы выгѣсните
взяточника         и станете      на его      мѣсто; а нонятіе тотчасъ пополнить                               эту
уоыль и въ вашемъ сынѣ воспитаетъ                               новаго,   который будет, ъ пред — 
метомъ     удивленія для сгарыхъ. Вы возмущаетесь, вы негодуете, вы
приходите        въ ужасъ, что           продается           правосудіе; а понятіе встунитъ
въ сдѣлку         съ    вашей совѣстыо,                сочпнитъ          слово      «благодарность»               и
увѣритъ васъ, что между этнмъ безукоризненнымъ                                        словомъ         ц взятками проведена           самая непроходимая                 граница, протянуть                 самый тонкін
волосъ.     Понятіе предусмотрительно,                      осторожно          и никогда           не одиноко.
Оно живетъ общей               жизнію съ другими,                    однородными           понятіями. Они
тЬсной семьей вмѣстѣ проходятъ                         вѣка и вмѣстѣ гибнутъ,   но не порознь.    Взятки не жена и дѣти, не нищета и нужда, — ихъ берутъ                                                 ц
холостые       и богатые;         взятки — особенное                  воззрѣніе на жизнь и чедо
210                                            СОВРКМК1ІІШК              ь.
йѣка;    взятки       не      причина,          а  слѣдствіе,     не   болѣзнь,    а      одинъ           изъ      ея
йризнаковъ.
«Давно     ли,    испрашивая             помѣщенія              въ    общественную                     должность,
проситель        писалъ            въ     просьбѣ:           «прошу             отпустить              покормиться»?
Управленіе        разсматривалось,                 какъ кормленіе,                какъ доходъ,  которыми
можно      быть      сыту. Воеводства и приказныя                               дѣла назывались                       «корыстовными»       дѣлами.            Государственный                  вопросъ         молчалъ               передо,          матеріальною потребностью                    лица.     И тогъ,          кто     просился          кормиться, и тѣ,
которые       отпускали             его    на кормденіе,     нисколько          не думали,      что      въ
общественномъ               дѣлѣ интересъ              частнаго            желудка          есть интересъ                     второстепенный.              Намъ скажутъ, что способъ                           кормленія опредѣлялся и,
слѣдовательно,            былъ       законенъ.        Иногда          опредѣлялся, иногда нѣтъ; но
что   до этого?           Самое воззрѣніе дѣлало                    невозможными                 правила, что и
иодтверждается              исторіей.          Если     управляемые                разсматривались,    какъ
матеріалъ       для        удовлетворенія            аппетита           управдяющихъ,      если       на первомъ     планѣ стояло             цѣ.іыо, чтобъ              воевода           былъ       сытъ,            то     какъ         не
предположить,    что     онъ      не безпрестанно                 былъ       голоденъ?                  Съ тѣхъ
поръ    государственныя                 учрежденія            изменились.              ІІросвѣщенные законодатели       Россіи         спѣшили          передавать             ей въ новыхъ               постановленіяхъ
иныя     начала,          иныя     истины.          Но нравы, но воззрѣнія                            не догнали                госуларственныхъ               учрежденій.            Рука не смѣетъ уже писать: «отпустите
покормиться», — а въ годовѣ прежнее понятіе                                    еще живо. Предки                           дума      ли, что     мѣсто дается единственно                       за тѣмъ,           чтобъ     кормиться, и многіе
іізъ  потомковъ            сохранили          свято завещанное                 наслѣдіе. У многихъ,                          вѣрныхъ     преданно,           цѣль       та же — кормленіе,                 а все остальное,                 что      написано, кажется имъ написано                       такъ, для одной                 церемоніи.                Бумага измѣнилась; — понятіе осталось,                    потому     ли, что исторія вообще                             невыносимо
Дзлго    вырабатываетъ свои идеи, потому ли, что съ измѣненіемъ                                                            заксновъ    не возбудилась               дѣятельность           мысли, или, наконепъ,                           потому,            что
старое      воззрѣніе со всѣми своими подробностями                                         пріятнѣе слабости
человѣческой.
«Воображеніе              плѣнялось          пріобрѣтеніемъ                 новыхъ         истинъ            права, а
душа      влеклась          къ    той     поэтической              неопредѣленности,    гдѣ давался
широній просторъ                 волѣ.      Законъ исполиилъ                    современную                 задачу:           онъ
опредѣлилъ        для       службы другую               цѣль,           другую        причину              и кормленіе,
какъ оно      совершалось               нѣкогда, назвалъ взятками, преступленіемъ.                                              ІІо
бытъ около          этого       закона, — бытъ, благопріятствующій                                   прежнему                возЗрѣнію, сберегался тотъ же. На самую жизнь накладывались не тѣ
обязанности,   какія излагались                въ законѣ,             не то требовалось                      отъ      нея,
не тѣ идеи       были          въобращеніи: отъ этого самая жизнь находилась въ
иостоянномъ          и естественномъ               противорѣчіи съ закономъ. Г. Надимовъ,.
увлекаясь      тоже         воображеніемъ, не ионимаегъ,                           что     дѣлаетъ, когда возсгаетъ     на  взятки.           Онъ не берегъ            ихъ, но,            нападая         на нихъ, поднимаетъ     руку    на       себя.      Послѣдуемъ          за     нимъ         въ чудный               міръ Фантазіи,
поддадимся        ея       волшебному            обаянію и постараемся                      отгадать,             какъ         бы
это  стали     жить         люди        безъ      взятокъ,       какой      бы     у    нихъ           совершался
ЗАМѢТКП        О ЖУРНЛЛАХЪ.                                           211
жизненный         процессъ,           какими наслажденіями                 пользовались            бы они и
какимъ подвергались               бы лишеніямъ?               Ахъ, г. Надимовъ!               необдуманность, необдуманность               губитъ многое на свѣтѣ. Жизнь безъ взятокъ что
за жизнь?       вѣдь это полное              развитіе чувства законности, это, какъ его
необходимое         слѣдствіе, уваженіе на каждомъ шагу,                              во всѣхъ          мелочахъ,    къ личности          человѣка, и даже понятыхъ... Видите ли, къ какимъ     послѣдствіямъ          ведетъ такого            рода общественное            положеніе. Вѣдь
оно   разстроило         бы васъ перваго.               Теперь вы пріѣхали свидѣтельствовать мельницу;          но вамъ скучно,              занятіе      не по душѣ,        не въ привычку;
чувство законности             васъ не тревожитъ — у васъ его                     нѣтъ — и вы заходите    къ граФинѣ, вы      съ неіі     бесѣдуете, гуляете; вотъ сейчасъ она
предложить         вамъ     завтракать. Если кто нибудь                    осмѣлится вамъ напомнить, что понятые давно собраны,                            вы скажете:         «пусть        подождутъ.        >
Подойдетъ       Дробинкинъ — вы ему очень учтивымъ образомъ                                        замѣтпте,
что   вы чиновникъ, что      и обсуживать             и говорить      вы хотите            одни, а
опъ   проситель, слѣдовательно,   существо         безсмысленное           и безсловесное.   Все это чрезвычайно                 пріятно и удобно. Теперь, по милости взятокъ, многіе         подумаютъ           про васъ : вотъ              краснорѣчивый               человѣкъ,
человѣкъ убѣждепій,                человѣкъ-огонь;             а тогда,      безъ взятокъ, о чемъ
бы вы повели           бесѣду? съ чѣмъ вы тогда явились бы на сцену передъ
графиней, чѣмъ бы тронули                      ея вѣтреное           сердце?      За что же вы нападаете     на   взятки,      когда      имъ     обязаны         столькими      удовольствіями?
«Противъ       понятія оружіе одно — понятіе                        новое,     которое         надо   поставить на мѣстѣ            стараго.         Понятіе добывается              не Фразами,   не рябяческими      выраженіями желаній, надеждъ и порицаній, а тяжелымъ
трудомъ      мысли, нросвѣщеніемъ.                Съ великою робостью,    отъ     страха,
чтобъ     слова     наши       не были         перетолкованы             въ превратномъ               смыслѣ,
мы, вопреки         г. Надимову,            рѣшаемся сказать, что честный человѣкъ,
сотни,     тысячи       честныхъ         людей, какъ случайность,                  какъ явленіе, которое    можетъ       быть и не быть, безсильны                        въ борьбѣ      съ закоенѣлымъ
понятіемъ. Одной             честности* этого высокаго качества, къ сожалѣнію,
мало.     Нужны люди честные и вмѣстѣ мыслящіе. Только мысль дѣлаетъ     завоеванія не случайныя, а прочныя, одна мысль можетъ создать    среду,      гдѣ нельзя будетъ                 двигаться        взяточнику.          Г. Надимовъ
придумалъ         разныя         государственныя               мѣры для искорененія                   взятокъ,
образцы      и горючія          слезы;       но мѣры         эти, превосходпыя              сами      въ себѣ,
оказываются, послѣ               нѣсколькихъ           тысячелѣтій опыта, недѣйствите.іьными.      Вы поставьте человека въ невозможность                              брать взятки, и онъ
ихъ    брать не будетъ; а возможность этой невозможности                                      существуетъ
для    взятокъ      точно      такъ же,        какъ и для           другихъ      нашихъ           дѣйствій.
Объяснимся          примѣромъ, если уже г. Надимовъ                             такой        охотникъ       до
нихъ.      Онъ позванъ           на    балъ.       Законъ       не   опредѣляетъ         ни     покроя      его
платья, ни цвѣта,              ни    матеріи, и какимъ бы шутомъ ни нарядился
онъ, за это не положено                  никакого         наказанія. Отчего           же г. Надимовъ
не явится на балѣ              въ сюртукѣ           и гіестромъ         галстухѣ?        почему         лучше
согласится       нарушить         постановленіе            писаннаго       закона,       чѣмъ обычаи,
212                                           СОВРЕМЕНІІИКЪ..
введенный         и   поддерживаемый                   какою-то            непостижимой              силой,      которая
не   лищаетъ        правъ        состояніяи          не     ссылаетъ           въ    Сибирь?       Вотъ    ч;го,   конечно,   нъ    малошь.       и > ничтожно       иъ      вцдѣ.,    называется           вз.глядомъ         на   жизнь,
і акъ люди< смотрятъ,                 такъ думаютъ,                  такъ привыкли,              думать..      Пестрый
галету хъ И; сюртукъ                на балѣ         признаны,              неизвѣстдо,           ид    долго     лц,    неприличным»;            из.в.ольте. переув/Ьрять                     и оспаривать.
«Для       важныхъ          исторнческихъ                явленій, для взятонъ, существуетъ
также      возможность             подобнаго          взгляда, и     на основании           истинномъ,   не
выдуманному            человѣческою               прихотью.              Судья берется отправлять правосудіе, а. за деньги называетъ правду ложью и ложь правдою. Тутъ
логическая,        нелітость очевидна, ея основаніе шатко; поколебать                                               его,
однакожь., трудно.               Но средство              есть,        оно       вытекаетъ уже            изъ. самой
безсмыслеиности                яиленія. Должно                только         искренно         желать достиженія
предполагаемой                цѣли и не скорбѣть о тѣхъ понятіяхъ, которыя, живя
одной      жизнью          съ понятіемъ            о взяткахъ, должны                      умереть        съ нпмъ        одною      смертію.           Г. Вадимом,               обходится              со      взятками        какъ-то        легко,
храоро,   не воооражая,  что       у нихъ            есть своя          псторія, геограФІя и
своя теорія.         Это не отрывокъ,                  не клочекъ               изъ     жизни, а цѣлая жизнь,
олагообразцо            устроенная            и приведенная                    въ      систему        на извѣстныхъ.
мЬстностяхъ.            Мы уже такъ тѣсно                         познакомились                съ    г.   Надимовымъ
и получили            къ нему          такое     расноложеніе                    привычки, что, желая ему
добра, совѣтуемъ продолжать                          горячиться              противъ        взятокъ       съ графиней,
и полковникомъ,   а ни подъ          какнмъ             видомъ         не сходиться           и не вступать вт» споръ           съ какимъ           нибудь умнымъ                       и закоренѣлымъ               взяточни — 
комъ.     Г. Надиморъ              не знаетъ,   какую неотразимую                      діалектику встрѣтитъ      онъ, какое научное                 пониманіе дѣла, какіе неотвержимые                                    доводы
и даже какія            доородѣтели. Дойдегъ до службы, до отправленія должности, — тутъ,          прошу         не прогиЬваться,                   пожалуйте           денегъ.; а взгляните
на взяточника            съ другой            стороны, въ другихъ отношеніяхъ : онъ и
доорый          отецъ    семейства, и теплый другъ, и честный человѣкъ, который васъ не обманетъ                      и не        продастъ.             -Да, г. ІІадимовъ! много и
такихъ        взяточниковъ.               Поэтому            надо         нападать          не    на     взятки:       опѣ,
какъ     мы      уже    сказали,         не   причина,            а     слѣдствіе,         плодъ      невѣрнаго во.ззрѣнія,      ложнаго          пониманія,        давшаго               просторъ           необузданности,           своекорыстныхъ            побуждений.            Если     вы       хотите          вложить         перстъ вашъ въ свѣжую рану и поразить                      взятки,     то     во      всеоружіи           рыцаря        вступите въ
бои съ рутиной,     пошлостью           и безмысліемъ,    которое       всякую мысль
считаетъ          противозаконной              тревогой,             а всякое* посягательство                    на невѣжество нарушеніемъ                    общественнаго                 благоустройства;                 съ этимъ         чевѣжествомъ, которое                   подпираетъ            варварскія привычки, которое, при
помощи            обыденной             смѣтливости,       хочетъ          отгадывать' "результаты
наукъ; безъ ученія, безъ приготовленій                                        берется за все дѣлаетъ все
кое-какъ, рѣшаетъ                  съ плеча        всѣ вопросы, и этогъ                         способъ        дѣйствія
смѣетъ        называть русскимъ                 уцомъ, а всякаго                        невѣжествеяцаго представителя          мнимаго         русскаго      ума — русскимъ                      человѣкомъ...»
ЗАМЕТКИ        О    ЖУМІАЛАХЪ.                                                9   13
Да, взятки Ііс произвольное                             прсступлепіе пѣсколькнхъ дурдыхъ
людей,           а старый               обычай,         тѣсио        связанный со многими                              другими
обычаями, столь и;е важными и вредными, съ многими коренными
понят] ями о жизни, еще преобладающими                                              въ невѣжествснной                        массѣ, отъ нравовъ которой,                              какъ бы          гордо       ни смотрѣли               мы на нее,
зависитъ             все. Въ подтвержденіе                       глубокой- справедливости                            этого       замѣчанія, прекрасно развптаго г. Павловымъ, намъ хочется принести      слѣдующій случай,                           сообщаАіьш               «Анекдотами              о ГІстрѣ             Великомъ»           Штслина.               (Изданіе         3-е, Москва, 1830,                         часть       4-я, стр.
«Никита             Демидрвичъ               Демидовъ          почиталъ         за   невѣрность                если       видя   что         дѣлающееся противно                      водѣ       и  укаэамъ          Государевымъ,   нё   донесетъ          о   томъ         Его     Величеству.          Таким      ь    образомъ,        узицвъ,        что        статскЩ
действительный                       совѣтникъ Василій Никитичъ                           Татищев ь,   по        дѣламъ
до   рѣтенія его                    доходившпмъ,             бралъ взятки, не могъ не                        объявить обь
ономъ          Монарху.               Великііі       Государь объявление сему вѣрилъ; ибо вѣдалъ, что                Демидовъ              не донесетъ            ему неправды, и въ чемъ бы не
былъ          онъ     точно          удостовѣренъ.            Но какъ же однако                    постуннлъ               онъ     съ
Татищевымъ? Онъ призываетъ                                    его    къ себѣ, и спрашивастъ                        :      правду
ли    объяв ляетъ                 на    него      Демидовъ?            Правду,         Государь,              отвѣтствуетъ
сен    :    я   беру;          но     въ   томъ       ни  предъ        Богомъ,        ни предъ           Вашимъ Величествомъ             не погрѣшаю.                 Лихоимство           есть грЬхъ          достойный             наказанія
продолжаетъ                  Іатищевъ; а мзда за труды не грѣхъ, и Апостолъ                                                   говорить: «Мзда                     дѣлающему не по благодати,                           но   подолгу.»             Монархъ
нисколько             остановясь,             велѣлъ      ему    изъяснить         сіе. Татищевъ продолжалъ:
«1.       Судья         долженъ           смотрѣть        на    состояніе        дѣла    :    то    если      и       ничего
онъ       не     взялъ,    а    противъ         закона     сдѣлалъ,          повиненъ        будетъ наказанііоа если          еще сдѣлаетъ                  сіе     и изо     мзды, тогда              къ вакононреступленіш
присовокупится                     уже и лихоимство, и    повиненъ          онъ      будетъ         сугубаго
наказанія.             Когда же право и порядочно                               сдѣлаетъ, и отъ праваго изъ
олагодарности                   его     что     возметъ,  не можетъ            за то       осужденъ           быть. 2.
Если мзду               за       трудъ       пресѣчь, и только одно мздоимство                                 судить, то
болѣе вреда государству                              и раззоренія          подданным*              послѣдуетъ; ибо
судья долженъ                    за получаемое             жалованье            сидѣть въ приказѣ только до
полудни,   въ которое              на рѣшеніе           всѣхъ нужныхъ               просьбъ           конечно          не
достанетъ             времени; а послѣ обѣда трудиться                                 должности            его     нѣтъ. 3.
Когда, видя чье дѣло сомнительное                                      и запутанное,             никогда внятно его
его изслѣдовать                      и    о    истинѣ       прилежать             причины          не имѣя,              будетъ
день       ото       дня откладывать;                   а челобитчикъ              съ великимъ           отъ того            убыткомъ       волочиться                и всего        лишиться         принужденъ              будетъ.         4. Дѣла въ
канцеляріяхъ                рѣшатся по реэстрамъ по порядку, и случается, что несколько Д'Ьлъ впереди                         весьма не нужныхъ; а послѣднему                по'реэстру
такая нужда,                   что      если      ему дни два рѣшеніе продолжится,                               то можетъ
несколько тысячъ убытка понести,                                      что     по    купечеству не рѣдко случается. Итакъ, Государь                             (продолжалъ              г.    Татищевъ), если я вижу,
СОВРЕМЕННИК!».
что    моіі   трудъ        не   втунѣ        будетъ,   то     я не токмо              послѣ     обѣда, но и
ночью       потружуся;           а    для    того      и     карты, и собякъ, и бесѣды,                         и всякія
другія увеселенія оставлю; и не смотря на реэстры, нужнѣйшее прежде ненужнаго              рѣшу, чѣмъ какъ свбѣ, такъ и просителю                                          пользу    принесу, никого другаго                   не обидя; слѣдователыю                    въ такомъ         случаѣ за
мзду,     взятую за труды, ни отъ Бога, ни отъ Вашего Величества осу жденъ     быть     не      могу.»
Видите,   какъ       разсуждалъ               одинъ           изъ      лучшихъ         и честнѣйшихъ
людей вредіени Петра Великаго? Да, трудно                                              было       бы съ пимъ поспорить верхоглядамъ,                       кричащимъ                противъ           взятокъ        едва ли не потому только, что пе получаютъ                                 ихъ       по      своему незпанію делопроизводства.          И самъ Пегръ Великій, какъ вы думаете, что онъ отвѣчалъ     Татищеву? Вотъ                   что:
«Великій         Государь             слушалъ            все        сіе,  не   перебивая рѣчи, и по
«выслушаніи сказалъ :                      Сге     правда,         и    для       совіъстнаго         (т. е. справед«ливаго) судьи невинно.»
Да,    все    тутъзависитъ                отъпонятій объ отношеніяхъ                                судьи къ обществу,©         произволѣ            и законности.               Да, видно, что, по понятіямъ, противъ которыхъ                 не могъ          еще бороться                 самъ Петръ           Великій, взяточнпкъмогъ          бытьи добросовѣстнымъ                              судьею и честнымъ человѣкомъ.
Такъ и ныньче судятъ многіе: взятки вовсе не беззакОніе, а невинная благодарность, —                    иг. Надимовъ                 весь проникнутъ                  понятіями,изъ
которыхъ          слѣдуютъ             такія сужденія.                     Какое же право                 имѣетъ онъ
возставать          противъ           взятокъ?
Злополучный               г.    Надимовъ!              такимъ-то              образомъ         терзается каждый     шагъ      его,      такія-то         назиданія навлекаетъ онъ на себя каждымъ
словомъ.         И подѣломъ                 ему, потому                  что      онъ       тинъ      людей, слишкомъ      размножившихся                    у пасъ въ иослѣднее время, типъ мішмыхъ
джентльменовъ               съ низенькою                душонкою, разсуждающихъ                              о честности высокой Фразами, въ      которыхъ,    что     ни     слово, то      несообразность или ложь.                 И, въ доверпіеніе                    всѣхъ ударовъ, получаетъ        онъ
самый убійственный для него: ему доказываютъ,                                                    что     онъ    вовсе не
джентльменъ.   не     человѣкъ высшаго                         круга, хорошихъ                  манеръ, а
просто Франтъ дурнаго                      тона, наглостью                    старающійся прикрыть свое
незнакомство             съ правилами               хорошаго               тона! о, ужасъ!
Разборъ         «Чиновника», написанный г. ІІавловымъ, останется въ
памяти       публики и если бы побольше являлось такихъ статей, счастлива    была       бы     наша        литература.
Кажется, судьба                  хотѣла,          чтобы          паши         замѣткн въ этой книжкѣ
были       нродолжсніемъ                 того, о    чемъ       говорили           мы въ прошлый               разъ.
Окончаніе           статьи        г.   Павлова           было         замѣчательпѣйшимъ                      явленіемъ
въ   нашей       журпалистикѣ                  за   прошлый               мѣсяцъ;   другая     статья, обра
ЗАМѢТКИ     О    ЖУРНАЛАХЪ.                                   215
тившая       на  себя общее впиманіе,           помѣщена       въ  «Морскомъ Сборники    и   служитъ нродолженіемъ              различныхъ        разсужденій о воспитаніи, о которыхъ мы говорили въ предъидущемъ нумерѣ. Это                                 —   «Вопросы жизни. Отрывокъ                  изъ забытыхъ          бумагъ, выведенный на
свѣхъ неоффиціальными               статьями «Морскаго           Сборника» о воспитаніи»,     —   знаменитаго нашего хирурга г. Пирогова.
Охотники спорить, пожалуй, захотѣли бы замѣтить въ статьѣ
господина Пирогова              нѣкоторыя          частности, относительно которыхъ возможно держаться не того воззрѣнія, какое кажется справедливым!. автору. Но, въ такомъ случаѣ, цесогласіе                           было бы болѣе   о   словахъ,     нежели о     дѣлѣ. О сущности дѣла,  о   коренпыхъвопросахъ       образованному человѣку             невозможно      думать не такъ,            какъ
думаетъ г. Пироговъ.             Вотъ эти коренныя мысли, въ высокой                         степени    справедливыя        : воспнтаніе     главною      своею   дѣлыо      должно       имѣть
прпготовленіе          дитяти    и потомъ       юноши      къ  тому, чтобъ           въ   жизни
былъ      опъ   человѣкомъ      развитымъ, благороднымъ        и честнымъ.           Это
важнѣе       всего.      Заботьтесь     же  прежде       всего   отомъ, чтобы              вашъ
воспитанникъ          сталъ   человѣкомъ         въ истинномъ смыслѣ слова.                 Когда  это      основное, общее        направленіе       къ  зпанію    и    правдѣ уже          достаточно      утверждено въ'пемъ, тогда, —              и только   тогда, а не раньше,          — 
Hj сть     онъ     самъ подъ    вашимъ      руководствомъ         выбираетъ себѣ             спеціальную       дорогу,    къ которой наиболѣе расположенъ                    и способенъ.
Если      вы    будете поступать иначе, съ самаго ранняго дѣтства заботясь      только     о  томъ, чтобы         сдѣлать      изъ вашего         воспитанника
офицера,        и,   притомъ еще,       именно      инФантерійскаго         или     кавалерійскаго, морскаго или инженернаго ОФицера,                    или чиновника,           или, притомъ, чиновника           именно такого,  а не  дрѵгаго    министерства,           и для
большей       аккуратности      именно по такимъ-то            итакимъ-то,            а  недругимъ должиостямъ,           — вы    сдѣлаете очень важную ошибку, слѣдствія
которой будутъ вредны и для вашего воспитанника и для общества.
Вы, не дождавшись, пока у человѣка развился разсудокъ и характеръ,   скуете    его на всю    жизнь,      втолкнете    его на    узкую       дорогу,    съ
которой       ужь    нѣтъ ему выхода,         и   итти по    которой онъ почти всегда  оказывается          неспособенъ, потому           что   вѣдь выборъ           былъ дѣломъ      слѣпаго      произвола, каприза      съ  вашей стороны,  а не  разумнаго     соображенія его         наклонностей         и  способностей.           Что жь     окажется въ         результатѣ?     Множество          спедіалистовъ,        не     способныхъ
именно       къ    своей спеціальности       и не    способныхъ        ни къ       чему    иному,   и     мало     людей    истинно знающихъ             свое   дѣло,  а еще      меньше
того    людей       развитыхъ, образованныхъ          и  имѣющихъ           благородное
направленіе. Да          и чего  же иного        можно    ждать?    Жизнь         —    тяжелая
борьба; въ ней         много и соблазновъ          и  недоумѣпій; а вы      позаботи
216                                                  СОВРІІЫЕІИШКЪ.
лись     ли      о   томъ,  чтобы          приготовить                  юношу        КЪ    честной        борьбѣ         съ
соблазнами,     къ     свѣтлому           взгляду          на       недоумѣндя?           Нѣтъ,      вы      хлопотали     только             о  томъ,  чтобы         механически                 вбить      ему      въ   голову        какое   нибудь          ремесло            :    чему       же  дивиться,              если     оиъ     не    выдерживаетъ
житейской             борьбы             съ     соблазномъ,   противъ         котораго        не   вооружили   вы       его       ни     развитостью                 ума,        ни        благородными               убѣждепіями,
и  если      рѣдко          онъ     остается            человѣкомъ                 чистымъ?              Вы,    не     дождавшись      развит;'         я    его     наклонностей                и      способностей,             дали     ему      въ  руки
ремесленный                 инструментъ                :   что    жь         удивительпаго,   если      онъ     оказывается            потомъ            и     несгіособенъ               и        не     склоненъ          хорошо         владѣть
этимъ        ипструментомъ,                        который           ему         вовсе     не    по  рукамъ?          Вы хромаго      сдѣлали              кровельщикомъ, глухаго                               музыкантомъ,              безсильнаго
труса       кучеромъ : что                       жь     чуднаго,      если      и кровельщикъ                вашъ,       и
музыкантъ,                и     кучеръ            —     всѣ одинаково                    плохо       исполняютъ              свое
дѣло?        А если бы поступили                             вы разумно,                  подождавъ,           пока можно
будетъ различитькачества этихъ людей и пока оігапоймутъ,                                                               къ чему
они    годны,             тогда         и результаты                  были           бы не тѣ: тому глухота                     не
помѣшала             бы        сдѣлаться            хорошимъ                  кровельщикомъ,                другому         трусость      —      хорошимъ                скрипачемъ, третьему хромота                                 —     хорошимъ           кучеромъ.            Произволъ                 вашъ       не    далъ      развиться-            людямъ         и  перепуталъ
спеціальности                 —    въ     результатѣ получилось: неспособность, невѣжество     и     отсутствіе твердой честности.                                       А поступайте               иначе, сообразно       здравому              смыслу           и природѣ                 —     и все должно             пойти гораздо
лучше.
Кто     и    нехотѣлъбы,                    долженъ          согласиться,               что    тутъ все       —    чистая
правда,      —    правда          очень         серьёзная         и    занимательная                 не    менѣе лучшаго
поэтическаго                вымысла.              Теперь читатель зпаетъ общую мысль                                        «Вопросовъ         жизни»            г.   Пирогова; познакомимъ его съ нѣкоторыми                                                отрывками размышленій нашего геніальнаго                                                    спеціалиста.
ЭпиграФъ статьи очень удачепъ :
«Къ чему вы готовите                          вашего         сына?           кто-то      спросилъ         меня.
«Быть человѣкомъ,                         отвѣча.іъ       я.
«Развѣ        вы      не     знаете        —  сказать        спросившій               — что      людей собственно
нѣтъ     на    свѣтѣ?          Это одно отвлеченіе,   вовсе        не   нужное для налего общества. Намъ            необходимы                  негоціанты,            солдаты,           механики, моряки, врачи, юристы,              а не люди.
«Правда это или нѣтъ?»
Вотъ       и   начало           статьи,         не     менѣе       прекрасное              :
«Мы живемъ, какъ всѣмъ                               нзвѣстпо,   въ девятнадцатомъ                вѣкѣ,         но
преимуществу»                   практическомъ.
«Отвлеченія, даже и въ самой столицѣ ихъ, Германіи, уже не въ
ходу     болѣе.         А челозѣкъ, что ни говори,                                  есть, дѣйствительно,   только
одно     отвлеченіе.
ЗЛМИТКИ          О МіУІРНАЛАХЪ.                                       217
«Зоологическій        человѣкъ,  правда,  еще      существуете          съ его     двумя
руками       и  держится      ими    крѣпко за существенность; но нравственный,
вмѣстѣ      съ   другими старосвѣтскими отвлечениями, какъ-то плохо принадлежитъ         настоящему.
«Вгірочемъ,        не будемъ несправедливы                   къ     настоящему.        И   въ   древлости     искали    людей      днѳмъ      съ    Фонарями,         но   —    все -таки     искали.
«Правда,        языческая       древность         была        не слишкомъ           взыскательна.
Она позволяла          имѣть    всѣ     возможныя          нравственно-религіозныя                  убѣжденія:     можно     было    ad libitum         сдѣлаться эпикурейцемъ, стоикомъ, пиѳагорейцемъ;          только    худыхъ         гражданъ        она    не жаловала.
«Несмотря        на все    наше      уваженіе       къ    неоспоримымъ достоинствам!,
реализма настоящего             времени,        нельзя,    однако         же, не согласиться,           что
древность       какъ-то    болѣе дорожила              нравственною            натурою      человѣка.
«Правительства          въ  древности оставляли               школы        безъ надзора        и считали      себя не     въ   правѣ вмѣшиваться               въ    учепія        мудрецовъ.        Каждый
изъ    учениковъ       могъ    пролагать,  впослѣдствіи,  новые      пути    и  образовать    новыя     школы.      Только      жрецы,        тираны        и   зелоты     отъ    времени до
времени выгоняли,            сжигали        и   отравляли       философовъ, если ихъ       учепія
уже слишкомъ            противорѣчили            повѣрьямъ        господствующей             религіи; да
и то     это   дѣлалось    по   интригамъ партііі             и    кастъ.
«Язычество         древнихъ,   не    озаренное         свѣтомъ истинной             ві.ры,     заблуждалось,        но   заблуждалось,            слѣдуя     принятымъ            и  последовательно
проведепнымъ          убѣжденіямъ.
«Если ѳпикуреецъ             утопалъ          въ  чувственныхъ              наслажденіяхъ,   то
онъ     дѣлалъ     это основываясь,            хотя    и  на ложно          понягомъ,  ученіи    школы,     утверждавшей,         что    «искат'ь       по  возможности            наслажденія        и  избѣгать     непріятнаго      значитъ быть           мудрьшъ».
«Если стоикъ дѣлался               самоубіііцею,         то это случалось             отъ   стремленія   къ    добродѣтели       и   идеалу       высшаго       совершенства.
«Даже       кажущаяся         неііослѣдовательность                въ    посту пкахъ       скептика
извиняется        ученіемъ школы, проповѣдывавіпеіі, что                          «ничего      иѣтъ вѣрііаго на      свѣгѣ, и что даже сомнѣніе сомнительно".
«Въ     самыхъ      грубыхъ заб.іужденіяхъ                 языческой          древности, основанныхъ        всегда    на извѣстныхъ,            нравствеіто-религіозныхъ                  началахъ н
убѣжденіяхъ, проявляется все-таки самый существенный атрибутъ духовной       натуры человѣка          —    стремленіе         разрѣшить           вопросъ       жизни       о
цѣли бытія.»
Теперь      нѣтъ этой послѣдовательности, нѣтъ этой честной вѣрности своимъ          нрзвственаымъ              убѣждёніямъ, потому что воспитаіііе,
обыкновенно,          и не   заботится          о прпготовленіи             воспитанника къ Местной нослѣдователыіости                  въ    жизни : оно только              учитЪ мастерству,
—   и   юноша,      не   имѣюіцін        ни    правилъ,       ни     попягій, кромѣ нрннадлежащихъ         его  ремеслу, вдоугъ             становится         среди общества,   которое
лредлагаетъ ему принять                 тотъ или        другой       изъ взглядовъ           на   цѣль     и
218                                                               СОВРЕМЕНЫЫКЪ.
правила            человѣческой                         жизни.              Каковы                жь       эти           взгляды?                 Вотъ,                для
примѣра,             нѣкоторые                       изъ       нихъ           :
«Вотъ,          напримѣръ,                       первый          взглядъ,                очень        простой                    и    привлекательный.       ІІе      размышляйте,                         не толкуйте                    о томъ,            что        необъяснимо.                        Это,            по
налой        мѣрѣ, лишь                       потеря           одного              времени.               Можно                    думая          потерять                  и
аппетитъ            и    сонъ.           Время             же       нужно             для       трудовъ              и        наслаждений,     аппетитъ     —     для       наслажденій                       и     трудовъ,                сонъ        —     опять                 для      трудовъ               и       наслажденій,             труды              и      наслажденія                     —     для       счастія.
«Вотъ           mpemitt                 взглядъ           —     старообрядческій.                                    Соблюдайте                     самымъ
точнымъ            образомъ                   всѣ      обряды             и       повѣрья.              Читайте                     только           благочестивыя        книги,            но       въ        смыслъ            не    вникайте.                  Это       главное                  для      спокойствія
души.        Затѣмъ,              не          размышляя,                  живите                такъ,        какъ                живется.
«Вотъ        четвертый                    взглядъ             —    практическій.                       Трудясь,                     исполняйте                     ваши     служебныя                 обязанности,                          собирая                 копѣйку               на          черный               день.              Гъ
сомнительныхъ                     случаяхъ,   если       одна           обязанность                      противорѣчитъ                            другой,     избирайте                 то,       что      вамъ         выгоднѣе                    или,     по         крайней              мѣрѣ, что
для    васъ        менѣе           вредно.                Впрочемъ,     предоставьте                        каждому                 спасаться
на    свой       ладъ.        Объ              убѣжденіяхъ,      точно          такъ           же,     какъ        и   о    вкусахъ,
не    спорьте            и    не       хлопочите.                     Съ         полнымъ                карманомъ                         можно           жить              и
безъ      убѣжденій.
«Вотъ         пятый              взглядъ,               также         практически                        въ         своемъ             родѣ.         Хотите
быть       счастливыми,                        думайте              себѣ,           что       вамъ       угодно                   и    какъ       вамъ           угодно,    но      только          строго               соблюдайте                      всѣ       приличія                   и       умѣйте            съ     людьми
уживаться.              Про          начальниковъ                       и        нужныхъ                вамъ              людей              никогда                худо
не    отзывайтесь                  и     ни        подъ          какимъ             видомъ            имъ         не          противорѣчьте.                           При
исполненіи              обязанностей,                         главное,              не     горячитесь.                      Излишнее                  рвеніе не
здорово          и   не    годится.                 Говорите,              чтобы               скрыть,              что            вы      думаете.                 Если
не    хотите          служить                  ослами             другимъ,                то     сами         на         другихъ                верхомъ                 ѣздите;       только          молча,                въ     кулакъ           себѣ,            смѣіітесь.
«Вотъ         шестой              взглядъ,                  очень           печальный.                 Не            хлопочите                :   лучшаго
ничего         не     придумаете.                        Новое           только              то     на     свѣтѣ,    что      хорошо               было
забыто.          Что       будетъ,    то    будетъ.                Червякъ              на      кучѣ                грязи,        вы     смѣшны
и   жалки,          когда          мечтаете,                   что      вы         стремитесь                къ          совершенству                        и        принадлежите              къ     обществу                    прогрессистовъ.                           Зритель                   и      комедіянтъ                 поневолѣ, какъ ни                  бейтесь,   лучшаго                 не      сдѣлаете.                 Бѣлка                въ     колесѣ,      вы
забавны,           думая,     что         бѣжите             впередъ.                   Не     зная,      откуда            взялись,   вы
умрете,         не     зная,         зачѣмъ               жили.
«Вотъ         восьмой             взглядъ,                и    очень            благоразумный.                               Отделяйте                теорію
отъ    практики.                Принимайте                         какую              вамъ        угодно                  теорію, для вашего
развлеченія,               но       на         практикѣ узнавайте,                                   главное,                       какую           роль            вамъ
выгоднѣе             играть;             узнавъ,               выдержите                     ее    до     конца.                    Счастіе           —      искусство.      Достигнувъ                   его          трудомъ            и        талантомъ,               не       забывайтесь;                          сдѣлавъ
промахъ,            не     пеняйте                  и    не       унывайте.                 Противъ               теченія                 не     плывите.»
Спрашивается                          :   что      выйдетъ                   изъ         юноши,    поставленная                              среди
такихъ          понягій              о   жизни,   безъ       всякаго                приготовленія                             къ     борьбѣ                 съ
ЗАМѢТКН          О   ЖУРНАЛАХ'!..                                               2І9
ними?        Примѣры             мы     видѣли        и   видимъ,        —   и,    чтобъ      они,         но    крайней
мѣрѣ,        не    повторялись              въ     будущемъ,            воспитаніе         должно             измѣнить
свой      характеръ, и не                къ    ремеслу         только,       а   прежде       всего        къ    честной
борьбѣ съ соблазнами                      жизни        должно        оно     готовить         насъ      :
«Приготовить                насъ     съ    юныхъ         лѣтъ      къ   ѳтоіі    борбѣ      значитъ           именно:
«Сдіьлать паса                людьми».
«То есть тѣмъ,                 чего      не    достигнетъ           ни    одна     ваша     реальная            иікола
въ мірѣ,          заботясь         сдѣлать        изъ    насъ,      св    самаго     нашего      дѣтства,              негоціантовъ, солдатъ,                  моряковъ,           духовныхъ           пастырей или юристовъ.
«Человѣку              пе      суждено          и    не    дано       столько        нравственной                 силы    г
чтобы        сосредоточивать               все     свое     вниманіе        и всю      волю,     въ    одно       и   то   же
время, на занятія,                    требующія            напряженія            совершенно              различныхъ
свойствъ духа.
«Погнавшись                за    двумя       зайцами,        ни     одного      не   поймаешь.
«На         чемъ      основано           приложеніе            реальнаго          воспитанія             къ     самому
дѣтскому           возрасту?
«Одно           изъ    двухъ : или въ реальной                       школѣ, назначенной                    для      различныхъ            возрастовъ           (съ самаго перваго дѣтства до юности), восшітаніе       для     первыхъ          возрастовъ          ничѣмъ не отличается                   отъ        обыкновеннаго,      общепринятаго.
«Или же воспитаніе                    этой школы съ самаго                     его    начала          и до      конца
есть совершенно                 отличное, направленное             исключительно              къ достиженію одной           извѣстной, практической цѣли.
«Въ       первомъ          случаѣ, нѣтъ никакой надобности                              родителямъ               отдавать дѣтей до               юношескаго              возраста       въ реальныя            школы, даже и тогда, если бы они, во что                         бы то ни стало,               самоуправно          и самовольно,
назначили            своего        ребенка          еще     съ   пеленокъ          для    той    или        другой        касты     общества.
«Во второмъ              случаѣ можно смѣло утверждать, что реальная школа,
имѣя преимущественною                          цѣлію практическое                  образованіе, не можетъ
въ     то     же самое            время сосредоточить                  свою      дѣятельность на приготовленіе        нравственной              стороны          ребенка къ той борьбѣ, которая предсгоитъ        ему впослѣдствіи, при вступленіи въ свѣтъ.
«Да       и    приготовленіе это должно начаться въ томъ именно возрастѣ, когда            въ     реальныхъ              школахъ        все вниманіе           воспитателей                обращается          преимущественно                   на    достиженіе           главной, ближайшей                      цѣли,
заботясь,           чтобы         не    пропустить           времени и пе опоздать                    съ практическимъ        образованіемъ.               Курсы и сроки ученія опредѣлены.                                      Будущая
карьера         рѣзко обозначена.                    Самъ воспитанникъ,                  подстрекаемый                   примѣромъ           сверстниковъ, только въ томъ и полагаетъ                                   всю свою             работу,
какъ бы           скорѣе выступить на практическое поприще, гдѣ воображеніе ему представляетъ                     служебный награды, корысть и другіе идеалы,
окружающаго                его     общества.
«Отвѣчайте               мнѣ,      положивъ           руку     на     сердце,       можно       ли       надЬяться,
чтобы        юноша        въ    одинъ       и    тотъ     же    періодъ         времени изготовлялся                     вы
220                                                        СОВРЕМЕННИК!..
-ступить           на     поприще,               не    самймъ              имъ      собранное,            прельщался             внешними       и     матеріальньШй                    выгодами                этого,  заранѣе       для      него       опредѣленнаго,     поприща             й,    вмѣстѣ          съ      тѣмъ,   серьёзно        и   ревностно             приготовлялся       къ      внутренней-                борьбѣ             съ     самймъ          собою      и    съ увлекательнымъ
направленіемъ                 свѣта?
«ІІе        спѣшите съ вашею прикладною                                           реальностію. Дайте                  созрѣть       и
окрѣпнуть внутреннему                               человѣку : наружный                          успѣетъ еще                  дѣйствовать;      онъ,         выходя           позже,          но       управляемый                внутре'ннимъ,  будетъ,      аюжетъ       быть,  не   такъ          лбвокъ,   не     такъ       Сговорчивъ; и   уклончивъ,           какъ
воспитанники                  реальныхъ                школъ,   но    зато     на   него     можно           будетъ      вѣрнѣе    положиться               :    онъ        не    за       свое       не     возыиется.
«Дайте            выработаться                 и     развиться внутреннему                       человѣку, дайте ему
время        и     средства          подчинить                   себѣ наружнаго,                и у васъ будутъ                 и негоціанты,   и    солдаты,   и   моряки, и юристы; а главное — у васъ будутъ
люди       и     граждане.
«Значитъ               ли    это, что            я предлагаю                  вамъ закрыть и уничтожить                         всѣ
реальныя               и спеціальныя                  школы?
«ІІѢтъ! я возстаю только противъ                                            двухъ       вопіющихъ              крайностей.
«Для чего родители                            такъ самоуправно                       распоряжаются участью ихъ
дѣтей, назначая ихъ, едва выползшихъ                                                    изъ колыбели,   туда, гд'ѣ, по
разнымъ              соображеніямъ                   и разсчетамъ,                    предстоять имъ болѣе вьігодная
карьера?
«Для          чего      реально-спеціальныя                             школы         принимаются               за воспйтаніе
тѣхъ возрастовъ,                      для       которыхъ                общее человѣческое                      образованіе           несравненно               существеіінѣе                 всѣхъ практическихъ                         приложение?
«Кто далъ               право           отцамъ,     матерямъ             й воспитателямъ                  властвовать
самоуправно                  надъ         благими            дарами            Творца, которыми                     онъ     снабдилъ
дѣтей?
«Кто          научилъ,            кто открылъ,                    что      дѣти получили                врожденный             спосооностп             и врожденное                  призваніе играть именно ту роль въ обществ!;,
которую            родители            сами         имъ         назначаютъ?              — Уже        давно         оставленъ       варварскіи обычай выдавать дочерей                                              замужъ          поневолЧЬ, а Невольный                     п
преждевременный                        бракъ сыновей съ йхъ будуіцимъ                                           поприщемъ             допущенъ             и привилегйрованъ; заказное             ихъ      вѣнчаніе         съ наукой           празднуется и прославляется,                               какъ вѣнчаніе                   дожа      съ моремъ!
«И развѣ               нѣтѣ другаго                  средства, другаго                      пути, другаго               механизма для          реалкно-спеціальнаго                           ъоспитанія? Развѣ нѣтъ                          другой          возможности      получить              снеціально-практическое                                  образованіе, въ той или другой     отрасли             человѣческихъ                    знаній, какъ распространяя                                его     насчетъ
общаго           челов'Ьческаго                   образованія?
«Вникните и разсудите,                                 отцы          и воспитатели!»
Когда            мы     припомнимъ,   какое          важное         значеніе       имѣлъ           и  продолжаотъ        имѣть            во  всѣхъ            образоваішыхъ                       европейскихъгосударствахъ
ноііросъ             о   необходимости                      общаго              воспитапія          п о степени               участія,
которое            можетъ         быть           уступлено                 спеціальнымъ             наукамъвъвысшемъ
ЗАМБТКИ     О  ЖУГНАЛАХЪ.                              <>2Г
преподаваніп,  и  вспомнимъ,въ какомъ смыслѣ рѢшается повею                        іѵ
-ОТОТЪ     споръ, вспомнимъ,напримѣръ,  о   томъ, много ли военныхъ
школъ      существуетъво Франціи,                   славной своею воинственностью
мыоцѣнимъ               и    высокій     интересъи чрезвычайную справедливое™
этихъмнѣнш о                 необходимости,чтобы общечеловѣческое образование играло главную                роль въ воспитаніи, — мнѣній, который съ такою     силою      выскаЗываетъ,             не забудемъ, —        человѣкъ, который всѣми единогласно               признанъзшшенитѣйшимъ изъ                   всѣхъ нашихъуче
ныхъ въ настоящее время.                      Если онъ       -    слава нашихъ спеціашстовъ —       говоритъ,           что  спеціадйзмъ обманчивъ, вреденъи                для  обществаи      для самого обрекаемогона                 спеціализмъ,        когда не основанъна
оТнцемъобразован™, — кто у пасъможетъ сказать:                              «я   лучшій  судья
въ этомъдѣлѣ, нежелиг4 '.                  Пироговъ»?        кто   имѣетъ у насъ право        не
принять въ уваженіе                  его мнѣнія?     Слова г.Пирогова, безъсоѵпѣнія
будутъ имѣть               сильное и      благодетельноевліяніе            на  образъ мысіеЙ
въ пашемъобществ*.                     Честь    и  слава г.    Пирогову      за   прекрасное    и
решительноевыражеше такихъздравыхъ убѣжденій; полная честь
и  «Морскому Сборнику»                   за  номѣщеніе       такихъстатей.
