свмЕйваля ХРОВІЯКА И ВОСПОМИНАНІЯ. С. Ак
слковл. Москва. 1856.
Авторъ «Записокъ ружейнаго охотника», «Разсказовъ и воспоми
наній охотника», книги «Объ уженьѣ» и превосходной біографіи М. Н.
Загоскина вышелъ въ нынѣшнемъ 1856 году съ новымъ произве
деніемъ, которое, по достоинству изложенія, нисколько не уступа
етъ поименованнымъ нами и уже справедливо оцѣненнымъ публи
кою, а по обилію, разнообразію и интересу своего содержанія далеко
оставляетъ ихъ за собой и есть, конечно, одно изъ самыхъ важныхъ
пріобрѣтеній отечественной литературы.
Книга С. Т. Аксакова дѣлится, какъ извѣстно, ша «Семейную
Хронику» фамиліи Багровыхъ и на собственныя воспоминанія авто
ра. Принявъ за правило уважать всякое намѣреніе писателя, мы
оставимъ это дѣленіе во всей его силѣ, но только скажемъ, что въ
«Семейной Хроникѣ» С. Т. Аксаковъ оказывается, по бóльшей час
ти, совсѣмъ не лѣтописцемъ, а полнымъ и совершеннымъ твор
цомъ типовъ и характеровъ, какъ любой повѣствователь или рома
вистъ. Въ «Воспоминаніяхъ» совсѣмъ другое дѣло: тамъ высту
паетъ впередъ очевидецъ, и разсказы его имѣютъ вѣрность и зани
мательность настоящихъ «Записокъ», между тѣмъ, какъ въ «Семей
ной Хроникѣ» на первомъ планѣ стоятъ авторъ и то, чтó мы назы
ваемъ свободнымъ творчествомъ. Нужды нѣтъ, если характеры и
лица, выведенныя въ ней, составлены по живымъ преданіямъ
я воспоминаніямъ семейства Багровыхъ: они все-таки составлены
авторомъ. Такъ точно составляются иногда лица многихъ чисто
художественныхъ произведеній, принадлежащія, конечно, обще
ству, но не принадлежащія никому исключительно въ обществѣ.
Слѣды обработки характера и предмета по законамъ художествен
ности и свободнаго творчества видны на каждомъ шагу-въ «Семей
ной Хроникѣ» и если лишаютъ ее достоинствъ лѣтописи и совре
Т. 1.V1. Отд. 111.
2                        соввкмциникъ.
менной записки, то въ замѣнъ сообщаютъ ей дорогія качества пре
восходнаго литературнаго созданія. Одно другаго стоитъ. Во всей
„семейной Хроникѣ» только лицо скрытнаго, свирѣпаго и раз
вратнаго куролесова не обработано художнически и носитъ на се
ды печать ломало преданія; да оно и не могло быть обработано.
конечно, можно поспорить съ почтеннымъ авторомъ въ томъ, буд
на полное изображеніе такихъ лицъ невозможно потому, что пред
«начило бы повѣсть слишкомъ отвратительную (стр. 72). Гнусное
и отвратительное въ этомъ случаѣ превращаются въ способъ для
54нкенія высшихъ цѣлей: они образуютъ путь къ назиданію,
къ строгому вравственному поученію; но дѣло въ томъ, что описа
55 такого лица возможно лишь человѣку, бывшему очевидцемъ его
наступковъ и наблюдателемъ его душевнаго состоянія, Даниловъ и
рыдатовъ могли бы изобразить его во всей подробности, не оскорб
5 читателя, а, напротивъ, поучая картиной нравственнаго паде
55 человѣка, когда нѣтъ силы и мѣръ для обузданія его дикой
55. препятствіе состоитъ единственно въ томъ, что современ
454у, кудожнику невозможно угадать психическаго состоянія по
„выго существа, ясно сложить въ умѣ своемъ звѣрскія качества
души его и указать ходъ развитія и самую сущность ихъ. Куроле
5 544ствительно нуждаются только въ лѣтописяхъ: они ввѣ ис
чувства и художнику недоступны; а С. Т. Аксаковъ, какъ мы ска
5, падалъ и остался художникомъ въ «Семейной Хроникѣ» Баг
5ыхъ. заисключеніемъ Куролесова, всѣ остальныя лица-хрони
5, 1554ьданы имъ въ смыслѣ собственной своей творческой мысли,
принаровлены къ главному понятію, которое составилъ о нихъ
555, каторъ, очищены отъ всѣхъ случайностей, которыя въ жи
544къ часто путаютъ характеръ и насилуютъ его до измѣны са
„у «вѣ. вотъ почему «Семейную Хронику» считаемъ мы чи
5 литературнымъ произведеніемъ, несмотря на огромную долю
5ышахъ, жизненныхъ чертъ, какія вошли въ составъ ея, и по
5ышальную истину всѣхъ событій, въ ней разсказываемыхъ. Съ
5а точки зрѣнія мы будемъ смотрѣть на характеры и лица, вы
5ыьые предъ нами художникомъ, и теперь же скажемъ, что онъ
„нымъ создалъ два типа, останавливающіе преимущественно чи
5 читателя и затемняющіе всѣ остальные въ его повѣство
5 — типъ Степана Михайловича Багрова и типъ Софьи Нико
55ыьзубиной (Женитьба молодаго Багрова, стр. 97 — 164), дѣла
444 того кагрова, отъ имени котораго С. Т. Аксаковъ ведетъ
самую хронику,
кошечно, въ русской литературѣ немного найдется типовъ, бо
„5455данкъ, исполненныхъ съ бóльшею художественностью и бо
кРитикА..                   28
лѣе благородныхъ. «Хроника» открывается картиной переселенія
Степана Михайловича Багрова, съ семействомъ и крестьянами, изъ
Симбирской въ Оренбургскую губернію. Не будемъ останавливаться
на описаніи роскоши и приволья новыхъ мѣстъ, отъисканныхъ по
мѣщикомъ, на мастерскомъ изложеніи перваго поселенія крестьянъ
въ благодатномъ краѣ, тогда еще пустынномъ, Все это сдѣлано съ
тѣмъ чувствомъ истины и поэзіи, которымъ авторъ обладаетъ въ
высшей степени. Видно, что онъ съ дѣтства жилъ, охваченный
всѣми явленіями мѣстной природы, долго питался ея крѣпитель
ными ощущеніями и принялъ въ себя мысль и душу ея. Это природ
ный сынъ русской степи, и, когда заговоритъ онъ о ней, возста
ютъ чудныя картины передъ читателемъ; вся груда впечатлѣній,
накопленныхъ авторомъ долгимъ наблюденіемъ, выходитъ прозрач
ной, свѣтлой рѣкой въ его изложеніи, и рѣка эта катитъ безпре
станно свои чистыя волны, несетъ поминутно новыя подробности,
новыя соображенія для картины и увлекаетъ за собой неудержимо
сердце и воображеніе читателя. Нѣтъ возможности противиться
теченію ея, когда разъ уже попала туда мысль ваша, и, замѣтьте,
въ превосходныхъ описаніяхъ автора не встрѣтишь рѣзкой черты,
вырванной у природы чрезвычайно напряженнымъ вниманіемъ, слу
чайной подробности, радостно и торопливо схваченной наблюдені
емъ: все полно, просто и взято въ обыкновенную минуту. природа
выказывается у автора только своими вѣчными сторонами и ни
когда не является въ видѣ куртизанки, разукрашенной на славу,
Она поэтически обыкновенна и качествомъ этимъ подчиняетъ связь.
ему вліянію одинаково и грубый глазъ городскаго жителя и сердца,
уже настроенное на любовь и сочувствіе къ ней. Въ нынѣшнемъ
описанія оренбургской мѣстности присоединилось по всѣмъ дру
гимъ качествамъ обыкновеннаго г. Аксакову изложенія еще новые
теплая и какая-то радостная благодарность, природѣ за неисчисли
мыя наслажденія, открытыя ею нашему автору почти съ самымъ
дня его рожденія. Описаніе пріобрѣтаетъ чудный лирическій свѣтъ.
нокъ, и дѣйствіе его на душу читателя удвояется.
Но спѣшимъ къ Семену Михайловичу Багрову. Онъ: паселила
въ новой своей деревнѣ, выросшей словно изъ земли по его малютка
нію, и авторъ приступаетъ къ разбору ея характера. Чудновлищомим
„стаетъ тогда подъ перомъ его. По нашему мнѣнію, это типъ, вмѣющія
сильное родовое сходство съ типами Вальтеръ-Скотта, япотѣшать
только является въ литературѣ нашей нѣчто подобное съ «пособомъ
воззрѣнія на міръ знаменитаго шотландца и съ его способамъ пере
давать образы илища. Стенант Михайловичъ — это олицетвореніе
доблести стараго поколѣнія, пропадающаго съ каждымъ днемъ; мы
4                         совгкмкнникъ.
раженіе той нравственной высоты, которая была ему доступна, а вмѣ
стѣ и выраженіе его недостатковъ. Степанъ Михайловичъ — патрi
архъ въ своемъ семействѣ и въ своемъ помѣстьѣ, предъ волей его
трепещутъ всѣ отъ мала до велика; но онъ патріархъ не по одной толь
ко власти родоначальника, главы дома, хозяина. Онъ выше всѣхъ
окружающихъ его и по строгимъ понятіямъ о чести, правдѣ, пря
мотѣ, за которыми неусыпно слѣдитъ кругомъ себя; онъ строго
наказываетъ малѣйшее отступленіе отъ той нравственной идеи, ко
торой можетъ считаться живымъ и единственнымъ представите
лемъ въ семействѣ. Мы сказали единственнымъ потому, что новое
поколѣніе, какъ видно изъ разсказовъ С. Т. Аксакова, уже плохо
понимаетъ нравственную идею отца, тяготится ею и сильно нуж
дается во внѣшнихъ, матеріальныхъ, физическихъ побужденіяхъ
для сохраненія ея въ цѣлости. Не будемъ говорить, въ какихъ фор
махъ производятся эти ограниченія произвола, эти спасительныя
наказанія отступниковъ, возвращающія ихъ опять, хотя и не на
долгое время, подъ власть нравственной идеи и того, кто состоитъ
единственнымъ ея обладателемъ. Формы эти принадлежатъ духу
вѣка и времени. С. Т. Аксаковъ имѣетъ еще то сходство” съ Валь
теръ-Скоттомъ, что нисколько не робокъ передъ обычаями, даже
отжившими, хорошо понимаетъ ихъ историческую необходимость
и ни на кого не слагаетъ отвѣтственности за нихъ. На первыхъ
страницахъ своего повѣствованія, онъ говоритъ:
«Дѣдушка, сообразно духу времени, разсуждалъ по своему: на
казать виноватаго мужика тѣмъ, что отнять у него собственные
дни, — значитъ, вредить его благосостоянію, т. е. своему собствен
ному; наказать денежнымъ взысканіемъ — тоже... прибѣгнуть къ
полиціи. Боже, помилуй! да это казалось такимъ срамомъ и сты
домъ, что вся деревня принялась бы выть по виноватомъ, какъ по
мертвомъ, а наказанный счелъ бы себя опозореннымъ, погиб
шимъ.» (Стр. 14.)
Слѣдствіе, которое вытекаетъ изъ какого правила, было понят
но и другимъ подсудимымъ ему, кромѣ мужика. Какимъ же обра
зомъ явилось то раздвоеніе въ семьѣ Багрова, которое лучше всѣхъ
чиселъ и этнографическихъ соображеній возвѣщаетъ, что Степанъ
Михайловичъ принадлежитъ уже къ послѣднимъ родоначальникамъ
въ его духѣ? Всѣ окружающіе выросли подъ его мощной рукой и
зоркимъ глазомъ; тѣ, которые пришли извнѣ, подчинились его
вліянію до потери всякаго самостоятельнаго чувства; понудитель
ныхъ средствъ тоже не мало находилось въ его рукахъ, и не скупъ
былъ онъ на нихъ, повидимому, и, совсѣмъ тѣмъ, какъ власть его,
такъ и нравственное направленіе безпрестанно нарушаются, и даже,
критикА.                           5
судя по нѣкоторымъ намекамъ, еще смѣлѣе въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ
они сильнѣе требовали подчиненности и уваженія. Съ замѣчатель
нымъ художническимъ инстинктомъ, С. Т. Аксаковъ разсказываетъ
шалости домашнихъ съ человѣкомъ, который шутокъ не любилъ
вообще, а наконецъ въ статьѣ: Михайло Максимовичъ Куролесовъ. — 
явное и страшное нарушеніе со стороны семейства основныхъ пра
вилъ главы дома. Воспользовавшись отлучкой его, семейство Сте
пана Михайловича рядомъ мелкихъ хитростей, основанныхъ на
мелкотѣ побужденій и бтсутствіи всякаго нравственнаго начала, вы
даетъ молодую Багрову, двоюродную сестру старика, замужъ за
человѣка, ужаснаго по душевнымъ качествамъ, и приводитъ ее на
край гибели, которую прямой и чрезвычайно прозорливый Степанъ
Михайловичъ уже ясно видѣлъ и старался отклонить. Въ третьемъ
разсказѣ: Женитьба молодаго Багрова, обнаруживается съ меньшимъ
успѣхомъ, конечно, но не съ меньшимъ упорствомъ злое и коварное
себялюбіе домочадцевъ старика Багрова въ отношеніи невѣсты и
потомъ жены его сына; потребна была вся твердость главы се
мейства, вся относительно неизмѣримая, правственная высота его,
чтобъ не поддаться ничтожной интригѣ, опутавшей его со всѣхъ
сторонъ, и увидать за ней настоящее дѣло. Какъ изъяснить мелкоту
всѣхъ нравственныхъ свойствъ, душевную ограниченность людей
передъ такимъ примѣромъ, подъ такой дисциплиной и при такомъ
неутомимомъ требованіи истины и благородства въ чувствахъ?
Дѣло только отчасти поясняется тѣмъ, что глава не всегда былъ
вѣренъ самому себѣ и не всегда могъ служить образцомъ для дру
гихъ. На этого почтеннаго и, въ сущности, добросердечнаго чело
вѣка нападали, при случаѣ, такія вспышки гнѣва и бѣшенства, что
онъ превращался въ звѣря, и только долгій, глубокій сонъ возвра
щалъ ему потерянный умъ. (Стр. 31.) Конечно, подобныя явленія
способны ослабить нравственное впечатлѣніе; но они, во первыхъ,
были въ духѣ вѣка, съ котораго еще не сошла дикая энергія, при
знакъ силы безъ разумнаго употребленія ея; а во вторыхъ, за эти
ми явленіями оставалось непомраченное поле всѣхъ другихъ, вы
сокихъ качествъ. Степанъ Михайловичъ былъ благодѣтелемъ око
лотка, и притомъ благодѣтелемъ, не считавшимъ своихъ пожертво
ваній; удивительная чуткость къ добру и достоинству рѣдко остав
ляла его; онъ умѣлъ чувствовать свои недостатки и косвенно про
сить въ нихъ извиненія, какъ въ той превосходной сценѣ, когда,
послѣ ужаснаго пароксизма бѣшенства, онъ со слезами на глазахъ
встрѣчаетъ смѣлую невѣстку и говоритъ:
«Вотъ и больная невѣстка себя не пожалѣла, встала, одѣлась и
пришла развеселить старика...»
б                         соввкмкнникъ.
Причины, стало быть, надо искать въ другомъ мѣстѣ и, по на
шему мнѣнію, онѣ открываются сами собой въ разсказѣ, хотя ав
торъ не намекнулъ на нихъ ни однимъ словомъ, Степанъ Михайло
вичъ есть олицетвореніе одной власти въ семействѣ и ею только свя
зывается съ членами его, за исключеніемъ кровной любви, не всегда
достаточной для правильнаго воспитанія людей, какъ мы знаемъ изъ
обыденныхъ примѣровъ слѣпой любви отцовъ и матерей къ дѣтямъ.
Нравственныхъ началъ онъ недѣлилъ съ ними благодушно, изъ глу
бины сердца, а думалъ вызвать ихъ и укрѣпить одной властію.
Глава дома въ этомъ духѣ уже носитъ въ самомъ себѣ свое осужде
ніе и начало неуспѣха въ благихъ намѣреніяхъ. Онъ также самъ
собой доказываетъ невозможность продолженія системы въ буду
щемъ, въ наслѣдникахъ. Форма, внѣшній уставъ благонравія были
для него важнѣйшимъ дѣломъ воспитанія, и, дѣйствительно, слу
чается иногда, что форма, подчиняя молодую душу, вызываетъ
подъ конецъ и самое содержаніе; но это совершается чрезвычайно
медленно, и притомъ съ опасностію чего либо не досмотрѣть въ
формѣ, сдѣлать послабленіе въ требованіяхъ, — и тогда прощай
вся долгая работа образованія ума и сердца! Кто же можетъ сдѣ
латься всегдашнимъ и повсемѣстнымъ сторожемъ впечатлѣній че
ловѣка, особенно такого, который спѣшитъ набрать впечатлѣнія
отовсюду? Бóльшею частію, наружная форма признается тогда под
властнымъ, какъ необходимость, соблюдается какъ уставъ, а мысль и
сердце гуляютъ по проселочнымъ дорогамъ, колючимъ и бойкимъ,
чтó именно и случилось съ женской частію семейства Багрова.
Вотъ почему нравственное распаденіе въ нѣдрахъ его насъ
не удивляетъ: оно совершенно естественно; вотъ иочему так
же нисколько не огорчаетъ насъ и постепенное уничтоженіе
въ жизни типовъ, подобныхъ Степану Михайловичу, несмотря
на нравственное достоинство ихъ. Они отходятъ къ прошлому, къ
исторіи, конечно, съ сочувствіемъ нашимъ, но безъ малѣйшаго со
жалѣнія. Мѣсто ихъ должны занять другіе люди, которые отъ — 
ищутъ лучшій способъ для семейнаго устройства, въ убѣжденіи,
что нравственныя начала, вѣкушенныя открытымъ сердцемъ главы
дома, развиваются потомъ вообще всѣми членами его. Багровъ все
таки существо эгоистическое: онъ вѣруетъ въ одно дѣйствіе своей
власти, наслаждается ею и ею испорченъ.
Не нужно повторять, что мы беремъ на свою отвѣтственность
мысли и выводы, здѣсь изложенные: С. Т. Аксаковъ держится
вообще въ новомъ произведеніи своемъ только своей задачи — ху
дожественнаго разсказа, и далекъ отъ выводовъ; но въ томъ-то и
великое значеніе всякаго строгаго и вѣрнаго повѣствованія, что
критикл.                           7
заключенія, которыхъ оно совсѣмъ не искало, и о которыхъ нико
гда не думало, являются неизбѣжно сами собой въ умѣ читателя.
Мы будемъ еще говорить о нѣкоторыхъ помѣхахъ, встрѣченныхъ "
авторомъ на пути исключительно художественной обработки свое
го предмета, а теперь повторимъ только, что типъ стараго Багро
ва, съ его физической и душевной крѣпостію, съ какой-то полнотой
достоинствъ и недостатковъ, выраженъ имъ удивительно ярко и
цѣльно. Въ хроникѣ каждаго семейства, вѣроятно, отъищется лицо,
какъ двѣ капли воды схожее съ тѣмъ, которое представилъ намъ
С. Т. Аксаковъ. Типъ этотъ даже знакомъ нѣкоторымъ изъ насъ
по воспоминаніямъ дѣтства, по опыту, и если до сихъ поръ лите
ратура наша не обратила на него вниманія, то оплошность эта мо
жетъ быть изъяснена только однимъ предположеніемъ: литература
наша занята преимущество настоящимъ, у нея слишкомъ много дѣ
ла подъ рукой, и еще некогда ей оглядываться назадъ и разбирать
прошлое.
Рядомъ съ старикомъ Багровымъ, авторъ выводитъ лицо жен
щины, Софьи Николаевны, которая дополняетъ картину прежняго
общества, и какъ дополняетъ! Новый характеръ можетъ служить
и соотвѣтственнымъ изображеніемъ, реndant, къ характеру Степана
Михайловича: таже энергія, то же строгое пониманіе долга и че
сти, но уже съ болѣе развитой головой и съ женской потребностію
славы, свѣтскаго успѣха и поклоненія, даже съ примѣсью нѣкото
рой хитрости. Нравственныя основанія у обоихъ тѣже, но одинъ — 
степной, малограмотный помѣщикъ, пользующійся властію съ
рожденія; а другая–горожанка, добившаяся власти надъ обще
ствомъ умомъ и волей. Испытавъ въ первой молодости своей горь
кія и унизительныя гоненія, чуть-чуть не приведшія ее.къ грѣху
самоубійства, она выходитъ изъ нихъ, закаленная на борьбу, но
уже съ высокимъ уваженіемъ къ самой себѣ. Необычайнымъ уси
ліемъ воли, она возвращаетъ время, потерявное для образованія,
становится почти ученой женщиной, замѣченной вскорѣ весьма
дѣльными умами обѣихъ столицъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ пристрои
ваетъ дѣтей прежней своей гонительницы, воспитываетъ мень
шихъ братьевъ и ведетъ за отца, разбитаго параличемъ, всю ад
министративную переписку по его должности товарища учимскаго
намѣстника. Есть какое-то торжество и наслажденіе самимъ собой
во всѣхъ ея работахъ, семейныхъ занятіяхъ, даже въ дѣвичьей
скромности. Торжество увеличивается, когда она является въ
свѣтъ, гдѣ ея красота, ловкость въ танцахъ, а главное умъ и сво
собность держать въ почтеніи зависть и злобу женщинъ, болѣе ея
достаточныхъ и болѣе знатныхъ по происхожденію, отстраняютъ
8                        совгкмкнникъ.
возможность всякаго соперничества. При изображеніи этого замѣ
чательнаго характера, С. Т. Аксаковъ предоставилъ полную волю
своему творческому таланту; но онъ списывалъ образецъ прямо съ
лица, такъ сказать, и едва-едва только намекалъ на другія, боко
выя стороны его, оставляя ихъ почти всегда въ полусвѣтѣ. Мы
видимъ, такимъ образомъ, въ разсказѣ его двѣ ясныя струи: пол
ное созданіе, когда дѣло идетъ о положительныхъ качествахъ
образца, и удивительную сдержанность, когда становится необхо
димо присутствіе и вводъ тѣней. Обработывая лицо въ смыслѣ
изъясненія высокихъ свойствъ его души, авторъ пользуется всѣми
правами художника, и пользуется ими безгранично. Жизнь, преда
ніе, изустный разсказъ видимо дали ему только первый, простой
очеркъ, которому онъ уже сообщилъ всю полноту жизни и
всю теплоту красокъ. Для этого онъ на каждомъ шагу угадываетъ
тончайшіе оттѣнки мыслей своего образца, подмѣчаетъ нѣжнѣй
шія движенія его сердца, разоблачаетъ глубокія тайны его души,
не всегда ясныя ему самому въ минуты дѣйствованія, — словомъ,
созидаетъ характеръ, какъ настоящій художникъ. Лѣтопись, фак
тическая истина преданія, жизнь, воспоминаніе являются здѣсь
только матеріалами для творческаго таланта его. Лицо взято изъ
нашего прежняго быта; но оно поставлено и освѣщено не съ прос
тодушной вѣрностію «современной записки», а съ пскусствомъ,
жаромъ и снаровкой знатока въ постановкѣ и въ освѣщеніи. Пре
восходная психическая разработка характера еще увеличивается у
автора съ появленіемъ молодаго Багрова — будущаго мужа Софьи
Николаевны. Алексѣй Степановичъ Багровъ представляется здѣсь
типомъ барскаго сынка прежняго столѣтія, мало образованнымъ,
ограниченнымъ, робкимъ — и отъ домашняго, строгаго вос
питанія и отъ неслыханныхъ продѣлокъ, какія испыталъ онъ
въ первой военной службѣ своей. Какой-то нѣмецкій генералъ со
вершенно безвинно приказалъ отсчитать молодому дворянину трис
та палокъ и положилъ его замертво. И этотъ человѣкъ, добрый,
небогатый, слабый по характеру и понимающій свое бѣдное, нрав
ственное и матеріальное положеніе, влюбляется, до безумія въ бле
стящую Софью Николаевну, смиряетъ козни сестеръ противъ не
вѣсты своей, вынуждаетъ согласіе старика Багрова на свадьбу
(который, между прочимъ, играетъ тутъ роль истинно трогатель
ную, благородную), а чтò главное и чтó предшествовало послѣд
нему — склоняетъ къ своей отчаянной и молчаливой любви гордую
и самолюбивую дѣвушку. Какъ могло это сдѣлаться? Здѣсь является
намъ опять авторъ во всей силѣ художническаго своего таланта,
снова творцомъ, разработывающимъ лѣтопись и преданіе по соб
критикл.                         9
ственнымъ соображеніямъ. Софья Николаевна нисколько не влюб
лена въ искателя ея руки, и первою мыслью ея было испытать свой
ство и крѣпость его страсти. Долго борется она съ собой и нако
нецъ соглашается на свадьбу, когда уже не остается сомнѣнія въ
истинѣ чувства, одушевляющаго молодаго человѣка; но согласіе
свое выдаетъ она капля по каплѣ, такъ сказать, а послѣднее рѣше
ніе держитъ до минуты отъѣзда въ церковь. Въ срединѣ разсказа
являются впервые у автора бѣглые, тонкіе намеки на дополнитель
ныя черты ея характера, который мы видѣли только съ лицевой
стороны доселѣ. Это доброе и благородное сердце сдѣлалось вла
столюбивымъ отъ постояннаго торжества въ свѣтѣ; презрѣніе къ
окружающимъ развило въ немъ увѣренность въ себѣ, а вмѣстѣ съ
тѣмъ породило отчасти рѣзкость мысли, слова и вспыльчивость;
сознаніе своего превосходства, своей нравственной высоты ослаби
ло, въ нѣкоторой степени, мягкое, примиряющее начало, столь свой
ственное природѣ женщины: она выходитъ за Багрова, чтобъ
облагородить и возвысить мужа и семью, но возвысить и облагоро
дить посредствомъ власти и господства. Съ удивительной глуби
ной, но вмѣстѣ какъ-то просто и осторожно, рисуетъ авторъ пси
хическое состояніе этого твердаго, нравственнаго и вообще сильно
привлекательнаго существа передъ мишутами неравнаго брака, и
мы можемъ считать разсказъ его примѣромъ тонкаго и почтитель
наго обращенія съ предметомъ описанія, которое нисколько не
исключаетъ, однако же, истины. Подобное сочетаніе правды и
снисхожденія возможно только художнику. Тѣмъ досаднѣе ста
новится читателю, когда художникъ вдругъ покидаетъ предметъ
свой на полъ-дорогѣ. Онъ именно вводитъ Софью Николаевну въ
повую семью ея, въ ту сферу, гдѣ она должна дѣйствовать и кото
рая должна обнаруживать успѣхъ или несостоятельность ея притя
заній на власть въ семействѣ, но при встрѣчѣ съ старикомъ Багро
вымъ оканчиваетъ статью и задергиваетъ завѣсу. Читатель ли
шенъ существенной части ея біографіи, той именно, которая бы
открыла великую моральную сторону ея жизни; онъ только пред
чувствуетъ, что нарушеніе законнаго равенства въ семействѣ не
обходится для женщины безъ сильной борьбы, тяжелыхъ ударовъ
и страданій сердца, даже при успѣхѣ. Не видя, какими послѣд
ствіями сопровождался бракъ, заключенный подъ вліяніемъ весьма
сложныхъ причинъ, онъ не можетъ удержаться отъ нѣкотораго
тяжелаго чувства, рождаемаго обыкновенно всякой неполнотой
произведенія. Дѣйствительно, характеръ, образъ и самая мысль
разсказа не доросли до настоящаго своего предѣла. Художникъ
остановился тутъ, передъ лѣтописью и не захотѣлъ продолжать
",
10                        совгкмкнникъ.
той мастерской борьбы съ нею, или, лучше, того преобразованія ея
въ художественный разсказъ, какое составляетъ отличительную и
самую назидательную сторону «Семейной Хроники Багровыхъ».
Нельзя никакъ подумать, чтобы онъ истощилъ уже всю свою силу
на предшествовавшихъ описаніяхъ; гораздо основательнѣе пола
гать, что онъ встрѣтилъ или въ самой лѣтописи, или въ побочныхъ
обстоятельствахъ достаточные поводы для прекращенія поэтиче
ской работы своей, черты которой старались мы уловить. Че
резъ нѣсколько времени и уже въ другихъ разсказахъ, не касаю
щихся семейства Багровыхъ, мы встрѣчаемъ, если не ошибаемся,
Софью Николаевну, какъ нѣжнѣйшую и даже героическую мать:
значитъ она шпсколько не утеряла перваго облика, показаннаго
шамъ авторомъ въ «Женитьбѣ Багрова», — вотъ все, чтò остается
теперь отъ второй половины ея жизни, отъ замужства. Затѣмъ мы
ше только не отвергаемъ у автора права остановиться тамъ, гдѣ
онъ пожелалъ и гдѣ ему казалось необходимо, но готовы благода
рить его отъ души и за ту часть пути, которая имъ пройдена.
Вспомнимъ, чтó значитъ обдѣлка и переработкалѣтописи, еще столь
живой и близкой къ людямъ, что самыя простыя и беззлобивыя ея
указанія могутъ быть принимаемы за нареканіе и осужденіе, и по
дивимся у автора какъ мастерскому труду надъ лѣтописью, такъ
и нравственной смѣлости, которая поддерживала его въ этомъ
трудѣ.     I
Намъ остается изъ «Семейной Хроники» еще одинъ только раз
сказъ: Михайло Максимовичъ Куролесовъ. Мы замѣтили прежде,
что характеръ этотъ не могъ быть обдѣланъ художнически по су
ществу своему. Онъ слишкомъ нагъ, односложенъ и простъ въ сви
рѣпыхъ своихъ наклонностяхъ. Обработка этого лица съ помощью
искуства могла бы только испортить его, ослабить выраженіе, за
мѣнить грубыя черты чѣмъ либо другимъ и перетолковать вообще
его физіономію. Куролесовъ есть полное достояніе лѣтописи: чѣмъ
больше станешь пояснять его художническимъ способомъ, тѣмъ не
понятнѣе и темнѣе будетъ онъ дѣлаться. Это страшный сумасшед
шій, для изображенія котораго достаточенъ одинъ журналъ его дѣй
ствій. Но въ простой лѣтописи онъ имѣетъ значеніе необъятное и
глубоко поучительное. С. Т. Аксаковъ выбиралъ сказанія лѣтописи
или преданія съ осмотрительностію и осторожностію опытнаго лите
ратора; но изъ немногихъ и, по собственному его сознанію, не са
мыхъ крупныхъ чертъ вышло лицо, способное поразить благодѣ
тельнымъ ужасомъ читателя и заставитъ призадуматься всякаго
мыслящаго человѣка не объ одномъ Куролесовѣ. Чтó было бы, если
бы мы могли имѣть полную лѣтопись? Совсѣмъ тѣмъ, еще и тутъ,
кrитика.                          11
при исключительномъ господствѣ преданія, встрѣчаются у автора
нашего яркіе проблески художническаго поясненія и дополненія
лицъ, тамъ, гдѣ возможно было ихъ ввести; таковы, напримѣръ,
весь разсказъ о долгихъ отлучкахъ. Куролесова изъ семейства и
стараніе его сохранить въ тайнѣ; отъ жены и родныхъ ея исто
рію своихъ преступленій и т. д. Къ этому слѣдуетъ          приба
вить, что обстановка Куролесова уже опять имѣетъ всѣ качества
и всю свободу художественной кисти. Его женитьба на молодой си
ротѣ, вкрадчивость его и постепенный ходъ примиренія съ стари
комъ Багровымъ, полная, слѣпая довѣренность жены къ его каче
ствамъ и ужасъ ея, когда она узнаетъ его характеръ, наконецъ
безпредѣльная любовь ея къ недостойному мужу, устоявшая даже
послѣ варварскаго обращенія, посягательство на ея жизнь и свобо
му-все это изложено такъ правильно, постепенно и разумно, какъ
никогда не бываетъ въ жизни. Жизнь, конечно, должна имѣть въ
общности тотъ же самый смыслъ; но въ ходѣ своемъ и въ подроб
ностяхъ она не такъ послѣдовательна, не такъ ясна и отличается
бóльшей разнообразностію, весьма часто произволомъ, капризами,
яркими, временными противорѣчіями своей собственной цѣли, при
мѣръ находится въ той же самой статьѣ С. Т. Аксакова. Окончаніе
ея имѣетъ у автора опять совершенно лѣтописный характеръ. Ста
рикъ Багровъ собираетъ слугъ и крестьянъ своихъ и ѣдетъ выру
чать свою родственницу, жену Куролесова, избитую и заключен
ную имъ въ тюрьму. Онъ является въ логовище злодѣя, какъ зем
ная кара его преступленіямъ, и мысль читателя, художническій ин
стинктъ его налагаютъ на Багрова обазанность закончить эту по
вѣсть темныхъ жестокостей и быть орудіемъ, если невозмездія пре
ступнику, то, по крайней мѣрѣ, наказанія его посредствомъ отнятія
власти, униженія и ограниченія его. Надѣлѣ выходитъ, однако же,
совсѣмъ иначе. Лѣтопись говоритъ, что Багровъ удовольствовался
освобожденіемъ родственницы и оставилъ преслѣдователя ея въ
покоѣ. Мало того: когда хотѣлъ онъ приступить къ законнымъ мѣ
рамъ для уничтоженія его гибельной дѣятельности, то нашелъ не
одолимое препятствіе въ родственницѣ, только что спасенной имъ:
у нея вдругъ пробудилась безграничная страсть къ мужу... Нака
заніе вышло изъ другаго событія и, въ смыслѣ художническаго
воззрѣнія, неправильнымъ образомъ... Онъ умеръ, когда никто не
ожидалъ. Мы не говоримъ, чтобы художническое разрѣшеніе всей
этой повѣсти могло быть лучше, полнѣе, удовлетворительнѣе того,
которое постаралось ей дать само теченіе жизни: мы не любимъ
сравнивать достоинства и силы искусства съ достоинствами и сила
ми жизни, потомучто это совершенно безплодно, такъ какъ у нихъ
15
12                       соввкмкнникъ.
различное происхожденіе и различныя дороги, — мы только ста
раемся показать, какимъ образомъ склонна художническая мысль
направлять событіе, и какимъ образомъ ведетъ и управляется съ
нимъ настоящая жизнь,
Прежде чѣмъ оставимъ «Семейную Хронику» и перейдемъ къ
личнымъ воспоминаніямъ автора, мы позволимъ себѣ заключеніе,
которое имѣли въ виду при самомъ началѣ разбора. Нѣтъ сомнѣнія,
С. Т. Аксаковъ оказалъ немаловажную услугу русской публикѣ но
вой книгой своей. Онъ представилъ картину стараго, хотя еще не
очень давняго быта нашего въ поразительныхъ чертахъ, ознако
милъ насъ съ понятіями и нравами эпохи наглядно и наконецъ от
далъ на оцѣнку и общій приговоръ всѣ эти энергическіе характе
ры, которые издали представляются воображенію величавыми, а
вблизи теряютъ многое изъ своего значенія, особенно, когда въ нѣ
которыхъ изъ нихъ замѣтно природное отсутствіе нравственныхъ
началъ, врожденная глухота къ первымъ, основнымъ правиламъ
человѣческаго общежитія. Но все это онъ могъ сдѣлать только на
одномъ условіи — на условіи художническаго пониманія предмета
и на условіи художническаго обращенія съ предметомъ описанія.
Способъ изложенія, порожденный правильнымъ душевнымъ на
строеніемъ, какимъ всегда бываетъ настроеніе художественное,
позволилъ ему смѣло прикоснуться къ весьма чувствительнымъ мѣ
стамъ нравственнаго состоянія человѣка и общества. Вооруженный
всѣми средствами настоящаго, чистаго искусства, онъ исцѣляетъ
рану въ то время, какъ раскрываетъ ее: искусство играетъ тутъ
всегдашнюю свою роль ахиллова копья, имѣвшаго силу врачевать
удары, имъ же нанесенные. Въ полнотѣ и спокойствіи описаній
С. Т. Аксакова подробности картины не имѣютъ своего особен
наго смысла: умъ, разумѣется, правильно употребляемый, ничего,
другаго въ нихъ не отыщетъ, ничего не заподозритъ, кромѣ суще-"
ственныхъ частей самаго созданія, которое въ цѣломъ является
глубокимъ поученіемъ, мудростію, изложенной посредствомъ жи
выхъ образовъ и характеровъ. Такъ выходятъ на свѣтъ художе
ственныя произведенія, дотого сильныя красотой, гармоніей внут
ренняго своего устройства, что передъ ними умолкаютъ всѣ при
тязанія и невольно успокоиваются какъ праздное исканіе наме
ковъ, сближеній, такъ и болѣзненная недовѣрчивость къ исти
нѣ и откровенности. «Семейная Хроника» Багровыхъ          путемъ
искусства миновала шекотливость семейныхъ понятій о прили
чіи, не подавъ имъ повода жаловаться на пристрастное раз
витіе одной какой либо стороны въ ущербъ другой, а глав
ное тѣмъ, что авторъ не сдѣлалъ изъ фамильныхъ преданій
квитикл.                         13
средства для заявленія своей собственной страсти, своихъ лич
ныхъ наклонностей, хотя бы въ сущности и заслуживающихъ
уваженія. Онъ обошелся съ преданіемъ почтительно, не какъ со
своимъ дѣломъ, а какъ съ дѣломъ общимъ. И не только успоко
ена имъ, такимъ образомъ, робость фамильшаго благоговѣнія
(піэтета) къ предкамъ, но, твердымъ осмотромъ предмета со всѣхъ
сторонъ, глубокимъ пониманіемъ его во всѣхъ видахъ и при
всѣхъ освѣщеніяхъ, успокоена еще другая, сильнѣйшая робость — 
робость, которую вообще чувствуетъ всякая публика передъ бы
стрымъ рѣшеніемъ вопросовъ, передъ яркой выставкой одной
какой либо части представленія, вмѣсто цѣлаго представленія.
Само собой разумѣется, что содержаніе произведенія можетъ
быть обширно, можетъ быть и мало, смотря по выбору и склон
ностямъ автора; но если содержаніе имѣетъ эстетическій характеръ
и "если произведеніе высказало все свое содержаніе вполнѣ, то
оно уже неспособно породить соблазнъ. "
Цѣлость мысли, образа и картины есть уже вѣрный залогъ
ихъ истины, благородства и пользы; только обломки и оторван
ные части предмета, которые самовольно стараются выдать себя
за полный, предметъ и всегда отличаются пестрымъ цвѣтомъ, и
яркими несогласованными красками (гдѣ же сообщить настоящій
видъ обломку, когда не знаешь истиннаго выраженія цѣлаго!),
только эти необсуженные клочки картины и могутъ смущать
воображеніе читателя. Какой бы суровый, обличительный харак
теръ ни имѣло содержаніе, какихъ бы чувствительныхъ мѣстъ
человѣческой души ни касалось, художественная полнота изображе
нія обращаетъ его тотчасъ же въ предметъ эстетическаго наслажде
нія для ума и сердца, тутъ нѣтъ мѣста сомнѣнію, а большое мѣ
сто поученію, жаждѣ добра и усовершенствованія. Только непол
нота, отрывчатость, вспышка имѣютъ видъ внезапнаго нападенія,
дикій, вооруженный характеръ, угловато становятся передъ чита
телемъ, заявляя свое грубое происхожденіе и удаляя тѣмъ са
мымъ его довѣріе и способность эстетической воспріимчивости явле
ній. Вотъ почему толки о разныхъ видахъ искусства, чисто худо
жественномъ и художественно-общественномъ, кажутся намъ не
совсѣмъ основательными: есть только одинъ путь для искусства,
и этимъ путемъ оно высказываетъ все, чтó можетъ, и все, чтó
должно высказать. Особенно въ нашей литературѣ неизмѣримо
важно значеніе художническаго способа представленія жизни; отъ
примѣненія или отъ устраненія его писателями зависитъ, бóль
шая или меньшая важность литературы, какъ воспитателя совре
меннаго общества, бóльшее или меньшее обиліе затронутыхъ и
159
14                       соврюмкнникъ.
разрѣшенныхъ вопросовъ, бóльшая или меньшая полнота въ со
держаніи. Книга С. Т. Аксакова имѣетъ для насъ важное значе
ніе, какъ живая свидѣтельница всего того, чтó можно обратить
въ достояніе публики, на основаніи художественной обработки
предмета. Значеніе ея увеличивается, когда вспомнимъ то ровное
состояніе духа, ту зоркость глаза во всѣ стороны, такъ сказать,
строгость обсужденія нравственныхъ уклоненій и теплоту чувства,
приизображеніи человѣка вообще, которыя замѣтны въ ней на каж
дой страницѣ, и которыя уже совершенно необходимы для объя
сненія предмета посредствомъ искусства. художественное настрое
ніе души есть и первый источникъ художественнаго созданія. Мало
того, что особенное настроеніе души помогло С. Т. Аксакову, легко
переступитъ такія препятствія, въ которыхъ запутался бы менѣе
серьёзный писатель, но оно еще отразилось въ самой формѣ его
повѣствованія, въ его слогѣ. Съ послѣднихъ произведеній С. Т.
Аксакова, слогъ его и вообще изложеніе признаны были образ
цовыми,   по правильности, чисто-русскому складу, народному
ритму и музыкальности ихъ. Спрашивается, откуда взялась эта
сладостная русская рѣчь у С. Т. Аксакова, о которой не имѣютъ
понятія наши грамматики и самозванные блюстители чистоты
языка? Слогъ писателя, какъ и стихъ поэта, рождается изъ ху
дожническаго настроенія души. Безцвѣтная правильность языка
въ писателѣ есть признакъ пустоты его, душевнаго состоянія, по
"добно тому, какъ неуклюжесть языка есть признакъ негармониче
скаго, нехудожественнаго образованія его мысли. Писатель рѣдко
отличается достоинствомъ "слога, когда развлеченъ воспоминані
ями чужихъ образцовъ или когда мало сосредоточенъ въ себѣ, въ
собственной мысли. Ему можетъ вредить даже излишнее стараніе
достичь точности выраженія и часто вредитъ суетливая бѣготня
за предметами, которые у настоящаго художника всѣ спокойно ле
жатъ внутри его, въ сознаніи. Изложеніе пріобрѣтаетъ качества
неуловимой прелести съ той минуты, когда писатель обращается
къ самому себѣ, къ собственной мысли и находитъ ее въ полномъ
художническомъ настроеніи, въ должной ясности, твердости и
простотѣ. Если мысль его проникнута еще въ добавокъ, какъ у
С. Т. Аксакова, чисто національными качествами, то правильное
состояніе души его обнаруживается магическою рѣчью, обвора
жающей сердце, даже иногда при незначительномъ содержаніи
произведенія; а при важности его такая рѣчь уже навсегда
приковываетъ сущность произведенія къ уму, воображенію и па
мяти читателя. Таково происхожденіе чуднаго русскаго слога, ка
кимъ отличалась напримѣръ «Капитанская Дочка» Пушкина, таково,
квитикА..             15
также происхожденіе удивительнаго языка разсказовъ С. Т. Ак
сакова, и, по нашему мнѣнію, языкъ этотъ имѣетъ много общаго
и родственнаго съ языкомъ знаменитаго романа Пушкина, какъ
по отвращенію къ роскоши и нарядности, такъ и по способности
обнимать каждое явленіе, каждую черту мысли и душевнаго движе
нія самымъ обыкновеннымъ, всеобщимъ и естественнымъ оборо
томъ русской рѣчи.
Переходимъ къ личнымъ «Воспоминаніямъ» автора. Они откры
ваются четырьмя большими статьями, занимающимися описаніемъ
двукратнаго поступленія молодаго автора въ к-ую гимназію, занятій
и впечатлѣній еготамъ и наконецъ принятія его въ университетъ, толь
ко что образованный тогда изъ высшихъ классовъ гимназіи. Картина
общественнаго воспитанія въ концѣ прошлаго и началѣ нынѣшняго
столѣтія еще никѣмъ не была тронута унасъ, сколько мы знаемъ. Нѣ
сколько чрезвычайно любопытныхъ и чрезвычайно важныхъ подроб
ностей для составленія ея находятся въ книгѣ С. Т. Аксакова, но
полнаго понятія о тогдашнемъ состояніи преподаванія и вообще о
духѣ воспитанія она не даетъ. Многихъ можетъ удивить подоб
ное отсутствіе существеннаго дѣла въ авторѣ, который особенно
замѣчателенъ способностію видѣть и отыскивать его вездѣ, и, од
накожь, самая неполнота содержанія, въ этомъ случаѣ, есть вели
кое доказательство добросовѣстности «Воспоминаній» и — скажемъ
болѣе — она-то и составляетъ прелесть ихъ. «Воспоминанія» суть
не что иное, какъ автобіографія. Искренность и правда автобіогра
фіи всегда выражаются тѣмъ, что писатель сохраняетъ тотъ са
мый уровень мысли, который былъ ему свойственъ въ извѣстное
время его развитія, и не подымаетъ его насильно соображеніями,
взятыми изъ другой эпохи жизни. Простота, нѣкоторая ограничен
ность автобіографіи въ извѣстное время сообщаютъ ей благород
ство, неразлучное съ прямотой.
При этомъ слѣдуетъ замѣтить, что, можетъ быть, ни въ какой
біографіи хронологія не имѣетъ такого важнаго значенія, макъ въ
біографіи нашего автора. Онъ былъ слабымъ, нѣжнымъ, чувстви
тельнымъ и сосредоточеннымъ въ себѣ ребенкомъ и былъ имъ
весьма долгое время. Характеръ первой юности онъ сохраняетъ
даже при вступленіи въ свѣтъ, и черты простодушія, развитой фан
тазіи и сердечной доброты, какъ намъ кажется, весьма ясно видны
и тогда, какъ онъ уже знакомится съ Шушеринымъ, Державинымъ
и Шишковымъ. Опытность, познаніе людей и глубокіе выводы жиз
ни пришли ку-нему гораздо позднѣе и почти такъ, какъ нароста
ютъ одинъ за другимъ слои многолѣтняго дерева: они пришли вмѣ
стѣ съ временемъ; онъ не гонялся за ними. Въ гимназіи молодой
16                   "    соврЕмЕшникъ.
авторъ былъ весь погруженъ въ свои ощущенія, въ болѣзни и
страданія своего маленькаго, внутренняго міра и только прислуши
вался къ работѣ сердца и чувства. Кромѣ природы, съ которой уже
и тогда онъ сросся почти въ одну сущность, онъ отдавалъ требо
ваніямъ внѣшняго міра свое прилежаніе, память, природныя спо
собности, но не осматривалъ его съ зоркостію, къ какой иногда
бываютъ способны дѣти другихъ наклонностей и съ умомъ болѣе
пытливымъ. Надо читать въ книгѣ С. Т. Аксакова описаніе тоски
перваго его поступленія въ гимназію, развившейся до страшной,
ервической болѣзни, возвращенія его къ полямъ, лѣсамъ и пру
ГЛЕГЛЛЕКСЕ
которая горько дѣйствуетъ на него и снова гонитъ въ гимназію,
гдѣ онъ опять связывается тонкими, живыми нитями съ отсут
ствующимъ и страстно любящимъ его семействомъ: все это такой
задушевный романъ, какихъ немного и въ самыхъ богатыхъ лите
ратурахъ. Онъ дѣлаетъ читателя причастнымъ умиленію, горес
тямъ и торжествамъ юности. Но въ романѣ этомъ, вмѣстѣ съ
тѣмъ, давленіе внѣшняго міра на умъ молодаго человѣка уже чув
ствуется весьма слабо или, по крайней мѣрѣ, тутъ видно общее
дѣй твіе окружающаго на его фантазію, а не частныя, характер
ныя его подробности, по которымъ оно только и становится ясно для
посторонняго. Потребны были весьма важныя и, такъ сказать, не
обыкновенныя событія, чтобъ въ эту эпоху жизни вывести моло
даго человѣка изъ его созерцанія, изъ его внутреннаго, ограничен
наго міра и обратить къ наблюдательности, къ живому пріему
внѣшнихъ явленій. Такими событіями были для него происшествіе
въ гимназіи, весьма хорошо обрисовывающее мягкій, снисходи
тельный характеръ времени (стр. 311 — 315), открытіе университе
та, первый домашній спектакль въ стѣнахъ его, разрывъ съ на
ставникомъ своимъ, благороднымъ Григоріемъ Ивановичемъ, и
т. д. Тутъ является у автора обыкновенное мастерство крупно и
ясно выставлять происшествіе, не употребляя для того никакихъ
чрезвычайныхъ мѣръ и усилій и только слѣдя за простымъ, есте
ственнымъ ходомъ его развитія. Если не было толчка его мысли,
она оставалась спокойной; если событіе не имѣло особенной цѣп
кости, событіе проходило, не затрогивая въ немъ наблюдательно
сти и стремленія разобрать его внутренній смыслъ. Общество, го
родъ, его театръ, гимназическая жизнь ложились на душу моло
даго человѣка и отражались въ мыслящей способности его, какъ
видно изъ описаній автора, легко и почти никогда не имѣли для
него яркихъ, выпуклыхъ сторонъ, невольно останавливающихъ на
себѣ иной юношескій взглядъ. Вотъ почему всѣ эти предметы яви
кРитикА.                         127
лись у автора, добросовѣстнаго въ высокой степени и вѣрнаго сво
ему дѣлу, какъ нѣчто общее, безъ сильныхъ оттѣнковъ, безъ игры
свѣта и тѣни, болѣе какъ простое созерцаніе, чѣмъ какъ живая,
поразительная картина, и это имѣетъ своего рода прелесть. Та
кими они были дѣйствительно для молодаго человѣка и такъ отра
жались на нравственномъ его существѣ, если не ошибаемся, еще
долгое время и въ другихъ сферахъ, куда онъ былъ закинутъ.
Дальнѣйшее теченіе жизни уже объяснило ихъ потомъ, гораздо
позднѣе, открыло ихъ смыслъ, значеніе, и воспоминаніе додѣлало ту
работу мысли, которой недоставало при началѣ.
Само собой разумѣется, что у юноши, глубоко сосредоточеннаго
въ себѣ, не могли остаться въ памяти характерныя черты тогдашня
го преподаванія, какъ мы уже сказали, и что первый возрастъ далъ
нашему автору мало существенныхъ воспоминаній о состояніи раз
ныхъ частей науки и общаго ихъ пониманія со стороны воспита
телей. По крайней мѣрѣ, мы не находимъ въ книгѣ картины тог
дашняго воспитанія: однѣ легкія, разбросанныя черты ея и намеки
заставляютъ скорѣе догадываться, чѣмъ видѣть, что гораздо болѣе
встрѣчалось притязаній на преподаваніе и науку, чѣмъ самаго пре
подаванія и самой науки. Лица, занимавшіяся этой важной от
раслью общественной службы, впечатлѣлись на воображеніи созер
цательнаго юноши тоже однимъ общимъ выраженіемъ своимъ: въ
нихъ мало своеобразія, исключительныхъ примѣтъ, характерныхъ
признаковъ, потому что, въ свое время, они не были подмѣчены
авторомъ, а сбереглись у него только ходячія изображенія лицъ,
составляемыя обыкновенно дѣтскимъ міромъ, общиной, какъ эпо
шея. Робкая, свѣтлая и застѣнчивая душа ребенка чуждалась даже
подробнаго осмотра товарищей, и, несмотря на удачное изображе
ніе вѣкоторыхъ типовъ, слишкомъ выдавшихся впередъ и быв
шихъ въ личныхъ столкновеніяхъ съ нимъ, каково, напримѣръ, изо
сраженіе талантливаго и мрачнаго студента Дмитріева, въ цѣломъ
весьма мало тронутъ весь этотъ разнообразный міръ характеровъ
съ его насмѣшливостію, самобытностію и частыми каррикатур
выми «еноменами. О подмѣткѣ тонкихъ психическихъ явленій въ
себѣ и другихъ тоже не могло быть и рѣчи, потому что все нрав
ственное существо молодаго человѣка представляется намъ, какъ
невозмутимо свѣтлая, тихая и прозрачная рѣка, дно которой от
крыто для всякаго глаза. И какъ понятно становится, что юноша,
нагруженный исключительно въ самого себя, начинаетъ мало по
малу пристращаться къ декламаціи, къ чтенію и развиваетъ страсть
свою до пламенной любви къ театру. Чтеніе или декламація доста
вляютъ ему готовыя и уже совсѣмъ обдѣланныя мысли и ощуще
Т. IV1. Отд. 111.
15                       совпавликнникъ.
нія, за которыми такъ трудно было ему слѣдить на сторонѣ и про
блеска которыхъ не давала ему ясная, спокойная душа его. Онъ
погружается въ науку чтенія образцовъ всѣми сиѳсобностями ума,
сердца своего, изучаетъ въ нихъ тончайшіе оттѣнки чувства, идеи
и присвояетъ себѣ: наука чтенія или декламаціи дѣлается задачей
его жизни, его призваніемъ и поглощаетъ всѣ его стремленія.
Здѣсь надо подивиться одной характеристической чертѣ тогдашня
го общества. Говорятъ, обыкновенно, что публика стала насла
ждаться складомъ русскаго стиха тольке съ Пушкина. Можетъ
быть, это и справедливо въ отношеніи публики, массы читателей,
по образованные люди наслаждались русскимъ стихомъ и до Пуш
кина, какъ доказывается несомнѣнно «Воспоминаніями». Одной
способностію чтенія, правильной и умной декламаціи, молодой че
ловѣкъ, при самомъ вступленіи въ свѣтъ, открываетъ себѣ двери
въ дома почти всѣхъ литературныхъ знаменитостей, а наконецъ
и литераторовъ-сановниковъ, какими были А. С. Шишковъ и Дер
жавинъ. Всѣ они дорожатъ звукомъ и оберотомъ русской рѣчи,
каждый по своему, съ изумительной горячностію и любятъ ее до
ревности, педанства, исключительности. Кой-гдѣ еще и теперь
встрѣчаются почтенные остатки этого времени, которое такъ
сильно было занято успѣхами языка и литературы. Правда и то,
что понятіе о литературѣ, какъ о сильномъ средствѣ образованія и
преуспѣянія, было общимъ въ молодости нашего автора и встрѣча
лось на всѣхъ ступеняхъ ебщественной іерархіи. Правда еще и то,
что авторъ нашъ засталъ борьбу между Шишковымъ и Карамзи
нымъ, между старымъ и новымъ слогомъ, если не въ полномъ раз
гарѣ, то еще далеко не на исходѣ; пе влеченіямъ своего вкуса и
своимъ наклонностей онъ пристроился къ противникамъ нововведе
ній и тѣмъ самымъ открылъ себѣ свободный доступъ въ ихъ дома
и семейства: такъ еще неразрывно связаны были общественныя
отношенія и общественныя добродѣтели съ литературными убѣж
деніями; но мы остановимся на этой, тоже важной біографической
подробности, показывающей намъ молодаго человѣка, съ первымъ
шагомъ пробуждающагося сознанія, приверженцемъ старыхъ поня
тій и хладнокровнымъ зрителемъ новаго литературнаго движенія,
открывающаго столѣтіе.
Можно полагать, что изъ юнаго поколѣнія, родившагося почти
наканунѣ великаго спора, не было и десятка молодыхъ людей, ко
торые бы оказались ревнителями старыхъ образцовъ, ихъ способа
изложенія и любимыхъ ими темъ. С. Т. Аксаковъ самъ разсказы
ваетъ, какъ одинъ разъ товарищи напали на него всей гурьбой,
подозрѣвая въ немъ сочувствіе къ врагамъ новаго движенія, кото
критикА.                            119
рыхъ называли тогда клеветниками, и чуть не приколотили его въ
честь Карамзину, о которомъ онъ ничего дурнаго и не помыш
лялъ (стр. 458). Однакожь, онъ принадлежалъ изъ дѣтства къ ма
лому числу ровесниковъ, устранившихся отъ общаго дѣла эпохи и
не сочувствовавшихъ ему. Конечно, тутъ немалую роль играло
вліяніе чрезвычайно умнаго наставника, Григорья Ивановича Кар.,
который возставалъ противъ пичканія молодыхъ людей «Бѣдной
Лизой», «Натальей, боярской дочерью», и пр., основательнодумая, что
чуть ли содержаніе этихъ произведеній не мѣшаетъ строгому раз
витію умовъ; но тутъ была и другая причина. Сердце молодаго
человѣка сильно было наклонно къ принятію отвлеченныхъ пред
ставленій великаго, высокаго, даже громкаго и питалось ими съ
наслажденіемъ. Недостатокъ живаго наблюденія и отсутствіе страст
ности въ природѣ его, чистой, благородной и ясной, какъ крис
талъ, должны были породить холодность къ дѣйствительной
жизни, и первыя произведенія, гдѣ она являлась, хотя и принаря
женная нѣсколько, нашли его глухимъ и нечувствительнымъ.
Какъ вообще декламаторы и чтецы по преимуществу, онъ могъ
оторваться отъ пошлости и скуки обыденнаго существованія толь
ко посредствомъ сильнаго раздраженія, производимаго необыкно
венными, высокими или мистическими представленіями. Въ нихъ
обрѣталъ онъ только поэзію, подобно тому, какъ въ правильной
французской комедіи находилъ достаточное изображеніе настояща
го, будничнаго хода дѣйствительности. Отсюда, по нашему мнѣнію,
ранній, охранительный оттѣнокъ, проявившійся въ его литератур
ныхъ мнѣніяхъ, который удивляетъ читателя и, кажется призна
комъ необычайной нравственной стойкости, особенно въ такихъ
лѣтахъ. Но стойкость эта, если разсмотрѣть поближе, не заклю
чаетъ въ себѣ ничего достойнаго подражанія и, въ добавокъ, весь
ма много способна мѣшать развитію человѣка. Намъ кажется, что
въ признаніи и изслѣдованіи новаго литературнаго явленія, завла
дѣвшаго умами современниковъ, проявляется гораздо болѣе твер
дости духа, чѣмъ въ отрицаніи его и спокойномъ житьѣ на ста
рыхъ, совсѣмъ готовыхъ началахъ, освобождающихъ мысль отъ
всякой дѣятельности. Подчиниться новому явленію, когда оно уже
глубоко начинаетъ пускать корни въ убѣжденіяхъ, и подчиниться
ему даже съ нѣкоторымъ насиліемъ своей природы есть, конечно,
нравственная доблесть, стоящая упорства въ любимыхъ мнѣніяхъ,
и вкусахъ. Къ тому же благородное усиліе надъ самимъ собой воз
награждается при этомъ случаѣ сторицею и немедленно. Оно от
крываетъ тотчасъ значеніе и будущность новаго явленія, слабыя
его стороны, которыя нужно еще разработать, и съ разу обращаетъ
20                        совгкмкнникъ.
человѣка въ живаго дѣятеля, имѣющаго передъ собой широкое по
прище, гдѣ онъ можетъ трудиться съ полнымъ сознаніемъ всего,
чтó есть въ направленіи, и всего, чего ему недостаетъ. Есть вели
кая мудрость въ подчиненности новымъ зародышамъ духовной дѣя
тельности. Невольная или умышленная остановка, при старыхъ фор
махъ и представленіяхъ, неизбѣжно связана съ ограниченіемъ мы
сли, со стѣсненіемъ воли и выбора, съ бѣдностію путей, уже ясно
означенныхъ напередъ, и наконецъ съ нѣкоторой узкостію взгля
да на искусство, природу и человѣка: новое направленіе всегда
можетъ понять и усвоить себѣ хорошую сторону прежняго, изъ
котораго вышло, между тѣмъ, какъ направленіе, уже обойденное,
чуждается, обыкновенно, всякой мировой сдѣлки илишено поэтому
цѣлаго круга возникшихъ идей, со всѣми ихъ выводами. Ранній
охранительный характеръ, родившійся, какъ мы видѣли, изъ са
мыхъ потребностей нравственной природы автора, опредѣлилъ по
томъ и цвѣтъ всей литературной его дѣятельности. Онъ долго дер
жалъ его въ ограниченной сферѣ любимыхъ предпочтеній, избран
ныхъ образцовъ, — словомъ, установленныхъ мнѣній, и, несмотря
на глубокое чувство жизни и истипы, мѣшалъ его развитію и про
бужденію въ немъ самостоятельнаго творческаго таланта. Съ го
дами только отходила мало по малу односторонность воззрѣнія на
людей и предметы; сущность тѣхъ и другихъ становилась яснѣй, и
открылось богатое содержаніе для независимой мысли, вступившей
во всѣ права свои. Мы видимъ теперь въ книгѣ С. Т. Аксакова,
кромѣ ея содержанія, овладѣвающаго всѣмъ вниманіемъ читателя,
еще другое; не менѣе важное и поучительное качество. Она пока
зываетъ намъ, какъ жизнь однимъ теченіемъ своимъ, однимъ про
цессомъ своего развитія освобождаетъ человѣка, надѣленнаго пря
мотой сердца и жаждой истины, отъ случайныхъ помѣхъ воспи
танія, укрѣпляетъ и совершенствуетъ природу его, сообщаетъ
зоркость взгляда и широту мысли дотого, что человѣкъ свободно
исполняетъ обязанность историческаго судіи, и накошецъ даже по
дымаетъ талантъ, долго затаенный въ немъ, до поразительной вы
соты. Но всѣ дары эти могутъ быть только удѣломъ человѣка, смо
трѣвшаго весьма строго на самую жизнь, на всѣ ея явленія, на обя
занности, возлагаемыя ею: никогда не приходятъ они къ тому, кто
сидѣлъ сложа руки или употреблялъ ее для своихъ эгоистическихъ,
корыстныхъ цѣлей... И когда послѣ долгаго искуса наступаютъ
для подобнаго человѣка минуты творчества, созданія его поража
ютъ соединеніемъ мудрости старца въ выводахъ съ жаромъ и увле
ченіемъ юноши въ представленіяхъ. Вся книга С. Т. Аксакова но
ситъ этотъ характеръ, и имъ же преимущественно отличается по
критикА.                          21
слѣдній отдѣлъ «Воспоминаній»-онисаніе его знакомствъ съ шу
шеринымъ, Шишковымъ, и Карамзинымъ.
Здѣсь авторъ нашъ собралъ все, чтó удержала его память отъ
молодыхъ годовъ, но привелъ въ порядокъ и сообщилъ выраженіе
подробностямъ уже въ эпоху полнаго обладанія самимъ собой, при
совершенномъ развитіи спокойной, здравой и многосторонней мы
сли. Разсказъ о Шушеринѣ написанъ въ 1852 году; немного ранѣе
или позднѣе, вѣроятно, произведены и остальные. Изъ соединенія
драгоцѣннѣйшихъ извѣстій о прошломъ времени съ ясностію ума,
обсуживающаго былое, произошли эти повѣствованія, равно по
ражающія итого, кто ищетъ одной живой картины прежняго быта,
и того, кто ищетъ въ немъ объясненій и плодотворныхъ выводовъ
для настоящаго. Предѣлы нашей статьи не позволяютъ намъ углу
биться въ характеры и въ значеніе явленій, выведенныхъ передъ
нами авторомъ; разобрать тѣ и другіе, по мѣрѣ силъ, значило бы
просто писать монографіи, чего, конечно, журнальная статья не мо
жетъ имѣть въ виду. Скажемъ одно: въ разсказахъ С. Т. Аксакова
заключено русское образованное общество первой четверти настоя
щаго столѣтія. Когда наступитъ время судить о немъ и о важнѣй
шихъ его дѣятеляхъ на полныхъ правахъ историка, разсказы С. Т.
Аксакова сдѣлаются предметомъ подробнаго изученія. Они и теперь
вызываютъ историческій трудъ почти каждой страницей своей,
каждымъ     превосходнымъ    описаніемъ,   назначеннымъ,   пови
димому, только для обновленія картины прошлаго въ памяти
самого автора. Имя С. Т. Аксакова будетъ произноситься
часто въ нашей литературѣ, когда склонится она къ строго
му и серьезному обслѣдованію пройденнаго и прожитаго. За пе
прерывнымъ, поглощающимъ интересомъ его описаній свѣтится
ясно физіономія самаго общества той эпохи, его требованія, стра
сти, предразсудки. «Воспоминаніямъ» С. Т. Аксакова суждено по
родить коментаторовъ и изыскателей. Съ окончаніемъ ихъ еще не
все дѣло кончено; въ нихъ заключаются матеріалы для дальнѣйшаго
развитія: обыкновенное свойство созданій, исполненныхъ жизни и
мысли. Они оставляютъ по себѣ блестящую струю, подобно тому,
какъ въ южныхъ моряхъ образуется огненная полоса за кора
блемъ: на эту струю идей, рождаемую ходомъ полнаго творческа
го произведенія, и будетъ обращена анализирующая способность
изыскателей, когда придутъ изыскатели. Въ разсказѣ о Шушери
нѣ, напримѣръ, имѣющемъ въ виду только театральный бытъ эпо
хи, характеры актеровъ и авторовъ, подробности ихъ жизни и отно
шеній между собою, сколько находится указаній на духовное состо
яніе общества, на степень его развитія и воспитанія! Въ «Воспоми
22.                       Соврикмкнникъ.
наніяхъ» С. Т. Аксакова о литературныхъ дѣятеляхъ начала нынѣ
шняго столѣтія встрѣчаются поминутно черты, оброненныя авто
ромъ вскользь, почти невольно, какъ вырывается иногда мѣткое
слово учеловѣка, и эти самородки повѣствованія, такъ сказать, об
разуютъ драгоцѣннѣйшее пріобрѣтеніе для историка. Большею ча
стію они относятся къ такимъ сторонамъ изображаемаго лица, ко
торыя именно составляютъ часть его организма, живой нервъ въ
его выизическомъ и нравственномъ существѣ. Глазъ изыскателя ус
матриваетъ ихъ въ тысячѣ другихъ подробностей, болѣе крупныхъ
по наружности, но менѣе связанныхъ съ природой человѣка. При
помощи этихъ драгоцѣнныхъ замѣтокъ, онъ можетъ различить въ
человѣкѣ то, чтò нанесено на него духомъ времени, обстоятельст
вами, и то, чтó составляетъ зерно и основу его нравственнаго бытія.
Мало того: этими же драгоцѣнными чертами можно провѣрить ис
тину самаго повѣствованія во всѣхъ его изгибахъ; да онѣ также
даютъ и матеріалы для пристроекъ къ нему по указаніямъ, въ немъ
же отысканнымъ. Такъ разростается обыкновенно глубоко ис
тинное и мудрое повѣствованіе, и не надо быть большимъ проро
комъ, чтобъ предсказать эту участь и «Воспоминаніямъ» С. Т. Ак
СакОВа.       "
Читатель замѣтитъ, что мы не дѣлаемъ почти никакихъ выпи
сокъ изъ книги нашего автора, полагая, что каждый изъ нихъ те
перь уже знакомъ съ ея содержаніемъ и способомъ изложенія. Ог
раничиваемся и въ настоящемъ случаѣ, для подтвержденія нашихъ
словъ, самой незначительной цитатой изъ нея. Извѣстно, что С. Т.
Аксаковъ показалъ намъ въ лицѣ А. С. Шишкова, этого мужа
двойной славы, политической и литературной, типъ благороднаго
ревнителя просвѣщенія, съ младенчески-доброй душой, съ разсѣ
янностями и странностями, къ какимъ способна только чистая че
ловѣческая натура; но, благодаря всему этому, роль историка рус
ской литературы въ отношеніи къ автору «О старомъ и новомъ
слогѣ» становится совершеннонета, какой она была доселѣ. непре
мѣнной задачей историка уже дѣлается разрѣшеніе вопроса: чтó
принадлежитъ въ филологическихъ-и историческихъ его изыскан
яхъ стремленію къ ясной, вполнѣ сознанной цѣли и чтó принадле
житъ дѣйствію обыкновеннаго, свойственнаго ему чудачества, безъ
отношенія къ истинѣ, призванію и поставленной имъ цѣли. Мы
знаемъ также, потемнымъ слухамъ и смутнымъ преданіямъ, что къ
спору о старомъ и новомъ слогѣ примѣшивались обѣими воюю
щими сторонами вопросы, чуждые изящной литературѣ или, по
крайней мѣрѣ, не прямо къ ней относящіеся, и что этими посторон
ними соображеніями должно объяснять какъ неебычайный жаръ
квитикА.                        23
полемики, такъ и продолжительное ея существованіе, когда торже
ство новыхъ формъ было уже почти упрочено. Въ книгѣ С. Т. Ак
сакова встрѣчается, поэтому вопросу, одна черта, брошенная имъ
вскользь и принадлежащая къ семьѣ тѣхъ жизненныхъ подробно
стей, о которыхъ сейчасъ говорено было. «Въ 1836 г. я опять ѣз
дилъ въ Петербургъ. Здоровье А. С. Шишкова и особенно зрѣніе
очень ослабѣли; но я нашелъ его бодрымъ духовно и даже иног
да веселымъ. Онъ почти ощупью отыскивалъ въ шкафѣ нужную
ему книгу, доставалъ ее и заставлялъ меня кое-что прочесть вслухъ.
Въ одной рукописной его книгѣ (не помню, какъ она называлась)
читалъ я, признаюсь, съ предубѣжденіемъ и недовѣрчивостію,
предсказаніе о будущей судьбѣ Европы... Увы! все исполнилось
и исполняется съ поразительною вѣрностью. Шишковъ говорилъ
мнѣ, что онъ, одиннадцать лѣтъ тому назадъ, письменно предска
залъ за годъ одно важное событіе, но что тогда только смѣялись
надъ нимъ, да и послѣ, когда предсказаніе исполнилось, никто не
обратилъ на него вниманія». (Стр. 512–513.) Черта эта уже позво
ляетъ намъ предполагать съ достовѣрностію, что и прежде суще
ствовала наклонность вводить въ литературную сферузанятій посто
роннія ей соображенія, противъ чего, какъ мы знаемъ, сильно рато
вали лучшіе умы той эпохи. Такими жизненными чертами книга С.
Т. Аксакова изобилуетъ. Онѣ являются даже въ чудномъ описаніи
старца Державина, пережившаго громадный талантъ свой и почти
ребячески потѣшающагося трагедіями своими. Повторяемъ, мы не
могли принять на себя многосложный трудъ представить всѣ вы
воды и заключенія, какіе способнадать книга автора; но онъ уже не
избѣженъ послѣ ея появленія, и, притомъ, трудъ этотъ будетъ заклю
чать въ себѣ преимущественноисторію образованности нашего обще
ства. Какъ можетъ быть иначе: «Воспоминанія» даютъ средство
ъяснить сценическую или литературную дѣятельность человѣка
его жизнію; а жизнь, подъ перомъ такого автора, какъ С. Т. Акса
ковъ, является всегда, какой бы части ея онъ ни коснулся, съ от
ростками и нитями, глубокоуходящими въ нѣдра общества. Къ этимъ
животрепещущимъ нитямъ и отросткамъ позднѣйшій историкъ,
работающій по указаніямъ современниковъ, и привязываетъ дѣло
собственныхъ рукъ, свою собственную задачу.
Кончаемъ статью нашу однимъ замѣчаніемъ. Если послѣдняя и
высшая цѣль всякой литературы состоитъ въ томъ, чтобы приве
сти общество къ самопознанію, къ открытію нравственныхъ силъ,
дѣйствовавшихъ въ немъ прежде, и тѣхъ, какія еще могутъ дѣйство
вать въ немъ, то книга С. Т. Аксакова принадлежитъ къ тѣмъ утѣши
тельнымъ явленіямъ, которыя способствуютъ этому великому назна
24..       совркмкнникъ.
ченіюлитературы. Онаименно возникла изъ потребности осмотрѣть
себя и своихъ. Съ другой стороны, мы также не ошибемся, причисливъ
ее къ произведеніямъ нашей изящной словесности, способнымъ не
только поддержать возникающее сочувствіе публики къ литерату
рѣ, но вызвать его, еслибы оно было обращено на другіе предметы,
и укрѣпить, если бы первыя проявленія его еще не совсѣмъ были
свободны отъ предубѣжденія. Счастливъ авторъ, который можетъ по
ставить имя свое на трудѣ, имѣющемъ въ виду эту двойную цѣль
и достигающемъ ея по мѣрѣ своихъ силъ и способностей.
III. ДЕIIIЕIIIIIЕ09III”ТЬ.
