СIII О РЪ.
Гдѣ нимфа рѣзвая, покинувъ горный токъ,
Вплетаетъ гіацинтъ въ свой розовый вѣнокъ,
На мирныхъ пажитяхъ въ лѣсу прохладной Иды,
Гдѣ землю посѣщать привыкли Ураниды,
Сіяньемъ царственной красы окружены,
Красавцу пастырю предстали три жены.
«Будь, юноша, судьей, скажи намъ, не меня ли
Царицей красоты глаза твои признали?»        "
Сказала первая, опершись на копье:
«Какъ солнце разума, горитъ лицо мое.
Со мной бесѣдовать, мои встрѣчая взгляды,
Фригіецъ! выше пѣтъ и для боговъ награды.
Поднявъ румяный плодъ, вручи его ты той,..
Чтò въ правѣ изо всѣхъ владѣть твоей душой.
И если мудрости ты вѣренъ былъ донынѣ,      ""
Я знаю, яблоко достанется Аѳинѣ.»
Съ румянцемъ, вспыхнувшимъ мгновенно вдоль ланитъ,
«Послушай, юноша», другая говоритъ,
Съ подвластнымъ божествомъ не только споръ, — сравшенье
Супругѣ и сестрѣ Зевеса — униженьe.
Но, встрѣтившись со мной, будь другомъ иль врагомъ,
Ты вынужденъ сказать: какъ почиваетъ громъ
Въ небесной синевѣ безмолвной и глубокой,
III.                    СОТЕРIIIIIIIЕIIIIIIIXъ,
Такъ силой свѣтитъ взоръ у Геры волоокой.
Божественная грудь чиста, какъ горній цвѣтъ,
Пріемлетъ лишь того, кто потрясаетъ свѣтъ.
Когда вступаю я въ небесные чертоги,
Нелюди предо мной покорствуютъ, а боги,
И если назову тебя моимъ судьей,
Не пастырь, царскій сынъ теперь передо мной.»
И третья говоритъ, къ ногамъ покровъ роняя:
«Владычица сердецъ передъ тобой нагая.
Небесный душный сводъ неродина моя:
На берегу морскомъ изъ пѣны вышла я.
Но не мудрецъ теперь, не сынъ царя прекрасный,
Пусть юноша судья нашъ будетъ безпристрастный,
Мой даръ божественный не мудрость и не власть,
Но я внушу тебѣ губительную страсть — 
Ты самъ падешь, падутъ отецъ твой, сестры, братья,
Но посмотри сюда: въ горячія объятья
Я приведу къ тебѣ подобную красу!
Моимъ могуществомъ любимцевъ вознесу,
И ваши имена, потомства достоянье,
замѣнятъ красоты обычное названье.»
А. ф1821"ъ.
