РУ111 НЪ.
IIОВѢ СТЬ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
(Послѣдняя.)
VII.
4
На другой день было воскресенье, и Наталья поздно встала.
Паканунѣ она была очень молчалива до самаго вечера, втайнѣ
стыдилась слезъ своихъ и очень дурно спала. Сидя, полуодѣтая,
передъ своимъ маленькимъ фортепьяно, она тó брала аккорды,
едва слышные, чтобы не разбудить п-llе Вoncourt, то приника
ла лбомъ къ холоднымъ клавишамъ и долго оставалась пепо
движной. Она все думала не о самомъ Рудинѣ, но о какомъ пи
будь словѣ, имъ сказанномъ, и погружалась вся въ свою думу.
Изрѣдка приходилъ ей Волынцевъ на память. Она знала, что
онъ ее любитъ. Но мысль ея тотчасъ его покидала... странное
она чувствовала волненіе. Утромъ она поспѣшно одѣлась, со
шла внизъ и, поздоровавшись съ своей матерью, улучила время
и ушла одна въ садъ... День былъ жаркій, свѣтлый, лучезар
ный день, несмотря на перепадавшіе дождики. По ясному небу
плавно неслись, не закрывая солнца, низкія, дымчатыя тучи и,
повременамъ, роняли на поля обильные потоки внезапнаго и
160                     Совгкмкнникъ.
мгновеннаго ливня. Крупныя, сверкающія капли сыпались бы
стро, съ какимъ-то сухимъ шумомъ, точно алмазы; солнце игра
ло сквозь ихъ мелькающую сѣтку; трава, еще недавно взволно
ванная вѣтромъ, не шевелилась, жадно поглощая влагу; оро
шенныя деревья томно трепетали всѣми своими листочками; пти
цы не переставали пѣть, и отрадно было слушать ихъ болтливое
щебетанье при свѣжемъ гулѣ и ропотѣ пробѣгавшаго дождя.
Пыльныя дороги дымились и слегка пестрѣли подъ рѣзкими
ударами частыхъ брызгъ. Но вотъ тучка пронеслась, запорхалъ
вѣтерокъ; изумрудомъ и золотомъ начала переливать трава...
прилипая другъ къ дружкѣ, засквозили листья деревьевъ... силь
ный запахъ поднялся отовсюду...
Небо почти все очистилось, когда Наталья пошла въ садъ.
Отъ него вѣяло свѣжестью и тишиной, той кроткой и счастли
вой тишиной, на которую сердце человѣка отзывается сладкимъ
томленіемъ тайнаго сочувствія и неопредѣленныхъ желаній...
Наталья шла вдоль пруда по длинной аллеѣ серебристыхъ
тополей; внезапно, передъ ней, словно изъ земли, выросъ Ру
ДИНЪ.
?  Она смутилась. Онъ посмотрѣлъ ей въ лицо.
— Вы однѣ? спросилъ онъ.
— Да, я одна, отвѣчала Наталья: — впрочемъ, я вышла на
минуту... Мнѣ пора домой.
— Я васъ провожу.
И онъ пошелъ съ ней рядомъ.
— Вы какъ будто печальны, промолвилъ онъ.
— Я?... А я хотѣла вамъ замѣтить, что вы, мнѣ кажется, не
въ духѣ.
— Можетъ быть... это со мною бываетъ. Мнѣ это извини
тельнѣе, чѣмъ вамъ.
— Почему же? Развѣ вы думаете, что мнѣ не отъ чего быть
печальной?
— Въ ваши годы надо наслаждаться жизнью.
Наталья сдѣлала нѣсколько шаговъ молча.
— Дмитрій Николаичъ! проговорила она.
— Чтó?
— Помните вы... сравненіе, которое вы сдѣлали вчера...
помните... съ дубомъ.
— Ну да, помню. Чтó же?
Наталья взглянула украдкой на Рудина.
грудинъ.                       161
— Зачѣмъ вы... чтó вы хотѣли сказать этимъ сравненіемъ?
Рудинъ наклонилъ голову и устремилъ глаза вдаль.
— Наталья Алексѣевна! началъ онъ, съ свойственнымъ ему
сдержаннымъ и значительнымъ выраженіемъ, которое всегда за
ставляло слушателя думать, что Рудинъ не высказывалъ и де
сятой доли того, чтó тѣснилось ему въ душу: — Наталья Але
ксѣевна! вы могли замѣтить, я мало говорю о своемъ прошед
шемъ. Есть нѣкоторыя струны, до которыхъ я не касаюсь во
все. Мое сердце... кому какая нужда знать о томъ, чтó въ немъ
происходило? Выставлять это напоказъ мнѣ всегда казалось
святотатствомъ. Но съ вами я откровененъ: вы возбуждаете
мое довѣріе... Не могу утаить отъ васъ, что и я любилъ и стра
далъ,    какъ всѣ... когда и какъ? объ этомъ говорить не
стóитъ; но сердце мое испытало много радостей и много горе
стей.
Рудинъ помолчалъ немного.
— То, чтó я вамъ сказалъ вчера, продолжалъ онъ: — мо
жетъ быть до нѣкоторой степени примѣнено ко мнѣ, къ тепе
решнему моему положенію. Но опять-таки объ этомъ говорить
не стóитъ. Эта сторона жизни для меня уже исчезла. Мнѣ
остается теперь тащиться по знойной и пыльной дорогѣ, со стан
ціи до станціи, въ тряской телегѣ... Когда я доѣду идоѣду ли?
Богъ знаетъ... Поговоримте лучше о васъ.
— Неужели же, Дмитрій Николаичъ, перебила его Наталья:
— вы ничего не ждете отъ жизни?
— О, нѣтъ! я жду многаго, но не для себя... Отъ дѣятель
ности, отъ блаженства дѣятельности я никогда не откажусь; но
я отказался отъ наслажденія. Мои надежды, мои мечты и
собственное мое счастіе не имѣютъ ничего общаго. Любовь
(при этомъ словѣ онъ пожалъ плечомъ)... любовь — не для меня;
я... ея не стóю; женщина, которая любитъ, вправѣ требовать
всего человѣка, а я ужь весь отдаться не могу. Притомъ, нра
виться — это дѣло юношей; я слишкомъ старъ. Куда мнѣ кру
жить чужія головы? Дай Богъ свою сносить на плечахъ!
— Я понимаю, промолвила Наталья: — кто стремится къ ве
ликой цѣли, уже не долженъ думать о себѣ; но развѣ жен
щина не въ состояніи оцѣнить такого человѣка? Мнѣ кажется,
напротивъ, женщина скорѣе отвернется отъ эгоиста... Всѣ мо
лодые люди, эти юноши, по вашему, всѣ — эгоисты, всѣ только
собою заняты, даже когда любятъ. Повѣрьте, женщина не
162                     соврЕмЕнникъ.
только способна понять самопожертвованіе: она сама умѣетъ
пожертвовать собою.
Щеки Натальи слегка зарумянились, и глаза ея заблестѣли,
До знакомства съ Рудинымъ она никогда бы не произнесла та
кой длинной рѣчи и съ такимъ жаромъ.
— Вы не разъ слышали мое мнѣніе о призваніи женщинъ,
возразилъ, съ снисходительной улыбкой, Рудинъ: — вы знаете,
что, по моему, одна Жанна д"Аркъ могла спасти Францію... но
дѣло не въ томъ. Я хотѣлъ поговорить о васъ. Вы стоите
на порогѣ жизни... Разсуждать о вашей будущности и весело
и не безплодно. Послушайте, вы знаете, я вашъ другъ; я при
нимаю въ васъ почти родственное участіе... А потому я на
дѣюсь, вы не найдете моего вопроса нескромнымъ: скажите,
ваше сердце до сихъ поръ совершенно спокойно?
Наталья вся вспыхнула и ничего не сказала. Рудинъ оста
новился, и она остановилась.                            "
— Вы не сердитесь на меня? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, проговорила она: — по я никакъ не ожидала...
— впрочемъ, продолжалъ онъ: — вы можете не отвѣчать
мнѣ. Ваша тайна мнѣ извѣстна.                         и
Наталья почти съ испугомъ взглянула на него.
— Да... да; я знаю, кто вамъ нравится. И я долженъ ска
зать — лучшаго выбора вы сдѣлать не могли. Онъ человѣкъ пре
красный; онъ съумѣетъ оцѣнить васъ; онъ не измятъ жизнью — 
онъ простъ и ясенъ душою... онъ составитъ ваше счастіе.
— О комъ говорите вы, Дмитрій Николаичъ?
— Будто вы не понимаете, о комъ я говорю? Разумѣется, о
Волынцевѣ. Чтó жь? развѣ это неправда?
Наталья отвернулась немного отъ Рудина. Она совершен
но растерялась.
— Развѣ онъ не любитъ васъ? Помилуйте! онъ не сводитъ
съ васъ глазъ, слѣдитъ за каждымъ вашимъ движеніемъ. Да
и наконецъ, развѣ можно скрыть любовь? И вы сами развѣ не
благосклонны къ нему? Сколько я могъ замѣтить, и матушкѣ
вашей онъ также нравится... Вашъ выборъ...
— Дмитрій Николаичъ! перебила его Наталья, въ смущеніи
протягивая руку къ близъ стоявшему кусту: — мнѣ, право,
такъ неловко говорить объ этомъ; но я васъ увѣряю, вы оши
баетесь.
гудинъ.                        163
— Я ошибаюсь? повторилъ Рудинъ. — Не думаю... Я съ
вами познакомился недавно; но я уже хорошо васъ знаю. Чтó
же значитъ перемѣна, которую я вижу въ васъ, вижу ясно?
Развѣ вы такая, какою я засталъ васъ шесть недѣль тому на
задъ?... Нѣтъ, Наталья Алексѣевна, сердце ваше неспокойно.
— Можетъ быть, отвѣтила Наталья едва внятно: — но вы
все-таки ошибаетесь.
— Какъ это? спросилъ Рудинъ.
— Оставьте меня, не спрашивайте меня! возразила На
талья и быстрыми шагами направилась къ дому.
Ей самой стало страшно всего того, чтò она вдругъ почув
ствовала въ себѣ.                                            Рудинъ догналъ и остановилъ ее.
— Паталья Алексѣевна! заговорилъ онъ: — этотъ разго
воръ не можетъ такъ кончиться: онъ слишкомъ важенъ и для
меня... Какъ мнѣ понять васъ?
— Оставьте меня! повторила Наталья.
— Наталья Алексѣевна, ради Бога!...
На лицѣ Рудина изобразилось волненіе. Онъ поблѣднѣлъ.
— Вы все понимаете, вы и меня должны понять! сказала
Наталья, вырвала у него руку и пошла не оглядываясь.
— Одно только слово! крикнулъ ей вслѣдъ Рудинъ.
Она остановилась, но не обернулась.
— Вы меня спрашивали, чтó я хотѣлъ сказать вчерашнимъ
сравненіемъ. Знайте же, я обманывать васъ не хочу. Я го
ворилъ о себѣ, о своемъ прошедшемъ — и о васъ.
— Какъ? обо мнѣ?
— Да, о васъ; я, повторяю, не хочу васъ обманывать...
Вы теперь знаете, о какомъ чувствѣ, о какомъ новомъ чувствѣ,
я говорилъ тогда... До нынѣшняго дня я никогда бы не рѣ
ШИЛС"Я...
Наталья вдругъ закрыла лицо руками и побѣжала къ дому.
Она такъ была потрясена неожиданной развязкой разговора
съ Рудинымъ, что и не замѣтила волынцева, мимо котораго
пробѣжала. Онъ боялъ неподвижно, прислонясь спиною къ
дереву. Четверть часа тому назадъ, онъ пріѣхалъ къ Дарьѣ
Михайловнѣ и засталъ ее въ гостиной, сказалъ слова два, неза
мѣтно удалился и отправился отыскивать Наталью. Руководи
мый чутьемъ, свойственнымъ влюбленнымъ людямъ, онъ пошелъ
прямо въ садъ и наткнулся на нее и на Рудина въ то самое
164                     соввкмкнникъ.
мгновеніе, когда она вырвала у него руку. У Волынцева потем
нѣло въ глазахъ. Нроводивъ Наталью взоромъ, онъ отдѣ
лился отъ дерева и шагнулъ раза два, самъ не зная, куда и
зачѣмъ. Рудинъ увидѣлъ его, поровнялся съ нимъ. Оба по
смотрѣли другъ другу въ глаза, поклонились и разошлись молча.
«Это такъ не кончится», подумали оба.
. Волынцевъ пошелъ на самый конецъ сада. Ему горько и
томно стало; а на сердцѣ залегъ свинецъ, и кровь повременамъ
поднималась злобно. Дождикъ сталъ опять накрапывать. Ру
динъ вернулся къ себѣ въ комнату. И онъ не былъ спокоенъ:
вихремъ кружились въ немъ мысли. Довѣрчивое, неожидан
ное прикосновеніе молодой, честной души смутитъ хоть кого.
За столомъ все шло какъ-то неладно. Наталья, вся блѣдная,
едва держалась на стулѣ и ие поднимала глазъ. Волынцевъ си
дѣлъ, пообыкновенію, возлѣ нея и, время отъ времени, принуж
денно заговаривалъ съ нею. Случилось такъ, что Пигасовъ въ
тотъ день обѣдалъ у Дарьи Михайловны. Онъ больше всѣхъ го
ворилъ за столомъ. Между прочимъ, онъ началъ доказывать,
что людей, какъ собакъ, можно раздѣлить на куцыхъ и Длин
нохвостыхъ. Кущыми бываютъ люди — говорилъ онъ — и отъ
рожденія и по собственной винѣ. Куцымъ плохо: имъ ничего
пеудается, — они не имѣютъ самоувѣренности. Но человѣкъ,
у котораго длинный, пушистый хвостъ — счастливецъ. Онъ
можетъ быть и плоше и слабѣе кущаго, да увѣренъ въ себѣ;
распуститъ хвостъ — всѣ любуются. И вѣдь вотъ чтó достойно
удивленія: вѣдь хвостъ совершенно безполезная часть тѣла,
согласитесь; на что можетъ пригодиться хвостъ? а всѣ судятъ
о вашихъ достоинствахъ по хвосту.
— Я, прибавилъ онъ со вздохомъ: — принадлежу къ числу
кущыхъ, и, чтó досаднѣе всего, я самъ отрубилъ себѣ хвостъ.
— То есть вы хотите сказать, замѣтилъ небрежно Рудинъ
— чтó, впрочемъ, уже давно до васъ, сказалъ ла-Рошфуко: — 
будь увѣренъ въ себѣ, другіе въ тебя повѣрятъ. Къ чему тутъ
было примѣшивать хвостъ, я не понимаю.
— позвольте же каждому, рѣзко заговорилъ Волынцевъ, и
глаза его загорѣлись: — позвольте каждому выражаться какъ
ему вздумается. Толкуютъ одеспотизмѣ... По моему, нѣтъ хуже
деспотизма такъ называемыхъ умныхъ людей. Чортъ бы ихъ
побралъ!
грудинъ...     165
Всѣхъ изумила выходка Волынцева, всѣ притихли. Рудинъ
посмотрѣлъ было на него, но не выдержалъ его взора, отворо
тился, улыбнулся и рта не разинулъ.
«Эге! да и ты куцъ!» подумалъ Пигасовъ; а у Натальи
душа замерла отъ страха. Дарья Мнхайловна долго, съ недоу
мѣніемъ посмотрѣла на Волынцева и наконецъ первая заговори
ла: начала разсказывать о какой-то необыкновенной собакѣ
ея друга, министра М. М...                               "
Волынцевъ уѣхалъ скоро послѣ обѣда. Раскланиваясь съ
Натальей, онъ не вытерпѣлъ и сказалъ ей:
— Отчего вы такъ смущены, словно виноваты? Вы ни передъ
кѣмъ виноваты быть не можете!...
Наталья ничего не поняла и только посмотрѣла ему вслѣдъ.
Передъ чаемъ Рудинъ подошелъ къ ней и, нагнувшись надъ
столомъ, какъ будто разбирая газеты, шепнулъ:
— Все это какъ сонъ, не правда ли? Мнѣ непремѣнно нужно
видѣть васъ наединѣ... хотя минуту. — Онъ обратился къ m-llе
Воncourt. — Вотъ, сказалъ онъ ей: — тотъ фельетонъ, который
выискали–и снова наклонясь къ Натальѣ, онъ прибавилъ шопо
потомъ: — постарайтесь быть около десяти часовъ возлѣ тер
расы, въ сиреневой бесѣдкѣ: я буду ждать васъ...
Героемъ вечера былъ Пигасовъ. Рудинъ уступилъ ему поле
сраженія. Онъ очень смѣшилъ Дарью Михайловну: сперва онъ
разсказывалъ объ одномъ своемъ сосѣдѣ, который, состоялѣтъ
тридцать подъ башмакомъ жены, дотого обабился, что, пере
ходя однажды, въ присутствіи Пигасова, мелкую лужицу, за
несъ назадъ руку и отвелъ въ бокъ фалды сюртука, какъ жен
щины это дѣлаютъ съ своими юпками; потомъ онъ обратился
къ другому помѣщику, который сначала былъ масономъ, по
томъ меланхоликомъ, потомъ желалъ быть банкиромъ.
— Какже это вы были масономъ, Филиппъ Степанычъ?
спросилъ его Пигасовъ..
— Извѣстно какъ: я носилъ длинный ноготь на пятомъ
пальцѣ.
Но больше всего смѣялась Дарья Михайловна, когда Пига
совъ пустился разсуждать о любви и увѣрять, что и о немъ
вздыхали, что одна пылкая нѣмка называла его даже «аппе
титнымъ Африканчикомъ и хрипунчикомъ». Дарья Михайловна
смѣялась, а Пигасовъ нелталъ: онъ, дѣйствительно, имѣлъ пра
во хвастаться своими побѣдами. Онъ утверждалъ, что ничего
166                     совгкмкнникъ.
не можетъ быть легче, какъ влюбить въ себя какую угодно
женщину;    стóитъ только повторять ей десять дней сряду,
что у ней въ устахъ рай, а въ очахъ блаженство и что осталь
ныя женщины передъ пей простыя тряпки, и на одиннадцатый
день она сама искажетъ, что у ней въ устахъ рай и въ очахъ
блаженство, и полюбитъ васъ. Все на свѣтѣ бываетъ. Почему
знать, можетъ быть, Пигасовъ и правъ.
1
".
Въ половинѣ десятаго Рудинъ уже былъ въ бесѣдкѣ. Въ да
лекой и блѣдной глубинѣ неба только что проступали звѣздоч
ки; на западѣ еще алѣло — тамъ и пебосклонъ казался яснѣй и
чище; полукругъ луны блестѣлъ золотомъ сквозь черную сѣтку
плакучей березы. Другія деревья либо стояли угрюмыми вели
канами, съ тысячью просвѣтами, наподобіе глазъ, либо слива
лись въ сплошныя мрачныя громады. Ни одинъ листокъ не
шевелился; верхнія вѣтки сиреней и акацій какъ будто при
слушивались къ чему-то и вытягивались въ тепломъ воздухѣ.
Домъ темнѣлъ вблизи; пятнами красноватаго свѣта рисовались
па немъ освѣщенныя длинныя окна. Кротокъ и тихъ былъ ве
черъ; но сдержанный, страстный вздохъ чудился въ этой
тишинѣ.
Рудинъ стоялъ скрестивъ руки на груди и слушалъ съ па
пряженнымъ вниманіемъ. Сердце въ немъ билось сильно, и онъ
невольно удерживалъ дыханіе.     Наконецъ ему послышались
легкіе, торопливые шаги, и въ бесѣдку вошла Наталья.
Рудинъ бросился къ ней, взялъ ее за руки. Онѣ были хо
„лодицы, КаКъ Ледъ.
— Наталья Алексѣевна! заговорилъ онъ трепетнымъ шопо
томъ: — я хотѣлъ васъ видѣть... я не могъ дождаться зав
трашняго дня. Я долженъ вамъ сказать, чего я не подозрѣвалъ,
чего я не сознавалъ даже сегодня утромъ: я люблю васъ.
Руки Натальи слабо вздрогнули въ его рукахъ.
— Я люблю васъ, повторилъ онъ: — и какъ я могъ такъ
долго обманываться, какъ я давно не догадался, что люблю
васъ... А вы?... Наталья Алексѣевна, скажите, вы?...
Наталья едва переводила духъ.
гудинъ. -                       167
— Вы    видите, я  пришла   сюда,  проговорила она    на
КОНОДЪ.
— Пѣтъ, скажите, скажите, вы любите меня?
— Мнѣ кажется... да... прошептала она.
Рудинъ еще крѣпче стиснулъ ея руки и хотѣлъ было при
влечь ее къ себѣ...
Наталья быстро оглянулась.
— Пустите меня,–мнѣ страшно, — мнѣ кажется, кто-то насъ
подслушиваетъ... Ради Бога, будьте осторожны. Волынцевъ
ДОГЛАДЫВается,
— Богъ съ нимъ! Вы видѣли, я и пe отвѣчалъ ему сегодня...
Ахъ, Наталья Алексѣевна, какъ я счастливъ! Теперь уже ничто
насъ не разъединитъ!                                        "
Наталья взглянула ему въ глаза.
— Пустите меня, прошептала она: — мнѣ пора.
— Одно мгновенье, началъ Рудинъ.
— Нѣтъ, пустите, пустите меня...
— Вы какъ будто меня боитесь?
— Нѣтъ; но мнѣ пора...
— Такъ повторите, по крайней мѣрѣ, еще разъ...
— Вы говорите, вы счастливы? спросила Наталья.
— Я? Нѣтъ человѣка въ мірѣ счастливѣе меня. Неужели вы
сомнѣваетесь?
,     Наталья приподняла голову. Прекрасно было ея блѣдное
лицо, благородное, молодое и взволнованное — въ таинствен
ной тѣни бесѣдки, при слабомъ свѣтѣ, падавшемъ съ ночнаго
неба.
— Знайте же, сказала она: — я буду ваша.
— О, Боже! воскликнулъ Рудинъ...
Но Наталья уклонилась и ушла.
Рулицъ постоялъ немного, потомъ вышелъ медленно изъ
бесѣдки. Луна ясно освѣтила его лицо; на губахъ его блужда
ла улыбка.
— Я счастливъ, произнесъ онъ въ полголоса. — Да, я сча
стливъ, повторилъ онъ, какъ бы желая убѣдить самого себя,
Онъ выпрямилъ свой станъ, встряхнулъ кудрями и пошелъ
проворно въ садъ, весело размахивая руками.
А между тѣмъ, въ сиреневой бесѣдкѣ тихонько раздвину
лись кусты и показался Пандалевскій. Онъ осторожно огля
нулся, покачалъ головой, сжалъ губы, произнесъ значительно:
168,     соврюмкнникъ.
«Вотъ какъ-съ. Это надобно будетъ довести до свѣдѣнія Дарьи
Михайловны», и скрылся.
VIII.
Возвратясь домой, Волынцевъ былъ такъ унылъ и мра
ченъ, такъ неохотно отвѣчалъ своей сестрѣ и такъ скоро за
перся къ себѣ въ кабинетъ, что она рѣшилась послать гонца за
Лежневымъ. Она прибѣгала къ нему во всѣхъ затруднитель
ныхъ случаяхъ. Лежневъ велѣлъ ей сказать, что пріѣдетъ на
слѣдующій день.
Волынцевъ и къ утру не повеселѣлъ. Онъ хотѣлъ было послѣ
чаю отправиться на работы, но остался, легъ на диванъ и при
нялся читать книгу, чтó съ нимъ случалось не часто. Волын
цевъ къ литературѣ влеченія не чувствовалъ, а стиховъ просто
боялся.                                         "
— Это непонятно, какъ стихи, говаривалъ онъ и, въ под
твержденіе словъ своихъ, приводилъ слѣдующія строки поэта
Айбулата:
И до конца печальныхъ дней
Ни гордый опытъ, ни разсудокъ
Не изомнутъ рукой своей
Кровавыхъ жизни незабудокъ.
Александра Павловна тревожно посматривала на своего
брата, но не безпокоила его вопросами. Экипажъ подъѣхалъ къ
крыльцу. «Ну — подумала она — слава Богу, Лежневъ...»
Слуга вошелъ и доложилъ о пріѣздѣ Рудина.
Волынцевъ бросилъ книгу на полъ и поднялъ голову.
— Кто пріѣхалъ? спросилъ онъ.
— Рудинъ, Дмитрій Николаичъ, повторилъ слуга.
Волынцевъ всталъ.
— Проси, промолвилъ онъ: — а ты, сестра, прибавилъ онъ,
обратясь къ Александрѣ Павловнѣ: — оставь насъ.
— Да почему же? начала она...
— Я знаю, перебилъ онъ съ запальчивостью. — Я прошу
тебя.
Вошелъ Рудинъ. Волынцевъ холодно поклонился ему, стоя
посреди комнаты, и не протянулъ ему руки.
Рудинъ.                      160
— Вы меня не ждали, признайтесь, началъ Рудинъ и поста
вилъ шляпу на окно.
Губы его слегка подергивало. Ему было неловко; но онъ
старался скрыть свое замѣшательство.
— Я васъ не ждалъ, точно, возразилъ Волынцевъ: — я
скорѣе послѣ вчерашняго дня могъ ждать кого нибудь-съпору
Ч69]III6IXIIIЪ ОТЪ IВасъ.             -                 "
— Я понимаю, чтó вы хотите сказать, промолвилъ Рудинъ,
садясь: — и очень радъ вашей откровенности.     Этакъ гораздо
лучше. Я самъ пріѣхалъ къ вамъ, какъ къ благородному чело
вѣку...
— Нельзя ли безъ комплиментовъ? замѣтилъ Волынцевъ.
— Я желаю объяснить вамъ, зачѣмъ я пріѣхалъ.
— Мы съ вами знакомы: почему же вамъ и не пріѣхать ко
мнѣ? Притомъ же, вы не въ первый разъ удостоиваете меня
своимъ посѣщеніемъ.
— Я пріѣхалъ къ вамъ, какъ благородный человѣкъ къ бла
городному человѣку, повторилъ Рудинъ: — я хочу теперь со
слаться на собственный вашъ судъ... Я довѣряю вамъ вполнѣ...
— Да въ чемъ дѣло? проговорилъ Волынцевъ, который все
еще стоялъ въ прежнемъ положенія и сумрачно глядѣлъ на Ру
дина, изрѣдка подергивая концы усовъ.
— Позвольте... я пріѣхалъ за тѣмъ, чтобы объясниться,
конечно, но все-таки это нельзя разомъ.
— Отчего же нельзя?
— Здѣсь замѣшано третье лицо...
— Какое третье лицо?
— Сергѣй Павлычъ, вы меня понимаете.
— Дмитрій Николаичъ, я васъ нисколько не понимаю.
— Вамъ угодно...
— Мнѣ угодно, чтобы вы говорили безъ обиняковъ! подхва
тилъ Волынцевъ.
Онъ начиналъ сердиться не на шутку.
Рудинъ нахмурился.
— Извольте... мы одни... Я долженъ вамъ сказать-впро
чемъ, вы, вѣроятно, уже догадываетесь (Волынцевъ нетерпѣ
ливо пожалъ плечами) — я долженъ вамъ сказать, что я люблю
Наталью Алексѣевну и имѣю право предполагать, что и она ме
ня любитъ.
3
170,                    совркмкнникъ.
Волынцевъ поблѣднѣлъ, но ничего не отвѣтилъ, отошелъ къ
окну и отвернулся.
— Вы понимаете, Сергѣй Павлычъ, продолжалъ Рудинъ: — 
что если бы я не былъ увѣренъ...
— Помилуйте! поспѣшно перебилъ Волынцевъ:–я нисколь
ко не сомнѣваюсь... Чтó жь! на здоровье! Только, я удивля
юсь, съ какого дьявола вамъ вздумалось ко мнѣ съ этимъ извѣ
стіемъ пожаловать...  Я-то тутъ чтó? Чтó мнѣ за дѣло, кого
вы любите и кто васъ любитъ? Я просто не могу понять...
Волынцевъ продолжалъ глядѣть въ окно. Голосъ его звучалъ
глухо..     ”
Рудинъ всталъ.
— Я вамъ скажу, Сергѣй Павлычъ, почему я рѣшился прі
ѣхать къ вамъ, почему я не почелъ себя даже въ правѣ скрыть
отъ васъ нашу... наше взаимное расположеніе.    Я слишкомъ
глубоко уважаю васъ–вотъ почему я пріѣхалъ; я не хотѣлъ...
мы оба не хотѣли разъигрывать передъ вами комедію. Чувство
ваше къ Натальѣ Алексѣевнѣ было мнѣ извѣстно... Повѣрьте,
я знаю себѣ цѣну: я знаю, какъ мало достоинъ я того, чтобы
замѣнить васъ въ ея сердцѣ; но если ужь этому суждено было
случиться, неужели же лучше хитрить, обманывать, притво
ряться? Неужели лучше подвергаться недоразумѣніямъ или да
же возможности такой сцены, какая произошла вчера за обѣ
ломъ? Сергѣй Павлычъ, скажите сами.                Т       1
Волынцевъ скрестилъ руки на груди, какъ бы усиливаясь
укротить самого себя.
— Сергѣй Павлычъ! продолжалъ Рудинъ: — я огорчилъ
васъ, я это чувствую... но поймите насъ... поймите, что мы
не имѣли другаго средства доказать вамъ наше уваженіе, до
казать, что мы умѣемъ цѣнить ваше прямодушное благородство.
Откровенность, полная откровенность со всякимъ       другимъ,
была бы неумѣстна, но съ вами она становится обязанностью.
Намъ пріятно думать, что наша тайна въ вашихъ рукахъ...
Волынцевъ принужденно захохоталъ.
— Спасибо за довѣренность! воскликнулъ онъ: — хотя, про
шу замѣтить, я не желалъ ни знать вашей тайны, ни своей вамъ
выдать; а вы ею распоряжаетесь, какъ своимъ добромъ. Но,
позвольте, вы говорите, какъ бы отъ общаго лица. Стало быть,
я могу предполагать, что Натальѣ Алексѣевнѣ извѣстно ваше
посѣщеніе и цѣль этого посѣщенія?.                          1
вудинъ.                       171
Рудинъ немного смутился.
— нѣтъ, я не сообщилъ Натальѣ Алексѣевнѣ моего намѣ
ренія; но, я знаю, она раздѣляетъ мой образъ мыслей.
— Все это прекрасно, заговорилъ, помолчавъ немного, Во
лынцевъ и забарабанилъ пальцами по стеклу: — хотя, признать
ся, было бы гораздо лучше, если бы вы поменьше меня уважа
ли. Мнѣ, по правдѣ сказать, ваше уваженіе ни къ чорту не ну
жно; но чтó же вы теперь хотите отъ меня?
— Я ничего не хочу... или, нѣтъ! я хочу одного: я хочу,
чтобы вы не считали меня коварнымъ и хитрымъ человѣкомъ,
чтобы вы поняли меня... Я надѣюсь, что вы теперь уже не мо
жете сомнѣваться въ моей искренности... Я хочу, Сергѣй Пав
лычъ, чтобы мы разстались друзьями... чтобы вы, попрежнему,
протянули мнѣ руку...
И Рудинъ приблизился къ Волынцеву.
— Извините меня, милостивый государь! промолвилъ Во
лынцевъ, обернувшись и отступивъ шагъ назадъ: — я готовъ
отдать полную справедливость вашимъ намѣреніямъ, все это
прекрасно, положимъ, даже возвышенно, но мы люди простые,
ѣдимъ пряники не писаные, не въ состояніи слѣдить за полетомъ
такихъ великихъ умовъ, каковъ вашъ...     Чтó вамъ кажется
искреннимъ, намъ кажется      навязчивымъ и нескромнымъ...
Чтó для васъ просто и ясно, для насъ запутанно и темно...
Вы хвастаетесь тѣмъ, чтó мы скрываемъ: гдѣ же намъ понять
васъ! Извините меня: ни другомъ я васъ считать не могу, ни
руки я вамъ не подамъ... Это, можетъ быть, мелко; да вѣдь я
Самъ ме„ЛОКЪ.
Рудинъ взялъ шляпу съ окна.
— Сергѣй Павлычъ! проговорилъ онъ печально: — прощай
те; я обманулся въ своихъ ожиданіяхъ.   Посѣщеніе мое, дѣй
ствительно, довольно странно; но я надѣялся, что вы (Во
лынцевъ сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе)... Извините, я боль
ше говорить объэтомъ не стану. Сообразивъ все,–я вижу, точно,
вы правы, и иначе поступить не могли. Прощайте, и позвольте,
по крайней мѣрѣ еще разъ, въ послѣдній разъ, увѣрить васъ въ
чистотѣ моихъ намѣреній...    Въ вашей скромности я убѣ
ЖДенъ...„
— Это уже слишкомъ! воскликнулъ Волынцевъ и затрясся
отъ гнѣва: — я нисколько не напрашивался на ваше довѣріе;
34
172             "        совркмкнникъ.
а потому разсчитывать на мою скромность вы не имѣете ника
кого права!                                      "
Рудинъ хотѣлъ что-то сказать, но только руками развелъ,
поклонился и вышелъ, а Волынцевъ бросился на диванъ и
повернулся лицомъ къ стѣнѣ..
— Можно войти къ тебѣ? послышался у двери голосъ Але
ксандры Павловны.
Волынцевъ не тотчасъ отвѣчалъ и украдкой провелъ рукой
. по лицу.
— Нѣтъ, Саша, проговорилъ онъ слегка измѣнившимся го
лосомъ. — Погоди еще немножко.
Полчаса спустя Александра Павловна опять подошла къ
двери..
— Михайло Михайлычъ пріѣхалъ, сказала она: — хочешь ты
его видѣть?
— Хочу, отвѣтилъ Волынцевъ: — пошли его сюда.
Лежневъ вошелъ.                             „
— Чтó ты, нездоровъ? спросилъ онъ, усаживаясь на кре
сла, возлѣ дивана.                                           "
Волынцевъ приподнялся, оперся на локоть, долго, долго
посмотрѣлъ своему пріятелю въ лицо и тутъ же передалъ ему
весь разговоръ съ Рудинымъ, отъ слова до слова. Онъ никогда
до тѣхъ поръ и не намекалъ Лежневу о своихъ чувствахъ къ
Натальѣ, хотя и догадывался, что они для него не были скрыты.
— Ну, братъ, удивилъ ты меня, проговорилъ Лежневъ,
какъ только Волынцевъ кончилъ свой разсказъ. — Много стран
ностей ожидалъ я отъ него, но ужь это... Впрочемъ, узнаю
его и тутъ.
— Помилуй! говорилъ взволнованный Волынцевъ: — вѣдь
это просто наглость! Вѣдь я чуть-чуть его за окно не выбро
силъ. Похвастаться, чтó ли, онъ хотѣлъ передо мной, или стру
силъ? Да съ какой стати? Какъ рѣшиться ѣхать къ человѣку...
Волынцевъ закинулъ руки за голову и умолкъ.
— Нѣтъ, братъ, это не тó, спокойно возразилъ Лежневъ. — 
Ты вотъ мнѣ не повѣришь, а вѣдь онъ это сдѣлалъ изъ хоро
шаго побужденія. Право... Оно, вишь ты, и благородно и от
кровенно, ну, да и поговорить представляется случай, кра
снорѣчіе въ ходъ пустить; а вѣдь намъ вотъ чего нужно,
вотъ безъ чего мы жить не въ состояніи... Охъ, языкъ его —врагъ его... Ну, зато же онъ и слуга ему.
гудинъ.                       173
— Съ какой торжественностью онъ вошелъ и говорилъ,
ты себѣ представить не можешь!...
— Ну, да, безъ этого ужь нельзя. Онъ сюртукъ застеги
ваетъ, словно священный долгъ исполняетъ. Я бы посадилъ
его на необитаемый островъ и посмотрѣлъ бы изъ-за угла,
какъ бы онъ тамъ распоряжаться сталъ. А все толкуетъ о про
стотѣ!
— Да, скажи мнѣ, братъ, ради Бога, спросилъ Волынцевъ:
— чтó это такое, философія, чтó ли?
— Какъ тебѣ сказать? съ одной стороны, пожалуй, это,
точно, философія, а съ другой ужь это совсѣмъ не тó. На фи
лософію всякій вздоръ сваливать тоже не приходится.
Волынцевъ взглянулъ на него.
— А не солгалъ ли онъ, какъ ты думаешь?
— Нѣтъ, сынъ мой, не солгалъ. А впрочемъ, знаешь ли
чтó? Довольно разсуждать объ этомъ. Давай-ка, братецъ, за
курилъ трубочки да попросимъ сюда Александру павловну...
при ней и говорится лучше и молчится легче.         она насъ
Чаемъ Напоитъ,
— пожалуй, возразилъ Волынцевъ, — сана, войди! крик
нулъ онъ.                                       Александра Павловна вошла. Онъ схватилъ ея руку и крѣп
ко прижалъ ее къ своимъ губамъ.
"Рудинъ вернулся домой въ состояніи духа смутномъ и стран
номъ. Онъ досадовалъ на себя, упрекалъ себя въ непрости
«тельной опрометчивости, въ мальчишествѣ. Недаромъ сказалъ
кто-то: нѣтъ ничего тягостнѣе сознанія только что сдѣланной
глупости.
и
Раскаяніе грызло Рудина.                      "
«Чортъ меня дернулъ», шепталъ онъ сквозь зубы, «съѣз
дить къ этому помѣщику! Вотъ пришла мысль! Только на дер
зости напрашиваться!...»
А въ домѣ Дарьи Михайловны происходило что-то необы
кновенное. Сама хозяйка цѣлое утро не показывалась и къ
обѣду не вышла: у ней, по увѣренію Пандалевскаго, един
Т. I. IV. Отд. 1,
174       г.            совгвмкнникъ.
ственнаго допущеннаго до ней лица, голова болѣла. Наталью
Рудинъ также почти не видалъ; она сидѣла въ своей ком
натѣ съ m-llе Вoncourt... Встрѣтя съ нимъ въ столовой,
она такъ печально на него посмотрѣла, что у него сердце дрог
пуло. Ея лицо измѣнилось, словно несчастье обрушилось на
пее со вчерашняго дня. Тоска неопредѣленныхъ предчувствій
пачала томить Рудина. Чтобы какъ нибудь развлечься, онъ за
пялся Басистовымъ, много съ нимъ разговаривалъ и нашелъ въ
немъ горячаго, живаго малаго, съ восторженными надеждами
и нетронутой еще вѣрой. Къ вечеру Дарья Михайловна появи
лась часа на два въ гостиной. Она была любезна съ Рудинымъ,
по держалась какъ-то отдаленно и то посмѣивалась, то хму
рилась, говорила въ носъ, и все больше намеками... такъ
отъ нея придворной дамой и вѣяло. Въ послѣднее время она
какъ будто охладѣла немного къ Рудину. — «Чтó за загадка?»
думалъ онъ, глядя съ боку на ея закинутую головку.
Онъ недолго дожидался разрѣшенія этой загадки. Возвра
щаясь, часу въ двѣнадцатомъ ночи, въ свою комнату, шелъ онъ
по темному корридору. Вдругъ кто-то сунулъ ему въ руку за
писку. Онъ оглянулся: отъ него удалялась дѣвушка, какъ ему
показалось, натальинагоршчная. Онъ пришелъ къ себѣ, услалъ
человѣка, развернулъ записку и прочелъ слѣдующія строки,
начертанныя рукою Натальи:              «Приходите завтра въ седьмомъ часу утра, не позже, къ
Авдюхину пруду, за дубовымъ лѣсомъ. Всякое другое время не
возможно. Это будетъ наше послѣднее свиданіе, и все будетъ
копчено, если... Приходите. Надо будетъ рѣшиться...
Р. S. Если я не приду, значитъ мы пе увидимся больше:
тогда я вамъ дамъ знать...»                        и
Рудинъ задумался, повертѣлъ записку въ рукахъ, положилъ
ее подъ подушку, раздѣлся, легъ, но заснулъ не скоро, спалъ
чуткимъ сномъ, и не было еще пяти часовъ, когда онъ про
снулся.
IX.                           "
Авдюхинъ прудъ, возлѣ котораго Наталья назначила сви
даніе Рудину, давно пересталъ быть прудомъ. Лѣтъ тридцать
тому назадъ его прорвало, и съ тѣхъ поръ его забросили.
грудинъ.                       175
Только по ровному и плоскому дну оврага, нѣкогда затянутаго
жирнымъ иломъ, да по остаткамъ плотины можно было дога
даться, что здѣсь былъ прудъ. Тутъ же существовала усадьба.
Она давнымъ-давно исчезла. Двѣ огромныя сосны напоминали
о ней; вѣтеръ вѣчно шумѣлъ и угрюмо гудѣлъ въ ихъ высокой,
тощей зелени... Въ народѣ ходили таинственные слухи о
страшномъ преступленіи, будто бы совершенномъ у ихъ корня;
поговаривали также, что ни одна изъ нихъ не упадетъ, не при
чинивъ кому нибудь смерти; что тутъ прежде стояла третья
сосна, которая въ бурю повалилась и задавила дѣвочку. Все
мѣсто около стараго пруда считалось нечистымъ; пустое и го
лое, но глухое и мрачное, даже въ солнечный день — оно ка
залось еще мрачнѣе и глуше отъ близости дряхлаго, дубоваго
лѣса, давно вымершаго и засохшаго. Рѣдкіе сѣрые остовы гро
мадныхъ деревьевъ высились какими-то унылыми призраками
надъ низкой пóрослью кустовъ. Жутко было смотрѣть на
нихъ: казалось, злые старики сошлись и замышляютъ что-то
недоброе. Узкая, едва проторенная дорожка вилась въ сторо
нѣ. Безъ особенной нужды никто не проходилъ мимо Авдюхина
пруда. Наталья съ намѣреніемъ выбрала такое уединенное мѣ
сто. До него отъ дома Дарьи Михайловны было не болѣе полу
версты.
Солнце уже давно встало, когда Рудинъ пришелъ къ Авдю
хину пруду; по невеселое было утро. Сплошныя тучи молочна
го цвѣта покрывали все небо; вѣтеръ быстро гналъ ихъ, сви
стя и взвизгивая. Рудинъ началъ ходить взадъ и впередъ по
плотинѣ, покрытой цѣпкимъ лопушникомъ и почернѣлой кра
пивой. Онъ не былъ спокоенъ. Эти свиданія, эти новыя ощуще
нія занимали, но и волновали его, особенно послѣ вчерашней
записки. Онъ видѣлъ, что развязка приближалась, и втайнѣ
смущался духомъ, хотя никто бы этого не подумалъ, глядя, съ
какой сосредоточенной рѣшимостью онъ скрещивалъ руки на
груди и поводилъ кругомъ глазами. Недаромъ про него сказалъ
однажды Пигасовъ, что его, какъ китайскаго болванчика, по
стоянно перевѣшивала голова. Но съ одной головой, какъ бы
она сильна ни была, человѣку трудно узнать даже то, чтó въ
немъ самомъ происходитъ... Рудинъ, умный, проницательный
Рудинъ, не въ состояніи былъ сказать навѣрное, любитъ ли
онъ Наталью, страдаетъ ли онъ, будетъ ли страдать, разстав
шись съ нею. Зачѣмъ же, не прикидываясь даже Ловласомъ — 
176                     соввкмкнникъ.
эту справедливость отдать ему слѣдуетъ — сбилъ онъ съ толку
бѣдную дѣвушку? Отчего ожидалъ ее съ тайнымъ трепетомъ?
На это одинъ отвѣтъ: никто такъ легко не увлекается, какъ
безстрастные люди...
Онъ ходилъ по плотинѣ, а Наталья спѣшила къ нему прямо
черезъ поле, по мокрой травѣ.
— Барышня! барышня! вы себѣ ноги замочите, говорила
ей ея горничная Маша, едва поспѣвая за ней.
Наталья не слушала ее и бѣжала безъ оглядки.    I
— Ахъ, какъ бы не подсмотрѣли насъ! твердила Маша. — 
Ужь и тому дивиться надо, какъ мы изъ дому-то вышли. Какъ
бы мамзель пе проснулась...   Благо недалеко... А ужь онѣ
ждутъ-съ, прибавила она, увидѣвъ внезапно статную фигу
ру Рудина, картинно стоявшаго на плотинѣ: — только напрасно
они этакъ на юру стоятъ — сошли бы въ лощину.
Наталья остановилась.
— Подожди здѣсь, Маша, у сосенъ, промолвила она и спу
стилась къ пруду.
Рудинъ подошелъ къ ней и остановился въ изумленіи. Та
кого выраженія онъ еще не замѣчалъ на ея лицѣ. Брови ея бы
ли сдвинуты, губы сжаты, глаза гладѣли прямо и строго.
— Дмитрій Николаичъ! начала она: — намъ время терять
нѣкогда. Я пришла на пять минутъ. Я должна сказать вамъ,
-что матушка все знаетъ. Г. Пандалевскій подсмотрѣлъ насъ
третьяго-дня и разсказалъ ей о нашемъ свиданіи. Онъ всегда
былъ шпіономъ у матушки. Она вчера позвала меня къ себѣ...
— Боже мой! воскликнулъ Рудинъ: — это ужасно... Чтó
же сказала ваша матушка?
— Она не сердилась на меня, не бранила меня, только попе
няла мнѣ за мое легкомысліе.
— Только?
— Да, и объявила мнѣ, что она скорѣе согласится видѣть
меня мертвою, чѣмъ вашей женою.
— Неужели она это сказала?.
— Да; и еще прибавила, что вы сами нисколько не желаете
жениться на мнѣ, что вы только такъ, отъ скуки, приволокну
лись за мной, и что она этого отъ васъ не ожидала; что, впро
чемъ, она сама виновата: зачѣмъ позволила унѣ такъ часто ви
дѣться съ вами... что она надѣется на мое благоразуміе, что я
вудинъ..   177
ее очень удивила... да ужь я и не помню всего, чтó она гово
рила мнѣ.                  "
Наталья произнесла все это какимъ-то ровнымъ, почти без
звучнымъ голосомъ.
— А вы, Наталья Алексѣевна, чтó вы ей отвѣтили? спро
силъ Рудинъ.
— Чтó я ей отвѣтила? повторила Наталья. — Чтó вы те
перь намѣрены дѣлать?           "
— Боже мой! Боже мой! возралилъ Рудинъ: — это жесто
ко! Такъ скоро!... такой внезапный ударъ!... И ваша матушка
пришла въ такое негодованіе?
— Да... да, она слышать о васъ не хочетъ.
— Это ужасно! Стало быть, никакой надежды нѣтъ?
— Никакой.
— За чтó мы такъ несчастливы! Гнусный этотъ Пандалев
скій!... Вы меня спрашиваете, Наталья Алексѣевна, чтó я на
мѣренъ дѣлать? У меня голова кругомъ идетъ — я ничего со
образить не могу... Я чувствую только свое несчастіе... уди
вляюсь, какъ вы можете сохранять хладнокровіе!...
— Вы думаете, мнѣ легко? проговорила Наталья.
Рудинъ началъ ходить по плотинѣ. Наталья не спускала съ
него глазъ..
— Ваша матушка васъ не разспрашивала? промолвилъ онъ
Наконецъ,
— Она меня спросила, люблю ли я васъ.
— Ну... и вы?
Наталья помолчала.
— Я не солгала.
Рудинъ взялъ ее за руку.
— Всегда, во всемъ благородна и великодушна. О, сердце
дѣвушки — это чистое золото! Но неужели ваша матушка такъ
рѣшительно объявила свою волю насчетъ невозможности наше
го брака?                                             "
— Да, рѣшительно. Я ужь вамъ сказала, она убѣждена,
что вы сами не думаете жениться на мнѣ.
— Стало быть, она считаетъ меня за обманщика! Чѣмъ я
заслужилъ это?
И Рудинъ схватилъ себя за голову.
— Дмитрій Николаичъ! промолвила Наталья: — мы тратимъ
попусту время. Вспомните, я въ послѣдній разъ вижусь съ ва
ч.                  "
178                      совекмкнникъ.
ми. Я пришла сюда не плакать, не жаловаться — вы видите,
я не плачу — я пришла за совѣтомъ.
— Да какой совѣтъ могу я дать вамъ, Наталья Алексѣевня?
— Какой совѣтъ? Вы мужчина: я привыкла вамъ вѣрить,
я до конца буду вѣрить вамъ. Скажите мнѣ, какія ваши намѣ
ренія?
— Мои намѣренія! Ваша матушка, вѣроятно, откажетъ мнѣ
отъ дому.
— Можетъ быть. Она уже вчера объявила мнѣ, что должна
будетъ раззнакомиться съ вами... Но вы пе отвѣчаете на мой
вопросъ.
— На какой вопросъ?
— Какъ вы думаете, чтó намъ надобно теперь дѣлать?
— Чтó намъ дѣлать? возразилъ Рудинъ: — разумѣется, по
кориться.
— Покориться, медленно повторила Наталья, и губы ея по
блѣднѣли.
— Покориться судьбѣ, продолжалъ Рудинъ. — Чтò же дѣ
лать! Я слишкомъ хорошо знаю, какъ это горько, тяжело, не
выносимо; но посудите сами, Наталья Алексѣевна, я бѣденъ...
Правда, я могу работать; но еслибъ я былъ даже богатый чело
вѣкъ, въ состояніи ли вы перенести насильственное расторже
ніе съ вашимъ семействомъ, гнѣвъ вашей матери?... Нѣтъ, На
талья Алексѣевна! объ этомъ и думать нечего. Видно, намъ не
суждено было жить вмѣстѣ, и то счастье, о которомъ я мечталъ,
не для меня!                         Наталья вдругъ закрыла лицо руками и заплакала. Рудинъ
приблизился къ ней.
— Наталья Алексѣевна! милая Наталья! заговорилъ онъ съ
жаромъ; — не плачьте, ради Бога, не терзайте меня, утѣшь
ТВОЯ», „, „
Наталья подняла голову.
— Вы мнѣ говорите, чтобы я утѣшилась, начала она, и гла
за ея заблестѣли сквозь слезы: — я не о томъ плачу, о чемъ
вы думаете... Мнѣ не тó больно: мнѣ больно то, что я въ
васъ обманулась... Какъ? я прихожу къ вамъ за совѣтомъ, и
въ какую минуту, и первое ваше слово: покориться!... Поко
риться! Такъ вотъ какъ вы примѣняете на дѣлѣ ваши толко
ванія о свободѣ, о жертвахъ, которыя...
Ея голосъ перервался.
вудинъ.                     171)
— Но, Наталья Алексѣевна, началъ смущенный Рудинъ: — 
вспомните, я не отказываюсь отъ словъ моихъ; только...
— Вы спрашивали меня, продолжала она съ новой силой: — 
чтó я отвѣтила моей матери, когда она объявила мнѣ, что ско
рѣе согласится на мою смерть, чѣмъ на бракъ мой съ вами: я ей
отвѣтила, что я скорѣе умру, чѣмъ выйду за другаго замужъ...
А вы говорите: покориться! Стало быть, она была права:
вы, точно, отъ нечего дѣлать, отъ скуки, пошутили со мной...
— Клянусь вамъ, Наталья Алексѣевна... увѣряю васъ...
твердилъ Рудинъ; но она его не слушала.
— Зачѣмъ же вы не остановили меня? зачѣмъ вы сами...
Или вы не разсчитывали на препятствія? Мнѣ стыдно говорить
объ этомъ... но вѣдь все уже кончено.
— Вамъ надо успокоиться, Наталья Алексѣевна, началъ
было Рудинъ: — намъ надо вдоемъ подумать, какія мѣры...
— Вы такъ часто говорили о самопожертвованіи, перебила
она: — но, знаете ли, еслибъ вы сказали мнѣ сегодня, сейчасъ:
«я тебя люблю, но я жениться не могу: я не отвѣчаю за буду
«щее, дай мнѣ руку и ступай за мной»–знаете ли, что я бы по
шла за вами, знаете ли, что я на все рѣшилась? Но, вѣрно,
отъ слова до дѣла еще далеко, и вы теперь струсили точно такъ
же, какъ струсили третьяго дня за обѣдомъ передъ Волынце
вымъ!
Краска бросилась въ лицо Рудину.    Неожиданная востор
жность Натальи его поразила; но послѣднія слова ея уязвили
его самолюбіе.
— Вы слишкомъ раздражены теперь, Наталья Алексѣевна,
началъ онъ:–вы не можете понять какъ вы жестоко оскор
бляете меня. Я надѣюсь, что со временемъ вы отдадите мнѣ
справедливость, вы поймете, чего мнѣ стоило отказаться отъ
счастія, которое, какъ вы говорите сами, не налагало на меня
никакихъ обязанностей. Ваше спокойствіе дороже мнѣ всего
въ мірѣ, и я былъ бы человѣкомъ самымъ низкимъ, еслибъ ре
IIIIIIСЯ ВОСПОЛЬ3ОВАТЬСЯ, „, „
— Можетъ быть, можетъ быть, перебила Наталья: — мо
жетъ быть, вы правы; я не знаю, чтó говорю. Но я до сихъ
поръ вамъ вѣрила, каждому вашему слово вѣрила... Впередъ
пожайлуста, взвѣшивайте ваши слова, не произносите ихъ на
вѣтеръ. Когда я вамъ сказала, что я люблю васъ, я знала,
180                      совгкмкнникъ.
чтó значитъ это слово; — я на все была готова... Теперь мнѣ
остается благодарить васъ за урокъ и проститься.
— Остановитесь, ради Бога, Наталья Алексѣевна, умоляю
васъ. Я не заслуживаю вашего презрѣнія, клянусь вамъ. Вой
дите же и вы въ мое положеніе. Я отвѣчаю за васъ и за
себя.   Еслибъ я не любилъ васъ самой преданной любовью — 
да Боже мой! я бы тотчасъ, самъ предложилъ вамъ бѣжать со
мною... рано нли поздно, матушка ваша проститъ насъ... и то
гда... Но прежде, чѣмъ думать о собственномъ счастьи... Онъ
остановился.   Взоръ Натальи, прямо на него устремленный,
смущалъ его.                                           "
— Вы стараетесь мнѣ доказать, что вы честный человѣкъ,
Дмитрій Николаичъ, промолвила она: — я въ этомъ несомнѣва
юсь. Вы не въ состояніи дѣйствовать изъ разсчета; но развѣ въ
этомъ я желала убѣдиться, развѣ для этого я пришла сюда...
— Я не ожидалъ, Наталья Алексѣевна...
— А! вотъ когда вы проговорились! Да, вы не ожидали
всего этого–вы меня не знали. Не безпокойтесь... вы нелюби
те меня, а я никому не навязываютъ.
— Я васъ люблю! воскликнулъ Рудинъ.
Наталья выпрямилась.
— Можетъ быть; но какъ вы меня любите? Я помню всѣ
ваши слова, Дмитрій Николаичъ. Помните, вы мнѣ говорили,
безъ полнаго равенства нѣтъ любви... Вы для меня слишкомъ
высоки, вы не мнѣ чета... Я подѣломъ наказана. Вамъ предсто
ятъ занятія, болѣе достойныя васъ. Я не забуду нынѣшняго
дня... Прощайте...
— Наталья Алексѣевна, вы уходите? Неужели мы такъ раз
станемся?
Онъ   протянулъ   къ  ней руки.    Она остановилась. Его
умоляющій голосъ казалось, поколебалъ ее.
— Нѣтъ, промолвила она наконецъ: — я чувствую, что
то во мнѣ надломилось...     Я шла сюда, я говорила съ вами
точно въ горячкѣ: надо опомниться. Этому не должно быть, вы
сами сказали, этого не будетъ. Боже мой! когда я шла сюда, я
мысленно прощалась съ моимъ домомъ, — и чтó же? кого я
встрѣтила здѣсь? малодушнаго человѣка... И почему вы знали,
что я не въ состояніи буду перенести разлуку съ семействомъ?
«Ваша матушка не согласна... Это ужасно!» Вотъ все, чтó я
слышала отъ васъ. Вы ли это, вы ли это, Рудинъ? Нѣтъ! про
вудинъ.                       181
щайте... Ахъ! если бы вы меня любили, я бы почувствовала
это теперь, въ это мгновенье... Нѣтъ, нѣтъ, прощайте!...
Она быстро повернулась и побѣжала къ Машѣ, которая
уже давно начала безпокоиться и дѣлать ей знаки.
— Вы трусите, а не я! крикнулъ Рудинъ вслѣдъ На
тальѣ.
Но она уже не обращала на него вниманія и спѣшила че
резъ поле домой.
Она благополучно возвратилась къ себѣ въ спальню; но
только лишь переступила порогъ, силы ей измѣнили, и она
безъ чувствъ упала на руки Машѣ.
А Рудинъ долго еще стоялъ на плотинѣ.      Наконецъ онъ
встрепетнулся, медленными шагами добрался до дорожки и
тихо пошелъ по ней. Онъ былъ очень пристыженъ... и огор
ченъ. «Какова?» думалъ онъ... «Въвосемнадцать лѣтъ!... Нѣтъ,
«я ея не зналъ... Она замѣчательная дѣвушка.      Какая сила
«воли!... Она права; она стóитъ не такой любви,      какую я
«къ ней чувствовалъ... Чувствовалъ?...» спросилъ онъ самаго
себя. «Развѣ я уже больше не чувствую любви? Такъ вотъ
«какъ это все должно было кончиться! Какъ я былъ жалокъ
«и ничтоженъ передъ ней!»
Легкій стукъ бѣговыхъ дрожекъ заставилъ Рудина под
нять глаза. Къ нему на встрѣчу, на неизмѣнномъ своемъ ры
сачкѣ, ѣхалъ Лежневъ. Рудинъ молча съ нимъ раскланялся и,
какъ бы пораженный внезапной мыслью, свернулъ съ дороги и
быстро пошелъ по направленію къ дому Дарьи Михайловны.
Лежневъ далъ ему отойти, посмотрѣлъ вслѣдъ за нимъ и,
подумавъ немного, тоже поворотилъ назадъ свою лошадь — и
поѣхалъ обратно къ Волынцеву, у котораго провелъ ночь. Онъ
засталъ его спящимъ, не велѣлъ будить его и, въ ожиданіи
утренняго чая, сѣлъ на балконъ,
«ь    и закурилъ
"     трубку.
X.
Волынцевъ всталъ часу въ десятомъ, и узнавъ, что Лежневъ,
сидитъ у него на балконѣ, очень удивился и велѣлъ его по
просить къ себѣ.
— Чтó случилось? спросилъ онъ его. Вѣдь ты хотѣлъ къ
себѣ поѣхать?                       "
182                      совгимкнникъ.
— Да, хотѣлъ, да встрѣтилъ Рудина... Одинъ, шагаетъ
по полю, и лицо такое разстроенное. Я взялъ, да и вернулся.
— Ты вернулся оттого, что встрѣтилъ Рудина?
— То есть, правду сказать, я самъ не знаю, почему я вер
нулся, — вѣроятно, потому, что о тебѣ вспомнилъ: хотѣлось съ
тобой посидѣть, а къ себѣ я еще успѣю.
Волынцевъ горько усмѣхнулся.
— Да, о Рудинѣ нельзя теперь подумать, не подумавъ также
и обо мнѣ... Человѣкъ! крикнулъ онъ громко, — дай намъ чаю.
Пріятели начали пить чай. Лежневъ заговорилъ было о хо
зяйствѣ, о новомъ способѣ крыть амбары бумагой...
Вдругъ Волынцевъ вскочилъ съ креселъ и съ такой силой
ударилъ по столу, что чашки и блюдечки зазвенѣли.
— Нѣтъ! воскликнулъ онъ: — я этого дольше выносить не
въ силахъ! Я вызову этого умника, и пусть онъ меня застрѣ
литъ, либо ужь я постараюсь влѣпить пулю въ его ученый лобъ.
— Чтó ты, чтó ты, помилуй! пробормоталъ Лежневъ.–Какъ
можно такъ кричать! я чубукъ уронилъ... Чтó съ тобой?
— А то, что я слышать равнодушно имени его не могу:
вся кровь у меня такъ и заходитъ.
— Полно, братъ, полно! какъ тебѣ не стыдно! возразилъ
Лежневъ, поднимая съ полу трубку. Брось. — Ну, его!..
— Онъ меня оскорбилъ, продолжалъ Волынцевъ, расхажи
вая по комнатѣ... да! онъ оскорбилъ меня. Ты самъ долженъ
съ этимъ согласиться. На первыхъ порахъ я не нашелся: онъ
озадачилъ меня; да и кто могъ ожидать это? Но я ему докажу,
что шутить со мной нельзя... Я его, проклятаго философа, какъ
куропатку, застрѣлю.
— Много ты этимъ выиграешь, какже! Я ужь о сестрѣ тво
ей не говорю. Извѣстно, ты обуреваемъ страстью... гдѣ тебѣ о
сестрѣ думать! да въ отношеніи къ другой особѣ, чтó, ты
думаешь, убивши философа, ты дѣла свои поправишь?
Волынцевъ бросился въ кресла.
— Такъ уѣдуя куда нибудь! А то здѣсь тоска мнѣ просто
сердце отдавила, просто мѣста нигдѣ найти не могу.
— Уѣдешь... вотъ это другое дѣло. Вотъ съ этимъ я согла
сенъ. И знаешь ли, чтó я тебѣ предлагаю? Поѣдемъ-ка вмѣстѣ. — 
на Кавказъ или такъ просто въ Малороссію, галушки ѣстъ.
Славное, братъ, дѣло!
— Да; а сестру-то съ кѣмъ оставишь?
Рудинъ.                        153
— А почему же Александрѣ Павловнѣ не поѣхать съ нами?
Ей-Богу, отлично выйдетъ. Ухаживать за ней, ужь за это я бе
русь: ни въ чемъ недостатка имѣть не будетъ; коли захочетъ,
каждый вечеръ серенаду подъ окномъ устрою, ямщиковъ оде
колономъ надушу, цвѣты подорогамъ натыкаю. А ужь мы братъ,
съ тобой просто переродимся; такъ наслаж аться будемъ, брю
ханами такими назадъ пріѣдемъ, что никакая любовь насъ уже
не пройметъ!
— Ты все шутишь, Миша!
— Вовсе не шучу. Это тебѣ блестящая мысль въ голову при
шла.
— Нѣтъ! вздоръ! вскрикнулъ опять Волынцевъ: — я драть
ся, драться съ нимъ хочу!..
— Опять! Экой ты, братъ, сегодня съ колеромъ!..
Человѣкъ вошелъ съ письмомъ въ рукѣ.
— Отъ кого? спросилъ Лежневъ.
. — Отъ Рудина, Дмитрія Николаевича. Ласунскихъ человѣкъ
привезъ.                  "
— Отъ Рудина? повторилъ Волынцевъ: — къ кому?
— Къ вамъ-съ.
— Ко мнѣ... подай.
Волынцевъ схватилъ письмо, быстро распечаталъ его, сталъ
читать. Лежневъ внимательно глядѣлъ на него: странное, почти
радостное изумленіе изобразилось на лицѣ Волынцева: онъ опу
стилъ руки.
— Чтò такое? спросилъ Лежневъ.
— Прочти, проговорилъ Волынцевъ въ полголоса и протя
нулъ ему письмо.
Лежневъ началъ читать. Вотъ чтó писалъ Рудинъ:
«Милостивый государь Сергѣй Павловичъ!
«Я сегодня уѣзжаю изъ дома Дарьи Михайловны, и уѣзжаю
щавсегда. Это васъ, вѣроятно, удивитъ, особенно послѣ того,
чтó произошло вчера. Я не могу объяснить вамъ, чтó именно за
ставляетъ меня поступить такъ; по мнѣ почему-то кажется, что
я долженъ извѣстить васъ о моемъ отъѣздѣ. Вы меня не люби
те и даже считаете меня за дурнаго человѣка. Я не намѣренъ
оправдываться: меня оправдаетъ время. По моему, и недостойно
мужчины и безполезно доказывать предубѣжденному человѣку
несправедливость его предубѣжденій. Кто захочетъ меня понять,
тотъ извинитъ меня, а кто понять меня не хочетъ или не можетъ — 
184.                    совгкмкнникъ.
обвиненія того меня не трогаютъ. Я ошибся въ васъ. Въ глазахъ
моихъ вы по прежнему остаетесь благороднымъ и честнымъ че
ловѣкомъ; но я полагалъ, что вы съумѣете стать выше той сре
ды, въ которой развились... Я ошибся. Чтó дѣлать! Не въ
первый и не въ послѣдній разъ. Повторяю вамъ: я уѣзжаю.
Желаю вамъ счастія. Согласитесь, что это желаніе совершенно
безкорыстно, и надѣюсь, что вы теперь будете счастливы. Мо
жетъ быть, вы современемъ измѣните свое мнѣніе обо мнѣ. Уви
димся ли мы когда нибудь, незнаю, но, во всякомъ случаѣ, оста
юсь искренно васъ уважающій
«Д. Р.»
«Р. S. Должные мною вамъ двѣсти рублей я вышлю, какъ
только пріѣду къ себѣ въ деревню, въ Т... ую губернію. Также
прошувасъ не говорить приДарьѣ Михайловнѣ объэтомъ письмѣ.»
«Р. S. S. Еще одна послѣдняя, но важная просьба: такъ
какъ я теперь уѣзжаю, то, я надѣюсь, вы не будете упоминать
передъ Натальей Алексѣевной о моемъ посѣщеніи у васъ...»
— Ну, чтó ты скажешь? спросилъ Волынцевъ, какъ только
Лежневъ окончилъ письмо.
— Чтò тутъ сказать! возразилъ Лежневъ: — воскликнуть по
восточному: «Аллахъ! Аллахъ!» и положить въ ротъ палецъ изум
ленія-вотъ все, что можно сдѣлать. Онъ уѣзжаетъ... Ну! дорога
-скатерью. Но вотъ чтó любопытно: вѣдь и это письмо онъ по
челъ за долгъ написать, и являлся онъ къ тебѣ по чувству дол
га... У этихъ господъ на каждомъ шагу долгъ, и все долгъ — да
долги, прибавилъ Лежневъ, съ усмѣшкой указывая на роst-sсriр
1um.
— А каковы онъ фразы отпускаетъ! воскликнулъ Волыш
цевъ. Онъ ошибся во мнѣ: онъ ожидалъ, что я стану выше сре
ды... Чтò за ахинея, Господи! хуже стиховъ!
Лежневъ ничего не отвѣтилъ; одни глаза его улыбнулись.
Волынцевъ всталъ.                                        4,
— Я хочу съѣздить къ Дарьѣ Михайловнѣ, промолвилъ онъ:
— я хочу узнать, чтó все это значитъ...
— Погоди, братъ: дай ему убраться. Къ чему тебѣ опять съ
нимъ сталкиваться? Вѣдь онъ исчезаетъ — чего тебѣ еще? Луч
ше поди-ка лягь да усни, вѣдь ты, чай, всю ночь съ боку на бокъ
проворочался. А теперь дѣлатвои поправляются...
— Изъ чего ты это заключаешь?
— Да такъ, мнѣ кажется.
Рудинъ.                        1845
— Право, усни, а я пойду къ твоей сестрѣ — посижу сѣней.
— Явовсе спать нехочу. Съ какой стати мнѣ спать!.. я луч
ше поѣду поля осмотрю, сказалъ Волынцевъ, одергивая полы
IIIАЛЬТО„
— И то добрё! Поѣзжай, братъ, поѣзжай, осмотря поля...
И Лежневъ отправился на половину Александры Павловны.
Онъ засталъ ее въ гостиной. Она ласково его привѣтствова
4а. Она всегда радовалась его приходу; но лицо ея осталось пе
чально. Ее безпокоило вчерашнее посѣщеніе Рудина.
— Вы отъ брата? спросила она Лежнева: — каковъ онъ сегодня?
— Ничего, поѣхалъ поля осматривать..
Александра Павловна помолчала.
— Скажите, пожалуйста, начала она, внимательно разсма
тривая кайму носоваго платка: — вы не знаете, зачѣмъ...
— Пріѣзжалъ Рудинъ? подхватилъ Лежневъ. — Знаю. онъ
пріѣзжалъ проститься.
Александра Павловна подняла голову.
— Какъ — проститься?
— Да. Развѣ вы не слыхали? Онъ уѣзжаетъ отъ Дарьи Ми
хайловны.
— Уѣзжаетъ?
— Навсегда; по крайней мѣрѣ, онъ такъ говоритъ.
— Да помилуйте, какже это понять, послѣ всего того...
— А это другое дѣло!   Понять этого нельзя, но оно такъ.
Должно быть, что нибудь тамъ у нихъ произошло. Струну сли
шкомъ натянулъ — она и лопнула.
— Михайло Михайлычъ! начала Александра Павловна: — 
я ничего не понимаю; вы, мнѣ кажется, смѣетесь надо мной...
— Да ей-Богу же нѣтъ... Говорятъ вамъ, онъ уѣзжаетъ и
даже письменно извѣщаетъ объ этомъ своихъ знакомыхъ. Оно,
если хотите, съ нѣкоторой точки зрѣнія, недурно; но отъѣздъ
его помѣшалъ осуществиться одному удивительнѣйшему пред
пріятію, о которомъ мы начали было толковать съ вашимъ бра
ТОМЪ„
— чтó такое? какое предпріятіе?
“                        «.
186                     совркмкнникъ.
— А вотъ какое.   Я предлагалъ вашему брату поѣхать для
развлеченія путешествовать и взять васъ съ собой. Ухаживать,
собственно за вами, брался я...
— Вотъ прекрасно! воскликнула Александра Павловна: — 
воображаю себѣ, какъ бы вы за мною ухаживали. Да вы бы
меня съ голоду уморили.                          "
— Вы это потому такъ говорите, Александра Павловна, что
не знаете меня. Вы думаете, что я чурбанъ, чурбанъ совершен
ный, деревяшка какая-то; а извѣстно ли вамъ, что я способенъ
таять, какъ сахаръ, дни простаивать на колѣняхъ?
— Вотъ это бы я, признаюсь, посмотрѣла!
Лежневъ вдругъ поднялся.
— Давыйдьте за меня замужъ, Александра Павловна, вы все
это и увидите.
Александра Павловна покраснѣла до ушей.
— Чтó вы это такое сказали, Михайло Михайлычъ? повто
рила она съ смущеніемъ.                            "
— А то я сказалъ, отвѣтилъ Лежневъ: — чтó уже давнымъ
давно и тысячу разъ у меня на языкѣ было.     Я проговорился
наконецъ, и вы можете поступить, какъ знаете.       А чтобы не
стѣснять васъ, я теперь выйду.   Если вы хотите быть моей же
ною... Удаляюсь.    Если вамъ не противно, вы только велите
меня позвать: я уже пойму...
Александра Павловна хотѣла было удержать Лежнева, но
онъ проворно ушелъ, безъ шапки отправился въ садъ, оперся
на калитку и началъ глядѣть куда-то.
— Михайло Михайлычъ! раздался за нимъ голосъ горнич
ной: — пожалуйте къ барынѣ. Онѣ васъ велѣли позвать.
Михайло Михайлычъ обернулся, взялъ горничную, къ вели
кому ея изумленію, обѣими руками за голову, поцаловалъ ее въ
лобъ и пошелъ къ Александрѣ Павловнѣ.                     "
ХI.                  «Вернувшись домой, тотчасъ послѣ встрѣчи съ Лежневымъ,
Рудинъ заперся въ своей комнатѣ и написалъ два письма: одно
— къ Волынцеву (оно уже извѣстно читателямъ) и другое — къ
Натальѣ.   Онъ очень долго сидѣлъ надъ этимъ вторымъ пись
момъ, многое въ немъ перемарывалъ и передѣлывалъ и, тща
вудинъ.                          187
тельно списавъ его на тонкомъ листѣ почтовой бумаги, сложилъ
его какъ можно мельче и положилъ въ карманъ. Съ грустію на
лицѣ, прошелся онъ нѣсколько разъ взадъ и впередъ по комна
тѣ, сѣлъ на кресло передъ окномъ, подперся рукою; слеза тихо
выступила на его рѣсницы...   Онъ всталъ, застегнулся на всѣ
пуговицы, позвалъ человѣка и велѣлъ спросить у Дарьи Михай
ловны, можетъ ли онъ ее видѣть. Человѣкъ скоро вернулся и
доложилъ, что Дарья Михайловна приказала его просить. Ру
динъ пошелъ къ ней.
Она приняла его въ кабинетѣ, какъ въ первый разъ, два мѣ
сяца тому назадъ.   Но теперь она не была одна: у ней сидѣлъ
Пандалевскій, скромный, свѣжій, чистый и умиленный, какъ
всегда.
Дарья Михайловна любезно встрѣтила Рудина, и Рудинъ лю
безно ей поклонился; но, при первомъ взглядѣ на улыбавшіяся
лица обоихъ, всякій хотя нѣсколько опытный человѣкъ по
нялъ бы, что между ними если и не высказалось, то произошло
что-то неладное. Рудинъ зналъ, что Дарья Михайловна на.
него сердится. Дарья Михайловна подозрѣвала, что ему уже все
извѣстно.
Донесеніе Пандалевскаго очень ее разстроило.       Свѣтская
спѣсь въ ней зашевелилась. Рудинъ, бѣдный, нечиновный и
пока неизвѣстный человѣкъ, дерзалъ назначать свиданія ея до
чери — дочери Дарьи Михайловны Ласунской!!
— Положимъ, онъ уменъ, онъ геній! говорила она: — да
чтó же это доказываетъ? Послѣ этого всякій можетъ надѣяться
быть моимъ зятемъ?
— Я долго глазамъ своимъ не вѣрилъ, подхватилъ Панда
левскій. — Какъ это не знать своего мѣста, удивляюсь!            "
Дарья Михайловна очень волшовалась, и Натальѣ досталось
ОТЪ II63II.
Она попросила Рудина сѣсть. Онъ сѣлъ, но уже не какъ пре
жній Рудинъ, почтихозяинъ въ домѣ, даже не какъ хорошій зна
комый, а какъ гостьи не какъ близкій гость. Все это сдѣлалось въ
одно мгновеніе... Такъ вода внезапно превращается въ твердый
Л994ъ.
— Я пришелъ къ вамъ, Дарья Михайловна, началъ Рудинъ:
— поблагодарить васъ за ваше гостепріимство. Я получилъ се
годня извѣстіе изъ моей деревеньки и долженъ непремѣнно
сегодня же ѣхать туда.
.                         499
У.
133                        совркмкнникъ.
Дарья Михайловна пристально посмотрѣла на Рудина.
«Онъ предупредилъ меня, должно быть догадывается» поду
мала она. «Онъ избавляетъ меня отъ тягостнаго объясненія:
тѣмъ лучше. Да здраствуютъ умные люди!»
— Неужели? промолвила она громко. — Ахъ, какъ это не
пріятно! Ну, чтó дѣлать! Надѣюсь увидѣть васъ нынѣшней
зимой въ Москвѣ. Мы сами скоро отсюда ѣдемъ.
— Я не знаю, Дарья Михайловна, удастся ли мнѣ быть въ
Москвѣ; но если соберусь со средствами, за        долгъ почту
IIIЕIIIIТЬСЯ КЪ ВАМЪ. -   "         о         "
«Ага, братъ!» подумалъ въ свою очередь Пандалевскій,
«давно ли ты здѣсь распоряжался бариномъ, а теперъ вотъ какъ
пришлось выражаться!»
— вы, стало быть, неудовлетворительныя извѣстія изъ ва
шей деревни получили? произнесъ онъ съ обычной разстанов
кой.
— Да, сухо возразилъ Рудинъ.
— Неурожай, можетъ быть?
— Нѣтъ... другое... Повѣрьте, Дарья Михайловна, приба
вилъ Рудинъ: — я никогда не забуду времени, проведеннаго
мною въ вашемъ домѣ.                   — и я, Дмитрій Николаичъ, всегда съ удовольствіемъ буду
вспоминать наше знакомство съ вами... Когда вы ѣдете?
— Сегодня послѣ обѣда.
— Такъ скоро!... Ну, желаю вамъ счастливаго пути. Впро
чемъ, если ваши дѣла не задержатъ васъ, можетъ быть вы еще
насъ застанете здѣсь.
— Я едвали успѣю, возразилъ Рудинъ и всталъ. — Извините
меня, прибавилъ онъ: — я не могу тотчасъ выплатить вамъ мой
долгъ, но какъ только пріѣду въ деревню...
— Полноте, Дмитрій Николаичъ! перебила его Дарья Ми
хайловна: — какъ вамъ не стыдно!... Но который-то часъ? спро
СТИЛЛ! Она..      I
Пандалевскій досталъ изъ кармана жилета золотые часики
съ эмалью и посмотрѣлъ на нихъ, осторожно налегая розовой
щекой на твердый и бѣлый воротничекъ,
— Два часа и тридцать три минуты, промолвилъ онъ.
— Пора одѣваться, замѣтила Дарья Михайловна. — До сви
данья, Дмитрій Николаичъ!
""?.. " 14”ль, „
вудинъ.                       189
Рудинъ всталъ. Весь разговоръ между нимъ и Дарьей Михай
ловной носилъ особый отпечатокъ... Актеры такъ репетируютъ
свои роли, дипломаты такъ на конференціяхъ мѣняются заранѣе
условленными фразами...
Рудинъ вышелъ. Онъ теперь зналъ по опыту, какъ свѣтскіе
люди, даже не бросаютъ, а просто роняютъ человѣка, став
шаго имъ ненужнымъ: какъ перчатку послѣ бала, какъ бумаж
ку съ конфетки, какъ невыигравшій билетъ лоттереи-томболы.
Онъ наскоро уложился и съ нетерпѣніемъ началъ ожидать
мгновенія отъѣзда. Всѣ въ домѣ очень удивились, узнавъ объ
его намѣреніи; даже люди глядѣли на него съ недоумѣніемъ.
Басистовъ не скрывалъ своей горести. Наталья явно избѣгала
Рудина. Она старалась даже не встрѣчаться съ нимъ взорами:
однако онъ успѣлъ всунуть ей въ руку свое письмо. За обѣдомъ
Дарья Михайловна еще разъ повторила, что надѣется увидѣть
его передъ отъѣздомъ въ Москву; но Рудинъ ничего не отвѣчалъ
ей. Пандалевскій чаще всѣхъ съ нимъ заговаривалъ. Рудина не
разъ подмывало броситься на него и поколотить его цвѣтущее
и румяное лицо. М-lle Вoncourt частенько посматривала на Ру
дина, съ лукавымъ и страннымъ выраженіемъ въ глазахъ: у ста
рыхъ, очень умныхъ лягавыхъ собакъ можно иногда замѣтить
такое выраженіе... «Эге!» казалось, говорила она про себя: — 
«вотъ какъ его!»                              "
Наконецъ пробило шесть часовъ и подали тарантасъ Ру
дина. Онъ сталъ торопливо прощаться со всѣми. На душѣ у
него было очень скверно. Не ожидалъ онъ, что такъ выѣдетъ
изъ этого дома; его какъ будто выгоняли... «Какъ это все сдѣ
лалось! и къ чему было спѣшить? А впрочемъ, одинъ конецъ» — 
вотъ чтó думалъ онъ, раскланиваясь на всѣ стороны съ при
нужденной улыбкой. Въ послѣдній разъ взглянулъ онъ на На
талью, и сердце его шевельнулось: глаза ея были устремлены
на него съ печальнымъ, прощальнымъ упрекомъ...
Онъ проворно сбѣжалъ съ лѣстницы, вскочилъ въ таран
тасъ. Басистовъ вызвался проводить его до первой станціи и
сѣлъ вмѣстѣ съ нимъ..
— Помните ли вы, началъ Рудинъ, какъ только тарантасъ
выѣхалъ со двора на широкую дорогу, обсаженную елками: — 
помните вы, чтó говоритъ донъ-Кихотъ своему оруженосцу,
когда выѣзжаетъ изъ дворца герцогини: «Свобода — говоритъ
онъ — другъ мой Санчо, одно изъ самыхъ драгоцѣнныхъ до
Т. LV. Отд. 1,
190                     совгкмкнникъ.
стояній человѣка, и счастливъ тотъ, кому небо даровало кусокъ
хлѣба, кому не нужно быть за него обязаннымъ другому!» Чтó
донъ-Кихотъ чувствовалъ тогда, я чувствую теперь... Дай
Богъ и вамъ, добрый мой Басистовъ, испытать когда нибудь
это чувство!
Басистовъ стиснулъ руку Рудину, и сердце честнаго юноши
забилось сильно въ его растроганной груди. До самой станціи
говорилъ Рудинъ о достоинствѣ человѣка, о значеніи истинной
свободы,–говорилъ горячо, благородно и правдиво — и когда
наступило мгновеніе разлуки, Басистовъ не выдержалъ, бро
сился ему на шею и зарыдалъ. У самого Рудина полились сле
зы; но онъ не плакалъ о томъ, что разставался съ Басисто
вымъ, и слезы его были самолюбивыя слезы.
питалья ушла къ себѣ и прочла письмо Рудина:
«Любезная Наталья Алексѣевна — писалъ онъ ей — я рѣ
пился уѣхать. Мнѣ другаго выхода нѣтъ. Я рѣшился уѣхать,
пока мнѣ не сказали ясно, чтобы я удалился. Отъѣздомъ моимъ
прекращаются всѣ недоразумѣнія; а сожалѣть обо мнѣ едва
ли кто нибудь будетъ. Чего же ждать?... Все такъ; но для чего
же писать къ вамъ?.
«я разстаюсь съ вами, вѣроятно, навсегда, и оставить вамъ
о себѣ память еще хуже той, которую я заслуживаю, было бы
слишкомъ горько. Вотъ для чего я пишу къ вамъ. Я не хочу
и оправдываться, ни обвинять кого бы то ни было, кромѣ са
мого себя: я хочу, по мѣрѣ возможности, объясниться... Про
нашествія послѣднихъ дней были такъ неожиданны, такъ вне
321ПНБТ...
«Сегодняшнее свиданіе послужитъ мнѣ памятнымъ урокомъ.
да, вы правы: я васъ не зналъ, а я думалъ, что зналъ васъ!
154сченіе моей жизни я имѣлъ дѣло съ людьми всякаго рода, "я
«ближался со многими женщинами и дѣвушками; но, встрѣтясь
съ вами, я въ первый разъ встрѣтился съ душой совершенно
честной и прямой. Мнѣ это было не въ привычку, и я не съумѣлъ
оцѣнить васъ. Я почувствовалъ влеченіе къ вамъ съ перваго дня
нашего знакомства — вы это могли замѣтить. Я проводилъ съ
вудинъ. "               "      191
вами часы за часами, и я не узналъ васъ; я едвали даже старал
ся узнать васъ... и я могъ вообразить, что полюбилъ васъ!!! За
этотъ грѣхъ я теперь наказанъ.
«Я и прежде любилъ одну женщину, и она меня любила...
Чувство мое къ ней было сложно, какъ и ея ко мнѣ; но, такъ
какъ она сама не была проста, оно и пришлось кстати. Истина
мнѣ тогда не сказалась; я не узналъ ея и теперь, когда она
предстала передо мною... Я ее узналъ наконецъ, да слишкомъ
поздно... Прошедшаго не воротишь... Наши жизни могли бы
слиться — и не сольются никогда. Какъ доказать вамъ, что я
могъ бы полюбить васъ настоящей любовью — любовью сердца,
не воображенія — когда я самъ не знаю, способенъ ли я на
такую любовь!
«Мнѣ природа дала много — я это знаю, и изъ ложнаго
стыда не стану скромничать передъ вами, особенно теперь, въ
такія горькія, въ такія постыдныя для меня мгновенія... Да:
природа мнѣ много дала; но я умру, не сдѣлавъ ничего до
стойнаго силъ моихъ, не оставивъ за собою никакого благо
творнаго слѣда. Все мое богатство пропадетъ даромъ: я не уви
жу плодовъ отъ сѣмянъ своихъ. Мнѣ недостаетъ... я самъ не
могу сказать, чего именно недостаетъ мнѣ... мнѣ недостаетъ,
вѣроятно, того, безъ чего также нельзя двигать сердцами людей,
какъ и овладѣть женскимъ сердцемъ; а господство надъ одни
ми умами и непрочно и безполезно. Странная, ночти комическая
моя судьба: я отдаюсь весь, съ жадностью, вполнѣ — и пе
могу отдаться. Я кончу тѣмъ, что пожертвую собой за какой
нибудь вздоръ, въ который даже вѣрить не буду... Боже мой!
въ тридцать-пять лѣтъ все еще собираться что нибудь сдѣ
лать!...                                                     ”
«Я еще ни передъ кѣмъ такъ не высказывался — это моя ис
повѣдь.
«Но довольно обо мнѣ. Мнѣ хочется говорить о васъ, дать
вамъ нѣсколько совѣтовъ: больше я ни на чтò не годенъ... Вы
еще молоды; но, сколько бы вы ни жили, слѣдуйте всегда вну
шеніямъ вашего сердца, не подчиняйтесь ни своему, ни чужому
уму. Повѣрьте, чѣмъ проще, чѣмъ тѣснѣе кругъ, по которому
пробѣгаетъ жизнь, тѣмъ лучше; не въ томъ дѣло, чтобы отыс
кивать въ ней новыя стороны, но въ томъ, чтобы всѣ переходы
ея совершались своевременно. «Блаженъ кто съ молоду былъ
ча
192                     совекмкнникъ.
молодъ»... Но я замѣчаю, что эти совѣты относятся гораздо
болѣе ко мнѣ, чѣмъ къ вамъ.
«Признаюсь вамъ, Наталья Алексѣевна, мнѣ очень тяжело.
Я никогда не обманывалъ себя въ свойствѣ того чувства, кото
рое я внушалъ Дарьѣ Михайловнѣ; но я надѣялся, что нашелъ
хотя временную пристань, — теперь опять придется мыкаться
по свѣту. Чтó мнѣ замѣнитъ вашъ разговоръ, ваше присутствіе,
вашъ внимательный и умный взглядъ?... Я самъ виноватъ; но
согласитесь, что судьба какъ бы нарочно подсмѣялась надъ
нами. Недѣлю тому назадъ я самъ едва догадывался, что люблю
васъ. Третьяго-дня, вечеромъ, въ саду, я въ первый разъ услы
халъ отъ васъ... но къ чему напоминать вамъ то, чтó вы тогда
сказали-и вотъ уже я уѣзжаю сегодня, уѣзжаю съ позоромъ,
послѣ жестокаго объясненія съ вами, не унося съ собой ни
какой надежды... И вы еще не знаете, до какой степени я ви
новатъ передъ вами... Во мнѣ есть какая-то глупая откровен
ность, какая-то болтливость... Но къ чему говорить объ этомъ!
я уѣзжаю навсегда.»
(Здѣсь Рудинъ разсказалъ было Натальѣ свое посѣщеніе у
Волынцева, но подумалъ и вымаралъ все это мѣсто, а въ пись
мѣ къ Волынцеву прибавилъ второй роst scriptum.)
«Я остаюсь одинокъ на землѣ, для того, чтобы предаться,
какъ вы сказали мнѣ сегодня поутру, съ жестокой усмѣшкой,
другимъ, болѣе свойственнымъ мнѣ занятіямъ. Увы! еслибъ я
могъ, дѣйствительно, предаться этимъ занятіямъ, побѣдить на
конецъ свою лѣнь... Но нѣтъ! я останусь тѣмъ же некончен
нымъ существомъ, какимъ былъ до сихъ поръ... Первое пре
пятствіе — и я весь разсыпался: происшествіе съ вами мнѣ это
доказало. Еслибъ я, по крайней мѣрѣ, принесъ мою любовь въ
жертву моему будущему дѣлу, моему призванію; но я просто
испугался отвѣтственности, которая на меня падала, и потому
я точно недостоинъ васъ. Я не стóю того, чтобы вы для меня
отторглись отъ вашей сферы... А впрочемъ, все это, можетъ
быть, къ лучшему. Изъ этого испытанія я, можетъ быть, вый
ду чище и сильнѣй.
«Желаю вамъ полнаго счастія. Прощайте! Иногда вспоми
найте обо мнѣ. Надѣюсь, что вы еще услышите обо мнѣ.
«Рудинъ.»
Наталья опустила письмо Рудина къ себѣ на колѣни и долго
сидѣла неподвижно, устремивъ глаза на полъ. Письмо это,
Рудинъ.                       193
яснѣе всѣхъ возможныхъ доводовъ, доказало ей, какъ она бы
ла права, когда поутру, разставаясь съ Рудинымъ, она невольно
воскликнула, что онъ ее не любитъ! Но отъ этого ей не было
легче. Она сидѣла не шевелясь; ей казалось, что какія-то тем
ныя волны безъ плеска сомкнулись надъ ея головой и она
шла ко дну, застывая и нѣмѣя. Всякому тяжело первое разо
чарованіе; но для души искренней, не желавшей обманывать
себя, чуждой легкомыслія и преувеличенія, оно почти нестерпи
мо. Вспомнила Наталья свое дѣтство, когда, бывало, гуляя ве
черомъ, она всегда старалась итти по направленію къ свѣт
лому краю неба, тамъ, гдѣ заря горѣла, а не къ темному. Тем
но стояла теперь жизнь передъ нею, и спиной она обратилась
къ свѣту...
Слезы навернулись на глазахъ Натальи. Не всегда благо
творны бываютъ слезы. Отрадны и цѣлебны онѣ, когда, долго
накипѣвъ въ груди, потекутъ онѣ наконецъ–сперва съ усиліемъ,
потомъ вселегче, все слаще; нѣмое томленіе тоски разрѣшает
ся ими... Но есть слезы холодныя, скупо льющіяся слезы: ихъ
по каплѣ выдавливаетъ изъ сердца тяжелымъ и недвижнымъ
бременемъ налегшее на него горе; онѣ безотрадны и не прино
сятъ облегченія. Нужда плачетъ такими слезами, и тотъ еще
не былъ несчастливъ, кто не проливалъ ихъ. Наталья узнала
ИХЪ ВЪ эТОТЪ День.
Прошло часа два. Наталья собралась съ духомъ, встала,
отерла глаза, засвѣтила свѣчку, сожгла на ея пламени письмо
Рудина до конца и пепелъ выкинула за окно. Потомъ она рас
крыла    наудачу Пушкина и прочла первыя        попавшіяся ей
строки (она часто загадывала такъ по немъ). Вотъ чтó ей
ВЫШДло 2
«ь «а о  е ф  о  ф  ло о   е о
Кто чувствовалъ, того тревожитъ
Призракъ невозвратимыхъ дней...
Тому ужъ нѣтъ очарованій,
Того змѣя воспоминаній,
Того раскаянье грызетъ...
Она постояла, посмотрѣла съ холодной улыбкой на себя въ
зеркало и, сдѣлавъ небольшое движеніе головою сверху внизъ,
сошла въ гостиную.
Дарья Михайловна, какъ только ее увидѣла, повела ее въ
кабинетъ, посадила подлѣ себя, ласково потрепала по щекѣ, а
194                     совсѣмкншикъ.
между тѣмъ, внимательно, почти съ любопытствомъ заглядыва
ла ей въ глаза. Дарья Михайловна чувствовала тайное недо
умѣніе; въ первый разъ ей пришло въ голову, что она дочь
свою въ сущности не знаетъ. Услышавъ отъ Пандалевскаго
объ ея свиданіи съ Рудинымъ, она не столько разсердилась,
сколько удивилась тому, какъ могла благоразумная Наталья
рѣшиться на такой поступокъ. Но когда она ее призвала къ
себѣ и принялась бранить ее–вовсе не такъ, какъ бы слѣдовало
ожидать отъ европейской женщины, а довольно крикливо и не
изящно, твердые отвѣты Натальи, рѣшимость ея взоровъ и
движеній смутили, даже испугали Дарью Михайловну. Внезап
ный, тоже не совсѣмъ понятный отъѣздъ Рудина снялъ боль
шую тяжесть съ ея сердца; но она ожидала слезъ, истериче
скихъ припадковъ... Паружное спокойствіе Натальи опять ее
сбило съ толку.
— Ну, чтó, дитя, начала Дарья Михайловна: — какъ ты
сегодня?
Наталья посмотрѣла на мать свою.
— Вѣдь онъ уѣхалъ... твой предметъ. Ты не знаешь, от
чего онъ такъ скоро собрался?
— Маменька! заговорила Наталья тихимъ голосомъ: — даю
вамъ слово, что если вы сами не будете упоминать о немъ, отъ
меня вы никогда ничего не услышите.
— Стало быть, ты сознаешься, что была виновата передо
мною? "
Наталья опустила голову и повторила:
— Вы отъ меня никогда ничего не услышите.
— Ну, смотри же! возразила съ улыбкой Дарья Михай
ловна. — Я тебѣ вѣрю.      А третьяго-дня помнишь ли ты,
какъ... Ну, не буду. Кончено, рѣшено и похоронено. Не прав
лали? Вотъ я опять тебя узнаю: ато я совсѣмъ было втупикъ
пришла. Ну, поцалуй же меня, моя умница!...
Наталья поднесла руку Дарьи Михайловны къ своимъ гу
бамъ, а Дарья Михайловна поцаловала ее въ наклоненную
голову.
— Слушайся всегда моихъ совѣтовъ, не забывай, что ты
Ласунская и моя дочь, прибавила она:–и будешь счастлива. А
теперь ступай.
Наталья вышла молча.    Дарья Михайловна поглядѣла ей
вслѣдъ и подумала: «она въ меня — тоже будетъ увлекаться;
Рудинъ.                      195
mais elle aura moins d'abandon.» И Дарья Михайловна погрузи
лась въ воспоминанія о прошедшемъ... о давно прошедшемъ...
Потомъ она велѣла кликнуть m-llе Вoncourt и долго сидѣла
съ ней, запершись вдвоемъ. Отпустивъ ее, она позвала Пан
далевскаго. Ей непремѣнно хотѣлось узнать настоящую при
чину отъѣзда Рудина... но Пандалевскій ее успокоилъ совер
шенно. Это было по его части.
На другой день волынцевъ съ сестрою пріѣхалъ къ обѣду.
Дарья Михайловна была всегда очень любезна съ нимъ, а на
этотъ разъ она особенно ласково съ нимъ обращалась. На
тальѣ было невыносимо тяжело; но Волынцевъ такъ былъ по
чтителенъ, такъ робко съ ней заговаривалъ, что она въ душѣ
не могла не поблагодарить его...
День прошелъ тихо, довольно скучно, но всѣ, разъѣзжаясь,
почувствовали, что попали въ прежнюю колею; а это много
значитъ, очень много.
Да, всѣ попали въ прежнюю колею... всѣ, кромѣ Натальи.
Оставшись наконецъ одна, она съ трудомъ дотащилась до своей
кровати и, усталая, разбитая, упала лицомъ на подушки. Ей
такъ горько и противно и пошло казалось жить, такъ стыдно
ей стало самой себя, своей любви, своей печали, что въ это
мгновеніе она бы, вѣроятно, согласилась умереть... Много еще
предстояло ей тяжелыхъ дней, ночей безсонныхъ, томитель
ныхъ волненій; но она была молода — жизнь только что начи
налась для нея, а жизнь рано или поздно свое возьметъ. Какой
бы ударъ ни поразилъ человѣка, онъ въ тотъ же день, много
на другой — извините за грубость выраженія — поѣстъ, и вотъ
вамъ уже первое утѣшеніе...
Наталья страдала мучительно; она страдала впервые... Но
первыя страданія, какъ первая любовь не повторяются, — и
слава Богу!
196                     совгкмкнникъ.
XII.
Минуло около двухъ лѣтъ. Настали первые дни мая. На
балконѣ своего дома сидѣла Александра Павловна, но уже не
Лишина, а Лежнева; она болѣе году какъ вышла замужъ за
Михайла Михайлыча. Она, по прежнему, была мила, только по
полнѣла въ послѣднее время. Передъ балкономъ, отъ котораго
въ садъ вели ступени, расхаживала кормилица, съ красноще
кимъ ребенкомъ на рукахъ, въ бѣлой шишелкѣ и съ бѣлымъ
помпономъ на шляпѣ. Александра Павловна то-и-дѣло взгля
дывала на него. Ребенокъ не пищалъ, съ важностью сосалъ
свой палецъ и спокойно посматривалъ кругомъ. Достойный
сынъ Михайла Михайлыча уже сказывался въ немъ.
Возлѣ Александры Павловны сидѣлъ на балконѣ старый
нашъ знакомецъ, Пигасовъ. Онъ замѣтно посѣдѣлъ съ тѣхъ
поръ, какъ мы разстались съ нимъ, сгорбился, похудѣлъ и ши
пѣлъ, когда говорилъ: одинъ передній зубъ у него вывалился;
шипѣніе придавало еще болѣе ядовитости его рѣчамъ... Озлоб
леніе не уменьшалось въ немъ съ годами, но остроты его при
туплялись, и онъ чаще прежняго повторялся. Михайла Михай
лыча не было дома; его ждали къ чаю. Солнце уже сѣло. Тамъ,
гдѣ оно закатилось, полоса блѣдно-золотаго, лимоннаго цвѣта
тянулась вдоль небосклона; на противоположной сторонѣ ихъ
было двѣ: одна, пониже, голубая, другая, выше, красно-лило
вая. Легкія тучки таяли въ вышинѣ. Все обѣщало постоян
ную погоду.
Вдругъ Пигасовъ засмѣялся.
— Чему вы, Африканъ Семенычъ? спросила Александра
Павловна.
— Да такъ... Вчера, слышу я, одинъ мужикъ говоритъ же
нѣ–а она, этакъ, разболталась:–не скрыпи!... Очень это мнѣ
понравилось. Не скрыпи! Да, и въ самомъ дѣлѣ, о чемъ можетъ
разсуждать женщина? Я, вы знаете, никогда не говорю о при
сутствующихъ. Наши старики умнѣе насъ были. У нихъ въ
сказкахъ красавица сидитъ подъ окномъ, во лбу звѣзда, а са
ма ни гугу. Вотъ это какъ слѣдуетъ. Ато, посудите сами:
третьяго-дня наша предводительша какъ изъ пистолета мнѣ
въ лобъ выстрѣлила, говоритъ мнѣ, что ей не нравится моя
тудинъ.                       197
тенденція! Тенденція! Ну, не лучше ли было и для нея и для
всѣхъ, еслибъ какимъ нибудь благодѣтельнымъ распоряженіемъ
природы, она лишилась вдругъ употребленія языка?
— А вы все такой же, Африканъ Семенычъ: все нападаете
на насъ, бѣдныхъ... Знаете ли, вѣдь это, въ своемъ родѣ, не
счастье, право. Я о васъ сожалѣю.
— Несчастье? Чтó вы это изволите говорить! Во первыхъ,
по моему, на свѣтѣ только три несчастья и есть: жить зимой
въ холодной квартирѣ, лѣтомъ носить узкіе сапоги, да ноче
вать въ комнатѣ, гдѣ пищитъ ребенокъ, котораго нельзя посы
пать персидскимъ порошкомъ; а во вторыхъ, помилуйте, я са
мый смирный сталъ теперь человѣкъ. Хоть прописи съ меня
пиши! Вотъ какъ я нравственно веду себя!       "
— Хорошо вы ведете себя, нечего сказать! Не дальше,
какъ вчера, Елена Антоновна мнѣ на васъ жаловалась.
— Вотъ какъ-съ? А чтó она вамъ такое говорила, позволь
те узнать.
— Она говорила мнѣ, что вы, втеченіе цѣлаго утра, на всѣ
ея вопросы только и отвѣчали, что «чего-съ? чего-съ?», да
еще такимъ пискливымъ ГОЛОСКОМЪ...
Пигасовъ засмѣялся.
— А вѣдь хорошая это была мысль, согласитесь, Алексан
дра Павловна... а?.
— Удивительная! Развѣ можно быть этакъ съ женщиной
невѣжливымъ, Африканъ Семенычъ?
— Какъ? Елена Антоновна, по вашему, женщина?
— Чтó же она, по вашему? "
— Барабанъ, помилуйте, обыкновенный барабанъ, вотъ по
которому былотъ палками...
— Ахъ, да! перебила Александра Павловна, желая пере
мѣнить разговоръ: — васъ, говорятъ, поздравитъ можно?
— Съ чѣмъ? "
— Съ окончаніемъ тяжбы. Глиновскіе луга остались за
вами...     "
"  — Да, за мною, мрачно возразилъ Пигасовъ,
— Вы столько лѣтъ этого добивались, а теперь словно не
довольны?
— Доложу вамъ, Александра Павловна, медленно промол
вилъ Пигасовъ: — ничего не можетъ быть хуже и обиднѣе
слишкомъ поздно пришедшаго счастія. Удовольствія оно все
198.                      совгкмкнникъ.
таки вамъ доставить не можетъ, а зато лишаетъ васъ права,
драгоцѣннѣйшаго права. — браниться и проклинать судьбу. Да,
сударыня, горькая и обидная штука — позднее счастіе.
Александра Павловна только плечами пожала.
— Нянюшка, начала она: — я думаю, Мишѣ пора спать
лечь. Подай его сюда.                                  И Александра Павловна занялась своимъ сыномъ, а Пига
совъ отошелъ, ворча, на другой уголъ балкона.
Вдругъ невдалекѣ, по дорогѣ, идущей вдоль сада, показал
ся Михайло Михайлычъ на своихъ бѣговыхъ дрожкахъ. Передъ
лошадью его бѣжали двѣ огромныя дворныя собаки: одна жел
тая, другая сѣрая; онъ недавно завелъ ихъ. Онѣ безпрестан
но грызлись и жили въ неразлучной дружбѣ. Имъ навстрѣчу
вышла изъ воротъ старая шавка, раскрыла ротъ, какъ бы со
бираясь залаять, а кончила тѣмъ, что зѣвнула и отправилась
назадъ, дружелюбно повиливая хвостомъ.
— Глядь-ка, Саша, закричалъ Лежневъ издали своей же
нѣ: — кого я къ тебѣ везу...
Александра Павловна не съ разу узнала человѣка, сидѣв
шаго за спиной ея мужа.
— А! г. Басистовъ! воскликнула она наконецъ.
— Онъ, онъ! отвѣчалъ Лежневъ: — и какія славныя вѣсти
привезъ. Вотъ, погоди, сейчасъ узнаешь.
И онъ взъѣхалъ на дворъ.
Нѣсколько мгновеній спустя, онъ съ Басистовымъ явился на
балконѣ.
— Ура! воскликнулъ онъ и обнялъ жену. — Сережа же
нится!                                                    — На комъ? съ волненіемъ спросила Александра Павловна.
— Разумѣется, на Натальѣ... Вотъ пріятель привезъ это из
вѣстіе изъ Москвы, и письмо къ тебѣ есть... Слышишь, Мишукъ?
прибавилъ онъ, схвативъ сына на руки: — дядя твой женится!...
Экая флегмазлодѣйская! и тутъ только глазами хлопаетъ! — Онѣ спать хотятъ, замѣтила няня.           ”
— Да-съ, промолвилъ Басистовъ, подойдя къ Александрѣ
Павловнѣ: — Я сегодня пріѣхалъ изъ Москвы, по порученію
Дарьи Михайловны — счеты по имѣнію ревизовать. А вотъ и
IIII0IIЪ IIIIО„ «Александра Павловна поспѣшно распечатала письмо своего
брата. Оно состояло въ нѣсколькихъ строкахъ. Въ первомъ по
»мъ                          «о»
рывѣ радости, онъ увѣдомлялъ сестру, что сдѣлалъ предло
женье Натальѣ, получилъ ея согласіе и согласіе Дарьи Михай
ловны, обѣщался больше написать съ первой почтой и заочно
всѣхъ обнималъ и цаловалъ. Видно было, что онъ писалъ въ
какомъ-то чаду..
Подали чай, усадили Басистова. Разспросы посыпались
на него градомъ. Всѣхъ, даже Пигасова, обрадовало извѣстіе,
привезенное имъ.
— Скажите, пожалуйста, сказалъ, между прочимъ, Леж
невъ: — до насъ доходили слухи о какомъ-то господинѣ Кар
чагинѣ. Стало быть, это было вздоръ?               "
(Карчагинъ былъ красивый молодой человѣкъ — свѣтскій
левъ, чрезвычайно падутый и важный; онъ держался необы
венно величественно, точно онъ былъ не живой человѣкъ, а
собственная своя статуя, воздвигнутая по общественной под
пискѣ.).
— Ну нѣтъ, не совсѣмъ вздоръ, съ улыбкою возразилъ Ба
систовъ. — Дарья Михайловна очень къ нему благоволила; но
Наталья Алексѣевна и слышать о немъ не хотѣла.
— Да вѣдь я его знаю, подхватилъ Пигасовъ: — вѣдь онъ
махровый болванъ, съ трескомъ болванъ... помилуйте! Вѣдь
еслибъ всѣ люди были на него похожи, надо бы большія деньги
брать, чтобы согласиться жить... помилуйте!
— Можетъ быть, возразилъ Басистовъ: — а въ свѣтѣ онъ
играетъ роль не изъ послѣднихъ.
— Ну, все равно! воскликнула Александра Павловна: — Богъ
съ нимъ! Ахъ, какъ я рада за брата!... И Наталья весела,
ечастлива?
— Да-съ. — Она спокойна, какъ всегда–вы вѣдь ее знаете
но, кажется, довольна.
Вечеръ прошелъ въ пріятныхъ и оживленныхъ разговорахъ.
Сѣли за ужинъ.
— Да, кстати, спросилъ Лежневъ у Басистова, наливая
ему лафиту: — вы знаете, гдѣ Рудинъ?
— Теперь навѣрное не знаю. Онъ пріѣзжалъ прошлой зимой
въ Москву на короткое время, потомъ отправился съ однимъ
семействомъ въ Симбирскъ; мы съ нимъ нѣкоторое время пере
писывались: въ послѣднемъ письмѣ своемъ онъ извѣщалъ меня,
что уѣзжаетъ изъ Симбирска, — не сказалъ, куда — и вотъ съ
тѣхъ поръ я ничего о немъ не слышу.
200                     совлекмкнникъ.
— Не пропадетъ! подхватилъ Пигасовъ: — гдѣ нибудь си
дитъ да проповѣдуетъ. Этотъ господинъ всегда найдетъ себѣ
двухъ или трехъ поклонниковъ, которые, будутъ его слушать
разиня ротъ и давать ему въ займы деньги. Посмотрите, онъ
кончитъ тѣмъ, что умретъ гдѣ нибудь въ Царевококшайскѣ или
въ Чухломѣ — на рукахъ престарѣлой дѣвы въ парикѣ, которая
будетъ думать о немъ, какъ о геніальнѣйшемъ человѣкѣ въ
мірѣ...
— Вы очень рѣзко о немъ отзываетесь! замѣтилъ въ пол
- голоса и съ неудовольствіемъ Басистовъ.
— Ничуть не рѣзко! возразилъ Пигасовъ: — а совершенно
справедливо. По моему мнѣнію, онъ, просто, ничто иное, какъ
лизоблюдъ. Я забылъ вамъ сказать, продолжалъ онъ, обра
щаясь къ Лежневу: — вѣдь я познакомился съ этимъ Терлахо
вымъ, съ которымъ Рудинъ за границу ѣздилъ. Какже! какже!
Чтó онъ мнѣ разсказывалъ о немъ, вы себѣ представить не
можете — умора, просто! Замѣчательно, что всѣ друзья и по
слѣдователи Рудина современемъ становятся его врагами.
— Прошу меня исключить изъ числа такихъ друзей! съ жа
ромъ перебилъ Басистовъ.                                     "
— Ну, вы — другое дѣло! О васъ и рѣчи нѣтъ.
— А чтó такое вамъ разсказывалъ Терлаховъ? спросила Але
ксандра Павловна.
— Да многое разсказывалъ: всего не упомнишь. Но самый
лучшій вотъ какой случился съ Рудинымъ анекдотъ. Безпре
рывно развиваясь да развиваясь (эти господа все развиваются;
другіе, напримѣръ, просто спятъ или ѣдятъ, а они находятся
въ моментѣ развитія спанія или ѣды; не такъ ли, г. Басистовъ?
— Басистовъ ничего не отвѣчалъ)... итакъ, развиваясь постоян
но, Рудинъ дошелъ путемъ философіи до того умозаключенія,
что ему должно влюбиться. Началъ онъ отыскивать предметъ,
достойный такого удивительнаго умозаключенія. Фортуна ему,
улыбнулась. Познакомился онъ съ одной француженкой, пре
хорошенькой, модисткой. Дѣло происходило въ одномъ нѣмец-.
комъ городѣ, на Рейнѣ, замѣтьте. Началъ онъ ходить къ ней,
носить ей разныя книги, говорить ей о природѣ и Гегелѣ. Мо
жете себѣ представить положеніе модистки? Она считала его за
астронома. Однако, вы знаете, малый онъ изъ себя ничего; ну
иностранецъ, русскій — понравился. Вотъ наконецъ назна
чаетъ онъ свиданіе, и очень поэтическое свиданіе; въ гондолѣ
-                         вулинъ.                       2oi
на рѣкѣ. Француженка согласилась: пріодѣлась получше и по
ѣхала съ нимъ въ гондолѣ. Такъ они катались часа два. Чѣмъ
же, вы думаете, занимался онъ все это время? Гладилъ фран
цуженку по головѣ, задумчиво глядѣлъ въ небо и нѣсколько
разъ повторилъ, что чувствуетъ къ ней отеческую нѣжность.
Француженка вернулась домой взбѣшенная и сама потомъ все
разсказала Терлахову. Вотъ онъ какой господинъ!
И Пигасовъ засмѣялся.
— Вы старый циникъ! замѣтила съ досадой Александра Па
вловна: — а я болѣе и болѣе убѣждаюсь въ томъ, что про Ру
дина даже тѣ, которые его бранятъ, ничего дурнаго сказать не
могутъ.
— Ничего дурнаго? Помилуйте! а его вѣчное житье на
чужой счетъ, его займы... Михайло Михайлычъ! вѣдь онъ и у
васъ, навѣрное занялъ?
— Послушайте, Африканъ Семенычъ! началъ Лежневъ, и
лицо его приняло серьезное выраженіе: — послушайте:         вы
знаете, и жена моя знаетъ, что я въ послѣднее время особенна
го расположенія къ Рудину не чувствовалъ и даже часто осу
ждалъ его. Совсѣмъ тѣмъ (Лежневъ разлилъ шампанское по
бокаламъ), вотъ чтó я вамъ предлагаю: мы сейчасъ пили за здо
ровье дорогаго нашего брата и его невѣсты; я предлагаю вамъ
выпить теперь за здоровье Дмитрія Рудина!
Александра Павловна и Пигасовъ съ изумленіемъ посмотрѣ
ли на Лежнева, а Басистовъ встрепенулся весь, покраснѣлъ отъ
радости и глаза вытаращилъ.
— Я знаю его хорошо, продолжалъ Лежневъ: — недостат
ки его мнѣ хорошо извѣстны. Они тѣмъ болѣе выступаютъ на
ружу, что самъ онъ не мелкій человѣкъ.
— Рудинъ — геніальная натура! подхватилъ Басистовъ.
— Геніальность въ немъ, пожалуй, есть, возразилъ Леж
невъ: — а натура... Въ томъ-то вся его бѣда, что натуры-то соб
ственно въ немъ нѣтъ... Но не въ этомъ дѣло. Я хочу гово
рить теперь о томъ, чтó въ немъ есть хорошаго, рѣдкаго. Въ
немъ есть энтузіазмъ; а это, повѣрьте мнѣ, флегматическомуче
ловѣку, самое драгоцѣнное качество въ наше время, мы всѣ
стали невыносимо разсудительны, равнодушны и вялы; мы за
снули, мы застыли, и спасибо тому, кто хоть на мигъ насъ рас
шевелитъ и согрѣетъ! Пора! Помнишь, Саша, я разъ говорилъ
съ тобой о немъ и упрекалъ его въ холодности. Я былъ и правъ
5
202                     сожгкмкнникъ.
и неправъ тогда. Холодность эта у него въ крови — это не его
вина — а не въ головѣ. Онъ не актеръ, какъ я называлъ его, не
падувало, не плутъ; онъ живетъ на чужой счетъ не какъ про
ныра, а какъ ребенокъ... Да, онъ, дѣйствительно, умретъ гдѣни
будь въ нищетѣ и въ бѣдности; но неужели жь и за это пускать
въ него камнемъ? Онъ не сдѣлаетъ самъ ничего, именно потому,
что въ немъ натуры, крови нѣту; но кто вправѣ сказать, что
онъ не принесетъ, не принесъ уже пользы? что его слова неза
ронили много добрыхъ сѣмянъ въ молодыя души, которымъ при
рода не отказала, какъ ему, въ силѣ дѣятельности, въ умѣніи
исполнять свои замыслы? Да я самъ, я первый, все это испы
талъ на себѣ... Саша знаетъ, чѣмъ былъ для меня въ молодо
сти Рудинъ. Я, помнится, также утверждалъ, что слова Руди
на не могутъ дѣйствовать на людей; но я говорилъ тогда о лю
ляхъ, подобныхъ мнѣ, въ теперешніе мои годы, о людяхъ уже
пожившихъ и поломанныхъ жизнью. Одинъ фальшивый звукъ
въ рѣчи, и вся ея гармонія для насъ исчезла; а въ молодомъ че
ловѣкѣ, къ счастію, слухъ еще не такъ развитъ, не такъ изба
лованъ. Если сущность того, что онъ слышитъ, ему кажется
прекрасной, чтó ему за дѣло до тона! Тонъ онъ самъ въ себѣ
пайдетъ.                                                — Браво! браво! воскликнулъ Басистовъ: — какъ это спра
ведливо сказано! А чтó касается до вліянія Рудина, клянусь
вамъ, этотъ человѣкъ не только умѣлъ потрясти тебя, онъ съ
мѣста тебя сдвигивалъ, онъ не давалъ тебѣ останавливаться,
онъ до основанія переворачивалъ, зажигалъ тебя!
— Вы слышите? продолжалъ Лежневъ, обращаясь къ Пи
гасову: — какого вамъ еще доказательства нужно? Вы нападаете
на философію; гóворя о ней, вы не находите довольно презри
тельныхъ словъ. Я самъ ее не больно жалую и плохо ее пони
маю; но не отъ философіи наши главныя невзгоды! Философи
ческія хитросплетенія и бредни никогда не привьются къ рус
скому; на это у него слишкомъ много здраваго смысла; но нель
зя же допустить, чтобы подъ именемъ философіи нападали на
всякое честное стремленіе къ истинѣ и къ сознанію. Несчастье
Рудина состоитъ въ томъ, что онъ Россіи не знаетъ, и это точ
но большое несчастье. Россія безъ каждаго изъ насъ обойтись
можетъ, но никто изъ насъ безъ нея не можетъ обойтись. Горе
тому, кто это думаетъ, двойное горе тому, кто дѣйствительно
безъ нея обходится. Космополитизмъ — чепуха, космополитъ — 
Рудинъ.               -.       203
нуль, хуже пуля; внѣ народности ни-художества, пи истины,
ни жизни, ничего нѣтъ. Безъ физіономіи нѣтъ даже идеальнаго
лица; только пошлое лицо возможно безъ физіономіи. Но опять
таки скажу, это не вина Рудина: это его судьба, судьба горькая
и тяжелая, за которую мы-то ужъ винить его не станемъ. Насъ
бы очень далеко повело, если бы мы хотѣли разобрать, отчего у
насъ являются Рудины. А за то, чтó въ немъ есть хорошаго,
будемъ же ему благодарны. Это легче, чѣмъ быть не
справедливыми къ нему, а мы были къ нему несправедливы.
Наказывать его    не   наше   дѣло,  да  и   не  нужно:    онъ
самъ себя наказалъ гораздо жесточе, чѣмъ заслуживалъ... И
дай Богъ, чтобы несчастье вытравило изъ него все дурное и оста
вило одно прекрасное въ немъ! Пью за здоровье Рудина! Пью
за здоровье товарища моихъ лучшихъ годовъ, пью за молодость,
за ея надежды, за ея стремленія, за ея довѣрчивость и чест
ность, за все то, отъ чего въ двадцать лѣтъ бились наши серд
ца, и лучше чего мы все-таки ничего не узнали и не узнаемъ въ
жизни!.. Пью за тебя, золотое время, пью за здоровье Рудина!
Всѣ чокнулись съ Лежневымъ. Басистовъ сгоряча чуть не
разбилъ своего стакана и осушилъ его разомъ, а Александра
Павловна пожала Лежневу руку.
— Я, Михайло Михайлычъ, и не подозрѣвалъ, что вы такъ.
краснорѣчивы, замѣтилъ Пигасовъ:-хоть бы самому г. Рудину
подъ-стать! Даже меня проняло.             "
— Я вовсе некраснорѣчивъ, возразилъ Лежневъ не безъ до
сады: — а васъ, я думаю, пронять мудрено. Впрочемъ, довольно
о Рудинѣ; давайте говорить о чемъ нибудь другомъ... Чтò...
какъ бишь его?.. Пандалевскій все у Дарьи Михайловныживетъ?
прибавилъ онъ, обратясь къ Басистову.
— Какже, все у ней! Она выхлопотала ему очень выгодное
мѣсто.
Лежневъ усмѣхнулся.
— Вотъ этотъ неумретъ въ нищетѣ, за это можно поручиться.
Ужинъ кончился. Гости разошлись. Оставшись наединѣ съ
своимъ мужемъ, Александра Павловна съ улыбкой посмотрѣла
ему въ лицо.
— Какъ ты хорошъ былъ сегодня, Миша! промолвила она,
лаская его рукою по лбу: — какъ ты умно и благородно гово
рилъ! Но сознайся, что ты немного увлекся въ пользу Рудина,
какъ прежде увлекался противъ него...
54
5204.                     соврЕмкнникъ.         "
— Лежачаго не бьютъ... а я тогда боялся, какъ бы онъ те
бѣ голову не вскружилъ.                                   "
,      — Нѣтъ, простодушно возразила Александра Павловна: — онъ
мнѣ казался всегда слишкомъ ученымъ, я боялась его и незна
ла, чтó говорить въ его присутствіи. А вѣдь Пигасовъ довольно
зло подсмѣялся надъ нимъ сегодня, сознайся?
— Пигасовъ? проговорилъ Лежневъ. — Я оттого именно и
заступился такъ горячо за Рудина, что Пигасовъ былъ тутъ. Онъ
смѣетъ называтьРудинализоблюдомъ! А по моему, егороль, роль
Пигасова, во сто разъ хуже. Имѣетъ независимое состояніе, надо
всѣмъ издѣвается, а ужь какъ льнетъ къ знатнымъ да къ бога
тымъ! Знаешь ли, что этотъ Пигасовъ, который съ такимъ оз
лобленіемъ все и всѣхъ ругаетъ, и на философію "нападаетъ и
на женщинъ, — знаешь ли ты, что онъ, когда служилъ, бралъ
взятки, и какъ еще! А! Вотъ то-то вотъ и есть!
— Неужели? воскликнула Александра Павловна. Этого я
никакъ не ожидала!... Послушай, Миша, прибавила она, помол
чавъ немного: — чтò я хочу у тебя спросить...
— Чтó?
— Какъ ты думаешь, будетъ ли братъ счастливъ съ Натальей?
— Какъ тебѣ сказать... вѣроятности всѣ есть... командовать
будетъ она. Она, — между нами таить это не для чего — она ум
нѣй его; но онъ славный человѣкъ и любитъ ее отъ души. Чего
же больше? Вѣдь вотъ мы другъ друга любимъ и счастливы,
не правда ли?
Александра Павловна улыбнулась и стиснула руку Михайлѣ
Михайлычу.
Въ тотъ самый день, когда все разсказанное нами происходи
ло въ домѣ Александры Павловны–въ одной изъ отдаленныхъ
губерній Россіи, тащилась, въ самый зной, по большой дорогѣ,
плохенькая рогожная кибитка, запряженная тройкой обыватель
скихъ лошадей. На облучкѣ торчалъ, упираясь искоса ногами
въ валекъ, сѣдой мужичекъ въ дырявомъ армякѣ и то-и-дѣло
подергивалъ веревочными возжами и помахивалъ кнутикомъ; а
въ самой кибиткѣ сидѣлъ, на тощемъ чемоданѣ, человѣкъ высо
5
Рудинъ.                        {205
каго роста въ фуражкѣ и старомъ запыленномъ плащѣ. То былъ
Рудинъ. Онъ сидѣлъ понуривъ голову и нахлобучивъ козырекъ
фуражки на глаза. Неровные толчки кибитки бросали его съ
стороны на сторону, онъ казался совершенно безчувственнымъ,
словно дремалъ. Наконецъ онъ выпрямился.
— Когда же это мы до станціи доѣдемъ? спросилъ онъ му
жика, сидѣвшаго на облучкѣ.
— А вотъ, батюшка, заговорилъ мужикъ и еще сильнѣе за
дергалъ возжами: — какъ на взволочекъ взберемся, версты двѣ
останется, не болѣ... Ну, ты! думай... Я тебя подумаю, приба
вилъ онъ тоненькимъ голосомъ, принимаясь стегать правую
пристяжную.                                           *
,  — Ты, кажется, очень плохо ѣдешь, замѣтилъ Рудинъ: — 
мы съ самаго утра тащимся и никакъ доѣхать не можемъ. Ты
бы хоть спѣлъ что нибудь.
— Да чтó будешь дѣлать, батюшка! лошади вы сами ви
дите, заморенныя... опять жара. А пѣть мы не можемъ: мы
Не Ямщики, „, „
... Барашекъ, а барашекъ! воскликнулъ вдругъ мужичекъ,
обращаясь къ прохожему въ бурой свитченкѣ и стоптан
ныхъ лаптишкахъ; — посторонись, барашекъ!
— Вишь ты... кучеръ! пробормоталъ ему вслѣдъ прохожій
и остановился. — Московская косточка! прибавилъ онъ голосомъ
исполненнымъ укоризны, тряхнулъ головойизаковылялъ далѣе.
— Куды ты! подхватилъ мужичекъ съ разстановкой дергая
коренную — ахъ ты лукавая! право лукавая...
Измученныя лошаденки кое-какъ доплелись наконецъ дю
почтоваго двора.     Рудинъ вылѣзъ изъ кибитки, расплатился
съ мужикомъ, (который ему не поклонился, и деньги долго по
швыривалъ на ладони — знать на водку мало досталось —         и
самъ внесъ чемоданъ въ станціонную комнату.            -       "
Одинъ мой знакомый, много покатавшійся на своемъ вѣку
по Россіи, сдѣлалъ замѣчаніе, что если въ станціонной комнатѣ
на стѣнахъ висятъ картинки, изображающія сцены изъ Кав
казскаго Плѣнника или русскихъ генераловъ, то лошадей скоро
достать можно; но если на картинкахъ представлена жизнь из
вѣстнаго игрока Жоржа-де Жермани, то путешественнику не
чего надѣяться на быстрый отѣздъ: успѣетъ онъ налюбоваться
на закрученный кокъ, бѣлый раскидной жилетъ и чрезвычайно
узкіе и короткіе панталоны игрока въ молодости, на его изсту
т. цу. Отд. 1.
206                     совркмкнникъ.
пленную физіономію, когда онъ, будучи уже старцемъ, убива
етъ, высоко взмахнувъ стуломъ, въ хижинѣ съ крутою крышей
своего сына. Въ комнатѣ, куда вошелъ Рудинъ, висѣли именно
эти картины: картины изъ тридцати лѣтъ     или «Жизни Иг
рока.» На крикъ его явился смотритель, заспанный (кстати — 
видѣлъ ли кто нибудь смотрителя незаспаннаго?) и, не вы
ждавъ даже вопроса Рудина, вялымъ голосомъ объявилъ, что
лошадей нѣтъ.
— Какже вы говорите, что лошадей нѣтъ, промолвилъ
Рудинъ: — а даже не знаете, куда я ѣду? Я сюда на обыва
тельскихъ пріѣхалъ.
— У насъ никуда лошадей нѣтъ, отвѣчалъ смотритель. А
вы куда ѣдете?
— Въ...скъ.
— Нѣтъ лошадей, повторилъ смотритель и вышелъ вонъ.
Рудинъ съ досадой приблизился къ окну и бросилъ фура
жку на столъ. Онъ немного измѣнился, но пожелтѣлъ въ по
слѣдніе два года; серебрянныя нити"заблагали кой-гдѣ въ ку
дряхъ и глаза, все еще прекрасные, какъ будто потускнѣли;
мелкія морщины, слѣды горкихъ и тревожныхъ чувствъ, ле
гли около губъ, на щекахъ, на вискахъ,
Платье на немъ было изношенное и старое, и бѣлья не вид
цѣлось нигдѣ. Пора его цвѣтѣнія видимо прошла; онъ, какъ
выражаются садовники, пошолъ въ сѣмя,
онъ принялся было читать надписи по стѣнамъ... извѣстное
развлеченіе скучающихъ путешественниковъ... вдругъ дверь за
скрипѣла, и вошелъ смотритель,
— Лошадей въ...скъ нѣтъ и долго еще не будетъ, загово
рилъ онъ а вотъ въ... овъ есть обратныя.
— въ...овъ? промолвилъ Рудинъ. — Да помилуйте!это мнѣ
5сѣмъ не подорогѣ. Я ѣду въ Пензу, а...овъ лежитъ, ка
5тся въ направленіи къ Тамбову.
.чтожь? вы изъ Тамбова можете тогда проѣхать, а не то
изъ...ова какъ нибудь свернете.
Рудинъ подумалъ,
- ну пожалуй, проговорилъ онъ наконецъ:–велите за
55дывать лошадей. Мнѣ все равно; поѣду въ Тамбовъ.
лошадей скоро подали. Рудинъ вынесъ свой чемоданчикъ,
валѣзъ на телегу, сѣлъ, понурился по прежнему. Было что-то
безпомощное и грустно-покорное въ его нагнутой фигурѣ...
рудинъ.                        207
И тройка поплелась неторопливой рысью, отрывисто позвяки
вая бубенчиками.
ЭПИЛОГЪ.
Прошло еще нѣсколько лѣтъ.
Былъ осенній холодный день. Къ крыльцу главной гостин
ницы губернскаго города С...а подъѣхала дорожная коляска,
и изъ нея, слегка потягиваясь и покряхтывая, вылѣзъ госпо
динъ еще не пожилой, но уже успѣвшій пріобрѣть ту полноту
въ туловищѣ, которую привыкли называть почтенной. Подняв
шись по лѣстницѣ во второй этажъ, онъ остановился у входа
въ широкій корридоръ и, не видя никого передъ собою, гром
кимъ голосомъ спросилъ себѣ нумеръ. Дверь гдѣ-то стукнула,
изъ-за низкихъ ширмочекъ выскочилъ длинный лакей и пошелъ
впередъ проворной, боковой походкой, мелькая въ полу-тьмѣ
корридора глянцовитой спиной и подвороченными рукавами.
Войдя въ нумеръ, проѣзжій тотчасъ сбросилъ съ себя шинель и
шарфъ, сѣлъ на диванъ и, опершись въ колѣни кулаками, сперва
поглядѣлъ кругомъ, какъ бы съ просонья, потомъ велѣлъ поз
вать своего слугу. Лакей сдѣлалъ уклончивое движеніе и исчезъ.
Проѣзжій этотъ, былъ никто иной, какъ Лежневъ. Рекрутскій
наборъ вызвалъ его изъ деревни въ С...ъ.
Слуга Лежнева, малый молодой, курчавый и краснощекій,
въ сѣрой шинели, подпоясанной голубымъ кушачкомъ и мяг
кихъ валенкахъ, вошелъ въ комнату.
— Ну вотъ, братъ, мы и доѣхали, промолвилъ Лежневъ: — 
а ты все боялся, что шина съ колеса соскочитъ.
— Доѣхали! возразилъ слуга, силясь улыбнуться черезъ
поднятый воротникъ шинели: — а ужь отчего этта шина не со
скочила..."...
— Никого здѣсь нѣтъ? раздался голосъ въ корридорѣ.
Лежневъ вздрогнулъ и сталъ прислушиваться.
— Эй! кто тамъ? повторилъ голосъ..
Лежневъ всталъ, подошелъ къ двери и быстро отворилъ ее.
передъ нимъ стоялъ человѣкъ высокаго роста, почти совсѣмъ
сѣдой и сгорбленный, въ старомъ плисовомъ сюртукѣ съ брон
зовыми пуговицами. Лежневъ узналъ его тотчасъ.
— Рудинъ! воскликнулъ онъ съ волненіемъ.
208                     совркмкнникъ.
Рудинъ обернулся. Онъ не могъ разобрать черты Лежнева,
стоявшаго къ свѣту спиною, и съ недоумѣніемъ глядѣлъ на него
— Вы меня не узнаете? заговорилъ Лежневъ.
— Михайло Михайлычъ! воскликнулъ Рудинъ, и протянулъ
руку, но смутился, и отвелъ ее было назадъ...
Лежневъ поспѣшно ухватилъ за нее своими обѣими.
— Войдите, войдите ко мнѣ! сказалъ онъ Рудину, и ввелъ
его въ нумеръ.
"   — Какъ вы измѣнились! произнесъ Лежневъ, помолчавъ и
невольно понизивъ голосъ.
— Да, говорятъ! возразилъ Рудинъ, блуждая по комнатѣ
взоромъ. — Года... А вотъ вы — ничего. Какъ здоровье Алек
сандры... вашей супруги?
— Благодарствуйте, — хорошо. Но какими судьбами вы
здѣсь?        у
— Я? Это долго разсказывать. Собственно сюда я зашелъ
случайно. Я искалъ одного знакомаго. Впрочемъ, я очень радъ...
— Гдѣ вы обѣдаете?
— Я? не знаю. Гдѣ нибудь въ трактирѣ. Я долженъ сегодня
же выѣхать отсюда.
— Должны?
Рудинъ значительно усмѣхнулся.
— Да-съ, долженъ. Я отправлюсь къ себѣ въ деревню на
жительство. — Пообѣдайте со мной..
Рудинъ въ первый разъ взглянулъ прямо въ глаза Лежневу. "
— Вы мнѣ предлагаете съ собой обѣдать? проговорилъ онъ.
— Да, Рудинъ, по старинному, по товарищески. Хотите? Не
ожидалъ я васъ встрѣтить, и Богъ знаетъ, когда мы увидимся
опять. Не разстаться же намъ съ вами такъ!           " "
— Извольте, я согласенъ.
Лежневъ пожалъ Рудину руку, кликнулъ слугу, заказалъ
обѣдъ и велѣлъ поставить въ ледъ бутылку шампанскаго.
Втеченіе обѣда, Лежневъ и Рудинъ, какъ бы сговорившись,
все толковали о студенческомъ своемъ времени, припоминали
Рудинъ.                       {205
многое и многихъ — мертвыхъ и живыхъ, сперва губить ты
рилъ неохотно, но онъ выпилъ нѣсколько рюмокъ вина и кровь
въ немъ разгорѣлась. Наконецъ, лакей вынесъ послѣднее блюдо.
Лежневъ всталъ, заперъ дверь и, вернувшись къ столу, сѣлъ
прямо напротивъ Рудина, и тихонько оперся подбородкомъ на
обѣ руки.
— Ну, теперь, началъ онъ: — разсказывайте-ка мнѣ все,
что съ вами случилось съ тѣхъ поръ, какъ я васъ не видалъ.
Рудинъ посмотрѣлъ на Лежнева.
«Боже мой! — подумалъ опять Лежневъ — какъ онъ измѣ
нился, бѣднякъ!»
Черты Рудина измѣнились мало, особенно съ тѣхъ поръ,
какъ мы видѣли его на станціи, хотя печать приближающейся
старости уже успѣла лечь на нихъ; но выраженіе ихъ стало дру
гое. Иначе глядѣли глаза; во всемъ существѣ его, въ движені
яхъ, то замедленныхъ, то безсвязно порывистыхъ, въ похоло
дѣвшей, какъ бы разбитой рѣчи высказывалась усталость окон
чательная, тайная и тихая скорбь, далеко различная отъ той
полупритворной грусти, которою онъ щеголялъ, бывало, какъ
вообще щеголяетъ ею молодежь, исполненная надеждъ и до
вѣрчиваго самолюбія.
— Разсказать вамъ все, что со мною случилось? заговорилъ
онъ. — Всего разсказать нельзя и не стóитъ... Маялся я мно
го, скитался не однимъ тѣломъ — душой скитался. Въ чемъ и въ
комъ я не разочаровался, Богъ мой! съ кѣмъ не сближался!...
Да, съ кѣмъ! повторилъ Рудинъ, замѣтивъ, что Лежневъ съ
какимъ-то особеннымъ участіемъ посмотрѣлъ ему въ лицо. — 
Сколько разъ мои собственныя слова становились мнѣ против
ными — не говорю уже въ моихъ устахъ, но и въ устахъ лю
дей, раздѣлявшихъ мои мнѣнія! Сколько разъ переходилъ я отъ
нетерпѣливости, отъ раздражительности ребенка къ тупой без
чувственности лошади, которая уже и хвостомъ не дрыгаетъ,
когда ее сѣчетъ кнутъ... Сколько разъ я радовался, надѣялся,
враждовалъ и унижался напрасно! Сколько разъ вылеталъ со
коломъ — и возвращался ползкомъ, какъ улитка, у которой
раздавили раковину!.. Гдѣ не бывалъ я, по какимъ дорогамъ
не ходилъ!... А дороги бываютъ грязныя, прибавилъ Рудинъ,
и слегка отвернулся. — Вы знаете... продолжалъ онъ...
210                    I совгкмкнникъ.
— Послушайте, перебилъ его Лежневъ: — мы когда-то го
ворили: ты другъ другу...    Хочешь? возобновимъ старину...
Выпьемъ на ты!...        «Рудинъ встрепенулся, приподнялся, а въ глазахъ его про
мелькнуло что-то, чего слово выразить не можетъ...
” — выпьемъ, сказалъ онъ: — спасибо тебѣ, братъ, выпьемъ.
Лежневъ и Рудинъ выпили по бокалу.
— Ты знаешь, началъ опять, съ удареніемъ на словѣ: ты, и
съ улыбкою Рудинъ: — во мнѣ сидитъ какой-то червь, кото
рый грызетъ меня и гложетъ и не дастъ мнѣ успокоиться до
конца. Онъ наталкиваетъ "меня на людей — они сперва подвер
гаются моему вліянію, а потомъ...                       "
Рудинъ провелъ рукой по воздуху.
— Съ тѣхъ поръ, какъ я разстался съ вами... съ тобою, я
переиспыталъ и переизвѣдалъ многое... Начиналъ я жить, при
нимался за новое разъ двадцать — и вотъ видишь!
— Выдержки въ тебѣ не было, проговорилъ, какъ бы про
с. 5я, Лежневъ.
— Какъ ты говоришь, выдержки во мнѣ не было. Строить
я никогда ничего не умѣлъ; да и мудрено, братъ, строить, ко
гда и почвы–то подъ ногами нѣту. Всѣхъ моихъ похожденій,
то есть, собственно говоря, всѣхъ моихъ неудачъ, я тебѣ опи
сывать не буду. Передамъ тебѣ два, три случая... тѣ случаи
изъ моей жизни, когда, казалось, успѣхъ уже улыбался мнѣ,
или, нѣтъ, когда я на иналъ надѣяться на успѣхъ. — чтò не со
всѣмъ одно и то же...                                     ",
Рудинъ откинулъ назадъ свои сѣдые и уже жидкіе волосы
тѣмъ самымъ движеніемъ руки, какимъ онъ нѣкогда отбрасы
валъ свои темныя и густыя кудри.
— Ну, слушай, началъ онъ: — Сошелся я, въ Москвѣ, съ
однимъ довольно страннымъ господиномъ. Онъ былъ очень бо
гатъ и владѣлъ обширными помѣстьями; не служилъ. Главная,
единственная его страсть была любовь къ наукѣ, къ наукѣ во- I
обще. До сихъ поръ я постигнуть не могу, почему эта страсть
въ немъ проявилась! Шла она къ нему, какъ къ коровѣ сѣдло.
Самъ онъ съ усиліемъ держался на высотѣ ума и говорить по
чти не умѣлъ, только поводилъ выразительно глазами и значи
тельно покачивалъ головбй. Я, братъ, не встрѣчалъ бездарнѣе и
бѣднѣй его природы... Въ Смоленской губерніи есть такія мѣс
та — песокъ, песокъ, и больше ничего, да изрѣдка трава, ко
Рудинъ.                        321]
торую ни одно животное ѣсть не станетъ. Ничего ему въ руки не
Аавалось — все такъ и ползло отъ него прочь, подальше; а онъ
еще помѣшанъ былъ на томъ, чтобы все легкое дѣлать труднымъ.
Если бы это зависѣло отъ его распоряженій, у него бы люди
ѣли пятками, право. Работалъ, писалъ и читалъ онъ неуто
мимо. Онъ ухаживалъ за наукой съ какою-то упрямой настой
чивостью, съ терпѣніемъ страшнымъ; самолюбіе въ немъ было
огромное, и характерѣ онъ имѣлъ желѣзный. Онъ жилъ одинъ
и слылъ чудакомъ. Я познакомился съ нимъ... ну и понравил
ся ему. Я, признаюсь, скоро его понялъ, но рвеніе его меня
тронуло.   Притомъ, онъ владѣлъ такими средствами, столько
можно было черезъ него сдѣлать добра, принести пользы суще
ственной... Я поселился у него и уѣхалъ съ нимъ наконецъ
въ его деревню. — Планы, братъ, у меня были громадные: я
мечталъ о разныхъ усовершенствованіяхъ, нововведеніяхъ...
— Какъ у Ласунской, помнишь, замѣтилъ Лежневъ съ до
бродушной улыбкой.
— Какое! Тамъ я зналъ, въ душѣ, что изъ словъ моихъ
ничего не выйдетъ; а тутъ... тутъ совсѣмъ другое поле рас
крывалось передо мною... Я навезъ съ собой агрономическихъ
книгъ... Правда, я до конца не прочелъ ни одной... ну, и при
ступилъ къ дѣлу. Сначала оно не пошло, какъ я и ожидалъ, а
потомъ оно какъ будто и пошло. Мой новый другъ все помал
чивалъ да посматривалъ, да не мѣшалъ мнѣ, т. е. до извѣстной
степени не мѣшалъ мнѣ. Онъ принималъ мои предложенія и
исполнялъ ихъ, но съ упорствомъ, туго, съ тайной недовѣрчи
востью, и все гнулъ на свое. Онъ чрезвычайно дорожилъ каж
дой своей мыслью. Взберется, бывало, на нее, съ усиліемъ,
какъ Божья коровка наконецъ былинки, и сидитъ, сидитъ на
ней, все какъ будто крылья расправляетъ и полетѣть соби
рается — и вдругъ     свалится и опять полѣзетъ... Не уди
вляйся   всѣмъ  этимъ сравненіямъ.   Онѣ еще тогда      наки
пѣли у меня на душѣ. Такъ я вотъ и бился года два. Дѣло
подвигалось плохо, несмотря на всѣ мои хлопоты. Началъ я
уставать, пріятель мой надоѣдалъ мнѣ, я сталъ язвить его, онъ
давилъ меня, словно перина; недовѣрчивостъ его перешла въ
глухое раздраженіе,   непріязненное чувство охватывало насъ
обоихъ, мы уже не могли говорить ни о чемъ; онъ изъ подтиш
ка, но безпрестанно старался доказать мнѣ, что не подчиняется
моему вліянію, распоряженія мои либо искажались, либо отмѣ
212                      совгкмкнникъ.
нялись вовсе... Я замѣтилъ наконецъ, что состою у господина
помѣщика въ качествѣ проживальщика по части умственныхъ
упражненій. Горько мнѣ стало тратить попусту время и силы,
горько было почувствовать, что я опять и опять обманулся въ
своихъ ожиданіяхъ. Я зналъ очень хорошо, чтó я терялъ, уѣз
жая; но я не могъ сладить съ собою, и въ одинъ день, вслѣд
ствіе тяжелой и возмутительной сцены, которой я былъ свидѣ
телемъ и которая показала мнѣ моего пріятеля со стороны уже
слишкомъ невыгодной, я разсорился съ нимъ окончательно и
уѣхалъ, бросилъ барича-педанта, вылѣпленнаго изъ степной
муки съ примѣсью нѣмецкой патоки...
— То есть бросилъ насущный кусокъ хлѣба, проговорилъ
Лежневъ и положилъ обѣ руки на плечи Рудину.
— Да, и очутился опять легокъ и голъ, въ пустомъ про
странствѣ. Лети, молъ, куда хочешь... Эхъ, выпьемъ!
— За твое здоровье! промолвилъ Лежневъ, приподнялся и
поцаловалъ Рудина въ лобъ. — За твое здоровье и на память
Покорскаго... Онъ также умѣлъ остаться нищимъ.
— Вотъ тебѣ и нумеръ первый первыхъ моихъ похожденій,
началъ! спустя немного Рудинъ. — Продолжать, что ли?
— Продолжай, пожалуйста. "
— Эхъ! да говорить-то не хочется. Усталъ я говорить,
братъ!... Ну, однако, такъ и быть. Потолкавшись еще по раз
нымъ мѣстамъ... кстати, я бы могъ разсказать тебѣ, какъ я по
палъ было въ секретари, къ благонамѣренному сановному лицу,
и чтó изъ этого вышло; но это завело бы насъ слишкомъ да
леко... потолкавшись по разнымъ мѣстамъ, я рѣшился сдѣлаться
наконецъ... не смѣйся, пожалуйста...,. дѣловымъ человѣкомъ;
практическимъ. Случай такой вышелъ: я сошелся съ однимъ...
ты, можетъ быть, слыхалъ о немъ... съ однимъ курбѣевымъ,
нѣтъ?         "...
— Нѣтъ, не слыхалъ. Но, помилуй, Рудинъ, какже ты съ
своимъ умомъ не догадался, что твое дѣло не въ томъ состоитъ,
чтобы быть... извини за каламбуръ... дѣловымъ человѣкомъ?
— Знаю, братъ, что не въ томъ; а впрочемъ, въ чемъ оно
состоитъ-то? Но еслибъ ты видѣлъ Курбѣева! Ты, пожалуйста,
не воображай его себѣ какимъ нибудь пустымъ болтуномъ. Го
вѳрятъ, я былъ краснорѣчивъ когда-то. Я передъ нимъ просто
ничего не значу. Это былъ человѣкъ удивительно ученый,
знающій, голова, творческая, братъ, голова, въ дѣлѣ промыш
вудинъ.              -     -    213
ленности и предпріятій торговыхъ. "Проэкты самые смѣлые,
самые неожиданные, такъ и кипѣли у него въ умѣ. Мы соеди
нились съ нимъ и рѣшились употребить свои силы на общепо
лезное дѣло...                        . — На какое, позволь узнать?
Рудинъ опустилъ глаза...
— Ты засмѣешься.
— Почему же? Нѣтъ, не засмѣюсь..
— Мы рѣшились одну рѣку въ К... ой губерніи превратить
въ судоходную, проговорилъ Рудинъ съ неловкой улыбкой.
— Вотъ какъ! Стало быть, этотъ Курбѣевъ капиталистъ?
— Онъ былъ бѣднѣе меня, возразилъ Рудинъ и тихо по
никнулъ своей сѣдой головой...
Лежневъ захохоталъ,   но вдругъ остановился и взялъ за
руку Рудина.
— Извини меня, братъ, пожалуйста, заговорилъ онъ; — 
но я этого никакъ не ожидалъ. Ну, чтó жь, это предпріятіе ва
не такъ и осталось на бумагѣ?
— Не совсѣмъ. Начало исполненія было. Мы наняли работ
никовъ, ну и приступили. Но тутъ встрѣтились различныя пре
пятствія. Во первыхъ, владѣльцы мельницъ никакъ не хотѣли
понять насъ, да сверхъ того мы съ водой безъ машины спра
виться не могли, а на машину не хватило денегъ. Шесть мѣся
цевъ прожили мы въ землянкахъ. Курбѣевъ однимъ хлѣбомъ;
питался, я тоже не доѣдалъ. Впрочемъ, я объ этомъ не сожа
лѣю; природа тамъ удивительная. Мы бились, бились, угова
ривали купцовъ, письма писали, циркуляры. Кончилось тѣмъ,
что я послѣдній грошъ свой добилъ на этомъ проэктѣ..     "
— Ну! замѣтилъ Лежневъ: — я думаю, добить твой по
слѣдній грошъ было не мудрено.
— Не мудрено, точно.
Рудинъ глянулъ въ окно.              -   "
— А проэктъ, ей Богу, былъ недуренъ и могъ бы принесть
огромныя выгоды.
— Куда же Курбѣевъ этотъ дѣлся? спросилъ Лежневъ.
— Онъ? онъ въ Сибири теперь, золотопромышленникомъ сдѣ
лался. И ты увидишь, онъ себѣ составитъ состояніе; онъ не про
падетъ.           "              -                 . — Можетъ быть; но ты, вотъ ужь навѣрное, состоянія себѣ
Не СлосТАВИЛЬ„
214.                     совгкмкнникъ.
— Я? Чтó дѣлать! Впрочемъ, я знаю, я всегда въ глазахъ
твоихъ былъ пустымъ человѣкомъ.
— Ты? Полно, братъ!... Было время, точно, когда мнѣ въ
глаза бросались однѣ твои темныя стороны; но теперь, повѣрь
мнѣ, я научился цѣнить тебя. Ты себѣ состоянія несоставишь...
Да я люблю тебя за это... помилуй!
Рудинъ слабо усмѣхнулся.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Я уважаю тебя за это! повторилъ Лежневъ: — пони
маешь ли ты меня? Оба помолчали.
— Чтó жь, переходить къ нумеру третьему? спросилъ Ру
ДИНЪ.
— Сдѣлай одолженіе.
— Изволь. Нумеръ третій и послѣдній. Съ этимъ нумеромъ
я только теперь раздѣлался. Но не наскучилъ ли я тебѣ?
— Говори, говори. "                                       1
— Вотъ видишь ли, началъ Рудинъ: — я однажды поду
малъ на досугѣ... досуга-то у меня всегда много было... я поду
малъ: свѣдѣній у меня довольно, желанія добра... послушай,
вѣдь и ты не станешь отрицать во мнѣ желанія добра?
— Еще бы!
— Надругихъ всѣхъ пунктахъ я болѣе или менѣе срѣзался...
отчего бы мнѣ не сдѣлаться педагогомъ, или, говоря попро
сту, учителемъ? Чѣмъ такъ жить даромъ...
Рудинъ остановился и вздохнулъ.
— Чѣмъ жить даромъ, не лучше ли постараться передать
другимъ, чтó я знаю; можетъ быть, они извлекутъ изъ моихъ по
знаній хотя нѣкоторую пользу. Способности мои не дюжинныя
же наконецъ, языкомъ я владѣю... Вотъ я и рѣшился посвя
тить себя этому новому дѣлу. Хлопотно мнѣ было достать мѣ
сто; частныхъ уроковъ давать я не хотѣлъ; въ низшихъ учили
цахъ мнѣ дѣлать было бы нечего. Наконецъ мнѣ удалось до
стать мѣсто преподавателя въ здѣшней гимназіи.
— Преподавателя — чего? спросилъ Лежневъ.
— Преподавателя русской словесности. Скажу тебѣ, ни
за одно дѣло не принимался я съ такимъ жаромъ, какъ за это.
Мысль дѣйствовать на юношество меня воодушевила. Три не
дѣли просидѣлъ я надъ составленіемъ вступительной лекціи.
— Ея нѣтъ у тебя? перебилъ Лежневъ.
вудинъ.                       215
— Нѣтъ: затерялась куда-то. Она вышла недурна и понра
вилась. Какъ теперь вижу лица моихъ слушателей, — лица до
брыя, молодыя, съ выраженіемъ чистосердечнаго вниманія, уча
стія, даже изумленія. Взошелъ я на каѳедру, прочелъ лекцію
въ лихорадкѣ; я думалъ, ее хватитъ на часъ слишкомъ, а я ее
въ двадцать минутъ кончилъ. Инспекторъ тутъ же сидѣлъ, — 
сухой старикъ въ серебряныхъ очкахъ и короткомъ парикѣ; онъ "
изрѣдка наклонялъ голову въ мою сторону. Когда я кончилъ и
соскочилъ съ креселъ, онъ мнѣ сказалъ: «Хорошо-съ”, только
высоко немножко, темновато, да и о самомъ предметѣ мало ска
зано». А гимназисты съ уваженіемъ проводили меня взорами...
право. Вѣдь вотъ чѣмъ драгоцѣнна молодежь! Вторую лекцію
я принесъ написанную и третью тоже... потомъ я сталъ им
провизировать.            I
— И имѣлъ успѣхъ? спросилъ Лежневъ.
— И„имѣлъ большой успѣхъ. Слушатели приходили толпа
ми. Я имъ передавалъ все, чтó у меня было въ душѣ. Между
ними было три, четыре мальчика, дѣйствительно замѣчатель
ныхъ; остальные меня понимали плохо. Впрочемъ, сознаться на
до, что и тѣ, которые меня понимали, иногда смущали меня сво
ими вопросами. Но я не унывалъ. Любить-то меня всѣ любили:
я на репетиціяхъ ставилъ полные балы всѣмъ. Но тутъ нача
лась противъ меня интрига... или нѣтъ! никакой интриги не
было; а я, просто, попалъ не въ свою сферу. Я стѣснялъ дру
гихъ, и меня тѣснили. Я читалъ гимназистамъ, какъ и студен
тамъ не всегда читаютъ; слушатели мои выносили мало изъ мо
ихъ лекцій; факты я самъ зналъ плохо. Притомъ, я не удовле
творялся кругомъ дѣйствій, который былъ мнѣ назначенъ... ужь
это, ты знаешь, моя слабость. Я хотѣлъ коренныхъ преобразо
ваній, и, клянусь тебѣ, эти преобразованія были и дѣльны и лег
ки. Я надѣялся провести ихъ черезъ директора, добраго и чест
наго человѣка, на котораго я сначала имѣлъ вліяніе. Его жена
мнѣ помогала. Я, братъ, въ жизни своей немного встрѣчалъ та
кихъ женщинъ. Ей уже было лѣтъ подъ сорокъ; но она вѣрила
въ добро, любила все прекрасное, какъ пятнадцатилѣтняя дѣ-,
вушка, и не боялась высказывать свои убѣжденія, передъ кѣмъ
бы то ни было. Я никогда не забуду ея благородной востор
женности и чистоты. По ея совѣту, я написалъ было планъ...
Но тутъ подъ меня подкопались, очернили меня передъ ней.
Особенно повредилъ мнѣ учитель математики, маленькій чело
216.             совгимкнникъ.
вѣкъ, острый, жолчный и ни во чтó не вѣрившій, въ родѣ Пи
гасова, только гораздо дѣльнѣе его... Кстати, чтó, Пигасовъ
живъ?            "                     "
— Живъ и, вообрази, женился на мѣщанкѣ, которая, гово
рятъ, его бьетъ.
— Подѣломъ! Ну, а Наталья Алексѣевна здорова?
— Да.                * *
— Счастлива?
— Да.
Рудинъ помолчалъ;
— О чемъ, бишь, я говорилъ?... да! объ учителѣ математи
ки. Онъ меня возненавидѣлъ, сравнивалъ мои лекціи съ фейер
веркомъ, подхватывалъ на лету каждое не совсѣмъ ясное выра
женіе, разъ даже сбилъ меня на какомъ-то памятникѣ ХV1-го
вѣка, а главное, онъ заподозрилъ мои намѣренія; послѣдній
мой мыльный пузырь наткнулся на него, какъ на булавку, и
лопнулъ. Инспекторъ, съ которымъ я съ разу не поладилъ, воз
становилъ противъ меня директора; вышла сцена, я не хотѣлъ
уступитъ, погорячился, дѣло дошло до свѣдѣнія начальства; я
принужденъ былъ выйти въ отставку. Я этимъ не ограничился,
я хотѣлъ показать, что со мной нельзя поступить такъ... Но со
мной можно было поступить, какъ угодно... Я теперь долженъ
выѣхать отсюда.      . Наступило молчаніе. Оба пріятеля сидѣли, понуривъ го
„Повы,
Первый заговорилъ Рудинъ.
— Да, братъ, началъ онъ:-я теперь могу сказать съ Коль
цовымъ: «До чего ты, моя молодость, довела меня, домыкала,
что ужъ шагу ступить некуда...» Имежду тѣмъ, неужели я ни
на чтò не былъ годенъ, неужели для меня такъ-таки нѣтъ дѣла.
на землѣ? Часто я ставилъ себѣ этотъ вопросъ, и какъ я ни
старался себя унизить въ собственныхъ глазахъ, не могъ же
я не чувствовать въ себѣ присутствія силъ, не всѣмъ людямъ
данныхъ! Отчего же эти силы остаются безплодными? И вотъ
еще чтó: помнишь, когда мы съ тобой были заграницей, я былъ
тогда самонадѣянъ и ложенъ... Точно, я тогда ясно не сознавалъ,
чего я хотѣлъ, я упивался словами и вѣрилъ въ призраки; но
теперь, клянусь тебѣ, я могу громко, передо всѣми высказать
все, чего я желаю. Мнѣ рѣшительно скрывать нечего: я вполнѣ
и въ самой сущности слова, человѣкъ благонамѣренный; я сми
Рудинъ.                         247
ряюсь, хочу примѣниться къ обстоятельствамъ, хочу малаго,
хочу достигнуть цѣли близкой, принести хотя ничтожную поль
зу. Нѣтъ! не удается! Чтó это значитъ? Что мѣшаетъ мнѣ
жить и дѣйствовать, какъ другіе... Я только объэтомъ теперь и
мечтаю. Но едва успѣю я войти въ опредѣленное положеніе,
остановиться на извѣстной точкѣ, судьба такъ и сопретъ меня
съ нея долой... Я сталъ бояться ея — моей судьбы... Отчего
все это? Разрѣши мнѣ эту загадку!..
— Загадку! повторилъ Лежневъ. — Да, это правда. Ты и
для меня былъ всегда загадкой. Даже въ молодости, когда,
бывало, послѣ какой нибудь мелочной выходки, ты вдругъ за
говоришь такъ, что сердце дрогнетъ, а тамъ опять начнешь... ну,
ты знаешь, что я хочу сказать... даже тогда я тебя не понималъ:
оттого я и разлюбилъ тебя... Силъ въ тебѣ такъ много, стрем
леніе къ идеалу такое неутомимое...
— Слова, все слова! дѣлъ не было! перервалъ Рудинъ.
— Дѣлъ не было! Какія же дѣла...
— Какія дѣла? Слѣпую бабку и все ея семейство своими
трудами прокормить, какъ, помнишь, Пряженцовъ... Вотъ тебѣ
и дѣло.
— Да; но доброе слово — тоже дѣло.
Рудинъ посмотрѣлъ молча на Лежнева и тихо покачалъ го
ловой.            - у
Лежневъ хотѣлъ было что-то сказать и провелъ рукой по
лицу.
— Итакъ, ты ѣдешь въ деревню? спросилъ онъ наконецъ. — Въ деревню.
— Да развѣ у тебя осталась деревня?
— Тамъ что-то такое осталось.     Двѣ души съ половиною.
Уголъ есть, гдѣ умереть. Ты, можетъ быть, думаешь въ эту ми
нуту: «И тутъ не обошелся безъ фразы!» Фраза, точно, меня
сгубила, она заѣла меня, я до конца не могъ отъ нея отдѣлать
ся... Но то, что я сказалъ, не фраза. Не фраза, братъ, эти бѣ
лые волосы, эти морщины; эти прорванные локти — не фраза.
Ты всегда былъ строгъ ко мнѣ, и ты былъ справедливъ; но не
до строгости теперь, когда уже все кончено, и масла въ лампа
дѣ нѣтъ, и сама лампада разбита, и вотъ, вотъ сейчасъ докурится
фитиль... Смерть, братъ, должна примирить наконецъ...
Лежневъ вскочилъ.
218                     соввкмкнникъ.
— Рудинъ! воскликнулъ онъ, зачѣмъ ты мнѣ это говоришь?
чѣмъ я заслужилъ это отъ тебя? Чтó я за судья такой и чтó
бы я былъ за человѣкъ, еслибъ, при видѣ твоихъ впалыхъ щекъ
и морщинъ, слово: «раза — могло прійти мнѣ въ голову? Ты
хочешь знать, чтó я думаю о тебѣ? Изволь! я думаю: вотъ
человѣкъ... съ его способностями, чего бы не могъ онъ до
стигнуть, какими земными выгодами не обладалъ бы теперь,
еслибъ захотѣлъ!... а его встрѣчаю голоднымъ, безъ приста
нища...
— Я возбуждаю твое сожалѣніе, промолвилъ глухо Ру
динъ.
— Нѣтъ, ты ошибаешься. Ты уваженіемнѣвнушаешь–вотъ
чт6. Кто тебѣ мѣшалъ проводить годы за годами у этого помѣ
щика, твоего пріятеля, который, я вполнѣ увѣренъ, еслибъ ты
только захотѣлъ подъ него подлаживаться, упрочилъ бы твое
состояніе? Отчего ты не могъ ужиться въ гимназіи, отчего ты–
странный человѣкъ!–съ какими бы помыслами ни начиналъ дѣ
ло, всякій разъ непремѣнно кончалъ его тѣмъ, что жертвовалъ
своими личными выгодами, не пускалъ корней въ недобрую
почву, какъ она жирна ни была?
— Я родился перекати-полемъ, продолжалъ Рудинъ, съ
унылой усмѣшкой. — Я не могу остановиться.
— Это правда; но ты не можешь остановиться не отъ того,
что въ тебѣ червь живетъ, какъ ты сказалъ мнѣ сначала... Не
червь въ тебѣ живетъ, не духъ празднаго безпокойства: огонь
любви къ истинѣ въ тебѣ горитъ, и, виднó, несмѳтря на всѣ
твои дрязги, онъ горитъ въ тебѣ сильнѣе, чѣмъ во многихъ,
которые даже не считаютъ себя эгоистами, а тебя, пожалуй,
называютъ интриганомъ. Да я первый на твоемъ мѣстѣ давно
бы заставилъ замолчать въ себѣ этого червя и примирился бы со
всѣмъ; а въ тебѣ даже жолчи не прибавилось, и ты, я увѣренъ,
сегодня же, сейчасъ готовъ опять приняться за новую работу,
КаКЪ II0II0III6II.
— Нѣтъ, братъ, я теперь усталъ, проговорилъ Рудинъ. — 
Съ меня довольно.
— Усталъ! Другой бы умеръ давно. Ты говоришь, смерть
примиряетъ, а жизнь, ты думаешь, не примиряетъ? Кто по
жилъ, да не сдѣлался снисходительнымъ къ другимъ, тотъ самъ
незаслуживаетъ снисхожденія. А кто можетъ сказать, что онъ
вудинъ.                        219
въ снисхожденіи не нуждается?Ты сдѣлалъ, чтó могъ, боролся
пока могъ... Чего же больше? Наши дороги разошлись...
— Ты, братъ, совсѣмъ другой человѣкъ, нежели я, пере
билъ Рудинъ со вздохомъ.
— Наши дороги разошлись, продолжалъ Лежневъ:-можетъ
быть, именно оттого, что, благодаря моему состоянію, холод
ной крови да другимъ счастливымъ обстоятельствамъ, ничто
мнѣ не мѣшало сидѣть сиднемъ да оставаться зрителемъ, сло
живъ руки, а ты долженъ былъ выйти на поле, засучить ру
кава, трудиться, работать. Наши дороги разошлись... но по
смотри, какъ мы близки другъ къ другу. Вѣдь мы говоримъ съ
тобой почти однимъ языкомъ, съ полунамека понимаемъ другъ
друга, на однихъ чувствахъ выросли. Вѣдь ужь мало насъ
остается, братъ; вѣдь мы съ тобой послѣдніе Могикане! Мы
могли расходиться, даже враждовать въ старые годы, когда
еще много жизни оставалось впереди; но теперь, когда толпа
рѣдѣетъ вокругъ насъ, когда новыя поколѣнія идутъ мимо
насъ, къ ненашимъ цѣлямъ, намъ надобно крѣпко держаться
другъ за друга. Чокнемся, братъ, и давай-ка, по старинному:
Саudeamus igitur!
Пріятели чокнулись стаканами и пропѣли растроганными и
фальшивыми, прямо русскими голосами старинную студенче
скую пѣсню.
— Вотъ ты теперь въ деревню ѣдешь, заговорилъ опять Леж
невъ. — Не думаю, чтобъ ты долго въ ней остался, и не могу
себѣ представить, чѣмъ, гдѣ и какъ ты кончишь... Но помни,
чтó бы съ тобою ни случилось, у тебя всегда есть мѣсто, есть
гнѣздо, куда ты можешь укрыться. Это мой домъ... слышишь,
старина? У Мысли тоже есть свои инвалиды; надобно, чтобъ
и у нихъ былъ пріютъ...
Рудинъ всталъ.
— Спасибо тебѣ, братъ, продолжалъ онъ. — Спасибо! Не
забуду я тебѣ этого. Да только пріюта я не стою. Испортилъ
я свою жизнь и не служилъ мысли, какъ слѣдуетъ...
— Молчи! продолжалъ Лежневъ. — Каждый остается тѣмъ,
чѣмъ сдѣлала его природа, и больше требовать отъ него нель
зя! Ты назвалъ себя Вѣчнымъ Жидомъ... А почему ты знаешь,
можетъ-быть, тебѣ и слѣдуетъ такъ вѣчно странствовать, мо
жетъ-быть, ты исполняешь этимъ высшее, для тебя самого не
извѣстное назначеніе. Народная мудрость гласитъ недаромъ, что
54
220                    совркмкнникъ.
всѣ мы подъ ногомъ молитъ, — ты мнѣ, продолжалъ леж
невъ, видя, что Рудинъ брался за шапку. — Ты не остаешься
ночевать?                                                                 "
— Ѣду! Прощай. Спасибо... А кончу я скверно.
— Это знаетъ Богъ... Ты рѣшительно ѣдешь?
— Ѣду. Прощай. Не поминай меня лихомъ.
— Ну, не поминай же лихомъ и меня... и не забудь, что "
я сказалъ тебѣ. Прощай...             "
Пріятели обнялись. Рудинъ быстро вышелъ.                                 У
Лежневъ долго ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ, остано
вился передъ окномъ, подумалъ, промолвилъ вполголоса: «бѣд
някъ!» и сѣвъ за столъ, началъ писать письмо къ своей женѣ.
А на дворѣ поднялся вѣтеръ и завылъ зловѣщимъ завы
ваньемъ, тяжело и злобно ударяясь въ звенящія стекла. Насту
пала долгая, осенняя ночь. Хорошо тому, кто въ такія ночи
сидитъ подъ кровомъ дома, у кого есть теплый уголокъ... И
да поможетъ Господь всѣмъ безпріютнымъ скитальцамъ!
