ДЕРЕВНН И ГОРОДЪ.
РАЗСКАЗЪ,             1
(Посвящается Людмилѣ Петровнѣ Пелгуновой.)
Пu bist vie eine Вlame,
Во thold und schбn und relag
Гсh schau" dіch an, und Vernnnnttа
5сhleicht mir im's Нerz. Мainein,
Лeine.
I.
Чтó это было за лѣто! золотые дни, румяныя зори, голубыя
109IIII. „..
Какъ въ рай попалъ я изъ душнаго, сѣраго отъ пыли города
въ деревеньку Крутой Ручей.
Поля колосились; синими струйками мелькали въ желтомъ
разливѣ ихъ васильки. По лугамъ прошла уже разъ коса; но
снова, словно бархатный коверъ, разостлалась по нимъ свѣжая,
зеленая мурава. Лѣса и рощи прохладно темнѣли; весело играя,
бѣгала по землѣ ихъ пестрая, сѣтчатая тѣнь; безумолку шушу
кали кудрявыя вѣтки; жужжали мухи и неусыпныя пчелы;
отъ края до края несся разноголосный птичій гамъ...
Отвсюду, съ полей и луговъ, изъ рощи, съ синяго неба я
отъ синей рѣки, вѣяло на меня такой животворной свѣ
жестью!
244.                    совгкмкнникъ.
Вся школьная премудрость, надъ которой подчасъ такъ
упорно трудился я въ городѣ, начала испаряться изъ моей че
тырнадцатилѣтней головы подъ лучами горячаго лѣтняго солн
ща. Одинъ за другимъ улетучивались плюсы и минусы, квадра
ты и кубы, супины, герундіи, аористы и прочіе тому подобные
туманные гости моего мозга.
Кончилось тѣмъ, что я не съумѣлъ бы просклонять даже
маха, никакъ не произвелъ бы 1atum отъ ferre, не доказалъ бы
и равенства двухъ прямыхъ угловъ, а извѣстную пиѳагорову
задачу принялъ бы, пожалуй, за чертежъ по части портнаго
искусства.
Сюртучекъ въ обтяжку и съ франтовскимъ перехватомъ, и
лакированные сапоги на высокихъ каблукахъ, немалая гордость
моя въ городѣ, тѣснили и жали меня на волѣ. Я радъ былъ
сбросить ихъ и надѣть просторные башмаки и пеструю рубаш
ку безъ пояса..
II.
Деревенька Крутой Ручей принадлежала дальнему род
ственнику нашему и старинному другу моего отца, отставному
полковнику Безчастнову. Отецъ вздумалъ навѣстить его, боль
наго, и кстати отдохнуть недѣли двѣ-три отъ сидячей город
ской жизни, и взялъ меня съ собой.
Мы не прежде увидали деревню, какъ подъѣхали почти
вплоть. Она была расположена въ полугорѣ. Бричка наша свер
нула съ дороги, прямо тянувшейся середи полей, на другую, не
столь широкую, которая шла влѣво и, пропадая въ кустахъ, ве
ла внизъ. Лошади тихо и осмотрительно стали спускаться по ея
крутымъ, выбитымъ изгибамъ; а деревни все еще не было
В11.111О.
Наконецъ кустарникъ зарѣдѣлъ, скатъ пошелъ положе, и
показались ровныя полосы овса и ячменя, лежавшія, какъ въ
рамахъ, въ густо заросшихъ зеленыхъ межахъ, по пологимъ
склонамъ горы, до самыхъ воротъ деревни. Между соломенны
ми кровлями крестьянскихъ избъ краснѣла высокая остроуголь
ная крыша барскаго дома. Около дома темнѣлъ садъ, а тамъ
шелъ опять легкій склонъ, зеленѣвшій изумрудной травой. Толь
ко вдалекѣ почва начинала опять возвышаться, завершаясь дым
.               двгквня и гогодъ.                  245
ной полосой лѣса. Солнце готово уже было спрятаться за нимъ.
Зарумянившіяся облачкамедленно таяли въ послѣднихъ лучахъ,
разрываясь на мелкія, бѣлыя, какъ рѣчная пѣна, волокна и не
замѣтно исчезая въ горячей синевѣ.
Лошади пошли бойчe, вывезши насъ на менѣе покатую до
рогу. Воздухъ чувствительно посвѣжѣлъ.
Справа поля сливались съ лѣсомъ, бросившимъ по всей
окраинѣ горы темный рукавъ своей частой опушки, изъ которой
мы только-что выбрались.          Когда скрипучія ворота, отворенныя намъ желтоволосымъ
босоногимъ мальчишкой, впустили насъ въ кривую улицу, по
деревнѣ раздавались однообразные переливы пастушьей дудки
и мычанье возвращающагося стада. Мы принуждены были оста
новиться у настланнаго хворостомъ мостишка надъ сухимъ овра
гомъ и подождать, пока пройдутъ, осторожно, шагъ за шагомъ
ступая по зыбкой настилкѣ, черныя, красныя и пестрыя коро
вы, подъ предводительствомъ широкорогой буренки съ четы-!
рехугольнымъ мѣднымъ звонкомъ подъ шеей.
Господскій домикъ, маленькій, чистенькій, обшитый тесомъ
и недавно выкрашенный, стоялъ весь въ зелени. Со стороны,
обращенной къ деревнѣ, къ пему тѣснились безпорядочными
кучами кусты малины, смородины и крыжовника; между ними
подымали свои густыя, круглыя вершины яблони, уже усыпан
ныя желтѣющими плодами, и темнолистныя вишни, просторно
раскинувшія свои длинныя тонкія вѣтки. Этотъ небольшой са
дикъ былъ обнесенъ канавкой и живой изгородью цѣпкаго бар
бариса. Пятью окнами той стороны, гдѣ было низенькое кры
лечко для гостей, съ навѣсомъ на двухъ деревянныхъ столбикахъ,
домъ глядѣлъ на просторную луговину, вдоль и поперекъ кото
рой шло нѣсколько рѣдкихъ рядовъ старыхъ березъ съ зарос
шими промежь нихъ дорожками; за крайней продольной аллеей,
сквозь чуть живую ограду, виднѣлись высокія гряды съ сѣрой
капустой. Почти у самыхъ оконъ росло пять-шесть пышныхъ
сиреней.
Дверь крылечка была заперта, и мы должны были обогнуть
два угла, помимо кой-какихъ хозяйственныхъ строеній, и войти
въ комнаты террасой, занимавшей почти весь фасъ дома на
321ПАЛТь.
Отъ расчищенной около террасы площадки зеленые закруг
ленные уступы нисходили къ маленькому пруду, надъ которымъ
246                    совгкмкнникъ.
склонялось нѣсколько невысокихъ деревьевъ. Дальше ровная
полянка,  почти   сплошь устланная желтоватыми, широкими
листьями мать-и-мачихи, упиралась въ частый кустарникъ, ко
торый извивистой чертой, только кой-гдѣ прячась за пригор
ками, тянулся и вправо и влѣво, и пропадалъ вдали въ паплы
вавшей съ дальнихъ горъ тѣни вечера и сизомъ туманѣ, тихо
подымавшемся съ опушенной имъ рѣчки.
III.
хозяина застали мы въ первой же комнатѣ, въ которую
вошли отворенною на террасу дверью со стеклами. Онъ ле
жалъ на широкомъ диванѣ, и не безъ усилія поднялся съ по
душки, упираясь на ладони. Я видѣлъ Безчастпова въ первый
разъ. Это былъ человѣкъ большаго роста, очень худой, съ мо
ложавымъ лицомъ, но рѣдкими и съ просѣдью русыми воло
сами. У него были тонкія, правильныя черты: высокій умный
лобъ, свѣтлые выразительные глаза съ тѣмъ тяжелымъ скло
номъ верхнихъ вѣкъ, который называютъ поволокой, пріятна
го разрѣза губы. Съ перваго же взгляда показался онъ мнѣ
кроткимъ, добрымъ человѣкомъ. Еще больше утвердилъ меня
въ этомъ заключеніи голосъ его, въ которомъ была какая-то
молодая свѣжесть, хотя больному было, повидимому, тяжело
говорить, и онъ, повременамъ, слабо кашлялъ въ бѣлый носо
вой платокъ. Румянецъ, покрывавшій верхнюю часть его щекъ
и еще ярче краснѣвшій, когда онъ подносилъ къ губамъ пла
токъ, влажность, безпрестанно выступавшая палбу, и особенно
на вискахъ, и восковая блѣдность рукъ слишкомъ ясно гово
рили, чѣмъ болѣнъ Безчастновъ.
Онъ былъ чрезвычайно радъ нашему пріѣзду: съ отцомъ не
видался онъ давно. Они дружески обнялись и поцаловались
пѣсколько разъ. Меня Безчастновъ поцаловалъ въ щеку.
— Какъ тебѣ не грѣхъ засѣсть въ деревнѣ и не лечиться?
сказалъ отецъ, садясь на старомодное кресло съ прямой спин
кой, у дивана. — Посмотри, на чтó ты похожъ! Можно ли такъ
пренебрегать болѣзнью?
— Это со мной всего другой день, что я лежу, и тó прс
студился немного, отвѣчалъ Безчастновъ тѣмъ страннымъ, не
дктивня и городъ.                 247
вскреннимъ тономъ, какимъ оправдывается передъ строгимъ учи
телемъ пезнающій урока ученикъ. — Но вообще я здоровъ...
Отецъ мой улыбнулся и покачалъ головой.
— Право, здоровъ... Особенно нынѣшнее лѣто принесло
мнѣ пользу... Я бодръ и свѣжъ, какъ давно себя не помню; а
что лежу теперь, такъ рѣшительно самъ виноватъ: нужно было
третьяго-дня отправиться ночью бродить по росѣ, провожать
сосѣда... Ноги промочилъ и вообще простудился... Ломота
во всемъ тѣлѣ, и кашлять началъ...
И онъ кашлянулъ въ платокъ.
— А гдѣ твоя Наташа? спросилъ отецъ.
— Ушла въ лѣсъ за малиной да за грибами, отвѣчалъ Без
частновъ. — У меня и въ саду пропасть ныньче малины; да ей
въ саду простору мало: въ лѣсъ все надо... Игрибы вонъ тутъ
подъ каждой березой; но она здѣсь собирать не охотница. Ско
ро придетъ, я думаю.
— Вотъ и для нея пора бы тебѣ въ городѣ поселиться,
вѣдь надо же дѣвочку учить. Чтó ей? одиннадцатый годъ ни
какъ?
— Какое! недавно только девять минуло.
— У нея и гувернантки нѣтъ?
— Нѣтъ. Кой-чему самъ ее учу, да умѣнья-то у мепя мало.
Читаетъ она, впрочемъ, порядочно.
— Я рѣшительно не понимаю, какъ это такъ закабалить се
бя здѣсь, въ глуши, на лѣто и на зиму. Олѣтѣ я не говорю;
ну, а зима-то? вѣдь васъ тутъ, я думаю, чуть не съ головой
снѣгомъ заноситъ. Пять лѣтъ прожить безвыѣздно!
— Гдѣ же пять лѣтъ? Вѣдь я два года тому былъ въ Пе
тербургѣ.
— На два дня, и то, какъ нарочно, лѣтомъ, когда, разу
мѣется, здѣсь несравненно лучше, чѣмъ тамъ, въ пыли и духо
тѣ. И еще пріѣхалъ съ врачами посовѣтоваться, а ни одного и
въ глаза не видалъ...
— Чтó жь дѣлать? жаль стало Наташу — и уѣхалъ. Она
только и твердила: «здѣсь, папа, тюрьма; здѣсь я дышать не
могу.» Смотрѣть на нее грустно было... Ну, и уѣхалъ.
— Все-таки, я думаю, успѣлъ бы съ докторомъ-то пови
даться?...
— Э! чтó тутъ сдѣлаютъ доктора, когда пять лѣтъ дере
венской жизни, чистый воздухъ и солнце пичего не сдѣлали!
248.                     совгкмкнникъ.
— А мнѣ кажется, что здѣшній-то воздухъ едва ли можетъ
быть полезенъ тебѣ. Мѣсто низменное, сырое: не думаю, чтобъ
это было хорошо для больной груди.
— Надоѣлъ ты мнѣ своей толковней о моей          болѣзни:
право же, ты все преувеличиваешь; разскажи лучше что нибудь
про себя! Да надо бы распорядиться, чтобы намъ чаю подали.
— Сходи-ка, милый другъ, обратился Безчастновъ ко мнѣ: — 
скажи! Вотъ сюда, направо.            I
Во время этого разговора я сидѣлъ у окна, близъ двери, и
осматривалъ комнату, гдѣ мы были, и ту, чтó виднѣлась въ
дверь. Обѣ онѣ были убраны чрезвычайно просто, почти бѣдно,
старинною, неловкою мебелью; окна безъ занавѣсокъ; невыш
тукатуренныя, голыя стѣны. Надъ диваномъ, на которомъ ле
жалъ Безчастновъ, висѣлъ небольшой портретъ очень красивой
женщины, въ синемъ платьѣ, съ большимъ бѣлымъ воротни
комъ у шеи, съ высоко всчесанными, свѣтлыми волосами, за
вязанными широкимъ узломъ на самой маковкѣ. Этотъ портретъ
особеппо привлекъ мое вниманіе, и я съ большимъ любопыт
ствомъ разсматривалъ его до мельчайшихъ подробностей. Не
знаю, каковъ показался бы онъ мнѣ теперь, по тогда находилъ
я его образцовымъ произведеніемъ, и такимъ сохранился онъ
въ моихъ воспоминаніяхъ. Эту нарисованную женщину помню
я, словно встрѣчалъ и зналъ ее живую. Ея снѣжной бѣлизны
лицо, чуть просвѣчивающее тонкимъ румянцемъ, какъ будто и
теперь смотритъ на меня кроткими глазами, съ грустной улыб
кой на нѣжныхъ устахъ. Утрата хозяйки дома замѣчалась по
всюду; и въ саду, гдѣ не расчищались дорожки, гдѣ не пе
стрѣло ни одной цвѣточной клумбы, и въ комнатахъ, гдѣ при
сутствіе прекрасной женщины чуется на каждомъ предметѣ, на
каждой мелочи, неуловимое, но живое и отрадное, какъ благо
уханье цвѣтка. Даже самый безпорядокъ вѣетъ какой-то поэ
зіей, когда на немъ есть хоть одинъ слѣдъ близости прекрасной
женщины. Безпорядокъ ея, — это кусокъ ленты, повисшій на
спинкѣ стула, это оставленный на столѣ, только наполовину
обшитый кружевомъ рукавъ, и около него серебряный напер
стокъ и бѣлый клубокъ, это глиняная кружка съ водой, за
бытая утолько что политыхъ цвѣтовъ, это платокъ, небрежно
сброшенный съ горячихъ плечъ. Безпорядокъ мужчины — чер
нильныя пятна, старыя подтяжки, бритвенница съ засохшимъ
мыломъ, нестертая пыль и табачная зола... Такой именно без
дквквня и городъ.                   249
порядокъ господствовалъ вездѣ въ комнатахъ, и, казалось, душа
усопшей хозяйки дома уныло глядѣла изъ глазъ ея портрета на
померкшія безъ нея стѣны.
Признаюсь, я чувствовалъ себя какъ-то не на мѣстѣ, гля
дя кругомъ и слушая невеселую бесѣду, и потому очень обра
довался, когда Безчастновъ послалъ меня за чаемъ. Къ томужъ
мнѣ крѣпко хотѣлось поѣсть.
Пройдя комнату направо, гдѣ стояла дѣтская кроватка съ
бѣлымъ пологомъ, я очутился въ дѣвичьей и тутъ лицомъ къ
лицу столкнулся съ пожилой женщиной небольшаго роста, въ
ситцевомъ платьѣ, съ темнымъ бумажнымъ платкомъ на малень
кой головѣ. Она несла прямо навстрѣчу мнѣ подносъ съ чаш
ками, стаканами, ложками и прочимъ чайнымъ приборомъ.
— Здравствуйте, сударь! сказала она мнѣ очень привѣтливо.
— Чтó вамъ угодно?
Я отвѣчалъ.
— А вотъ несу..
Она накрыла чистой скатертью столъ передъ диваномъ, раз
ставила чашки и принесла самоваръ.
— А Наташи нѣтъ, Анна? спросилъ Безчастновъ.
— Не бывала еще, Александръ Иванычъ! отвѣчала она. — 
То-то, поди, малины-то набрала.
Анна разлила чай, и я не безъ ожесточенія напалъ на гус
тыя сливки, на только что сбитое масло, на сдобный хлѣбъ.
— Тебѣ, мой другъ, скучно съ нами, сказалъ мнѣ Алек
сандръ Иванычъ, когда мы кончили чай: — не хочешь ли по
гулять, посмотрѣть на наши мѣста? Жаль, вотъ, Наташи-то
нѣтъ: ужь она вездѣ бы тебя выводила.
Я взялъ фуражку и отправился прямо въ садикъ полако
миться малиной. Ягодъ оказалось очень много, и я поѣлъ ихъ
IIIIIЕ0.III).
IV",
Изъ сада вышелъ я къ террасѣ и спустился къ пруду. Онъ
былъ совсѣмъ заброшенъ. Маленькій зыбкій плотъ весь позеле
нѣлъ отъ плесени, и сквозь щели его проглядывали рогатые от
прыски подводныхъ травъ. Я обогнулъ прудъ по тропинкѣ, ко
торая шла дальше полянкой и исчезала въ кустарникѣ. Она вы
-.                 I
250                     совгкмкнникъ.
вела меня сквозь колючую чащу къ крутому берегу узкой рѣч
ки. Тутъ, на пескѣ, у самой почти воды, стояла некрашеная
скамейка, назначенная, повидимому, для купающихся. Спокой
ная въ этомъ мѣстѣ рѣчка далѣе громко журчала, набѣгая на
каменья у прибережья и въ самой срединѣ ея тока, и окружала
ихъ шипучей пѣной. Оба берега были покрыты кустарникомъ;
мѣстами онъ подступалъ къ самымъ почти волнамъ, мѣстами
удалялся на нѣсколько шаговъ, давая между собою и рѣчкою
мѣсто травѣ, песку или каменьямъ.
Я пошелъ внизъ по рѣкѣ, то перескакивая съ камня на ка
мень, то держась руками за сучья, чтобы не свалиться въ воду,
и незамѣтно забрался далеко. Меня остановилъ только громкій
шумъ рѣки и близкій лай собакъ, которыхъ я очень боялся. По
спѣшно пустился я назадъ, и, когда вернулся къ дому, было
уже довольно темно. Сквозь стеклянную дверь террасы и два
окна по сторонамъ ея виднѣлся слабый свѣтъ.
Отецъ мой и Безчастновъ по прежнему разговаривали. На
столѣ передъ ними горѣла свѣча.
— Гдѣ побывалъ? спросилъ меня Александръ Иванычъ.
Я разсказалъ.
— Ба! да ты зашелъ очень далеко. До мельницы будетъ
вѣрныхъ четыре версты. Спать еще не хочется?
— Нѣтъ.
— А моя красавица спитъ ужь никакъ? Наташа!
Наташа не откликнулась.
Тутъ только замѣтилъ я на диванѣ, въ ногахъ у Алексан
дра Иваныча, розовое холстинковое платье и бѣлокурую, ко
ротко выстриженную, круглую, какъ яблоко, головку дѣвочки.
— Она у меня никогда прямо въ постель не ляжетъ, замѣ
тилъ Александръ Иванычъ: — непремѣнно усядется около меня
и тутъ заснетъ. Полусонную переносимъ ее на кроватку и раз
дѣваемъ. — Кликнулъ бы ты Анну, мой другъ!
Анна пришла..
— Ахъ, ты, голубушка моя! нагулялась! ласково проговорила
она, подымая дѣвочку одною рукою за станъ, а другою подъ
затылокъ. — Наташенька! пойдемъ на постельку, душенька!
Наташа безсознательно повиновалась рукамъ няньки. Она
открыла было глаза, но тотчасъ же снова сомкнула ихъ. Лицо
ея было покрыто ровнымъ и нѣжнымъ румянцемъ сна, малень
кій ротикъ полуоткрытъ, волосы падали спереди на лобъ почти
..."
"а                                   и ду
дквня и городъ.                      251
до самыхъ бровей. Въ полуснѣ обвила она рукой шею Анны, и
та повела, или, лучше сказать, повлекла ее къ спальнѣ.
Намъ приготовили постели въ комнатѣ рядомъ съ той, гдѣ
мы пили чай. Окна были открыты, и въ нихъ вѣяло запахомъ
свѣжей травы. Я скоро заснулъ подъ близкое журчанье рѣчки,
слышное только посреди ночной тишины, и подъ неумолкаемое
трещанье кузнечиковъ.
Проснулся я, съ городской точки зрѣнія, очень рано, чтó па
зывается чѣмъ-свѣтъ; но въ сосѣдней комнатѣ слышался звонъ
чашекъ и разговоръ. Отецъ мой уже всталъ и говорилъ тамъ
съ Александромъ Иванычемъ.         "
Я наскоро одѣлся и вышелъ къ нимъ.
— Не хочешь ли выкупаться? спросилъ мепя Безчастновъ,
сидѣвшій на этотъ разъ у окна.
— Мнѣ и вчера очень хотѣлось, какъ гулять пошелъ, отвѣ
чалъ я: — да боялся, не глубоко ли тамъ, гдѣ поставлена ска
мейка у берега.
— Можешь безопасно итти тутъ хотя на другую сторону:
это самое мелкое мѣсто.
— Такъ я отправлюсь.
— Погоди немного! Тамъ теперь Наташа.
Я вышелъ на террасу.
у",
"л;
Только что проснувшееся утро было свѣжо и ярко, и до
сихъ поръ во мнѣ живо отрадное впечатлѣніе этого утра.
Я и пяти минутъ не смотрѣлъ на озаренную даль и на изви
листую опушку рѣки, какъ изъ кустовъ вышла Наташа.
Наканунѣ я едва обратилъ на нее вниманіе; теперь можно
было залюбоваться ею. Круглое, слегка загорѣлое и румяное
личико дѣвочки дышало свѣжею жизнью; ясная беззаботность
играла въ кроткомъ свѣтѣ ея синихъ глазъ и на розовыхъ губ
кахъ; каштановые волосы, нѣсколько потемнѣвшіе отъ влаж
ности, лежали мягкой волной на прелестной головкѣ, и свѣтлое
солнце золотило ихъ ласковой улыбкой. На Наташѣ было коро
тенькое бѣлое платьеце; срѣзанный воротъ не пряталъ ни гиб
кой шейки, ни полныхъ плечъ. Прямой, стройный станъ ея сво
бодно и красиво гнулся то вправо, то влѣво, то назадъ, словно
44
252                      совгкмкнникъ.
прибрежная камышенка, тихо тронутая вѣтромъ. Босыя ножки
безъ опасенія, привычно и легко ступали по травѣ, съ которой
солнце не совсѣмъ еще скрало утреннюю росу.
Такія прелестныя головки, какъ головка этой дѣвочки, раз
вѣ только снились великимъ художникамъ, когда они думали о
тѣхъ крылатыхъ малюткахъ, чтó порхаютъ въ сіяющей лазури
и посреди серебристо-снѣжныхъ облачныхъ волнъ вокругъ ихъ
мадоннъ; но еще никакой Рафаэль не смогъ перенесть ихъ на
полотно. И еще ни одинъ великій поэтъ, никакой Ѳеокритъ и
Виргилій не съумѣлъ дать намъ такой чудной идилліи, какая
звучитъ въ яркомъ смѣхѣ прекраснаго ребенка, воспитаннаго
на волѣ, подъ свѣтлымъ небомъ и теплымъ солнцемъ, — идилліи,
какая слышна въ первобытной свѣжести дѣтскихъ рѣчей, видна
въ лазурной ясности дѣтскихъ глазъ. Только черствая, закос
нѣлая во тмѣ и злѣ душа можетъ оставаться нечувствительною
въ присутствіи подобнаго ребенка, не посвѣжѣть, не помолодѣть,
не просвѣтлѣть, не сдѣлаться лучше.
Наташа ни мало не смутилась отъ встрѣчи со мной. На по
клонъ мой отвѣчала она доброй улыбкой и сказала мнѣ, про
ходя въ комнаты;
— Здравствуй!
Мнѣ трудно теперь разсказать послѣдовательно мое знаком
ство и сближеніе съ ней. Да и нужно ли это? Я желалъ бы
только хоть въ слабыхъ чертахъ воспроизвести передъ читате
лемъ этотъ прекрасный образъ, къ которому съ такой любовью
обращаются мои воспоминанія. Про Наташу я могу сказать сло
вами Гёте, что для меня вспоминать о ней — какъ на мѣсяцъ
смотрѣть: тишиной и спокойствіемъ вѣетъ на душу.
Кажется, съ перваго дня мы были такъ же дружны, какъ при
разставаньѣ, наступившемъ ровно черезъ двѣ недѣли. Уже одно
„обращеніе ко мнѣ Наташи со словомъ «ты» (она всѣмъ «ты»“
говорила) должно было положить начало короткости между
нами. Къ тому жь и у нея и у меня было одно дѣло: ничего
не дѣлать. Какъ же было намъ съ утра и до вечера не бродить
вмѣстѣ по лѣсу, не карабкаться по горамъ, не бѣгать по полю?
Степенности, которою отличался я въ городѣ, какъ не бывало,
какъ не бывало во мнѣ и претензіи казаться большимъ: я вдругъ
сдѣлался словно ровесникомъ Наташи, хотя былъ старше ея
ПЯТЬКО ГОДа М11.
дквквня и городъ.                253
"„       VI.
— Неужто ты всегда въ городѣ живешь? спрашивала она.
— Да, отвѣчалъ я.
— И тебѣ не скучно?
— Нѣтъ.
— А я бы ни за чтó не стала тамъ жить: умрешь со скуки.
- — Отчего?
— Тамъ нѣту ни лѣса, ни солнца... Вѣдь я была въ горо
дѣ — знаю.           "
У меня вертѣлось на языкѣ похвалить театръ; но я почему
то не сказалъ Наташѣ ни слова объ этомъ преимуществѣ города
надъ деревней — можетъ быть, меня остановила мысль, что На
таша, не бывавъ никогда въ театрѣ, не пойметъ меня.
— Хочешь, сказала мнѣ она: — я тебѣ покажу, какъ въ го
родѣ живутъ?
— Покажи.
— Пойдемъ!
Наташа побѣжала впередъ; я за нею. Мы выбѣжали за де
ревенскія ворота, потомъ повернули съ дороги влѣво и широ
кой межой добрались до кустарника въ полугорѣ.
— Да куда же мы? спрашивалъ я Наташу.
— Погоди, вотъ сейчасъ будутъ ручьи; мы къ нимъ.
Она запыхалась отъ быстраго бѣга, лицо у нея горѣло.
Вступивъ въ кусты, мы пошли тихо. Да и нельзя было итти
скоро: вѣтки почти сплошной плетеницей преграждали дорогу.
Наташа, идя впереди, осторожно раздвигала сучья и то-и-дѣло
оборачивала ко мнѣ румяное личико, говоря:
— Смотри, держи рукой! глаза не выколи.
— Да развѣ нѣтъ туда дороги получше? спросилъ я.
— Есть, да здѣсь ближе, отвѣчала Наташа.
— Мы, пожалуй, не проберемся.
— Ужь не бойся! пройдемъ: я всегда здѣсь хожу.
— Ты себѣ всѣ руки исцарапаешь.
— Ничего!             "
Тутъ, какъ нарочно, сухая и колючая вѣтка вырвалась изъ
рукъ Наташи и больно хлестнула ее по голому плечу.
— Чтó? сказалъ я.
т. 1V. Отд. 1,
254.                    совгкмкнникъ.
— Не бѣда, отвѣчала она, опять отводя вѣтку, чтобы ею
не оцарапало и меня.
Трава подъ ногами у насъ стала рѣдѣть, все чаще и чаще
попадались небольшіе каменья,     стало   слышаться журчанье
воды:           „.
— Вотъ и конецъ! крикнула Наташа.
И мы вышли изъ кустовъ.
Совершенно неожиданно очутился я на окраинѣ крутаго
ската, мѣстами поросшаго жиденькой травой, мѣстами покры
таго сѣрыми каменьями. Внизу бойко бѣжала рѣчка. Темно-си
няя, измѣнчиво-играющая, какъ объярь, полоса ея вилась да
леко. Два широкіе и бурные ручья свергались въ нее съ сере
дины кручи, на которой мы стояли. Отъ нихъ, вѣроятно, полу
чила названіе деревня. Прямо и ровно, не встрѣчая препятствія,
неслись ручьи внизъ; но на сажень отъ рѣки торчалъ изъ земли
огромный камень, и они били въ него съ яростнымъ шумомъ.
Въ туманѣ брызговъ и пѣны оба потока сливались воедино въ
выбитой ими въ камнѣ ложбинѣ и вмѣстѣ сердито падали въ
рѣку; и далеко несла она на трепетной зыби своей клочья снѣж
ной пѣны. По ту сторону виднѣлись поля и луга. На нашей сто
ронѣ кусты, какъ будто испугавшись шума водъ, разступились
немного; но, нѣсколько дальше, они снова начинали густѣлъ, ста
новились выше и соединялись съ темнымъ рослымъ лѣсомъ.
— Гдѣ же тутъ городъ? спросилъ я, осматриваясь.
— А вотъ! сказала Натай, взбѣжавъ немного вверхъ: — 
иди-ка сюда!
Я поднялся.
По горѣ тянулась довольно широкая, каменистая, ровная,
гладко-убитая ложбина, словно остатокъ какой забытой, забро
шенной дороги, либо старое русло уклонившагося или изсякша
го источника. Наташа прилегла около, оперлась на ладони под
бородкомъ, и сказала:
— Вотъ смотри! развѣ это не городъ?
— Гдѣ?
— Ахъ, какой ты слѣпой! да ты лягь, вотъ какъ я.
Расположившись рядомъ съ Наташей, я точно увидалъ са
мое живое и дѣятельное движеніе на пыльной землѣ. Не пере
считать было крупныхъ черныхъ муравьевъ, которые кишили
я безустали гомозились тутъ.
дкввня и городъ.                  255
— втьтнта-тѣмъ тотчто
Вонъ какъ они снуютъ! вонъ какъ! Эти туда идутъ, а эти сюда.
Совсѣмъ какъ въ городѣ — каждый по своей сторонѣ. А какую
ровную дорогу-то вывели! Тутъ вотъ сучокъ имъ попался, такъ
они его подкопали. Видишь, подъ землю уходятъ? А вонъ и вы
ходъ. И тамъ опять помѣшало что-то — тоже подъ землей про
ходъ. Погляди! точно мостикъ... Ахъ, не трогай! не трогай!
вскричала Наташа, когда я вздумалъ было обрушить пальцемъ
одинъ изъ этихъ хрупкихъ сводовъ. — Какъ тебѣ не грѣхъ?
Чтò они тебѣ сдѣлали? Я не знала, что ты такой злой.
— Я вовсе не злой, отвѣчалъ я: — только пошутить хо
тѣлъ.
— Тебѣ это шутка, а имъ-то каково? Не трогай, пожалу
ста! душенька, не трогай!
— Не трону, не трону.
— Видишь, какъ они хлопочутъ? Вонъ одинъ соломенку та
щитъ, вонъ другой, а этихъ четверо за какую-то кожурку уцѣ
пились — несутъ. Вѣдь они умницы какіе! другъ дружкѣ всѣ
помогаютъ. Посмотри! посмотри! вонъ одинъ вздумалъ убрать
обломокъ вѣточки съ дороги... вѣрно, съ горы къ нимъ скати
лась... Не сладитъ, бѣдненькій! Видишь — повозился, пово
зился и побѣжалъ... Это онъ за другими — сейчасъ ихъ позо
ветъ себѣ пособлять. Ты смотри за нимъ! Вонъ одного потре
галъ усиками–тотъ сейчасъ понялъ, за нимъ идетъ; вонъ дру
гаго потрогалъ — и этотъ къ нимъ присталъ. Сколько ихъ со
бралось-то! Теперь совладаютъ... Тащатъ! тащатъ!
И глаза у Наташи весело заблестѣли.
— Стащили! молодцы! молодцы! повторяла она, отъ души
любуясь ловкостью смышленыхъ насѣкомыхъ.
Органъ ли разрушительности, рано развившійся у меня, про
сто ли любознательность подзадоривали меня; но мнѣ страхъ
хотѣлось продавить хоть одинъ изъ муравьиныхъ тоннелей.
— Послушай, Наташа, сказалъ я: — они тутъ вонъ подъ
землей ходятъ, впотьмахъ; а если эту землю енять, вѣдь тимъ
лучше будетъ, свѣтлѣе...
— Ахъ, нѣтъ! нѣтъ! перебила меня Наташа. — Оставь! ужь
они, вѣрно, привыкли такъ.   У нихъ и безъ того столько хло
потъ! Совсѣмъ замучатся, бѣдные!
— Мнѣ хотѣлось бы посмотрѣть, какъ они станутъ рабо
ТаТЪ,
256                        совекмкнникъ.
— Нѣтъ; зачѣмъ?... Вотъ, коли хочешь, пугнуть ихъ пе
IIIIII94451КО ИМО206.II0 „
— Ну, пугни!
— И то жалко.
— Ничего.
Въ это время движеніе на дорогѣ угомонилось: почти все
населеніе муравейника удалилось куда-то — вѣроятно, на какое
нибудь общее дѣло; только три-четыре особенно прилежные
труженика плелись съ тяжелыми ношами.
Наташа взяла небольшой камешекъ и загородила имъ до
рогу..
— Смотри! смотри! говорила она: — какъ удивился этотъ
со своей соломенкой! Онъ сейчасъ броситъ ее и пойдетъ раз
сказать товарищамъ, что бѣда случилась. Такъ и есть: видишь,
оставилъ соломенку... обнюхиваетъ камень со всѣхъ сторонъ.
Вонъ какъ пустился! И другой тоже. Увидишь, сколько ихъ
сейчасъ набѣжитъ... Вонъ, вонъ! начали собираться...
Вся дорога, точно, зачернѣла муравьями.
— Погляди, какъ они заходятъ со всѣхъ сторонъ, продол- I
жала толковать Наташа, пристально наблюдая волненіе мура
вейника. — Кажется, совсѣмъ спутались, бѣдняжки — ума не
приложатъ. Видятъ, что камня не своротить — пожалуй, при
мутся новую дорогу прокладывать... Ну, довольно ихъ пому
чили! заключила она, осторожно снимая камень. — Какъ обра
довались-то! Экую бѣготню подняли!... А вѣдь сейчасъ уйдутъ
къ прежнему дѣлу... Видишь? видишь?... Только одни лѣнтяи
остались. Вотъ этотъ, должно быть, очень любитъ полѣнить
ся... какъ тихо ползетъ! Да еще остановится и ножками посу
читъ... Этакъ вотъ въ городѣ у васъ франты перчатки себѣ по
правляютъ... Неправда ли, похоже у нихъ на городъ?
— Похоже.
Въ это время легкая струйка вѣтра пробѣжала, поднимая
шылъ, по муравьиной дорожкѣ.
ду      — Вонъ и пыль у нихъ такая же, какъ въ городѣ. Вѣдь та
кая же?
— Да.
дкткзня и говодъ.                   257
VII.
Недавно перелистывалъ я греческую антологію, и мнѣ по
шалось одно изъ прелестнѣйшихъ древнихъ стихотвореній, при
писываемое Платону. Эти семь гекзаметровъ — очаровательная
картинка.   Поэтъ разсказываетъ, какъ въ густой, тѣнистой
рощѣ видѣлъ онъ отдыхавшаго Эрота, подъ сѣнью кудрявыхъ
деревьевъ, посреди душистыхъ розовыхъ кустовъ задремалъ
прекрасный сынъ Киѳереи. Онъ нѣжно улыбался во снѣ, и жел
товатыя пчелки опускались на его сладкія, благоухавшія ме
домъ уста...
При чтеніи этого стихотворенія передо мной возникла, какъ
живая, одна сцена изъ жизни моей въ Крутомъ Ручьѣ.
Мы и безъ того вставали очень рано, но однажды поднялись
чуть не съ зарей — почему именно, теперь не помню. Знаю
только, что къ полдню и я и Наташа успѣли такъ набѣгаться
и изустать, что едва передвигали ноги.   Послѣ ранняго дере
венскаго обѣда меня склонилъ сонъ; я улегся гдѣ-то на софѣ
и сладко проспалъ часа два.
Проснувшись, я, можетъ быть, долго бы еще нѣжился и вы
тягивался да, пожалуй, и опять бы заснулъ, еслибъ въ сосѣд
ней комнатѣ не слышно было стука ложекъ о тарелки. Въ ту
счастливую пору всѣ звуки подобнаго рода производили на
меня волшебное дѣйствіе, и я мигомъ очутился въ гостиной;
тутъ, какъ я ожидалъ, стояло на столѣ большое блюдо съ ма
линой и двѣ крынки молока. Анна снимала сливки въ фарфоро
вую кружку.
— А гдѣ же Наташа? спросилъ меня Александръ Ива
нычъ.,
— Не знаю, отвѣчалъ я.
— Не въ саду ли?         "
— Въ саду нѣтъ, сказала Анна: — я, какъ малину-то
брала, окликала...
— Не спитъ ли гдѣ нибудь? замѣтилъ мой отецъ: — набѣ
галась въ утро-то.
— Ужь и я это думала, отвѣчала Анна: — всѣ кусты въ
саду обошла. Она у насъ вѣдь все такъ: легла куда нибудь
подъ деревцо да и спитъ, голубушка! Нѣтъ ея въ саду–то.
258.                    совгимкнникъ.
— А вотъ нашъ молодецъ отыщетъ, сказалъ Александръ
Иванычъ. — Ступай-ка, мой другъ, найди ее да зови! Только,
смотри, поскорѣе; а то и малины вамъ не останется — все съѣ
„Д11мъ.
Я быстро сбѣжалъ съ террасы и широкими шагами пом
чался внизъ: мнѣ почему-то думалось, что я найду Наташу
гдѣ нибудь у рѣки.
Такъ и случилось.
Въ томъ мѣстѣ, гдѣ стояла у берега скамейка, нѣсколько
поодаль отъ воды я увидалъ въ травѣ знакомое розовое плать — 
ище. Наташа очень удобно расположилась тутъ отдохнуть. Она
выбрала себѣ въ изголовье небольшой пригорокъ и, въ тѣни вы
сокой кустистой травы, прилегла затылкомъ на "разостланный
бѣлый платокъ. Волосы у нея были слегка влажны: видно, она
вздумала отдохнуть тотчасъ послѣ кушанья, на пескѣ у рѣки
виднѣлись еще слѣды ея маленькихъ ногъ. Лицо дѣвочки было
такъ ясно и спокойно, сонъ, повидимому, такой сладкій, что
жаль было будить ее. Словно не желая тревожить ея дремоты,
чуть слышно журчала болтливая рѣчка, притаились кустики,
на нихъ не шелохнулись ни листокъ, ни тугая почка, ни со
всѣмъ раскрывшійся скромный полевой цвѣтокъ, кротко скво
зилъ изъ частой листвы желтоватый свѣтъ солнца; онъ игралъ
съ тонкимъ переливающимся румянцемъ на щекахъ Наташи и
блестѣлъ въ двухъ росинкахъ пота на лбу. Тѣнь длинныхъ, ос
трыхъ рѣсницъ изрѣдка вздрагивала у ней на щекахъ; полуот
крытыя губки такъ нѣжно улыбались и такъ вольно дышали,
что смотрѣть было любо. Даже я, несмотря на крайнюю моло
дость и глупость свою, остановился въ какомъ-то невольномъ"
благоговѣніи передъ спящей и, вѣрно, немало простоялъ бы,
любуясь ею, не рѣшаясь будить, еслибъ вдругъ не снялась съ
сосѣдняго цвѣтка мохнатая пчела и не стала, распѣвая, кру
житься почти надъ самымъ ротикомъ дѣвочки, словно и его
принимала за свѣжій алый цвѣтокъ. Я быстро кинулся къ На
ташѣ и пустилъ въ пчелу своей фуражкой.     Ударъ пришелся
ловко: шчела была уже далеко, когда Наташа встрепенулась и
открыла глаза. Ее разбудилъ шумъ отъ упавшей возлѣ самой
головы ея фуражки, прежде чѣмъ я взялъ ее за плечо и ска
3444Пь 2
— Вставай, Наташа!
дквквшя и гогодъ.                  259
— Ахъ, какъ ты испугалъ меня! проговорила она, подни
мая головку, и волосы ея отъ маковки до затылка сверкнули зо
лотомъ на солнцѣ. — Чтó ты бросилъ?
— Фуражку; а то тебя непремѣнно ужалила бы пчела.
Пойдемъ ѣсть малину.
Наташа встала, подняла платокъ, встряхнула его и надѣла
себѣ на плечи.
Мы пошли.
— Какъ это не боишься ты спать въ травѣ? спросилъ я.
— Да чего жь бояться?
— А вотъ, еслибъ не я, укусила бы пчела-то.
— Неукусила бы.
— Анъ укусила.         I
— Нѣтъ. За чтó ей кусать меня?
— Станетъ она спрашивать!
— Вѣдь не кусали же онѣ меня до сихъ поръ: я никогда
ихъ не бью, никогда не гоняю, не спугиваю съ цвѣтовъ. Вотъ
тебя укусятъ когда нибудь, — навѣрное укусятъ. Зачѣмъ ты
«уражкой бросилъ? Пожалуй, еще убилъ ее. Убилъ?
— Какъ же! убьешь ее этакъ! улетѣла.
— И слава Богу! и хорошо, что улетѣла.
— Ну, пчелъ ты не боишься; а вдругъ змѣя бы приползла.
— Такъ чтó же?
— Какъ чтó? Вѣдь непремѣнно бы ужалила.
— Измѣѣ незачѣмъ меня жалить. Я спокойно сплю — ты
самъ видѣлъ–и волоскомъ не шевельнусь. Приползла бы, пос
мотрѣла на меня и ушла. Вѣдь змѣя трусихи ужасныя: сейчасъ
и бѣгутъ. Не надо только шевелиться. Вотъ если пошевельнешь
ся — бѣда: испугается и куснетъ. Только тутъ у рѣки и змѣй
нѣту. Вотъ гдѣ ихъ много-въ Городищѣ; тамъ ихъ пропасть — 
оттого, что камней много.
— Гдѣ это Городище?. — А вотъ по той сторонѣ рѣки, въ гору, деревня.
— Далеко?
— Верстъ семь.
— Сходимъ туда!
— Пожалуй.
— Мнѣ хочется змѣй посмотрѣть.
— Развѣ ты не видывалъ?
— Нѣтъ.
У.
260                     совгкмкнникъ.        Я
— Ну, пойдемъ!
— Завтра, что ли?
— Зачѣмъ завтра? пойдемъ сегодня.
И, полакомясь    малиной,  мы   отправились.  Въ   самомъ
мелкомъ мѣстѣ рѣки, гдѣ наложены были поперекъ теченія
большіе камни, перебрались мы на ту сторону и полями пошли
къ Городищу.
— А тамъ старичекъ есть, разсказывала дорогой Наташа: — 
старый такой старичекъ — весь сѣдой, и волосы и борода со
всѣмъ бѣлые... такъ его змѣи слушаются.
— Какъ слушаются!
— Да такъ. Онъ ихъ и въ руки беретъ и за пазуху кладетъ.
— Неужто?
— Да, онѣ ему ничего сдѣлать не смѣютъ.
— Не жалятъ?
— Не жалятъ.
— Да отчего жь это!
— Оттого, что его Богъ любитъ. Онъ никогда никого не
обидитъ, никакой живой души; за то его Богъ и любитъ. Хо
чешь, зайдемъ къ нему? Онъ радъ будетъ: любитъ меня.
— Зайдемъ, зайдемъ.
— Только врядъ ли намъ его застать: лѣтомъ онъ все гдѣ
нибудь въ полѣ либо по лѣсу бродитъ. Вотъ про него говорятъ
иные: оттого его змѣи слушаются и не жалятъ, что онъ такое
слово знаетъ, волшебное... это неправда... и что этому слову
научила его нечистая сила... Неправда, неправда... Онъ та
кой добрый, смирный: это Богъ его за доброту любитъ.
Разсказъ Наташи возбудилъ во мнѣ сильнѣйшее желаніе
увидать старичка, который представлялся мнѣ какимъ-то ге
ніемъ, воплотившимся въ человѣческій образъ, или могуществен
нымъ чародѣемъ, достойнымъ «Тысячи Одной Ночи».
Къ несчастію, предположеніе Наташи оправдалось: старика
не было дома. И послѣ не удалось мнѣ его видѣть, потомучто
мы какъ-то не собрались съ Наташей еще разъ сходить въ Го
родище.
Змѣй тоже мы не видали. На усѣянномъ крупными и мел
кими каменьями лѣсномъ пожарищѣ не было ни одной. Солнце
пизко стояло надъ землей, и лучи его утратили уже дневную
знойность.
ду
дквквня и городъ..               261
— Намъ бы пораньше надо прійти, сказала Наташа: — 
когда онѣ на солнышкѣ грѣются на камняхъ; а теперь ужь
поздно — всѣ въ норки попрятались.
Несмотря на неудачу, мы остались очень довольны нашей
прогулкой, — но очень утомились.
Наташа, безустали лепетавшая во все продолженіе дороги
къ Городищу, пріумолкла на возвратномъ пути. Мы шли уже
гораздо тише. Солнце совсѣмъ закатилось, когда мы были у
перехода черезъ рѣку.
— Посидимъ тутъ немного, сказала Наташа, помѣщаясь на
большой камень у берега: — устала я...
Я сѣлъ и сталъ чертить по песку сорванной на дорогѣ вѣт
кой. Наташа пристально глядѣла вдаль.
— О чемъ ты думаешь? спросилъ я, посмотрѣвъ на нее.
— Ни о чемъ, отвѣчала она, не обращая ко мнѣ лица.
Мы опять помолчали.
— Умѣешь ты загадки загадывать? спросила, помолчавъ,
Наташа.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я.
— А отгадывать умѣешь?                      "
— Можетъ быть, съумѣю. Загадай.
— Хорошо. Слушай:
Криво-лукаво
По полю бѣжало;
Зелено-кудряво
Спрашивало:
«Криво-лукаво,
Куда ты бѣжишь?»
— Зелено-кудряво,
Тебя стеречи.
— Чтó это такое?
Я думалъ, думалъ и кончилъ тѣмъ, что отвѣчалъ:
— Не знаю.
— Эхъ! и этого-то не отгадалъ! сказала Наташа, подымаясь
съ камня. — Вонъ это чтó?
Она показала рукою впередъ, немного вверхъ.
Вдалекѣ надъ лѣсомъ, все больше и больше кутавшимся въ
мракъ, бѣлѣлъ тонкимъ серпомъ молодой мѣсяцъ.
Мы осторожно перебрались черезъ рѣку,
262.                    Совѣкмкнникъ.
Чѣмъ ближе подходили мы къ дому, тѣмъ ниже и ниже
опускался надъ дубравей ея небесный сторожъ, пока нако
нецъ совсѣмъ не спрятался за темными вершинами.
VIII.
У Наташи была отличная память: сколько знала она раз
ныхъ загадокъ, сказокъ, пѣсенъ!... Я просто удивлялся огром
ному запасу ея свѣдѣній по этой части. Повѣрья и преданія,
посреди которыхъ она росла, оживляли для нея всю природу
особенною, таинственною жизнью, независимо отъ той, кото
рая ясна каждому глазу и внятна каждому уху... Все въ при
родѣ говорило съ нею языкомъ, непонятнымъ для человѣка, вос
питаннаго въ городскихъ стѣнахъ. Каждый звукъ лѣса, каж
дый всплескъ рѣки были ей знакомымъ откликомъ и вѣщимъ
I"О„ЛОСОУТь.
Помню, какъ разсказывала мнѣ Наташа о русалкѣ, которая
живетъ въ самомъ широкомъ, самомъ глубокомъ и, притомъ, са
момъ смирномъ мѣстѣ сосѣдней рѣки, гдѣ берега пологи и къ
самой почти"водѣ нисходятъ зеленые кусты и деревья.
— Какъ народится молодой мѣсяцъ, говорила Наташа: — 
русалка выплыветъ со дна и плещется. Тамъ на рѣкѣ всегда,
всегда тихо — ни струйки не шелохнется. А какъ выплыветъ
она, вода и заплещетъ — точно вотъ какъ здѣсь: словно на
камень набѣгаетъ. Бѣда туда ходить тогда!
— Развѣ русалка такая страшная?
— Нѣтъ; она, говорятъ, красавица — и молодая... такая
бѣлая, какъ пѣна на рѣкѣ или какъ снѣгъ; а глаза синіе, слов
но ночью небо, когда мѣсяца нѣтъ. Только она вся холодная — 
какъ мертвецъ холодная, какъ рыба...
— Видно, она оттого въ водѣ и живетъ?
— Оттого, должно быть; а только она и на берегъ выхо
дитъ... Выйдетъ на берегъ, взлѣзетъ на дерево и качается, и
качается. Ее не скоро и увидишь-то тутъ. Волосы у нея длин
ные, длинные и какъ осока зеленые... распуститъ косы, вся въ
нихъ спрячется — и качается. Бѣда туда пойти!
— Да чтó жь она сдѣлаетъ?
— А вотъ чтó. Знаешь ты Кулика Кирилу?... вотъ малень
кій-то мужичекъ изъ Городища — еще чтó зайца приносилъ, а
потомъ утокъ...
дкгквня и говодъ.                  263
— Знаю; охотникъ-то?
— Да.
— Ну, такъ чтó же?
— У него вѣдь отецъ тамъ утонулъ: русалка его къ себѣ въ
омутъ заманила. Онъ рыбакъ былъ и по всей рѣкѣ ходилъ — 
рыбачилъ; а туда не заходилъ — боялся. Всѣ говорили: «туда
ше ходи! русалка утащитъ.» Онъ и не ходилъ. Только пошелъ
разъ отсюда, снизу, домой и сталъ думать: «пройду тѣмъ мѣс
томъ: ближе тамъ; чтó бояться? вѣдь на мнѣ крестъ.» И по
шелъ. А ужь совсѣмъ темно становилось; мѣсяцъ еще не пока
зывался. Идетъ онъ по болоту... тамъ болото есть, только ужь
пересохло совсѣмъ теперь... такъ идетъ по болоту-то, вдругъ
у него точно подъ ногами блеснуло что. Онъ и остановился;
видитъ, точно искра. Хотѣлъ онъ ее ногой придавить — зату
шить. Только поднялъ ногу, а искра сорвалась съ земли — да и
полетѣла... Полетѣла, и все у него передъ глазами порхаетъ.
Онъ шапку снялъ, хотѣлъ ее шашкой поймать; думалъ: свѣтля
чекъ... А это передъ Ивановымъ днемъ было; свѣтлячки тогда
летаютъ... Махнулъ шапкой. Какъ бы не такъ! Искорка еще
пуще загорѣлась — совсѣмъ звѣздочкой стала. Онъ еще мах
нулъ... вдругъ она щелкнула и разлетѣлась на малыя искор
ки, и стали онѣ передъ нимъ прыгать, такъ, что онъ и о доро
гѣ позабылъ: идетъ-себѣ за огоньками да идетъ. Все дальше,
дальше. И привели они его туда къ рѣкѣ. Сталъ онъ и смотритъ.
Слышитъ, заплескало что-то, точно рыба большая... а у насъ
здѣсь большой рыбы нѣтъ... видитъ, кто-то плыветъ по рѣ
кѣ–рука показалась, нога... Тутъ и мѣсяцъ вышелъ; а огонь
ки погасли. Онъ все смотритъ... Видитъ, русалка. И сталъ ду
мать, что надо уйти; а уйти не можетъ: точно приросли ногикъ
землѣ. Перекреститься хотѣлъ — и перекреститься не можетъ:
рука не подымается, какъ свинцомъ налита. А русалка все пла
ваетъ по рѣкѣ, все плещется да играетъ — то нырнетъ, то вы
нырнетъ, то головой станетъ встряхивать — вдругъ брызги и
подымутся кверху бѣлымъ столбомъ... а то ляжетъ на спину,
совсѣмъ опрокинется — такъ, чтобы въ нее мѣсяцемъ било.
Кирилинъ-то отецъ послѣ разсказывалъ: «страшно, говоритъ,
таково — точно кто за сердце тянетъ; а любо — глазъ бы не
отвелъ.» Такъ и простоялъ чуть-что не до самаго утра. Только
какъ пропѣли на деревнѣ пѣтухи, уплыла русалка опять на дно.
Тутъ ужь онъ перекрестился и пошелъ домой.
264.                    совгкмкнникъ.
— А потомъ чтó?
— Потомъ онъ и сталъ вдругъ, какъ словно въ воду его
опустили: ничего не пьетъ, не ѣстъ, рыбачить пересталъ; какъ
вечеръ прійдетъ, онъ туда, къ рѣчкѣ — и ждетъ... только
утромъ домой воротится. Сдѣлался худой такой, блѣдный...
Сначала все разсказывалъ про русалку — какъ она и плаваетъ
то, какъ и на деревьяхъ-то сидитъ, и глаза-то у нея какіе, и
какъ она стонетъ, когда его увидитъ; а послѣ и говорить пе
ресталъ... Чтó его ни спросятъ, онъ только головой либо ру
кой махнетъ... И съ женой не сталъ говорить. Такъ-то все
молчалъ да молчалъ... Разъ пошелъ къ рѣкѣ — ужь домой и
не приходилъ.                         -.
— Да отчего же знаютъ, что онъ утонулъ? Можетъ, ушелъ
куда нибудь...
— А какъ онъ не воротился домой день, другой — на третій
и стали его искать. Пошли туда къ рѣкѣ и видятъ, крестъ его
па деревцѣ виситъ, — мѣдный крестъ, складной. Съ крестомъ
бы не утонулъ.
— А тѣла не нашли?.
— Гдѣ найти? русалка его ужь пе выпуститъ: недаромъ
32IVIIIIIIIIВАЛА „
— Чтó же она съ нимъ дѣлаетъ?
— А не знаю; говорятъ, какъ попадетъ туда человѣкъ, за
щекочетъ до смерти...
IX.
чь
Въ другой разъ Наташа разсказала мнѣ не менѣе фантасти
ческую исторію о томъ, какъ лѣсовикъ обошелъ одного изъ
окольныхъ крестьянъ, и какъ тотъ плуталъ въ лѣсу три дня,
пока не догадался перекреститься и прочитать молитву.
Надо было видѣть Наташу, когда она простодушно переда
вала эти невѣроятныя приключенія, чтобы понять, какую пре
лесть имѣли сказки въ ея устахъ. Разсказывая, она какъ будто
сама переносилась въ положеніе лицъ, о которыхъ говорила:
на миловидномъ лицѣ ея выражались поперемѣнно то внезап
ный испугъ, то томительное ожиданіе страшной встрѣчи, то
наконецъ радость освобожденія изъ-подъ волшебнаго обаянія.
Я любилъ подобные разсказы Наташи и въ краткое пребываніе
”        дквквня и гогодъ.                265
мое въ Крутомъ Ручьѣ почти каждый день просилъ ее разска
зать мнѣ что нибудь такое–или старинное преданіе, или новую,
но сказочную быль, какія живутъ обыкновенпо во множествѣ
въ памяти крестьянъ. Наташа никогда не отказывалась. Я
боюсь пересказывать, чтó слышалъ отъ нея, хотя помню все до
мелочей. Мнѣ кажется, разсказовъ Наташи нельзя будетъ и
узнать, если я ихъ напишу. Жаль мнѣ видѣть ихъ превращен
ными въ черныя угловатыя буквы, въ черныя прямыя строчки,
тогда какъ въ воспоминаніи моемъ они неразлучны съ пре
лестнымъ личикомъ дѣвочки, съ игрой ея выразительныхъ,
дѣтски-ясныхъ глазъ, съ улыбкой ея румяныхъ губъ, съ ея пѣ
вучимъ голоскомъ...
- Я также очень любилъ смотрѣть, какъ Наташа няньчила
крестьянскихъ дѣтей.
Особенно часто ходили мы въ ближайшую къ господскому
дому избу, гдѣ жила старуха Аксинья, бывшая кормилица на
ташиной матери. Бѣлокурый внучекъ ея не сходилъ тогда съ
рукъ Наташи. И бабушка и мать безпрекословно ввѣряли ре
бенка дѣвочкѣ, потомучто она обращалась съ нимъ съ примѣр
ною ловкостью и нѣжностью.
Не разъ сидѣлъ я на заваленкѣ аксиньиной избы рядомъ съ
Наташей, когда у нея на колѣняхъ былъ двухлѣтній Матюша.
Къ намъ обыкновенно тѣснилось еще нѣсколько мальчиковъ
или дѣвочекъ, пяти, шести лѣтъ: всѣ деревенскія дѣти чрезвы
чайно любили Наташу и ея прибаутки.
А немало-маки знала она прибаутокъ!
Я не шамню, чтобъ когда нибудь кто нибудь изъ дѣтей, со
биравшихся около Наташи, расплакался. Она умѣла тотчасъ
же всѣхъ помирить, утѣшить и развеселить. Аксиньину внучку
стошля немножко нахмуриться, чтобы Наташа вся весело встре
пенулась... Ужь чего не придумывала она тогда ему на утѣху!
Или споетъ:
- --           «Туру, туру, пастушокъ,
Калиновый подожокъ...»
Или примется тихонько водить пальцемъ по голой рученкѣ
мальчика, приговаривая: «Кисынька-мурынька, гдѣ была? — 
У бабушки. — Чего ѣла? — Кашки.» Или станетъ разсказы
вать, щекотя ему ладонь, какъ «сорока-ворона кашу варила, на
шорогъ скакала, гостей зазывала». И не успѣетъ она, бывало,
»                 5)
266                      совркмкнннкъ.
крикнуть: «шу! полетѣли!» не успѣютъ пальцы ея зашевелить
ся у него подъ мышкой, какъ Матюша уже хохочетъ — совсѣмъ
забылъ, что собирался захныкать.
Разсказывала Наташа дѣтямъ и маленькія сказочки.
— Сказку вамъ надо? говорила она: — ну, слушайте! Жилъ
былъ мужичекъ, звали его Иваномъ, и были у него три собаки.
Одну кликали Залай, другую — Завой, а третью — Молчи. Вотъ
собрался однажды мужичекъ на охоту и пошелъ; а за нимъ
побѣжали всѣ три его собаки: Залай, Завой и... какъ бишь
третью-то кликать?
— Молчи, подсказалъ я, въ первый разъ, какъ, слышалъ
эту сказку,
Наташа и замолчала.
— Чтò же ты не досказываешь? спросилъ я.
— Да вѣдь ты же сказалъ, чтобы я молчала, отвѣчала На
таша.
Очень понравилась мнѣ эта сказка.
Разсказывала Наташа сказки и длиннѣе, — напримѣръ” о му
жичкѣ, чтó подружился съ Лисой Патрикѣевной: какъ Лиса
съѣла у него сначала всѣхъ бѣленькихъ, потомъ всѣхъ чернень
кихъ, потомъ всѣхъ пестренькихъ курочекъ; какъ въ награду за
это полѣзъ мужикъ въ печную трубу, коптѣлъ тамъ, коптѣлъ,
насилу оттуда выѣхалъ — зато сталъ царемъ по прозванью Коп
тѣлъ Нововыѣзжій; какъ надула Лиса Грома-Батьку и Молонью
Матку... длинная сказка. Разсказывала Наташа и о медвѣдѣ съ
липовой ногой, какъ онъ съѣлъ старика со старухой, и о козѣ
С""ь КО3.1ЯТАМ1И„.         ”.
Больше всего нравилась мнѣ изъ наташиныхъ сказокъ исто
рія о пѣтушкѣ и котѣ. Я какъ теперь вижу лицо Наташи, ког- ла она, придавая ему хитрое, лисье выраженіе, пѣла:
Пѣтушокъ, пѣтушокъ,
Золотой гребешокъ,
Масляная головка,
"Смятенный лобокъ!
Выгляни въ окошко,
Дамъ тебѣ кашки
На красной ложкѣ.»
Несмотря на знакомство мое съ героями арабскихъ сказокъ,
съ ихъ чудными и разнообразными приключеніями, меня очень
дкриквнія и городъ.                 5267
занимала судьба пѣтушка, попавшагося въ лапы злодѣйкѣ ли
сѣ. Я раздѣлялъ горесть кота, когда онъ не нашелъ у себя въ
избушкѣ своего товарища; я отъ души одобрялъ его храброе
намѣреніе — съ опасностью собственной жизни выручить прія
теля изъ бѣды. Понятно, съ какимъ любопытствомъ, съ какимъ
замираніемъ сердца слушали Наташу крестьянскія дѣти, когда
и я такъ полно сочувствовалъ ея разсказамъ: вѣдь я ужь и
исторію училъ и два-три романа прочиталъ! Раскрывъ ротъ и
не сводя глазъ со сказочницы, стояли вокругъ дѣти, и не одинъ
изъ нихъ шевелилъ губами подъ ладъ пѣсни кота, нарядивша
гося гусляромъ:
«Стрень-брень, гусельки,
Золотыя струнушки...»
пѣсни, послѣ которой погибли подъ ударами сабли мнимаго гу
сляра всѣ четыре дочери лисы: и Чучелка, и Пачучелка, и
Подмети Шестокъ, и Подай Челнокъ.                          — Подождала, подождала лиса, досказывала Наташа: — 
гусляръ пѣть пересталъ, а нейдутъ дочки въ избу. Говоритъ пѣ
тушку: «поди, позови ихъ!» Вышелъ пѣтушокъ; какъ увидалъ
кота, хотѣлъ было отъ радости: «кукареку!» закричать... «Бѣ
ги скорѣй домой!» говоритъ ему котъ. Пѣтушокъ побѣжалъ, а
котъ къ лисѣ. Идетъ, а самъ поетъ:
««Идетъ котъ на ногахъ,
Въ красныихъ сапогахъ,
Несетъ саблю на плечѣ,
А палочку при бедрѣ,
Хочетъ лису порубить,
Ея душу загубить.»
Пришелъ, да какъ хватилъ лису саблей — изъ нея и духъ вонъ.
Не могу забыть, какъ однажды, во время подобной бесѣды
нашей, солнце спряталось за облаками, съ утра бродившими по
небу, и какъ Наташа поднялась съ заваленки и, крикнувъ: «ну,
всѣ за мной!» запѣла, тихо хлопая ладонями;
«Солнышко, ведрышко!
Выгляни въ окошечко:
Твои дѣтки плачутъ...»
Ребятишки нестройно тянули за ней эту пѣсню.
И солнце ласково проглянуло: неточно ли это были его лю
бимыя дѣти?
въ
268                        совгкмкнникъ.
х.
Какъ одинъ день промелкнули двѣ недѣли.
Подъ-вечеръ, наканунѣ отъѣзда нашего, въ Крутой Ручей
пріѣхала новая гостья — старшая сестра Безчастнова, вдова.
Марѳа Ивановна была женщина небольшаго роста, худощавая
и очень некрасивая: глаза маленькіе, губы тонкія и крѣпко сти
снутыя, носъ птичій какой-то; сѣдовато-рыжіе, какъ будто за
пыленные волосы раздѣлялъ косой проборъ. На ней было тем
ное шерстяное платье — вовсе нелѣтнее, зато очень подъ-стать
ея фигурѣ; на головѣ — что-то въ родѣ спальнаго чепца.
Мы сидѣли за чаемъ, когда Марѳа Ивановна вошла въ ком
нату — совершенно неожиданно, потомучто никто не слыхалъ,
какъ она пріѣхала. Я изрѣдка видалъ ее въ Петербургѣ, и она
никогда мнѣ не нравилась. Было въ ней что-то жесткое, что-то
натянутое, несмотря на чрезвычайную словоохотливость, почти
болтливость.
Какъ ни ласковъ былъ ея привѣтъ брату, какъ ни радушно
цаловала она племянницу, невольно шевельнулось во мнѣ со
мнѣніе въ искренности ея чувствъ. Поздоровавшись со всѣми и
усѣвшись, Марѳа Ивановна принялась выгружать запасъ сто
личныхъ новостей, въ которыхъ было очень мало новаго и лю
бопытнаго — такъ, по крайней мѣрѣ, показалось мнѣ тогда. За
новостями слѣдовали разспросы и разсужденія о разныхъ домаш
нихъ и хозяйственныхъ дѣлахъ, въ которыхъ я ровно ничего
IIII. IIОНИМА.II,
Само собой разумѣется, что ни на меня, ни на Наташу во
время этой бесѣды нечего было обращать вниманія.
Но посреди одного очень оживленнаго монолога Марѳы Ива
повны Наташа протянула ко мнѣ черезъ столъ руку, подстави
Ла Лад0НЪ II Сказала
— Кренделекъ!
Марѳа Ивановна вдругъ остановилась...
— На-а-таша! сказала она, глядя съ сердитымъ упрекомъ
на племянницу.
Паташа такъ смутилась, что сняла руку со стола; а я такъ
удивился, что взялъ изъ корзинки съ хлѣбомъ булку, вмѣсто
кренделя.
дквквня и говодъ.                  269
— Чтó за манеры! продолжала Марѳа Ивановна: — когда
говорятъ старшіе, младшіе должны слушать, моя милая, а не
перебивать.   И развѣ это хорошо тянуться черезъ столъ? развѣ
вѣжливо кричать: «кренделекъ!» точно лакею? Нехорошо, не
хорошо.
Только и сказала Марѳа Ивановна Наташѣ; но за эти немно
гія слова я возненавидѣлъ ее.
Рано на другое утро мы уѣхали.
хи.
Вскорѣ послѣ поѣздки въ Крутой Ручей, отца перевели на
службу въ провинцію. Слишкомъ два года прожили мы тамъ и
не имѣли никакого свѣдѣнія о Безчастновѣ..           "
Отецъ задумалъ опять переселиться въ столицу, поѣхалъ въ
отпускъ хлопотать о мѣстѣ и взялъ меня съ собой.     Только по пріѣздѣ узнали мы, что Александръ Иванычъ
умеръ осенью того года, какъ мы были у него, и что Наташа
живетъ съ теткой въ Петербургѣ.
— Не хочешь ли пойти со мной къ Марѳѣ Ивановнѣ? спро
силъ меня отецъ. — Тамъ и Наташу увидишь. Не забылъ ее?
— Еще бы!                      «.
Мы отправились.
Зима подходила къ концу. Съ крышъ капало; тротуары
были мокрые. Дулъ рѣзкій вѣтеръ, и небо было, словно дымкой,
затянуто сплошными облаками. Большіе дома смотрѣли угрюмо
и сѣро.
Но, кажется, не было дома сѣрѣе и мрачнѣе того, у кото
раго мы остановились въ концѣ Гороховой. Некрасивъ и непри
вѣтливъ былъ онъ съ улицы, а со двора, куда мы должны
были войти по указанію дворника, и того хуже. По срединѣ
стоялъ досчатый сарай, откуда слышался стукъ и звонъ молот
ковъ о камень: видно, это была мастерская какого нибудь «мо
нументнаго мастера». Окна со всѣхъ сторонъ тусклыя, стѣны — 
ТемныяI„.
Мы стали подниматься по узкой, грязной и вонючей лѣст
ницѣ. Я два раза поскользнулся на слѣдахъ водовоза. Когда
мы взобрались на самый верхъ, въ четвертый этажъ, я едва
Т. LV. Отд. 1.
27О                    совркмкнникъ.
переводилъ дыханіе отъ усталости и отъ удушливаго запаха на
лѣстницѣ. Отецъ имѣлъ терпѣніе сосчитать ступени.
— Фу, ты, пропасть! сказалъ онъ, дергая за оборванную и
надвязанную веревкой проволоку звонка: — девяносто-одна
ступенька!                                              *
Не легче было дышать и въ квартирѣ Марѳы Ивановны.
Чадъ жаренаго кофе и масла билъ по носу.
Марѳа Ивановна была все та же. Она говорила, что чрез
вычайно рада намъ; но я этому не повѣрилъ.
— А чтó Наташа? спросилъ отецъ.
— Да все больна, отвѣчала Марѳа Ивановна: — много из
мѣнилась съ тѣхъ поръ, какъ вы ея не видали... Очень жалко
бѣдняжку. Боюсь я за нее, признаться. Кажется, та же у ней
болѣзнь, чтó у братца покойника: наслѣдственное это у насъ
въ семействѣ...
— Лежитъ она?
— Нѣтъ, ходитъ; иногда и лежитъ-таки по цѣлымъ днямъ...
Наташа!
Дверь сосѣдней комнаты растворилась.
Неужто это та самая Наташа, которую я видѣлъ въ Кру
томъ Ручьѣ? Больная, желтая, худенькая... Глаза у нея сдѣ
лались такіе большіе, такіе грустные;  блѣдныя, пересохшія
губы полураскрыты робкой улыбкой; замѣтно потемнѣвшіе,
длинные волосы зачесаны кверху; большія косы, свернутыя на
затылкѣ, кажется, тянутъ назадъ, тяготятъ и безъ того слабую
головку.                                     "
Сердце у меня защемило.
Наташа «присѣла» передъ нами и вся покраснѣла.
Марѳа Ивановна усадила насъ и затараторила. Наташа сѣла
немного поодаль. Мнѣ и хотѣлось поговорить съ нею, и въ то
же время я какъ будто не смѣлъ.
— Держись, Наташа, прямѣе! обратилась къ ней между
разговоромъ тетка.
Наташа поправилась на стулѣ и опустила глаза.
Я все выжидалъ, когда Марѳа Ивановна устанетъ говорить,
чтобы хоть что нибудь спросить у Наташи, — и насилу дож
ДАЛСЯ.
— Чтó, жаль вамъ Крутаго Ручья. Наташа? промолвилъ я
наконецъ.
»   " дквквня и гогодъ.                271
У меня, Богъ знаетъ почему, не повернулся языкъ сказать,
по старому, «тебѣ».
Вдругъ губы у Наташи задрожали, и одна за другой, одна
за другой побѣжали по щекамъ крупныя слезинки.
— Опять слезы! сказала съ досадою Марѳа Ивановна. — Чтò
это такое, право? Безпрестанно плачетъ! скучно смотрѣть...
Ужь если такая охота припала, изволь, по крайней мѣрѣ, уйти
отсюда. Можешь одна тамъ рюмить. Ато куда какъ весело на
тебя любоваться!
Наташа закрыла лицо платкомъ и вышла.
«Солнышко, ведрышко!»
пришла мнѣ въ голову ея же пѣсня:
«Выгляни въ окошечко:
«Твое дитя плачетъ»..
Но хмурыя тучи не разступались; мутно глядѣлъ въ узкія
окна пасмурный день.                               XII.
когда взломало ледъ на Невѣ, Наташу свезли въ розовомъ
гробѣ на кладбище. Бѣдняжка! не дождалась она весенняго
солнышка, и завяла въ тоскѣ по немъ на холодной землѣ.
Жаль...
Но еслибъ перетерпѣла она суровые дни, еслибъ съ горемъ
пополамъ привыкла къ чужой почвѣ, вызвало ли бы ее опять
къ полному и сильному цвѣту то другое солнце, которымъ
красно наше жизненное лѣто?
Богъ вѣсть!
И лучше ли было бы, еслибъ это другое солнце, озаривъ ее
на мгновенье, покинуло потомъ навсегда въ стужѣ и мракѣ
жизни?
мих. михлйловъ.
