ЗАГРАНИЧНЫЙ ЙЗВШІЯ.
Казиміръ      Бонжуръ.       —   Г-жа     Жирардень.          —   Новыя     Французскія            книги.    —  Дѣятельность    Гермаиіи      по   части     теоріи      искусства.      —  Новый         журнадъ          Шазлера,        — 
Книга     Цана.   — Жары       и  запустѣніе        въ    Лондонѣ.     —    Новый           проэктъ      для     отъисканія     Франклина.        —    Объясненіе           китайской      революціи.
Французская             драматическая               литература           понесла            потерю        въ лицѣ
г.    Казиміра Бонжура, пользовавшегося                               когда-то          извѣстностыо.              Казиміръ Бонжуръ былъ прежде учителемъ,                                     а потомъ            поступилъ          на службу въ Министерство Финансовъ. Здѣсь онъ написалъ первую свою пьесу Мать -соперница               [La Мёге rivale), которая, точно такъ же, какъ и
другое        произведете           его   —   Деньги (L'Argenl),              отзывалась               чиновничьимъ
слогомъ.       Въ Счастливом в мужѣ                      (Le Mari & bonnes                   fortunes)        представлялось       уже больше           живости, болѣе                 яркаго дарованія, чтб заставило
начальство          автора        предположить                 въ немъ       неспособность                 къ служебным.      занятіямъ.        По    выходѣ         въ отставку,            онъ     написалъ              еще    пять      или
шесть       ньесъ,     которыя       не   оправдали,            впрочемъ,        общихъ            ожиданій.         Когда    наступила         революція         1830      года,       Казиміру        Бонжуру, сделавшемуся
извѣстнымъ не столько своимъ талантомъ,                                  сколько          по     случаю        принужденной       отставки        отъ     службы, предложили                     мѣсто        префекта, отъ котораго онъ, однако, отказался.                     Онъ довольствовался                      должностью             библіотекаря, въ которой               и кончилъ           жизнь.          Въ     послѣдніе              годы       онъ    далъ
свѣту замѣтить о своемъ существованіи                                  изданіемъ             романа          Несчастіе
богача      и Счастіе        бѣдняка. (Le Malheur                       du     riche         et     le     Bonheur        du
pauvre). Попытки его поступить въ Академію оставались безъуспѣха.
Недавно         появился         въ     печати         сборникъ        журнальныхъ                  статей,   написанныхъ          по    случаю        смерти       г-жи        Жирардень;             но     въ     это    изданіе не
вошло       лучшее       сочиненіе         объ     этой        писательниц,    авторъ         котораго,          г.
Таксиль       Делоръ.извѣстенъ               въ области          легкой,     Фельетонной                 литературы.
Вотъ чтб говоритъ                онъ, между              прочимъ,       о дѣятельности                 г-жи      Жирардень:        «Мудрено          найти        въ    нашей          литературѣ              что      нибудь        болѣе
трудное        для выполненія, чѣмъ эта ежедневная исторія нравовъ,                                              театра,
идей       модъ    и удовольствій             утонченнаго             общества. Ничто                    не требуетъ
отъ    ума писателя столько проницательности,                                легкости            и вмѣстѣ         глубины     какъ подобная            работа. И продлить существованіе этихъ мимолетныхъ     замѣтокъ, описывающихъ                       такъ называемую                  современность               долѣе
минуты, видѣвшей ихъ рожденіе, значитъ осуществить одну изъ труднѣйшихъ         литературныхъ              задачъ.»
Ііо поводу        сочиненія г. Чихачева: Климатоло /ическія изтсканія въ
Малой        Азіи, и записки объ этомъ трудѣ, поданной                                        г.     Бекерелемъ въ
Парижскую Академію Ііаукъ, былъ обсуждаемъ вопросъ объ истребленіи лѣсовъ. По указаніямъ                      автора, истребленіе                лѣсовъ въ Малой Азіи
понизило         тамъ      среднюю         температуру              лѣта, возвысило                   среднюю         тем
ЗАГРАНИЧНЫЯ              ИЗВИСТІЯ.
223
пературу           8имы       и   было         причиной           появленія           болотъ.       Это ваключеніе
подкрѣплено               множествомъ                Фактовъ.        Но для         правильнаго            опредѣленія
послѣдствій, могущихъ                          произойти          отъ    истребленія лѣсовъ, необходимо      сообразить           многія топограФическія                       условія, такъ какъ в ъ двух»
разныхъ            мѣсгностяхъ                 уничтоженіе             лѣсовъ          можетъ сопровождаться
діаметрально              противоположными                    явленіями. Такимъ образомъ,                        вопреки
примѣру,            приводимому                 г. Чихачевымъ,    можетъ      случиться, ' что огь
оскудѣнія лѣсовъ лѣто сдѣлается болѣе сухимъ                                               и     жаркимъ, а зима
е холодною, такъ          что     обнаженіе         почвы        земли       повлечетъ          за собою      болѣе значительную                       разницу        между крайними                 температурами            j Lта     и    зимы.        Относительно                 большей         или       меньшей влажности                   почвы
уничтоженіе              лѣсовъ ведетъ также къ весьма различным!,                                      результатам*'
1 оворя        вообще, лѣса защищают* почву отъ солнечныхъ                                                лучей         ко
торые теряются въ густой                              листвѣ, позволяютъ                 парамь         сгущаться          въ
гЬни деревъ и, такимъ образомъ,                                 сохраняя влажность, поддерживают*
растительную                силу.
Г.    Буамонъ,          котораго            Физіологическія               и  психологическія               изслѣдованія       пользуются            большою              извѣстностію,   издалъ       недавно         книгу       въ
которой            излагаетъ           собранныя              имъ      данныя         о    статистикѣ          самоѵбійства      (*).                                                                                                        J
Въ     предисловіи            къ       этой      книгѣ, онъ говоритъ :
«Разсмотрѣвъ                примѣры             самоубійства. въ древности,                     въ   средніе вѣка
и    въ    нынѣшнее             время,    мы      приходимъ           къ     слѣдующему             заключенію:
1) Время           отдаленной            древности,            по     свойству        господствовавшаго                тогда
религюзнаго               и   философскэго                ученія,  имѣвшаго           характеръ          пантеисгическій,          въ    особенности               содѣйствовало развитію самоубийства; 2) напротивъ       того,      въ    средніе         вѣка, утвержденіе релпгіозныхъ                             чувствъ и филисофскаго              спиритуализма                  много      способствовало              ограниченно            самоубіиства;          3) въ новѣйшія времена возрастающее                                      невѣріе, скептицизм*
и равнодушіе                 дали      опять         толчекъ       развитію этого преступленія.
ІІо указаніямъ               автора, число случаевъ самоубійства представляло                                        сь
1834       по     1843 г. слѣдующія цифры: во Франціи,                                  —   мужчинъ         17,904, аденщинъ           6,969, всего 25,951; въ Царижѣ, мужчинъ: 3,215, жен'щия*
1,380, всего 4,695.                   Самоубійцы въ Парижѣ подразделялись, относительно         средствъ къ существованію,                            слѣдующимъ              образомъ        : богатых*
было         126j людей достаточныхъ 571; зарабатывающихъ себѣ насущный хлѣбъ               2,000; людей                 стѣсненныхъ            въ средствахъ             256; ранзоривщихся 159;               бѣдныхъ          1,173; не приведенныхъ                        въ извѣстность             310.
Вопреки общепринятому                             мнѣнію, число самоубійствъ втеченіе лѣтнихъ        мѣсяцевъ            превышало                число      подобныхъ             же случаевъ           въ зимшс
мѣсяцы. Изъ 4,595 самоубійствъ                                  1,491 совершены въ первые четыре
мѣсяца года, 1,837 во вторые четыре мѣсяца и 1,267 въ остальные четыре мѣсяца.
Г)   «Du      Suicide     et   de   la     Folie    Suichle.»      Pai; A.     Brierre     de   Boismoiit.       Pari*
Baillifere.
224-                                         СОВРЕМЕННИКТ».
Но   кромѣ      того,      что    самоубійцы             выбираютъ для прекращения своей
Жизни     лучшую         пору     года,   они     ббльшею          частію совершаютъ                   это    пре — 
ступленіе не        ночью,        а при       дневнемъ         свѣтѣ. Изъ 4,595 самоубійствъ въ
Шрижѣ 2,094            были       совершены среди бѣлаго дня, 766 вечеромъ,                                         658
но*іыо;    объ    остальныхъ           же     1,077     не   собрано          удовлетворительныхъ                  данныхъ.
Г. Буамонъ          представляетъ             рядъ      таблицъ,           доказывающихъ,               что    число   елучаевъ       самоубійства             во    Франціи         и    особенно         въ    Парижѣ         и   другихъ    болылихъ          городахъ          постоянно         увеличивается.
Повтореніе         примѣровъ             самоубійства              въ      бод'Ье     значительной           про — 
порціи противъ возрастанія народонаселенія                                       не    подлежнтъ,   по    миѣнію    автора, никакому сомнѣнію.
Въ числѣ различныхъ                    причинъ,  способствующихъ                   развитію самоубийства въ Парижѣ, одну изъ главныхъ                                     авторъ        относитъ        къ биржевынъ     спекуляпіямъ. Эта спекулятивная игра чрезвычайно увеличилась
СО   времени уничтоженія                  правительствомъ                  публичныхъ              игорныхъ         доМовъ.
Вообще,       книга      г    Буамона          проливаетъ            яркій       свѣтъ     на   одну     изъ    иеЧальныхъ        сторонъ         жизненной          статистики.
Въ то      время,       какъ чисто-литературная                          деятельность           Германіи находится       въ    застоѣ и не производить                       вовсе замѣчагельныхъ                      творенііі
иоэтическихъ,    романовъ        и театральныхъ                 пьесъ, въ Берлпнѣ                  проявѣтаетъ    отді.лъ игторіи и критики искусства. Довольно                                          назвать      ученыя
статьи     Франца Куглера,                  этюды        Ваагена            о    художникахъ              Англіи        п
Франціи, Псторгю архитектуры                             Вильгельма             Люоке,         Письма        оба     искусств (К iinsllerbriefe)                Гулк, труды и лекціи Кисса, чтобы дать понятіе, какую высокую степень эстетическая литература                                                занимаетъ         въ
сголицѣ Пруссіи. Между тѣмъ, посреди                                   этой пытливой               деятельности,
недоставало         только        изданія, которое              служило           бы посредникомъ                 между трудами         ученыхъ          и германской              публикой.             ІІедостатокъ          этотъ     рѣшился      восполнить            молодой        писатель        Максъ Шазлеръ,                     близко      знакомый съ исторіей- живописи                      и слѣдившій              за всѣмъ,           что    касалось        деятельности       и     направленія             современныхъ                   школь.        Отсутствіе           политическая          единства, заставляющее                       Германію, въ случаѣ кризиса,
безпокоиться          за    свою       самобытность,     приноситъ            ей     много       пользы
въ    отношеніи           умственной деятельности.                           Благодаря          существующей
Организаціи         Германіи,            тамъ         нѣтъ       почти          ни     одного        сколько       нибудь    значительнаго              города,   въ    которомъ            не было        бы первостепен — 
ііыхъ артистовъ; притомъ,                   каждый городъ                отличается          самобытною           деятельностью.       Къ несчастно,              эти     артисты слишкомъ                    изолиропаны            другъ
отъ   друга,     слишкомъ           чужды         одинъ       другому,           школы       не обмѣнцваются
мыслями       и добытыми             данными,          въ особенности                публика недостаточно
посвящена         въ занятія           проФессоровъ              и     учениковъ;             а потому,         когда
предстоитъ         случай         издать         какое нибудь             капитальное            твореніе, Германія какъ будто бываетъ къ.тому не приготовлена.                                          Напримѣръ, если
бы во время Парижской                   всемірной выставки въ Берлинѣ или Мюнхенѣ
ЗАГРАНИЧНЫЯ                   ИЗВѢСТІЯ.                                           225
нашелся               довольно           значительный                  журнал»,          который          вызвалъ        быартистовъ         на      соревнованіе,   если       бы      художники            нашли        для    себя     поощреніе
въ     литературѣ,то,                    конечно,          германскій отдѣл» выставки представил» бы
совершенно                    друпе        результаты.                Діоскуры (*), сборник», издаваемый г.
Назлеромъ,                  будетъ имѣть цѣлію исполненіе именно подобныхъ                                                  обязанностеи.              Онъ поставит» себѣ задачей                                 сближать различныя                    школы          сличать         произведет»                   искусства, обращать                         вниманіе         публики на все замЬчательное,    выводить            наружу           невѣдомыя             сокровища, — однимъ                      словом», вносить въ область искусства жизнь,                                                одушевленіе. Он» обѣщает»
также заниматься                          промышленностью                        и отношеніями               ея    къ    искусству
рисованья.                  Такимъ образом»,                      изданіе           г.   Шазлера будетъ руководить
пуолику въ изъисканіяхъ                                  по    части        искусств» и въ самомъ наслажденіи
художественными                           произведеніями. Этого сборника вышло уже нѣсколько      тетрадей.                                                                                                   J
Назад         ъ   тому        лѣтъ      тридцать,            Вильгельмъ             Цанъ       предпринял»             изданіе
огромнаго                 труда        о   живописи             въ     ІТомпеѣ,         Горкуланумѣ и Стабіях»                       Будучи            молод»            и    страстно            предан»            своей работѣ, Цав» поселился                             в»
тЬхъ самых»                      мѣстах», которыя избрал» предметами своих» изслЬдованш: онъ провел»                          там»       двѣнадцать лѣт», и плодом»                             его    усилій явился
замечательный                        трудъ,         который он» только что окончил».                                    Когда первые выпуски                       его     появились             в»      1828       году, Гёте привѣтствовал»                        их»
с»      энтузіазмом».                     Обратив»            на     это     изданіе общее вниманіе                        Веймара
Берлина, Іены и всей сЬвернои Германіи, Гёте написал» о немъ статью
в»      Вѣнскихъ              Jnmonuc/i.rs,   и покровительство,                  оказываемое              им»    автору
чрезвычайно                       ободряло           его      посреди            трудов».          Вообще          изданіе         Цана
было            одним»             из»     тѣх»       немногих»               предметов»,              которые          возбуждали
в» дряхлом»                    уже поэтЬ               довшью              сильную          симпатію.            Коллекція           писем»         I ете к» Цану                    составила            б„і цЬлый              том»;    послѣднее            из»     них»
адресовано                   в»      Неаполь           от»      10 марта 1852                года,       за двѣнадцать             только       дней         до      кончины             знаменитаго               писателя.
Сочиненіе               Цана         издано         под»       следующим»               заглавіем»:          Лучшія        украшенгл          и     замѣчательнѣишіл                         картины            ее    ІІомпеѣ, Гсркуланумѣ и СтаS '     cs    оче   Рми и рисунками                            (**). Г. Цац» вмѣстѣ и археолог»                                н
живописец»;                    его      оживленные снимки с» произведеній                                      древняго         искусства сопровождаются                             объяснительнымъ                     текстом»        на нѣмецком»             и Французском»               языкахъ.             Притомъ,            у автора много изобрѣтателыюсги.                                   Что)ьі вѣрнѣе                 передать характер»                       помпейской               живописи, онъ придумал»
отпечатывать                     рисунки вмѣсті; с» красками, и рисунки эти даже теперь
возбуждают»                     удивленіе            в»     знающих»               людях».        А.     Гумбольдт»,           вполнѣ
ум иощій               оцѣнивать               всевозможныя                   произведенія            ума,     старался выста"ИТЬ        важно сть                изобрѣтенія              Цана;    Парижская              Академія Художеств»
С)     «Die        Dioskuren.          Zeilschrift fiir Kunsf,                  Kunstinduslrie         und     kunsllcriscbe»
beben»,           топ       Dr. Мах          Schasler,        Berlin,       1S56.
(    ) «Die           schonsten          Ornamcnte           uad       merkwiirdigsten          Gemiilde        aus     Pompeji,
Hertu anum                und        Slabiae,     nebsl      einigen         Grundrissen         u»d     Ansichlem»,    v ua
Wilhelm           Zahn. — Berlin,              1828-1856.
СОВРЕМЕННИКА.
226
также          выразила               ему          свое      полное           сочувствіе.                Цанъ          подраздѣлилъ                    свой
трудъ          на    три         части,      изъ       которыхъ                 послѣдняя                только           что      окончена.
Первая,            заключающая                        въ     себѣ       около            сотни         рисунковъ,                появилась             между       1828      и    1829          годами,              вторая          между             1841         и    1845,          третья         начата           в ь
1848       году.
Разсматривая                     произведете                   Цана,     всякій           пойвіетъ             восторженность
Гёте:         нельзя         не      удивляться                 красотѣ,               значительности                      и    идеальному                 веіичію         картшгь,              списанныхъ                    авторомъ.                Римская              живопись,                 столь         мало
известная            намъ,             является              тутъ       со      всѣми           своими             сокровищами.                     Злѣсь
глазамъ            зрителя               представляется                      цѣлый             музей            изящныхъ                  произведеній.       Подобное                 изданіе               займетъ             почетное                 мѣсто          во      всѣхъ         большихъ
библіотекахъ.                     Впрочемъ,                     трудъ         Цана,            по        самому            существу               своему,
ие     можетъ           тотчасъ               же         разсчитывать                    на     большую                популярность,                    хотя
рано        или      поздно,              конечно,               найдетъ               доступъ              въ     массу         публики.
Дондонъ             сильно            страдаетъ               отъ       лѣтнихъ               жаровъ            и     удушливой                атмосферы.          Среди         общаго              запустѣнія             и    пыли,          почти          единственный                   привлекательный           уголокъ               представляетъ                       Сейденгемскій                      хрустальный                    дворецъ.
Выставка              цв'Ьтовъ,    бывшая             тамъ         въ       нын'Ьшнемъ                  году,          уже        два       раза
собирала            вокругъ               себя          десятки          тысячъ             зрителей.                Растенія,             воспитанвыя        заботливостію                       страстныхъ                  любителей                 и     искусныхъ                 садовниковъ,
великолѣпныя                     азаліи            съ     пунцовыми                   и    бѣлыми              цвѣтами,              Фантастическіе      гераніумы,      носящіе              имена          Кобдена              и    Кассандры,                 аэриды.           (offino
rubra),          эпидендры                     и     розы         всевозможныхъ                            сортовъ             обратили                внутренность            дворца             въ     самый            счастливый                   оазксъ.            Къ       цві.точной                выставку       присоединялась                           выставка              плодовъ,      гдѣ       виднѣлись               виноградпыя
юзы,    душистые                 ананасы                (pinc        apples),            персики             и       проч.
Прелесть             этихъ            даровъ             Флоры            и      Помоны              возвышалась                   еще        болѣе
врисутствіемъ                      большаго                  общества                  самыхъ               изящныхъ,  самыхъ             элегантныхъ              англичанокъ.
Монументальныхъ                               измѣненій               внутри            дворца             почти         нѣтъ,          и   памятники,        поставленные                        тамъ        въ    честь            мира,          сдѣланы             изъ      картона,           хотя        и
представляютъ                     гранитъ.
Первому              лорду              казначейства                     подана              отъ       имени           людей,          пользующихся           болынимъ                 значеніемъ,                 записка,              въ      которой             они      ходатайствуют
©дозволеніи                 предпринять                     новые          поиски            за     остатками                кораблей              Erebus
и    Terror,        на       которыхъ,                   какъ       извѣстно,                Франклинъ,                    вмѣстѣ          съ     своимъ
экипажемъ,    оставилъ                Англію.           Вотъ           что      сказано,   между           прочимъ,   въ
этой        запискѣ          :
«Оставаясь                  въ      убѣжденіи,      что        корабли               ея     величества                Erebus             и
Tnrror,         или       ихъ         остатки,              затерты                льдами           на      неболыпомъ                   разстояніи
отъ     того      мѣста,   гдѣ         найдены             докторомъ                   Рэ      нѣкоторыя                вещи,          прингдлежавшія               сэру          Джону              Франклину                    или         людямъ              его       экипажа,      мы,
нижеподписавіпіеся,                             почтительно                 просимъ                васъ,   милордъ,    разрѣшить
отправить           экспедицію,   съ     цѣлію          поддержать                    честь          нашего           отечества
и  разъяснить                тайну,              возбудившую                      сочувствіе               образованнаго                    міра.
«Это       предположеніе                         поддерживается                       многими               изъ       людей,    пронзво
ЗАГРАНПЧНЫЯ                    ИЗВ-БСТІЯ.
227
дившихъ            арктическія               изъисканія.             Видя,        что       настоящая               экспедиція               ограничится           извѣстнымъ,                опредгьленными                  пространством!!,   они        убѣждены,
что      проэктъ          удобоисполнимъ                    и    не      сопряженъ                 съ      большими               пожертвованіями.
«Мы          никакъ         не     думаемъ,            чтобы           британское                 правительство,                    оказавшее        такъ      много           стараній           при       отъисканіи                  пути,          по      которому              ѣхалъ
Франклинъ,                 прекратило                свои      изслѣдованія                   теперь,            когда        опредѣлена
уже        мѣстность,    гдѣ      должны           находиться                корабли              или       ихъ        остатки,
тѣмъ       болѣе,    что      подобныя              изслѣдованія                    пролыотъ                 новый            свѣтъ        на
геограФІю
ты       еще
арктическихъ
странствованія                и
странъ
судьба
и     разсѣютъ
нашихъ
мракъ,
соотечественниковъ.
которымъ                 покры-          4
«Хотя          большинство                пришло          къ       заключенію,                 что      изъ      экипажа             Франклина        не     осталось           въ    живыхъ            ни      одного          человѣка,               но      есть       также         люди    съ      авторитетомъ,                которые            держатся               противнаго                мнѣнія.
«Впрочемъ,                                         сторонѣ            разсуждепія
вопросу
оставляя            въ
корабли              ѳкспедиціи
и    переходя
Франклина
прямо        къ
ІІ!
іщ;
о
слѣды существованія
возможности
этихъ
отъискать
кораблей,            замѣтимъ,               что      ни экспедиція
или
внизъ       11
по    Бакъ-Рейверу,                   ни     экспедиція,              достигшая                 недавно             острова           Монреа-                   1,|!.
ж
ля,     не    могутъ          удовлетворительно                         выполнить                  тотъ        планъ,            который            у
насъ       въ     виду.       Непрочность                 лодокъ           изъ       березовой               коры,         на      которыхъ;Ni,
Андерсонъ
г.
рѣкою,           безплодіе
производилъ
страны,
свои
окружающей
изъисканія
ея
,   опасности,
устье,         и
представляемыя
неизбѣжный                    недоII!    |>
статокъ            съѣстныхъ               припасовъ             не      позволили                даже           начать          должнымъ
образомъ            изслѣдованіе,                 которое           можетъ              быть         удовлетворительно                         выполнено           лишь       экипажемъ                военнаго            корабля,   не    говоря           уже        о    мораль«'
будетъ
номъ
сѣдству,
вліяніи
пока
вооруженнаго
туземцы             не
отряда,
заслужатъ
который
полной            довѣренности.
находиться                по   со1
«Многіе              изслѣдователи                 арктическихъ                    сгранъ          выразили               убѣжденіе,
что,      вѣроятно,           есть        нѣсколько            дорогъ,           по        которымъ              винтовоіі             корабль
могъ
бы
бы
всякое
такъ       близко
сомнѣніе.
подойти            къ       мѣсту,     что      совершенно                 устранилъ              І
ж
«Не         осмѣливаясь              утверждать,                 который               именно           изъ        этихъ          плановъ
долженъ
разрѣшить
быть
безъ
принятъ
замедленія
въ    руководство
такого          рода
,    мы
ѳкспедицію,
просимъ             васъ
которая
,
,
милордъ,
по      мнѣ'1t |м'
к      
нію       Комитета            арктическихъ                  путешественниковъ                                 географовъ
бы      всего         лучше          соотвѣтствовать                   предположенной
и
цѣли.         Если
,   могла
Франі||
тя,   послѣ        напрасныхъ                 усилій         узнать          что        либо       вѣрное           о    судьбѣ ЛаI
II
'j ] Г-  перува,   лишь       только          услыхала,              что      открыты                вещи,           принадлежавшія
іШ
этому        путешественнику,                       какъ      немедленно                 снарядила                особую             экспеди-                  К
цію
то    мы
для      собранія
увѣрены,
всѣхъ
что
предметовъ,
арктическія
принадлежавшихъ
изслѣдованія,                   сдѣлавшія
его     кораблямъ, — 
столько            чеil
      іі      Й!
сти       нашему           отечеству,              не    будутъ            оставлены                 въ       ту именно                 минуту,
когда         разъясненіе               странствованій                  п    судьбы             нашихъ             потерянныхъ                   мо    и т\
реплавателей,                повидимому,                 уже       въ      нашихъ             рукахъ.
всего
«Въ        заключеніе
успѣшнѣе
мы
могло
просимъ,
бы      быть
чтобы
выполнено
настоящее                 предпріятіе,
британскимъ
которое
правитель№
т      іій
I!
228                                                         СОДРЕМЕНЛИКЪ.
ствомъ,        не было              отдано         па      руки        посторонним!,                  людямъ,         другой         націи,
или     вдовѣ оилакиваевіаго                             нами      собрата.»
Въ вышедшей                        недавно            книгѣ           Томаса             Тейлора        Медоуэа          (*)   заключается        много        любопытныхъ                         свѣдѣній о Китаѣ, и данныя, сообщаемы»
здѣсь, носятъ на себѣ печать несомнѣнной истины. Авторъ началъ изучать       китайскіи                языкъ           съ         ноября          1841 года.               Впродолженіе                десяти
лѣтъ съ половиной,                         онъ       исправлялъ                должность              переводчика             въ Кантонѣ    и   Щангаѣ              и     былъ         посылаемъ                съ    особыми               порученіями             сперва        на
острова         Лучу,   а   потомъ             въ     экспедицію,      для    изслѣдоранія             движеній
таэ-гинпскихъ                   мятежниковъ,   близъ         Нанкина.              Тутъ        ему     представился
благопріятный                    случаи           ознакомиться                   съ         нравами и           обычаями           народа,
который          занимаетъ                 «Срединную                  имперію»    и  составляетъ           численностію
своею       третью         часть         всей       человѣческой                  семьи.            Притомъ        же, автора — самобытный             мыслитель:                  онъ        не довольствуется                       собираніемъ            Факторъ,         а,
распредѣляя             и       сличая           ихъ        другъ         съ    другомъ,              выводить         'изъ нихъ          новыя      идеи.
Сочиненіе,               которое            разсуждаетъ                  о философіи, нравственности                             и тому    подобныхъ                 серьёзныхъ                   предметахъ, конечно,              не предназначается
для     поверхностнаго                     чтенія, но въ книгѣ г. Медоуза                                        встречаются уже
слишкомъ            длинные              и запутанные                     периоды; изложеніе иногда тяжело,
подобно         умствованіямъ германскихъ                                      метаФизиковъ, попадаются                             новыя
нарочно         выдуманньія                    слова (н,ацр., civilisade,                         Occidentah,         barbarizalion),
которыхъ            гораздо             благоразумнее                    было       бы не употреблять                      вовсе.
Завсѣмъ           тЬмъ, не смотря                            на       эти недостатки, книга Медоуза                                заслуживает быть прочитанною                                         всякимъ, кто желаетъ                            получить           вѣрною      понятіе о народномъ                             характерѣ китайцевъ.
Чтобы понять нынѣшнюю                                       китайскую революцію, нужно                                      изучить
національныя                 свойства катайцевъ. Китайцы признаютъ                                                    основное           начало    —   вѣчный законъ, методу                                или        необходимость,     которые         предшествовали         появленію всего вещественнаго.                                             Этотъ законъ дѣйствуетъ помощію двухъ орудій                         —    Янгв, положительнаго                              вещества, и Пня, отрицательнаго            вещества; отъ совокупнаго                                   дѣйствія этихъ двухъ веществъ,
рождаются             пять стихій                   и четыре               времени года,                а отъ взаимнаго                вліянія стихій и временъ                           года         происходитъ                   все      существующее                 въ видимомъ      мірѣ.
Далѣе,  есть         духовное,    безтѣлесное              начало,           называемое             Ли. Слово
это    означаеть            «управлять»; оно      выражаетъ душу матеріи — господствующее начало             вселенной, въ человѣкѣ указываетъ на разумъ.                                                            Въ каждомъ      человѣкѣ заключается                                 особый          Ли, который есть составная часть
Ли, управдяющагр                         вселенной, подобно                         тому,           какъ      мельчайшія            капли
воды суть срставныя части                                      океана.
Говоря обыкновеннммъ                                  языкомъ,             китайцы убѣждены, что вселен(*) TheCbinese                 and      their     Rebellions,           viewed           in   conoeclion       with    their    National   Philosoiihy,      Ethics,   Legislatioo           and     Adminislralion.               То    which    is   addt-d    aod
Essay      on    Civ j lisation           and     its      Present         Siale    iii      the   East     and    VVest.           Thomas
Taylor       Madows,            Smilb,        Elder        and    Со.
ЗАГРАНИЧНЫЙ                ИЗВВСТІЯ.                                        229>
ная       существовала               отъ       вѣчности          и    что     хотя      она      подвержена         постояннымъ          измѣненіямъ,    но    не   можетъ           быть       окончательно            разрушена.        Далее, они вѣрятъ, что міромъ управляетъ                                              вѣчное, неизменное                начало,
съ которымъ               не соединяется,                    впрочемъ,             идея     о личности.         Они не признаютъ          божества и, разсуждая                           о небѣ           и    небесной          воле, разумѣютъ
готъ       же неизмѣнный                      законъ       или      начало,         о которомъ           было упомянуто
выше Этотъ законъ исполняетъ всѣ обязанности                                                         божества, потому
что, будучи              самъ         по      себѣ абсолютною                   истиной          и совершенной           гармоніей, онь требуетъ,                         чтобы       человѣкъ поступалъ                     совершенно          сообразно
съ      его дѣйстпіями,                и тогда        человѣкъ бываетъ вполнѣ добродетельным*.
I отъ       же    самый         законъ           за нарушеніе               своихъ        предначертаній             наказываетъ         злополучіемъ                и    лишеніями, сопровождающими                               человѣка на пути
къ       пороку.         Іакимъ            образомъ,           бѣдствія служатъ доказательством!.,                            что
великіи           законъ,   деятельность                  котораго            выражается въ совершенной
гармоніи            и   мире,         нарушенъ.              Изъ этого китайцы выіюдятъ слѣдующее
заключеніе : «Если           благодепствіе              народа          служитъ         убѣди тельнымъ доказательствомъ,                  что        правительство               его     есть     орудіе      или провозвѣстникъ
небесной              воли,      или        вышеупомянутаго                    закона,        то,    наоборотъ,      несчастія
и    злополучіе            народа            доказываютъ,                что     правительство              дѣііствуетъ        не
въ     духѣ         закона.        Вотъ почему                  авторъ могъ              сказать        съ    полнымъ        правомъ:          «Изъ      всѣхъ народовъ,                     достиггаихъ             некоторой степени образованія,    китайцы наименее способны                                  произвести             революцию          и наиболѣе
склонны             къ    возмущеніямъ.»
Революціи суть противодѣйствіе                                      извѣстнымъ               началамъ, а китайцамъ          нѣтъ дѣла до ихъ правительсгвенныхъ                                           началъ.       Между тѣмъ, мятежъ          возстаетъ          противъ             людей,  и   какъ       засухи,        эпидемическія           болѣзни,        землетрясенія,     войны,        грабежи,           —   однимъ        словомъ,        всевозможныя
бЬдствія, зависящія                      отъ      естественныхъ               или     соціальныхъ причинъ, убѣждаютъ           китайцевъ,             что       пхъ    правительство               оскорбило          верховный законъ
то     возмущеніе               получаегъ               въ     ихъ        глазахъ          совершенное            оправданіе'
Вотъ почему                настоящимъ                  безпорядкамъ                въ Китаѣ           нельзя     даже     предвидеть конца. Хотя маньчжуры,                                        какъ чуждое               племя, никогда не пользовались             популярностію                  въ Кптаѣ,            но главною            причиною            возмущенія
и безпорядковъ                    была несчастная                      воина         съ    Англіей, распространившая пламя                раздора          до Квангъ-си                 и внушившая Гунгъ-тси-сеііену                        надежду возродить                  Китай.
Въ       исторіи       обращенія                китайскаго реформатора                           и первыхъ        подвиговъ         его      есть    много            сходства         съ тѣмъ, что      разсказывэлось             о Магометѣ. Подобно                  арабскому пророку,                        Гунгъ-тси-сейенъ,                  повидимому,        человѣкъ             съ нѣжиымъ                   нервическимъ                 тѣлосложеніемъ                и    характеромъ
склоннымъ               къ мечтательности.                     Его такъ же, какъ и арабскаго                          пророка]
посѣщали видѣнія, и впродолженіе                                           нѣсколькихъ              лѣтъ      немногіе        приверженцы его состояли                               лишь       изъ      членовъ          его   семьи.
Г.     Медоузъ         считаетъ               его    и    другихъ           «поклонниковъ              Бога»     за    людей,         поступающихъ                    по     убѣжденію,              и   полагаетъ           рЬзкое различіе          между      ихъ        сочипенілмп,                основанными               па    протестантскомъ                переводЬ        Биб
23Ѳ                                               СОВРЕМЕННИКА
ліи,     и   позднѣйшими            сочиненіями             другихъ          реФорматоровъ,              исполненными   ненавистнаго              богохульства.             Гунгъ-тси-сейенъ                   него     другъ      Ли обратились        въ    христіанство           и крестились               лѣтомъ 1843 года. Осенью 1850
года       новая     секта пришла               въ столкновеніе               съ правительствомъ                  и приняла       воинственный            видъ.
Начиная           съ октября          1850       по мартъ         1853 года, тае-пинги                    составляли   одну       армію и переходили                    изъ    мѣста въ мѣсто, постоянно                           разбивая императорскія                 войска, разрушая                  городъ          за городомъ,   но   не занимая        никакой постоянной                    позиціи. Такимъ образомъ,   они     проникли
на сѣверъ,   чрезъ      провинціи Квангъ-си, Гу-нанъ и Гу-пигъ. Завоеваяія ихъ тщательно                 обозначены              на картѣ, которая                   приложена         къ іінигѣ. 19 марта 1854- года мятежники взяли Нанкинъ                                                и умертвили         20,000
маньчжуровъ,               составлявшихъ               городской           гарнизонъ.            Съ этого времени
они      заняли      постоянную           позицію, захвативъ южную столицу и центральныя области             Китая, именно               бблыпую           часть      провинцій            Гу-нана, Гупига, Кингъ-си               и Гвуй-гванга,               гдѣ они остаются до сихъ поръ. Обладаніе Чинъ-Кингомъ                   предоставляетъ               имъ       владычество              надъ Болыппмъ
Каналомъ; въ то же время они                      безотчетно             распоряжаются                на Янгъце-кингѣ, или Большой рѣк>., на нѣсколько сотъ миль по ея теченію;
кромѣ Нанкина и другихъ                           большихъ           горовъ,    Ву-чангъ, величайшііі
городъ        въ Китаѣ, также находится                           въ ихъ           власти.       Армія, которую
они      послали        къ сѣверу         противъ          Пекина, достигла                   Тсингъ-гае, въ семидесяти-пяти               миляхъ       отъ      столицы, ло была прогнана                            оттуда      арміей
маньчжуровъ              и дикихъ         монголовъ.
ГІо понятіямъ китайцевъ, въ пользу                                     мятежниковъ               говорятъ, во
первыхъ, ихъ первоначальные                              успѣхи, во вторыхъ, жестокости, которыми         маньчжуры            ознаменовали              свое владычество.
Китайцы думаютъ,   что      человѣкъ           по    природѣ своей добръ                      и непороченъ,           потому       что     существо его есть результатъ                             великаго         закона
я находится             въ гармоніи            съ нимъ.           ІГритомъ, Ли, или умъ, есть правящее начало               матеріи и человѣка въ особенности. Потому люди должны     быть управляемы                   на осмованіи            разсужденій,                 доступныхъ           уму, а
не помощію              жестокостей, разрушающихъ                              тѣло.        Если     правитель        жестокъ, то онъ этимъ              самымъ           подписываетъ               свой приговоръ;                 а маньчжуры своими варварскими истязаніями                                   нарушали            ѳтотъ     основной         законъ
управления.
Какой        бы      ни   былъ      исходъ          этого     возмущенія,   авторъ        все-таки      не
чювѣтуетъ            постороннимъ                государствамъ              вмѣшиваться въ                дѣла     Китая.
Если тае-пинги,               дѣйствительно, достойны                        независимости,              то    они, безъ
сомнѣнія,        вавоюютъ           ее.    (*)
(')    Athenaium,         Allgcmcinc          Zeilung,     Independance             belge, Illnstration,        ReTnc
<les    Deux     Moudes,        Westminsler          Review,       и   пр.
