Злписки Клвклзсклго Отдѣлл Импкглтогсклго Рус
склго Гкогглфичксклго Окщвствл. Книжка ГП, изданная
подъ редакціею Е. Вердеревскаго. Тифлисъ. 1855.
Изъ трехъ статей, напечатанныхъ въ П1 книжкѣ «Записокъ
Кавказскаго Отдѣла Географическаго Общества», именно: «О Та
лышишцахъ» г. Росса, о«Тушино-Пшаво–Хевсурскомъ Округѣ» кн.
Эристова и «Поѣздка въ Вольную Сванетію» г. Бартоломея, каж
дая имѣетъ капитальное достоинство, представляя много новыхъ и
важныхъ матеріаловъ для этнографіи Кавказскаго края. «Поѣздка
въ Вольную Сванетію» г. Бартоломея дошла до насъ также въ ви
дѣ брошюры, отдѣльно перепечатанной изъ «Записокъ», и соста
вляетъ предметъ особой рецензіи въ этомъ же нумерѣ «Современ
ника». Изслѣдованіе о талышинцахъ г. Росса представляетъ, кро
мѣ краткаго введенія, краткую грамматику и сборникъ словъ тальн;
шинскаго нарѣчія — даншыя, интересныя для науки, но не для боль
шинства читателей; потому скажемъ о ней лишь нѣсколько словъ,
обращая главное наше вниманіе на статью кн. Эристова, содержа
шую общеинтересное описаніе быта двухъ изъ числа племенъ, на
селяющихъ Тушино-Пшаво-Хевсурскій округъ, именно опшавцахъ
и хевсурахъ.
Округъ, занимаемый этими малоизвѣстными народами, грани
читъ на сѣверъ съ землями чеченцевъ, на востокъ съ Дагестаномъ,
на югъ съ Тифлисскимъ уѣздомъ. Пшавцы и хевсуры говорятъ поч
ти однимъ и тѣмъ же парѣчіемъ грузинскаго языка, сохранивъ его
старинныя формы и слова, которыя уцѣлѣли въ книгахъ, но давно
исчезли изъ разговорнаго языка нынѣшнихъ грузинъ, которые
потому едва могутъ или вовсе не могутъ понимать своихъ сооте
чественниковъ. Языкъ пшавцевъ и хевсуровъ неоспоримо доказы
ваетъ, что они вышли въ горы, которыя теперь занимаютъ, съ
юга, изъ Грузіи, по всей вѣроятности-для того, чтобы уйти отъ
отъ турецкихъ и персидскихъ нашествій. Небольшой округъ, ны
нѣ ими занимаемый (около 80 кв. миль), представляетъ всѣ степени
перехода отъ мертваго царства снѣговъ на хребтахъ до знойнаго
климата въ лощинахъ, гдѣ ростутъ миндальныя и миртовыя де
ревья.
Сохраняя смутныя воспоминанія о вѣрѣ, которую вышесли изъ
Грузіи, хевсуры и пшавцы считаютъ себя христіанами и прини
маютъ, какъ смертельную обиду, если кто назоветъ ихъ нехристя
ми; но догматы христіанства уже совершенно затемнены у нихъ
грубымъ суевѣріемъ и многобожіемъ. Они почитаютъ Крестъ, "
апостоловъ Петра и Павла, Михаила Архангела, но поклоняются
своемъ языческимъ богамъ; богу востока, богу запада, богу душъ,
115
36”                      совмкнникъ.
съ тѣмъ вмѣстѣ признаютъ и Христа Бога. Кромѣ того, есть у
нихъ духъ земли, духи дубовъ, духи горъ и т. д.; есть и богиня
или покровительница людей Тамара (знаменитая грузинская цари
ца). Многія молитвы ихъ — христіанскія, только искаженныя не
вѣжествомъ. Подобно армянамъ, они не ѣдятъ заячьяго мяса и,
подобно мусульманамъ, свинины; какъ евреи, празднуютъ суббо
ту, кромѣ того, уважаютъ пятницу, какъ мусульмане, воскресенье,
какъ христіане. Въ нѣкоторыхъ капищахъ есть кресты; но еще бо
лѣе народъ уважаетъ оправленную въ серебро палку, обмотанную
платкомъ и украшенную серебрянымъ шаромъ и желѣзною пикою:
этождроша», родъ знамени. Дроша есть въ каждомъ капищѣ. Кро
мѣ того, каждое капище имѣетъ мѣдные котлы, въ которыхъ на
праздники варятъ пиво; часто бываютъ и серебряные сосуды, ино
гда очень большой цѣны. Есть капища, имѣющія серебра тысячъ
на двадцать рублей. Капище недоступно для народа: туда могутъ
входить только жрецы. Кромѣ жрецовъ, есть у нихъ колдуны, кол
дуньи и т. д. Одичавшіе потомки грузинъ сохраняютъ воспомина
вія о времени Великаго поста, о праздникѣ Пасхи, но забыли
смыслъ этихъ установленій. Они вѣрятъ, что грозу посылаетъ
Эліа (пророкъ Илія), который ѣздитъ по небу на огненной колес
ницѣ, и просятъ его о ниспосланіи дождя; но есть у нихъ для пре
кращенія засухи и другое средство: «пахать дождь» — обрядъ, со
стоящій въ томъ, что дѣвушки запрягаются въ плугъ, стаскива
ютъ его въ рѣку и волокутъ вполь берега, идучи сами по поясъ въ
водѣ. На Масляницу они переряжаются и ходятъ по улицамъ въ
вывороченныхъ шубахъ, прикрывъ лицо войлокомъ, въ видѣ маски.
Кромѣ заговоровъ и колдовства, есть доступныя каждому средства
предохранить себя отъ той или другой болѣзни на цѣлый годъ.
Дѣло состоитъ только въ томъ, чтобы побѣдить ту или другую изъ
перелетныхъ птицъ, то есть увидѣть ихъ въ первый разъ послѣ
весенняго прилета въ требуемомъ положеніи, — напримѣръ, если въ
первый разъ увидишь удода, имѣя голову причесанную, то будешь
цѣлый годъ безопасенъ отъ головной боли. Когда услышишь пер
вый весенній громъ, надобно поскорѣе схватить камень и бить имъ
себя по спинѣ, приговаривая: «крѣпись, спина!» Послѣ того цѣ
лый годъ не будешь чувствовать боли въ поясницѣ. Если увидишь
первую весеннюю молнію, держа въ зубахъ кусочекъ желѣза; не
будутъ болѣть зубы.                    Праздники начинаются жертвоприношеніями и молитвами; по
томъ народъ и жрецы принимаются пировать. Скотъ для мясныхъ
блюдъ пригоняется мірянами, другіе съѣстные припасы доставля
ются на пиръ ими же; пиво отчасти также приносится ими, от
Вивлиоглфія.                         Тз27
части варятся въ самомъ капищѣ, назначеннымъ къ тому человѣ
комъ — дастури. Обязанность дастури отправляется поочередно
мірянами. Дастури цѣлый годъ живетъ въ капищѣ, не можетъ,
втеченіе этого времени, ни разу навѣстить своего дома или видѣть
ся съ женой, не смѣетъ даже говорить ни съ кѣмъ, кромѣ жрецовъ,
чтобы не оскверниться. Пища его — только черствый хлѣбъ съ во
дою. Разъ въ недѣлю онъ долженъ, несмотря ни на какое время
года, купаться въ рѣчкѣ, къ которой ходитъ особою тропою; по
этой тропѣ никто, кромѣ его, не смѣетъ ходить.
Ухевсуръ невѣста обручается жениху еще въ дѣтствѣ, иногда
въ младенчествѣ. Бракъ совершается, когда ей исполнится двадцать
лѣтъ; тогда посылаются отъ жениха сваты, которые пробира
ются къ дому невѣсты тайкомъ. Родители ея сначала отказываютъ
сватамъ, потомъ дѣлаютъ пиръ, и невѣста отправляется въ домъ
жениха, который остается пока спрятанъ гдѣ нибудь у сосѣда. За
невѣстой приходятъ, поодиначкѣ, ея родные. Потомъ приводятъ
жениха, сажаютъ его съ невѣстой у огня, разведеннаго по срединѣ
комнаты, наблюдая, чтобы дымъ вѣялъ прямо въ лицо обрученной
четѣ. Жрецъ читаетъ молитвы, ставитъ передъ женихомъ и не
вѣстой кушанья и пиво, даетъ имъ по восковой свѣчѣ. Они вста
ютъ. Жрецъ иголкою прокалываетъ имъ концы одежды, потомъ
опять читаетъ молитвы. По окончаніи обряда, молодые, втеченіе
двухъ недѣль, чуждаются другъ друга, даже не говорятъ между
собою. Потомъ молодая отправляется на двѣ недѣли въ домъ ро
дителей. Только по возвращеніи ея оттуда къ мужу, молодые начи
наютъ жить, какъ мужъ и жена. За стыдъ считается, если моло
дая родитъ до истеченія трехъ лѣтъ со времени брака. Стыдомъ
также считается мужу спать вмѣстѣ съ женою, кромѣ первыхъ
трехъ дней брачной жизни. У пшавцевъ брачные обряды менѣе
многосложны.                              "
У того и другаго племени мужъ можетъ прогнать отъ себя же
ну, когда ему вздумается. Ни ему, ни ей это не приноситъ без
честья. Онъ тотчасъ же пріискиваетъ себѣ другую жену, а она — 
новаго мужа. При чрезвычайной грубости нравовъ, жена — не болѣе,
какъ рабыня, хотя браки часто заключаются по любви. Обходиться
съ женою ласково или кротко — стыдъ для мужа. Но дѣтей роди
тели любятъ и балуютъ.                                 "
Беременная женщина старается, пока только можетъ, скрывать
беременность. Не только ей, но и мужу ея не позволяется бывать
на праздникахъ: оба они осквернены. Когда приближаются роды,
она уходитъ, или, лучше сказать, ее выгоняютъ изъ дому, въ ша
лашъ, построенный на версту отъ деревни, и покидаютъ совершен
139
38                       совгимкнникъ.
но одну, безъ всякаго пособія. Если роды трудны, чтó уснается
только по слишкомъ сильнымъ и продолжительнымъ крикамъ ро
дильницы, мужчины подкрадываются къ шалашу и даютъ залпъ
изъ ружей, чтобъ испугать родильницу: испугомъ, по ихъ мнѣ
нію, роды облегчаются. На другой день послѣ родовъ, приносятъ
хлѣбъ къ ея шалашу, но въ шалашъ не входятъ. Въ этомъ одино
чествѣ она проводитъ сорокъ дней, потомъ возвращается въ дере
ню, но не домой: она и ребенокъ еще считаются нечистыми; они
должны, для очищенія, прожить двѣ недѣли въ особенномъ зданіи.
Когда замѣчаютъ, что больной умираетъ, его немедленно вытас
киваютъ изъ сакли на дворъ, чтобы мертвое тѣло не осквернило
сакли. Для завыванія и причитыванія надъ мертвыми, существу
ютъ особенныя плакальщицы, которыя неутомимо трудятся вмѣс
тѣ съ родственницами, производя въ домѣ невыносимый гвалтъ и
крикъ. На похоронахъ совершается тризна, съ воинственными
играми, скачкою и стрѣльбою въ цѣль. Послѣ всѣхъ обрядовъ,
присутствующіе выкуриваютъ по трубкѣ махорки, за упокой души
похороненнаго. Черезъ пять недѣль и черезъ годъ совершаются по
минки, тѣмъ же порядкомъ.
Хевсуры чрезвычайно грубы, надменны и считаютъ себя храб
рѣйшимъ народомъ въ мірѣ. Дѣйствительно, сосѣдніе непокорные
чеченцы ихъ боятся, и часто они совершаютъ дѣла изумительной
храбрости. Однажды, жители двухъ деревень, въ числѣ 50 чело
вѣкъ, отбились отъ нападенія десяти-тысячнаго полчища. Въ дру
гой разъ, 60 человѣкъ хевсуровъ три дня защищались отъ 5.000
нападающихъ — и отбились. Вѣрить ли этому? Но хотя бы то
были только преувеличенные слухи, они выражаютъ общее поня
тіе о хевсурахъ. Пшавцы также славятся храбростью..
Домы горныхъ хевсуръ и пшавцевъ построены изъ плитняка,
безъ цемента, въ два и три этажа. У другихъ, живущихъ въ до
линахъ, хижины выстроены изъ бревенъ. Тѣ и другія одинаково
закопчены, загрязнены, наполнены чадомъ и насквозь пропитаны
зловоніями всевозможнаго рода, отъ людей и домашняго скота, жи
вущаго вмѣстѣ съ людьми, такъ что поражаютъ своею отврати
тельностью даже человѣка, привыкшаго видѣть образъ жизни дру
гихъ закавказскихъ туземцевъ.
Пища ихъ столь же непривлекательша. Довольно сказать, что
вонючее мясо предпочитаютъ они свѣжему; что, зарѣзавъ скотину,
они собираютъ кровь, даютъ ей свернуться и прокиснуть, потомъ
варятъ и кушаютъ.
Земледѣліе этихъ племецъ въ самомъ жалкомъ состояніи, отча
сти потому, что во многихъ мѣстахъ только небольшіе клочки зе
вивліогглфія.      "                39
мли, между голыхъ утесовъ и ущелій, удобны для хлѣбопашества;
отчасти потому, что эти дикари очень лѣнивы. Мужчины только
пашутъ. Всѣ остальныя работы должны исполнять женщины. Сѣ
нокосы вообще очень хороши; скотоводство довольно велико, осо
бенно упшавцевъ, между которыми встрѣчаются зажиточные лю
ди. Деньги они зарываютъ въ землю и ни въ какіе обороты не пус
каютъ.
Какъ бы ни былъ бѣденъ хевсуръ или пшавецъ, никогда онъ не
попроситъ милостыни. Гостепріимство у нихъ въ полнѣйшемъ
развитіи. Гостю нетолько подаютъ все, чтó есть въ домѣ лучшаго, — 
хозяинъ стоитъ передъ нимъ на колѣняхъ, подчуя его, играя ему
на пандурѣ, распѣвая пѣсни для его развлеченія. Гость, напившись
и наѣвшись досыта, встаетъ, сажаетъ хозяина и самъ начинаетъ
угощать его, прислуживать ему въ свою очереди.
У того и другаго племени существуетъ обычай побратимства.
Братающіеся скоблятъ въ вино” серебряную монету, оба три раза
отпиваютъ по одному глотку и послѣ того готовы съ радостію
умереть другъ за друга. Кромѣ побратимства, есть обычай мѣнять
ся пулями съ человѣкомъ вражескаго племени, — и хевсуръ или
пшавецъ скорѣе умретъ, нежели согласится выстрѣлить въ того,
съ кѣмъ помѣнялся пулями.
Кровомщеніе господствуетъ между ними во всей силѣ.
Судьи — выборные общиною люди, по бóльшей части старика.
При судопроизводствѣ всегда бываютъ посторонніе люди. Тяжу
щіеся излагаютъ дѣло, становясь на колѣни. Рѣшеніе судей нена
рушимо. Затруднительныя тяжбы рѣшаются тѣмъ, что одному изъ
тяжущихся велятъ присягнуть въ истинѣ своего показанія. Нака
занія состоятъ въ штрафахъ, величина которыхъ точно опредѣлена
обычаемъ.
христіанство начинаетъ проникать къ этимъ дикарямъ; прави
тельствомъ нашимъ построено уже нѣсколько церквей въ ихъ стра
нѣ. Основано даже въ одномъ изъ ихъ селъ училище для 50 маль
ЧIIIII0IIЪ.
Это краткое извлеченіе изъ статьи кн. Эристова можетъ пока
зать читателямъ, что она представляетъ довольно полный очеркъ
быта и нравовъ хевсуро-пшавскаго племени.
Статья г. Росса о талышишцахъ имѣетъ, какъ мы сказали, харак
теръ совершенной спеціальности. Грамматика и словарь ихъ нарѣ
чія, которое до сихъ поръ было совершенно неизвѣстноученымъ, бу
дутъ очень интересны для людей, изучающихъ діалекты персидска
го языка, и даже даютъ нѣсколько любопытныхъ фактовъ для фи
лологовъ, занимающихся сравнительною грамматикою индо-европей
40”                      совикмкпникъ.
скихъ языковъ. Талышинцы, живущіе отчасти въ южной части
Ленкоранскаго уѣзда, отчасти въ прилежащемъ краю Персіи, го
ворятъ діалектомъ персидскаго языка, сохранившимъ, сколько мож
но судить по представленнымъ нынѣ образцамъ, довольно много
старыхъ формъ и словъ, уже исчезнувшихъ изъ собственно такъ
называемаго персидскаго языка.
Изъ протоколовъ засѣданій Кавказскаго Отдѣла узнаемъ, между
прочимъ, что Отдѣломъ приняты дѣятельныя мѣры къ составле
нію по одному общему плану краткихъ грамматическихъ очерковъ
и сборниковъ словъ по всѣмъ доступнымъ для русскихъ изслѣдо
вателей нарѣчіямъ Кавказскаго края (редакція этихъ трудовъ воз
ложена на г. Берже) — дѣло, которое, безъ всякаго сомнѣнія, бу
детъ имѣть большую цѣну для науки, если исполненіе его хотя от
части будетъ удовлетворительно. Кавказскія нарѣчія имѣютъ очень
большую важность не только для этнографіи того края, но и вооб
ще для науки языкознанія.         "
Къ 1-му іюля 1855 года Кавказскій Отдѣлъ Географическаго
Общества имѣлъ въ своемъ составѣ 143 дѣйствительныхъ чле
новъ и 11 членовъ–сотрудниковъ, а всего, съ почетными члена
ми и находящимися на Кавказѣ членами Географическаго (Петер
бургскаго) Общества, 167 членовъ.
По отчету, отъ 1 января по первое іюля 1855 года, поступило
въ распоряженіе Отдѣла 8,312 руб. 20 коп. сер., изъ того числа из
расходовано 7,365 руб. 75 коп.; затѣмъ, къ 1 іюля 1855 г. въ кас
сѣ съ остаточными отъ прежнихъ лѣтъ суммами, находилось 2074
руб. 8 коп.
Въ Приложеніи напечатаны вѣдомости о движеніи заграничной
торговли Кавказскаго края за 1852, 1853 и 1854 годы. Къ статьямъ
ученаго отдѣла приложены подробныя карты Ленкоранскаго уѣзда,
Тушино–Пшаво–Хевсурскаго округа и Сванетіи.
