виклогемоичкскля вѣдкость.
IIIIIIIIIIIIIIIIIА.
Журналѣ 1775 года.
де
Извѣстно, что съ 1769 года въ нашей литературѣ сдѣлалось за
мѣтнымъ явленіе совершенно новое, которое очень понравилось тог
дашней публикѣ. Я говорю о небольшихъ листкахъ, выходившихъ
періодически, бóльшею частію еженедѣльно, и составлявшихъ са
тирическіе журналы того времени. Изданіе ихъ было непродолжи
тельно: рѣдкіе изъ нихъ переживали годъ, нѣкоторые же ограни
чивались двумя, тремя мѣсяцами. Рядъ этихъ журналовъ открылся
«Всякой всячиной съ барышкомъ», издававшейся Козицкимъ. Око
ло того же времени появились: «Трутень» Новикова, «И то и сё»,
приписываемое Башилову, «Адская почта», Эмина, «Ни то, ни сё»
Рубана, «Поденщина», ежедневный листокъ, издававшійся Тузо
вымъ, «Полезное съ пріятнымъ» и «Смѣсь.» Затѣмъ слѣдуютъ: въ
1770 году — «Парнасскій Шепетильникъ» и «Пустомеля», въ 1771 — 
«Трудолюбивый Муравей», въ 1772 — «Вечера» и «Живописецъ»
Новикова, 1773 — «Мешенина», въ 1774 — «Кошелекъ».
Всѣ эти журналы составляютъ теперь болѣе или менѣе библіо
графическія рѣдкости. Но едва ли кто нибудь изъ охотниковъ до
русскихъ книгъ знакомъ съ двумя изъ нихъ: «Пустомелей» и «Ме
шениной». Самые записные изыскатели ограничиваются извѣсті
емъ о томъ, что, по преданію, въ «Пустомелѣ» напечатано въ пер
вый разъ «Посланіе къ слугамъ» фонъ-Визина, а о «Мешенинѣ»
совершенно ничего неизвѣстно. О ней-то и хочу я сказать нѣсколь
ко словъ. Русскіе библофилы въ послѣднее время очень размножи
лись, и имъ, вѣроятно, будетъ любопытно узнать чтонибудь ожур
налѣ, котораго нѣтъ даже въ Императорской Публичной Библіо
текѣ.
Занимаясь собираніемъ русской библіотеки, принимая живое
участіе въ библіографическихъ изысканіяхъ, я какъ-то всегда осо
бенно любопытствовалъ нознакомиться съ ненаходимой «Мешени
ной». Самое заглавіе ея состояло подъ сомнѣніемъ и переродилось,
наконецъ, изъ превращенія въ превращеніе, въ какого-то «Мѣща
нина». Такъ названъ онъ въ росписи русскихъ журналовъ, помѣ
т   194
144                       соввкмкнникъ.
щенной въ «Телеграфѣ» 1827, ЛУ 22, отд. 1., стр. 83, изъ чего я
сдѣлался онъ въ «Вulletin du Моrd», «евраль 1828, стр. 140 — «ше
bourgeois». Еще прежде того былъ онъ названъ «Мѣщаниномъ» въ
«Новостяхъ Русской Литературы» Воейкова, 1822, книжка 2, стр.
153, а оттуда перешелъ въ Кevue Еnсуcloреdique 1827, часть33, стр.
285–286, подъ фирмою французскаго «Вourgeois» и подалъ поводъ
къ глубокомысленнымъ разсужденіямъ автора статьи — о tiers état
и прочее. Все это произошло отого, что Сопиковъ, въ своемъ
«Опытѣ россійской библіографіи», т. П1, стр. 71, Л? 3901, на
звалъ этотъ журналъ неудобопонятнымъ словомъ: «Мѣщанина»;
причиною этому, вѣроятно, то, что даже Сопикову не удалось,
втеченіе всей его жизни, посвященной книжной торговлѣ и библіо
графіи, видѣть этотъ рѣдкій журналъ. Такъ говорятъ, по крайней
мѣрѣ, нѣкоторые его современники-любителя.
Каково же было мое удовольствіе, когда, на дняхъ, я нашелъ,
можетъ быть, единственный въ Россіи, экземпляръ этого журнала
въ библіотекѣ нашего извѣстнаго библіографа Сергѣя Дмитріевича
Полторацкаго! Онъ обязанъ сохраненіемъ этой рѣдкости страсти
собирать книги дѣда своего г. Хлѣбникова и нашелъ ее уже давно,
переплетенною съ двумя старинными книжками, отъ которыхъ и
отдѣлилъ ее, но, при огромномъ количествѣ книгъ своихъ, храня
щихся въ Москвѣ и въ калужской деревнѣ, долго не могъ отыскать
маленькой брошюры. Теперь С. Д. Полторацкій намѣренъ принести
ее въ даръ Императорской Публичной Библіотекѣ.
Приступаю къ описанію этого журнала.
«Мешенина» состоитъ изъ двухъ листовъ, пли нумеровъ, въ ма
лую осьмушку; слѣдовательно, въ ней всего 32 страницы. ЛУ1 вы
шелъ 20-го января (см. прибавленіе къ Л. 7 «С.-Петербургскихъ
Вѣдомостей» 1773 г., января 22-го), а Л? 2-й около 1-го февраля
1773 (см. такое же прибавленіе къ Л! 9, января 29-го). Нѣтъ сом
нѣнія, что послѣ ЛУ 2-го она прекратилась, тѣмъ болѣе, что о
выходѣ въ свѣтъ дальнѣйшихъ листовъ нѣтъ болѣе публикацій въ
«С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ».          О причинахъ прекращенія
журнала я скажу свое мнѣніе впослѣдствіи. Теперь же выписываю
съ дипломатическою точностью первую страницу перваго листа,
составляющую длшнное заглавіе кратковременно существовавшаго
журнала. Заглавіе это совершенно отдѣлено онъ статей, потому что
на оборотѣ его вторая страница бѣлая. Вотъ это заглавіе:
»«ь. д
у
литквлтугнля вѣдкость.       -         145
мЕшвнинА
катоноскарроническая
Сочиненіе періодическое въ стихахъ выходящее въ свѣтъ для
забавы покровителей наукъ, знатоковъ и охотниковъ.
Роst festum!
То есть р
по автора переводу съ прибавленіемъ, распространеніемъ, примѣ
чаніями и прочее:
Пословица есть русска; послѣ ужины горчица,
Но думаю, что можно въ день простой, и въ праздникъ бриться,
Такъ съ новымъ годомъ въ масленицу жъ можно поздравлять.
Нѣтъ ничево, что мы ужъ далѣко въ Генварѣ,
Хоть двадесятое число ужь въ Календарѣ.
Смѣяться будутъ, но не поздо всѣмъ добра желать.
Какъ?... что?... такъ поздо! нѣкоторые на Автора вскричатъ.
Потише! господа; читайте перьвую страницу;           "
Охотники наукъ, найдете перцу и горчицу,
Найдете des bons-bons и далѣ будете читать,
Охотница моя вить Муза до конфектовъ лакомиться;
И потому васъ потчиваетъ каждая страница.
Не меньше на листѣ ума и разума пять унцъ.,
имягккъ.
Кто сочинитель?
А ВТОРЪ.
Знающей меня риѳмачь,
У коего печется риѳма, какъ калачь,
Отвѣтствуетъ: на унцъ по риѳмѣ авторъ...
Санктпетербургъ.
Въ Генварѣ 1773 года.
Изъ этого заглавнаго листа можно только извлечь: 1) что жур
налъ этотъ получилъ названіе отъ смѣшенья, или смѣси, хотя не
очень грамотный издатель, составившій слово мешенина, употре
бляетъ въ первомъ слогѣ букву е, 2) что журналъ точно начался
20 января, и 3) что авторъ или издатель его носилъ фамилію, окан
чивающуюся на унцъ и былъ иностранецъ. Это подтверждается,
какъ увидимъ ниже, послѣдующею статьею журнала и объясняетъ
ошибки противъ правописанія и просодіи, которыми исполненъ
журналъ. Типографія не означена.
Страницы 3 — 8заняты статьею въ прозѣ, въ родѣ предисло
вія, подъ названіемъ: «Не малой, но не скучной кусокъ предисло
вія, или нужнаго изъясненія автора для господъ критиковъ». Подъ
146                        совгкмкнникъ.
нею подписано: «Авторъ Мешенины». Статья эта, какъ и можно
ожидать позаглавію, писана варварскимъ языкомъ и заключаетъ
общія мѣста всякихъ предисловій. Въ ней замѣчательно только то,
что 1) авторъ, удивляясь, какъ и быть должно, мудрымъ дѣяніямъ
Еклтвгины П, названной Минервою, говоритъ, что Ее воспѣвали
всѣ, но никто еще не забавлялъ, и проситъ Ее не осердиться на
него за намѣреніе позабавить Ее (стр. 7); 2) говоритъ про себя:
«авторъ, въ чужихъ краяхъ рожденный и воспитанный иностра
нецъ, первый сдѣлался стихотворцемъ на Россійскомъ языкѣ.»
Этимъ объясняется окончаніе его фамиліи на унцъ, о которомъ упо
мянуто выше, а равно и плохое его знаніе русскаго языка.
Послѣ этого начинаются стихотворенія. Первое изъ нихъ, на
печатанное на стр. 9 — 12, есть еще родъ предисловія, подъ назва
__
ніемъ: «Къ знатокамъ и охотникамъ. Родъ увѣдомленія въ какомъ
родѣ будетъ Мешенина скарроническая».
Это разговоръ между «авторомъ» и «Имярекомъ, который уго
вариваетъ перваго бросить сочинительство, между тѣмъ, какъ ав
торъ оправдываетъ свое намѣреніе, и все оканчивается опять бранью
бесѣдующихъ. О достоинствѣ такъ называемыхъ стиховъ можно
судить по приведенному выше эпиграфу; въ нихъ нѣтъ ни просо
діи, ни грамматики, а иногда и яснаго смысла, а потому ограни
чиваюсь слѣдующими краткими выписками. Вотъ четыре первые
42"тIXА I
«Купите, господа во время!
Купите, госпожи красавицы, ахъ! ахъ! купите
Лѣкарство мое! деньгами же нужду не терпите!
Вить нужда сердцу колъ и бремя.»
А вотъ два послѣдніе:              "
«Хоть тѣломъ кто великъ и у нево есть денги, чинъ,
Безъ добродѣтелей, заслугъ, ума, онъ малъ, аминь!»
Этимъ оканчиваются длинныя вступленія.
Страница 13-я начинается заглавіемъ: «Мешенина Катовоекар
роническая»; отсюда уже начинается самый журналъ. За заглавіемъ
прямо идетъ стихотворный разговоръ все-таки между авторомъ и
Имярекомъ, въ которомъ дѣло идетъ о поздравленіяхъ съ праздни
комъ и какихъ–то неудобопонятныхъ спорахъ. Все это пересыпано
изрѣдка французскими и нѣмецкими рѣченіями, съ переводомъ
внизу страницы. Вдругъ, на стр. 16-й, заключающей 1-й „Л?”, или
листъ, галиматья эта прерывается на стихѣ:
«По крайней мѣрѣ такъ, какъ канарейка пой.»
и за нимъ слѣдуетъ примѣчаніе: «Первый листъ продается по 5
«копѣекъ, и вновь печенный Катоноскарроническій Авторъ покор
литвглтугнАя вѣдкость.                    147
«нѣйше проситъ простить учиненную въ вѣдомостяхъ въ цѣнѣ
«ошибку. По 4 копѣйки листъ было бы дешевлѣ грибовъ, и очень
«понятно, что автору надлежало бы воду пить, и банкрутомъ сдѣ
«латься. Въ вѣдомостяхъ будущей пятницы почтенной публикѣ
«донесено будетъ, когда можно получать продолженіе Мешенины.»
Переходимъ къ описанію листа, или Л?", втораго.
Первая страница его (17-я общей нумераціи) начинается прямо
продолженіемъ стиховъ предъидущаго нумера. Авторъ обращается
къ музѣ, проситъ ее настроить балалайку или гудокъ для забавы
читателей и осмѣянія недостатковъ людскихъ. Тутъ завязывается
у него съ музою такой же пустой разговоръ, какъ съ Имярекомъ;
муза отказывается пѣть, наконецъ убѣждается мало по малу. Въ
стихахъ разсѣяны разныя выходки, очень неостроумныя, на кри
тиковъ. Начинаются похвалы Екатеринѣ Великой и насмѣшки надъ
порицателями ея смѣлыхъ и геніальныхъ предпріятій. Авторъ
говоритъ:
«Кому же грезилось во снѣ, что Россовъ флотъ и флагъ,
Прибудетъ къ Дарданелламъ, въ Кипръ, да и въ Архипелагъ.
Страницы 24–28 напечатаны въ два столбца. Въ одномъ помѣ
щены стихотворенія: французское, итальянское, англійское (очень
длинное) и нѣмецкое, въ которыхъ выражается сомнѣніе иностран
цевъ насчетъ успѣховъ русскаго оружія; въ другомъ — русскіе
переводы этихъ стиховъ. Въ подстрочномъ примѣчаніи на стр.
28 и 29 авторъ извиняется въ томъ, что переводы его слабы, и
оправдывается въ томъ, что самъ употребляетъ разные языки,
говоря, что его «предѣлъ въ томъ состоитъ комическое довести до
самой крайности.»
Послѣднія страницы, 29 — 32, заняты опроверженіемъ неоснова
тельныхъ выходокъ иностранцевъ, завистниковъ Россіи, и доказа
тельствами успѣховъ Россіи, управляемой мудрою Монархинею.
Не станетъ терпѣнія выписывать еще такъ называемые стихи
г...унца, столь мало соотвѣтствующіе величію предмета. Послѣд
ній изъ нихъ:
«Султанъ Мустафа сатирическимъ лицомъ
И грознымъ»
прерывается краткимъ объявленіемъ:
«Въ вѣдомостяхъ дано будетъ знать, когда продолженіе Мѣше
нины» (тутъ въ первый разъ является въ этомъ словѣ буква: ѣ)
«выходить будетъ.» Но ни объявленія, ни продолженія не воспо
слѣдовало,
И поэмѣ сей конецъ.
148                          совгкмкнникъ."
Кажется, нетрудно теперь угадать причину прекращенія этого
журнала на 2-мъ листѣ. Вѣроятно, немного нашлось охотниковъ
платить по 8 копѣекъ за листокъ безграмотной галиматья, чтобы
этимъ дать средство г...,унцу пить что нибудь повкуснѣе воды и
не допустить его до банкротства. Могла ли публика, знакомая уже
съ «Трутнемъ», «Шепетильникомъ», «Живописцемъ» и проч., гдѣ
она читала сатирическія статейки, ловко написанныя и исполнен
ныя современности, раскупать «Мешенину», то есть наборъ словъ
безъ содержанія и связи? Ясно, что она прекратилась за недостат
комъ покупателей. Вѣроятно, и вышедшихъ двухъ листовъ раскуп
лено было немного; оставшіеся экземпляры, можетъ быть, были
употреблены      на переплетное дѣло переплетчиками: Веберомъ,
Белке и Шелемъ, у которыхъ, по объявленіямъ «С.-Петербургскихъ
Вѣдомостей» 1773 года, продавалась «Мешенина». Купившіе ее тоже
не заботились сохранить экземпляры вздорнаго сочиненія, и, такимъ
образомъ, дѣло дошло дотого, что черезъ 25 или 30 лѣтъ самые
усердные библіофилы ужь не могли найти «Мешенины»; а библіо
графы не находили о ней извѣстій, потому что современники, по
справедливости, не сочли ее достойною разбора.
Можно себѣ представить мое разочарованіе, когда я съ трудомъ
и скукою читалъ «Мешенину», найденную мною съ такою радостію,
понятною всякому библіофилу! Теперь удовольствіе пополнить про
бѣлъ нашей библіографіи и подѣлиться своею находкою съ со
братьями, утѣшаетъ меня въ этомъ разочарованіи. Историки рус
ской литературы и особенно русской журналистики могутъ успо
коиться: фактъ, неизслѣдованный ими, не представляетъ важности
и ничего не прибавилъ къ ихъ выводамъ о духѣ и направленіи са
тирическихъ нашихъ журналовъ прошедшаго вѣка; а потеря имени
г...унца — небольшое несчастіе для словаря русскихъ писателей.
Библіографы же могутъ теперь внести въ свои работы замѣтки о
«Мешенинѣ». Скоро, можетъ быть, представится имъ случай лично
съ ней познакомиться въ Императорской Публичной Библіотекѣ.
Библіографъ неизцѣлимъ. Онъ нашелъ пустую книжонку; но
она чрезвычайно рѣдка — и онъ счастливъ, и опять начинаетъ
искать другую, неизвѣстную, быть можетъ, еще пустѣйшую. Такъ
и я жду съ нетерпѣніемъ, чтобы геній библіографіи помогъ мнѣ
отыскать «Пустомелю», и тогда опять повѣщу тѣхъ, кому о томъ
вѣдать надлежитъ, о своемъ открытіи.
XIIIX. „101IIIгIIIIОВЪ.
Москва.
20-го января 1856 года.
