IIОВЫIII. IIIIIIIIIIII
.                      янвлвь и фкввлль 1856.
Стихотвовлвнія гглфини Ростопчиной. Томъ первый. Спб.
44856.
Самое непріятное и самое безполезное дѣло на свѣтѣ–возставать
противъ общепринятыхъ, укоренившихся мнѣній. Непріятно оно
потому, что человѣкъ, отваживающійся противорѣчить всѣмъ,
пріобрѣтаетъ себѣ множество противниковъ. «Какъ? ты хочешь
быть проницательнѣе всѣхъ? Такъ, по твоему, мы всѣ ошибались?
Да ты говоришь парадоксы, да ты говоришь явныя нелѣпости!» И,
если прежде считали этого человѣка неглупымъ, онъ компромети
руетъ репутацію своего ума, даже своего здраваго смысла. Легко
бы ему перенести эту непріятность, если бы его отважное противо
рѣчіе общему убѣжденію принесло хотя малѣйшую пользу тому
дѣлу, которое онъ рѣшился защищать, еслибъ онъ убѣдилъ, хотя
немногихъ въ истинѣ того, оригинальнаго мнѣнія, которое онъ
считаетъ справедливымъ. Но нѣтъ, никого не убѣдитъ онъ: всѣ
до одного читатели согласно рѣшатъ, что онъ странно, непрости
тельно ошибается, и если произведетъ его смѣлое возстаніе про
тивъ общепринятыхъ сужденій какое нибудь дѣйствіе, то развѣ
только утвердитъ публику еще болѣе прежняго въ старыхъ мнѣ
IIIIIIIIXIIIЪ.
Эти слова достаточно убѣдятъ каждаго читателя, что мы
очень хорошо чувствуемъ трудность и опасность борьбы: съ
закосвѣлыми предразсудками. Но иногда эти предразсудки бы
Т. LVI. Отд. 1V.
2.        совгкмкнникъ.
ваютъ столь очевидно неосновательны, столь несообразны съ
несомнѣнными фактами, что самый осторожный и робкій человѣкъ
увлекается мыслью: «эти призраки мнѣній держатся только пото
«му, что ничья рука до нихъ не дотрогивалась; самое легкое при
«косновеніе здраваго смысла низвергнетъ, разсыплетъ въ пыль и
«прахъ эти лживые фантомы!» Бываютъ, говоримъ мы, случаи,
когда нелѣпость прежняго мнѣнія, правота новаго столь очевидны,
что борьба противъ самообольщенія публики представляется очень
легкою и обѣщаетъ быть успѣшною. Къ небольшому числу такихъ
случаевъ,-безспорно, принадлежитъ вопросъ о существенномъ ха
рактерѣ, внутреннемъ смыслѣ, задушевной идеѣ, — однимъ словомъ,
о паѳосѣ стихотвореній нашей извѣстной писательницы графини
Ростопчиной, которая всегда справедливо почиталась однимъ изъ
украшеній русскаго Геликона.     Обыкновенно думали и донынѣ
продолжаютъ думать, что эта замѣчательная поэтесса изливала въ
своихъ стихотвореніяхъ чувства и мысли, которыя казались ей
высокими, правдивыми, глубокими; что ея паѳосъ — паѳосъ увле
ченія идеями и ощущеніями, которыя составляютъ содержаніе ея
стихотвореній; всѣ единодушно признавали, что ея поэзія — поло
жительное отраженіе той жизни, которая казалась и кажется для
самого поэта идеаломъ ЖИ3111.
Это мнѣніе положительно ложно. Надобно только перечитать со
вниманіемъ прекрасныя стихотворенія графини Ростопчиной, и
очевидна будетъ его ошибочность.
Критикъ, съ сужденіями котораго мы не любимъ расходиться,
на авторитетъ котораго мы любимъ ссылаться, потомучто лучшаго
авторитета нѣтъ у насъ, болѣе справедливыхъ сужденій мы не
найдемъ ни у кого, — этотъ критикъ замѣтилъ, что существеннѣй
шее содержаніе стихотвореній графини Ростопчиной — балъ.
«Отличительныя черты музы графини Ростопчиной — наклонность
къ разсужденіямъ и свѣтскость. Исключительное служеніе «богу са
лоновъ» не совсѣмъ выгодно. Наши, салоны — слишкомъ сухая и без
плодная почва для поэзіи. Правда, они даже и зимою дышатъ аро
матомъ, или, какъ говоритъ муза графини Ростопчиной, сыплята аро
матs; но этотъ ароматъ искусственный, возросшій на почвѣ оран
жерейной, а не на раздольѣ плодотворной земли, улыбающейся яс
ному небу. Бала, составляющій источникъ вдохновеній нашего авто
ра, конечно, образуетъ собою обаятельный міръ даже и у насъ, — 
не только тамъ, гдѣ царитъ образецъ, съ котораго онъ довольно точно
скопированъ; но балъ у насъ — заморское растеніе, много пострадав
шее при перевозкѣ, помятое, вялое, блѣдное. Поэзія — женщина: она
не любитъ показываться каждый день въ одномъ уборѣ; напротивъ,
ей нравится каждый часъ являться новою, всегда быть разнообраз
вивліоглфія..                      3
ною — это жизнь. ея. А всѣ балы наши такъ похожи одинъ на дру
гой, что поэзія не пошлетъ туда и своей ассистентки, не только сама
не пойдетъ. Между тѣмъ, поэзія графини Ростопчиной прикована къ
балу; даже встрѣча и знакомство съ Пушкинымъ, какъ совершившія
ся на балѣ, суть собственно описаніе бала ("). Талантъ графини Рос
топчиной могъ бы найти болѣе обширную и болѣе достойную себѣ
сферу, и стихи, подобные слѣдующимъ, выражаютъ только мнѣніе,
кажется, несправедливое въ отношеніи къ высокому назначенію жен
щины вообще;
А я, я женщина во всемъ значеньи слова,
Всѣмъ женскимъ склонностямъ покорна я вполнѣ;
Я только женщина... гордиться тѣмъ готова...
Я балъ люблю... отдайте балы мнѣ!
(«Отечественныя Записки» 1841 г., томъ ХVІП, Библіографическая Хроника.
стр. 6.)
Въ словахъ рбъ отношеніи баловъ къ поэзіи есть своя справед
ливость; но — какъ ни прискорбно намъ опровергать сужденія кри
тика, который былъ истиннымъ учителемъ всего нынѣшняго мо
лодаго поколѣнія — мы должны откровенно сказать, что онъ со
вершенно ошибался, примѣняя эти общія соображенія къ стихотво
реніямъ графини Ростопчиной. Онъ, по нашему непоколебимому
убѣжденію, слишкомъ поверхностпо взглянулъ на ихъ «салонное
содержаніе», замѣтилъ только общую черту — присутствіе баль
ныхъ мыслей въ каждомъ стихотвореніи, и ограничился этимъ.
Но этого мало. Надобно было глубже вникнуть въ это «салонное со
держаніе», и тогда характеристика вышла бы точнѣе, основатель
нѣе, тогда и заключенія его о талантѣ графини Ростопчиной были
бы совершенно другія. Мы постараемся это сдѣлать и доставить
посильный матеріалъ для исторіи нашей литературы, въ которой
(") Приводимъ здѣсь это поэтическое воспоминаніе:
На балѣ блестящемъ, въ кипящемъ собраньѣ,
Гордясь кавалеромъ и объ руку съ нимs (""),
Вмѣшалась я въ танцы, и счастьемъ моимъ
Въ тотъ вечеръ прекрасный весь міръ озлащался.
Онѣ съ нѣжнымъ привѣтомъ ко мнѣ обращался;
Онѣ дружбой безъ лести меня ободрялъ;
Онъ думъ моихъ тайну развѣдать желалъ...
Онѣ выманить скоро довѣрье умѣлъ...
Подъ говоръ музыки, украдкой, дрожа,
Стихи безъ искусства ему я шептала...
Онъ пышностью прежней тогда оживлялся,
Онъ къ юности знойной своей возвращался,
Со мной молодѣя, онъ снова мечталъ,...
(изд. 1886 г. Стр. 256..)
("") Александромъ Сергѣевичемъ Пушкинымъ.              Примѣч. автора.
16
д.                           совркмкнникъ.
«.ка ростопчина, по общему мнѣнію и по заключеніямъ критика,
должна занимать довольно или даже очень значительное мѣсто (").
Съ этимъ полезнымъ стремленіемъ мы приступаемъ къ анализу
стихотвореній графини Ростопчиной. Чтобы изобличить невѣрность
мнѣній, приведенныхъ нами, надобно только собрать черты для со
ставленія полной характеристики того женскаго лица, которое, въ
большей части стихотвореній нашей поэтессы, является описыва
ющимъ свои ощущенія и мечты. Но прежде всего напомнимъ чи
тателю, что вообще не слѣдуетъ предполагать, будто каждое «ля»,
излагающее въ лирической пьесѣ свои ощущенія, по необходимо
сти естъ «я» самого автора, которымъ написана пьеса. Такъ, уг
Фета есть прелестное стихотвореніе:
Еще ребенкомъ я была,
Всѣ любовались мной :
Мнѣ шли и кудри по плечамъ
И фартучекъ цвѣтной...
Есть у него другая прекрасная пьеса:
Зеркало въ зеркало, съ трепетнымъ лепетомъ
Я при свѣчахъ навела...
У Кольцова также есть много подобныхъ пьесъ, напримѣръ:
Я любила его
Жарче дня и огня...
Или:                     I
Безъ ума, безъ разума
Меня замужъ выдали,
Золотой вѣкъ дѣвичій
Силой укорóтали...
Есть такія пьесы и у Пушкина:
Подруга милая, я знаю, отчего
Ты съ нынѣшней весной отъ нашихъ игръ отстала.
Я тайну сердца твоего
Давно, повѣрь мнѣ, угадала...
(") Заключенія критика, котораго мы цитировали, выражены въ слѣдую
цднихъ словахъ :
«Съ 1835 года, почти во всѣхъ періодическихъ изданіяхъ начали появляться
стихотворенія, отмѣчаемыя таинственною подписью: гр-ня Е. Р-на. Но поз
тическое инкогнито недолго оставалось тайною. Истинный талантѣ какъ-то
не уживается съ инкогнито. Къ тому же люди — странныя созданія. Иногда они
потому именно и не знаютъ вашего имени, что вы поторопились сказать его,
я добиваются знать и узнаютъ потому только, что вы его скрываете или дѣ
лаете видъ, что скрываете. Повторяемъ, главная причина того, что литера
турвое инкогнито графини Ростопчиной скоро было разгадано, заключалось
въ поэтической прелести и высокомѣ палантѣ, которымъ запечатлѣны ея тре
красныя стихотворенія.»?                                              "
вивлпогглфія..      5
Конечно, никто не скажетъ, чтобы г. Фетъ, Кольцовъ, Пуш
кинъ о себѣ говорили здѣсь: «Я навела», «я была», «я любила»,
«меня замужъ выдали», «я угадала». Есть подобныя «я», несомнѣн
ню различныя отъ личности самого лирика, въ лирическихъ пье
сахъ Гёте и Шиллера, Беранже и Гейне, — однимъ словомъ, почти
каждаго великаго поэта.
Мы нарочно выбирали примѣры самые неоспоримые, гдѣ уже
самая грамматика различіемъ родовъ въ глаголѣ, относящемся къ
«я», съ исторически несомнѣннымъ поломъ автора, показываетъ
справедливость нашего положенія. Но и тамъ, гдѣ грамматика оста
вляетъ насъ въ сомнѣніи, по одинаковости пола автора пьесы и по
ла выводимаго имъ «я», здравый смыслъ и несомнѣнные біографи
ческіе факты часто убѣждаютъ, что «я» пьесы не есть «я» автора,
и поступки, положенія или ощущенія, усвояемыя первому, нимало
не могутъ быть приписываемы послѣднему, то есть автору. Такъ,
напримѣръ, въ одномъ стихотвореніи у Лермонтова читаемъ:
Молча сижу подъ окошкомъ темницы...
Помню я только старинныя битвы,
Мечъ мой тяжелый да панцырь желѣзный.
Но положительно извѣстно, что въ 1841 году, когда написана эта
пьеса, Лермонтовъ не сидѣлъ въ темницѣ или тюрьмѣ, а сражался
за отечество на Кавказѣ, и никогда не было у него ни меча, ни же
лѣзнаго панцыря, а носилъ онъ всегда форменную саблю или шаш
ку и мундиръ, какъ слѣдуетъ по положенію. Въ извѣстномъ роман
сѣ Пушкина «Черная Шаль» читаемъ, что «я убилъ какого-то ар
мянина и какую-то дѣвушку-гречанку» и потомъ
Мой рабъ, какъ настала вечерняя мгла,
Въ дунайскія волны ихъ бросилъ тѣла.
Но положительно извѣстно, что Пушкинъ во всю свою жизнь нико
го не убивалъ, что рабовъ у него не было, а были дворовые люди,
и что на Дунаѣ Пушкинъ никогда не жилъ, слѣдовательно не могъ
съ лакеемъ своимъ бросать тѣлъ въ дунайскія волны. Мы готовы
привесть милліонъ подобныхъ примѣровъ изъ всѣхъ безъ исклю
ченія лирическихъ поэтовъ.              Изъ этого неоспоримо слѣдуетъ: 1) что «я» лирическаго стихо
творенія не всегда есть «я» автора, написавшаго это стихотворе
ніе; 2) что въ приписываніи самому поэту шоступковъ, положеній
и ощущеній являющагося въ лирическомъ стихотвореніи «я» надоб
но поступать съ крайнею осмотрительностью и не иначе, какъ со
образивъ ощущенія и поступки лирическаго «я» съ положительны
ми историко-литературными фактами.
159
6                         совлекмкнникъ.
Да пе упрекнетъ насъ читатель въ педантизмѣ за длинное дока
зательство столь очевидныхъ положеній: мы хотѣли поставить ихъ
внѣ всякаго спора, внѣ всякаго сомнѣнія, придать имъ достовѣр
ность математической истины, потому что на этихъ положеніяхъ
основано наше мнѣніе о паѳосѣ графини Ростопчиной.                Соберемъ же теперь черты для характеристики того лирическа
го «я», которое является въ стихотвореніяхъ графини Ростопчиной;
докажемъ, что подобное «я» не можетъ быть идеаломъ... не гово
римъ; графини Ростопчиной,–но вообще какого бы то ни было поэта,
укажемъ источникъ заблужденія, господствующаго въ критикѣ и
публикѣ; наконецъ обнаружимъ истинныя — прекрасныя — от
ношенія графини Ростончиной къ этому «я»; и тогда читатели со
гласятся, что поэтическое значеніе произведеній графини Ростоп
чиной доселѣ не было еще оцѣнено по достоинству; что они долж
ны считаться... не говоримъ: прекраснымъ, въ этомъ никто не со
мнѣвался до сихъ поръ, — но въ высшей степени замѣчательнымъ
явленіемъ въ исторіи нашей литературы, — явленіемъ не менѣе за
мѣчательнымъ, нежели стихотворенія Лермонтова.
«Я», говорящее о себѣ въ пьесахъ нашей поэтессы, до страсти
любитъ балы. Эта черта, какъ мы видѣли, замѣчена критикою какъ
черта непривлекательная, но замѣчена безъ глубокаго анализа, толь
ко вообще. Если молодая дѣвушка, только что начавшая выѣзжать
въ свѣтъ, увлекается два-три года балами, это еще ничего незначитъ:
увлеченіе молодости, прелесть новизны оправдываютъ ее. Нѣтъ
бѣды, если она двѣ-три зимы потанцуетъ съ удовольствіемъ; нѣтъ
особеннаго преступленія, если она въ первые выѣзды заслушает
ся комплиментовъ: какая свѣтская дѣвушка не мечтала о первомъ
балѣ, не мечтала послѣ перваго бала? Не бойтесь за нее: вѣдь это все
очень скоро проходитъ: какъ только балы перестанутъ быть для
нея новизною, она будетъ очень часто скучать на балѣ, будетъ
находить бóльшую часть кавалеровъ скучными, и вѣрить никакому
комплименту рѣшительно не будетъ. Изъ десяти свѣтскихъ дѣву
шекъ такъ бываетъ съ девятью. Вѣдь, если смотрѣть на вещи без
пристрастно, надобно сказать, что далеко не всѣ свѣтскія дѣвушки
и молодыя дамы кокетки въ строгомъ смыслѣ слова: вѣдь и жен
щины такіе же люди, какъ мужчины, вѣдь и свѣтскія женщины
тоже люди. Согласитесь же, если вы не мизантропъ, что между
людьми рѣдки рѣшительно дурные характеры и совершенно пустыя
головы; а кокеткою, говоря вообще, можетъ быть только женщина
съ сухимъ, дурнымъ сердцемъ и съ пустою головою. И ужь если
могла стать женщина кокеткою, останется она кокеткою до конца
жизни; такова ея натура. Теперь судите, къ обыкновеннымъ ли свѣт
вивлтогл фля.                        7
скимъ женщинамъ принадлежитъ лицо, которому графиня Ростоп
чина даетъ первое мѣсто, уступаетъ первое лицо глагола и мѣсто
имѣніе, «я» въ своихъ стихотвореніяхъ. Но вѣдь вамъ приходится
говорить объ этомъ «я» пока еще загадочномъ, въ третьемъ лицѣ,
и пока будемъ называть это лицо неопредѣленнымъ мѣстоименіемъ
«она». «Она» все счастье свое находитъ только на балѣ не впродол
женіе какихъ нибудь двухъ или трехъ, а впродолженіе цѣлыхъ
двѣнадцати лѣтъ; съ самаго начала стихотвореній, расположен
ныхъ по хронологическому порядку, до самаго конца перваго тома,
съ 1829 до 1841, — тоже будетъ и втеченіе всѣхъ остальныхъ лѣтъ
до настоящей минуты: въ разсѣянныхъ по журналамъ стихотво
реніяхъ всѣхъ слѣдующихъ лѣтъ, гдѣ только является «она»,
«она» проникнута мечтами о балѣ. Вотъ, напримѣръ, «она» "въ
деревнѣ, какъ видно, замужемъ; у «нея» уже двое дѣтей, — бьетъ
двѣнадцатый часъ; «она» восклицаетъ:
Бывало, только ты пробьешь
.              Я въ полномъ упоеньѣ,
И ты мнѣ радостно несешь
Всѣ свѣта обольщенья.
Теперь находишь ты меня
За книгой, за работой...
Двухъ люлекъ шорохъ слышу я
Съ улыбкой и заботой.
И мнѣ представилось: теперь танцуютъ тамъ,
На дальней родинѣ, навѣкъ избранной мною...
Рисуются въ толпѣ наряды нашихъ дамъ,
Ихъ ткани легкія съ отдѣлкой щегольскою;
Ярчѣй наслѣдственныхъ алмазовъ тамъ блестятъ
Глаза безсчетные, весельемъ разгорѣвшись...
Опередивъ весну, до время разгорѣвшись,
Тамъ свѣжіе цвѣты свой сыплютъ ароматъ...
Красавицы летятъ, красавицы порхаютъ,
Ихъ вальсы Ланнера и Штрауса увлекаютъ
Неодолимою игривостью своей...
И все шумнѣе балъ, и танцы все живѣй!
И мнѣ все чудится! Но, ахъ! въ одномъ мечтаньѣ1
Меня тамъ нѣтъ! меня тамъ нѣтъ!
И, можетъ быть, мое существованье
Давно забылъ безпамятный сей свѣтъ!
И чтó же привлекательнаго для «нея» на балѣ? Не поэтическая
сторона его, если онъ имѣетъ въ себѣ хотя каплю поэзіи, не
пылкая страсть, не таинственная интрига, — нѣтъ, не бойтесь за
8                        соврюмкнникъ.
«нее», — просто наряды, комплименты и вальсъ; для натуръ пла
менныхъ, которымъ прощается многое, даже любовь къ баламъ въ
зрѣлыя лѣта, балъ — мѣсто страстныхъ, таинственныхъ разгово
ровъ съ однимъ, балъ — рай или адъ; для «нея» балъ — просто
развлеченье, очень пріятное потому, что тамъ много кавалеровъ,
говорящихъ очень лестные комплименты:
когда ровестницамъ моимъ въ удѣлъ даны
Всѣ общества и свѣта развлеченья,
И царствуютъ онѣ, всегда окружены
Толпой друзей, къ намъ полныхъ снисхожденья,
Когда ихъ женскій слухъ ласкаетъ шумъ похвалъ,
Ихъ занятъ умъ, ихъ сердце бьется шибко, — 
Меня враждебный духъ къ деревнѣ приковалъ,
И жизнь моя лишь горькая ошибка!
Такъ вотъ почему она восклицаетъ: «Ябалълюблю! отдайте балы
мнѣ!» — «Она» съ самаго начала до самаго конца любуется собою,
своею красотою, — этимъ чувствомъ проникнуто каждое излія
ніе «ея» сердца; «она» описываетъ свою наружность и наряды;
«она» даже говоритъ при случаѣ:
что мнѣ до прелести румянца молодаго?
красота не въ румянцѣ; очаровательната женщнна, которая имѣетъ
Въ движеньяхъ, въ поступи небрежную сноровку (стр. 192).
Наконецъ «она» просто признается, что любила балы не по
страстному увлеченію, а просто по тщеславію, что «она жила тще
славіемъ»:                                             -            «Потомъ была пора, и свѣта блескъ лукавый                  и
Своею мишурой мой взоръ околдовалъ:
Балъ, искуситель нашъ, чарующей отравой
Прельстилъ меня, завлекъ, весь умъ мой обаялъ...
Пиры и праздники, алмазы и наряды,
Головокружный вальсъ вполнѣ владѣли мной.
Я упивалася роскошной суетой,            ",7
Я вдохновенья лучъ тушила безъ пощады
Для свѣта бальныхъ свѣчь... я женщиной была!..
Тщеславьемъ женскимъ я жила! (Стр. 158.)
А теперь — говоритъ «она» — настала пора другая, мечты про
лшли, «существенность» стала интереснѣе, нежели «игра воображе
женія»: прежде, говоритъ «она»:                           "
Я съ дѣтскимъ жаромъ увлекалась              Воображенія игрой...       "
Но теперь ужь не то:
Я въ горній міръ не увлекаюсь
Я пѣсней сердца не пою,
вивліогглфія.                      "Т
Но къ хладу жизни пріучаюсь
И ужь существенность люблю! (Стр. 82 — 83.)
Но о «существенности» послѣ: намъ нужно еще послушать, чтó
«она» говоритъ на балѣ. Надобно кстати замѣтить, что «она» по
стоянно жалуется на то, что свѣтскіе мужчины не умѣютъ оцѣ
нить сердца, жаждущаго любви: они боятся «молвы», и «она» убѣ
ждаетъ ихъ не бояться пустыхъ лживыхъ толковъ свѣта. Зато,
какъ сострадательно она готова утѣшать мужчину, который гру
ститъ о подобной же неудачѣ! Вотъ одинъ примѣръ:
Зачѣмъ, страдалецъ молодой,
Зачѣмъ со мною лицемѣрить?
Нѣтъ! хитростью своей пустой
Тебѣ меня не разувѣрить!
Ты любишь! Это говорятъ
Твоя задумчивость нѣмая,
Безжизненный, унылый взглядъ,
Болѣзнь и блѣдность гробовая! "
Такъ, твоя любовь несчастна, и ты никому не хочешь говорить
этого, ты не хочешь нарушать тайну своей любви!
Ты правъ! молчи! но знай, что мною
Твоя оплакана судьба! (Стр. 29.)
Вотъ другой примѣръ:
Скажите, отчего вашъ взоръ
Всегда горитъ тоской сердечной?
Зачѣмъ напитанъ грустью вѣчной
Вашъ непритворный разговоръ?
Зачѣмъ таинственныя думы
Легли на томное чело
И скорбь оттѣнокъ свой угрюмый
На васъ вперила, какъ клеймо?
Въ васъ что-то тайное, родное
Краснорѣчиво говоритъ,
И состраданіе святое
Меня невольно къ вамъ стремитъ!
О, еслибъ этимъ состраданьемъ
Могла купить я вамъ покой!
Но я богата лишь желаньемъ,
А не ходатай предъ судьбой.
Примите жь все, чтó въ приношенье
Вамъ дать въ порывѣ умиленья
Я, безталанная, могу:
Души свободной уваженье
И состраданія слезу! (Стр. 103–104.)?
10                        совгкмкнникъ.
Будь твердъ, не унывай, возьми примѣръ съ меня 5
Смотри: тверда, сильна, невозмутима я!
Предъ бѣдной женщиной, созданіемъ ничтожнымъ,
Легко волнуемымъ, и страстнымъ и тревожнымъ,
Себя мужчиною обязанъ ты явить,
Великодушнѣй ты, смѣлѣе долженъ быть!
Не слушай толкъ людской и вражьи пересуды!
Пусть люди противъ насъ — самъ Богъ за насъ покуда!
(Стр. 366.)
Но чтó дѣлать, если мужчина разрываетъ союзъ сердецъ? Обык
новенной свѣтской женщинѣ остается одно — страдать и тосковать;
«она» дѣлаетъ не такъ: она, если ей вздумается взгрустнуть о та
комъ обстоятельствѣ, тотчасъ же умѣетъ переломить себя, превоз
мочь горе; «оша» говоритъ себѣ:
Опомнись! призови на помощь силу воли,
Оковы тяжкія героемъ съ плечъ стряхни!
Сердечныхъ тайныхъ язвъ скрой ноющія боли
И свѣту прежнюю себя припомяни!
Гдѣ ленты и цвѣты, гдѣ легкіе наряды?
Блестящей бабочкой одѣнься, уберись,
И поѣзжай на балъ, спѣши на маскарады,
Разсмѣйся, торжествуй, понравься, веселись!
Придутъ къ твоимъ ногамъ поклонники другіе, — 
Межь нихъ забудешь ты цѣпей своихъ позоръ,
И она, онъ будетъ знать! Затѣи молодыя
Встревожатъ и его внимательный надзоръ!
Онъ въ очередь свою узнаетъ страхѣ и муку,
Онъ будетъ ревновать, онъ будетъ тосковать,
Ты выместишь на немъ страданья, горе, скуку,
потомъ простишь его и призовешь опять. (стр. звз!
А если и это не удастся–чтò тогда? Тогда «она» говоритъ ему
слѣдующее:                         "
Свободенъ ты! и я свободна тоже!
Безъ ссоры мы съ тобою разошлись.
Найдется ли другой, душой моложе,
И сердцемъ понѣжнѣе, — не сердись!
Ты такъ хотѣлъ! (Стр. 400 и послѣдняя.)
А когда найдется другой, душой моложе, какъ сдѣлать его со
участникомъ своимъ въ отмщеніи невѣрному? «Она» будетъ гово
рить съ нимъ о поэзіи, о своемъ одиночествѣ, о томъ, что міръ не
понимаетъ высокихъ стремленій и чувствъ. Но какъ вы думаете,
чтó такое для «нея» поэзія, «чистыя думы» и т. д.?–Отдыхъ послѣ
вивліогглфія.                        11
утомительнаго бала и средство приподняться послѣ различныхъ
житейскихъ невзгодъ:
Когда въ шумѣ свѣта, въ его треволненьѣ,
Гонясь за весельемъ, прося наслажденій,
Умается сердце, душа упадетъ, — 
Тогда въ думѣ чистой пріюта ищу я,
Тогда я мечтаю, и, душу врачуя,
Поэзія крылья и мощь ей даетъ. (Стр. 164.)
Вообще, по «ся» мнѣнію, поэзія и мечты — только промежутокъ
межь выѣздовъ и баловъ:
Для женщины...
Есть часъ спокойствія, мечтанья, думъ святыхъ, — 
То промежутокъ ей-межь выѣздовъ, веселій.
Не бойтесь же, «она» не увлечется поэзіею или другими высокими
стремленіями: она только будетъ толковать о нихъ съ кавалерами,
которые «молоды душой» и одарены «нѣжнымъ сердцемъ». Иной
изъ этихъ неопытныхъ юношей разчувствуется и изъявитъ ей въ
приличныхъ выраженіяхъ свое сочувствіе, свою любовь. «Она»
будетъ отвѣчать ему такъ :                     Но я не такова!! Но съ ними вмѣстѣ въ рядъ вы
Не ставьте и меня! Я не шучу собой.
Я сердцемъ дорожу; восторженной душой
Я слишкомъ высоко цѣню любовь прямую,
Любовь безмолвную, святую,
Какой вамъ не найти здѣсь въ обществѣ своемъ!
Иной я не хочу! Другъ друга не поймемъ
Мы съ вами никогда! Такъ лучше намъ разстаться,
Лишь рѣдко, издали, безъ лишнихъ словъ встрѣчаться!
Хоть я и говорю: «никто и никогда!» — 
.     Я такъ неопытна, пылка и молода,
Что, право, за себя едва ли поручусь я!
Мнѣ страшно слышать васъ; смотрѣть на васъ боюсь я!
(Стр. 199.)
. Теперь намъ остается только выписать, безъ всякихъ замѣчаній, "
два стихотворенія, очень замѣчательныя.. дл
нАдѣвАя Алѣлнскій костюмъ.
Нарядъ чужой, нарядъ восточный,
Хоть ты бы счастье мнѣ принесъ,
Меня отъ стужи полуночной
Подъ солнце юга перенесъ!
Подъ красной фескою албанки,
Когда бъ могла забыть я вдругъ
132                        Современенныхъ,
Балъ, свѣтскій шумъ, плѣнъ горожанки,
Молву, и тѣсный жизни кругъ!
Когда бъ хоть на день птичкой вольной,
Свободной дочерью лѣсовъ,
Могла бы я дышать раздольно
У iонійскихъ береговъ!
Разбивши цѣпь приличій скучныхъ,
Поправъ у ногъ уставъ людей,
Итти часовъ благополучныхъ
Искать у гордыхъ дикарей!.
Какъ знать? Далеко за горами
Нашла бъ я въ хижинѣ простой
Друзей съ горячими сердцами,
Привѣтъ радушный и родной!
Нашла бы счастія прямаго
, Удѣлъ, незнаемый въ дворцахъ;
" И Паликара молодаго
Со страстью пламенной въ очахъ! (Стр. 137 — 138.)
цыгАнскій тлвовъ.
Когда веселіемъ, восторгомъ вдохновенный,
Вдругъ удалую пѣснь весь таборъ запоетъ,
И громкій плескъ похвалъ, повсюду пробужденный,
Безпечные умы цыгановъ увлечетъ,
На смуглыхъ лицахъ ихъ вдругъ радость заиграетъ,
Въ глазахъ полуденныхъ веселье загоритъ,
И все въ нихъ пламенно и ясно выражаетъ,
Что чувство сильное ихъ души шевелитъ;
Нельзя, нельзя тогда внимать безъ восхищенья
Напѣву чудному взволнованныхъ страстей!
Нельзя не чувствовать музыки упоенья,
Не откликаться ей всей силою своей!
Поютъ... и имъ душа внушаетъ эти звуки.
То страшно бѣшены, то жалобны они;
Въ нихъ все: и рѣзвый смѣхъ, и голосъ томной муки, — 
И ревность грозная, и ворожба любви,
И брани смѣлый вопль, и буйное раздолье
о Ф 0 а о „ о е в о е о хи» о е о
Но вотъ гремящій хоръ внезапно умолкаетъ,
И Таня, томная одна теперь слышна:
Ея пѣснь грустная до сердца проникаетъ,
И страстную тоску въ немъ шевелитъ она.
вивліогглфія..           13
О, какъ она мила! Какъ чуднымъ выраженьемъ
Волнуетъ, трогаетъ и нравится она!
Душа внимаетъ ей съ тревожнымъ наслажденьемъ,
Какъ бы предчувствіемъ мучительнымъ полна!
Но если жь пѣснь ея, съ восторгомъ южной страсти,
Поетъ вамъ о любви, о незнакомомъ счастьи,
О, сердцу женскому напѣвы тѣ бѣда!
Не избѣжитъ оно заразы ихъ и власти,
Не смоетъ слёзами ихъ жгучаго слѣда! (Стр. 65–66.)
Мы никакъ не вѣрили, чтобы апотеозъ хора московскихъ цы
ганъ и цыганокъ принадлежалъ «ей»; но сомнѣваться невозможно:
стихотвореніе написано отъ имени женщины. «Она» нетолько сама
увлекается пѣснями цыганъ, но думаетъ, что каждая женщина увле
кается ими. Удивительная женщина!
мы не думаемъ, чтобы личность, какою изображаетъ вамъ
себя «она», могла быть привлекательною. Тѣмъ менѣе мы дó
пускаемъ, чтобы въ ней было что нибудь поэтическое. Разсчетѣ:
и поэзія, холодное стремленіе къ цѣлямъ существенности и пове
вія — вещи несовмѣстимыя. Мы рѣшительно отвергаемъ,"чтобы
какой бы то нибыло поэтъ могъ сочувствовать подобной женщинѣ?
Кто же можетъ сочувствовать ей, въ томъ нѣтъ ни капли поэзія,
Но графиня Ростопчина сама указываетъ намъ истинную точку,
зрѣнія на духъ своихъ стихотвореній, въ превосходномъ «прели
словіи», которымъ украшено новое изданіе ихъ:
Я не горжуся тѣмъ, что свѣтлымъ вдохновеньемъ
Съ рожденья Богъ меня благословилъ;
Что душу выражать онъ далъ мнѣ пѣснопѣньемъ
И міръ фантазіи мечтамъ моимъ открылъ.
Я не горжусь, что съ лестью и хвалою
Мнѣ свѣтъ внималъ, рукоплескалъ порой,
Что жены русскія съ улыбкой и слезою
Твердятъ, сочувствуя, стихъ задушевный мой!
Я не горжусь, что зависть и жеманство
Нещадной клеветой преслѣдуютъ меня,
Что бабью суетность, тщеславія мелкихъ чванство,
Презрѣньемъ искреннимъ своимъ задѣла я:
Горжусь я тѣмъ, что въ чистыхъ сихъ страницахъ
Нѣтъ слова грѣшнаго, виновной думы нѣтъ;
Что въ пѣсняхъ ли своихъ, въ расказахъ, въ небылицами;
Я тихой скромности не презрѣла завѣтъ!
14.                         совгимкнникъ.
Горжусь я тѣмъ, что въ этой книгѣ новой
Ламека вреднаго никто не подчеркнетъ,
Что даже злѣйшій врагъ, всегда винить готовый,
Двусмысленной въ ней точки не найдетъ!
4
Горжусь я тѣмъ, что дочери невинной
- Ее безъ страха дастя заботливая мать,
Что дѣвушкѣ съ душой голубиной
Надъ ней позволится и плакать и мечтать.
10 сентября 1850 года,
Теперь, надѣемся, каждый читатель отгадалъ нашу задушевную
мысль, въ доказательство которой написанъ весь этотъ разборъ, и
согласился съ нею. Такъ вы правы, читатель: графиня Ростоп
чина — писательница байроновскаго, лермонтовскаго, гоголев
скаго направленія: она выставляетъ на позоръ тѣ уклоненія отъ
идеала, которыя глубоко возмущаютъ ея благородную, поэтиче
скую, чистую мысль; она клеймитъ горькою, холодною сатирою безъ
усмѣшки, безъ улыбки, — клеймитъ сатирою, для поверхностнаго
читателя чуждою всякой сатиры, пустоту головы и сухость сердца.
Предметъ ея безпощадной ироніи — тѣ дамы, которыя,
къ сожалѣнію, существуютъ въ такъ называемомъ свѣтскомъ
обществѣ, хотя, къ счастію, составляютъ въ немъ малочи
сленное меньшинство, являются только какъ рѣдкія исключе
нія, — къ счастію, говоримъ мы, потому что если бы ихъ
было много, не могло бы существовать общество. Этихъ ко
кетокъ, которыя не похожи на кокетокъ другихъ странъ, кото
рыя хвалятся соблюденіемъ жеманныхъ приличій, графиня Ро
стопчина превосходно заставила излагать свои понятія и ощу
щешія, свои поступки и стремленія, олицетворивъ ихъ, по не
измѣннымъ законамъ поэтическаго творчества, въ этой вымышлен
ной женщинѣ, говорящей намъ о своемъ «я». И какъ справедливы
становятся слова графини Ростопчиной о своихъ стихотвореніяхъ,
какъ скоро мы поймемъ это! Да, дѣйствительно, она горькой, не
смѣющейся ироніею глубоко, смертельно оскорбила «жеманство,
суету, тщеславій мелкихъ чванство» въ этихъ женщинахъ, выста
вивъ ихъ свѣту безъ всякихъ вуалей, въ истинномъ ихъ видѣ;
да, она глубоко поразила ихъ своимъ презрѣніемъ! И если такъ,
а иначе быть не можетъ, то, дѣйствительно, чисты ея страницы, по
томучто проникнуты спасительною мыслью, благороднымъ презрѣ
ніемъ къ фразѣиничтожеству! Нѣтъ въ нихъ слова грѣшнаго», нѣтъ
виновной думы, — о, нѣтъ, и не нарушила она, а защитила она
скромность, показавъ ей въ этихъ небылицахъ, то есть создан
вивліогвлфія.                       15
ныхъ творческимъ воображеніемъ поэта поступкахъ вымышленнаго
лица, до чего доводятъ сухость сердца и пустота! Нѣтъ въ этихъ
страницахъ намека, который бы могъ ввести въ сомнѣніе, сдѣлаться
вреднымъ своею двусмысленностью: все выражено съ такою яс
ностью, что нѣтъ мѣста сомнѣнію, хороши ли, или презрѣнны
эти вымышленныя ощущенія, стремленія, поступки воображаемаго
лица; и если дѣвушка, съ невинною, неопытною, голубиною душою,
слишкомъ живо увлечется вихремъ наслажденій и развлеченій,
столь невинныхъ, повидимому, въ началѣ, но приводящихъ къ
столь жалкой существенности, какъ посѣщеніе цыганскихъ ор
гій, — если, говоримъ, неопытная дѣвушка увлечется этими опас
ными развлеченіями, заботливая      мать безъ страха дастъ ей
книгу графини Ростопчиной, — безъ страха, потому что сильно,
но спасительно противоядіе и несомнѣнно его дѣйствіе: ужаснется,
содрогнется голубиная душа дѣвушки, и заплачетъ она, съ го
лубиною любовью зарыдаетъ о погибшихъ своихъ сестрахъ, съ
ужасомъ о той страшной опасности, которой сама подвергалась, — 
и очистится эта голубиная душа пламеннымъ очищеніемъ ужаса
отъ всѣхъ зародышей порока, какіе успѣли зарониться въ нее
среди соблазновъ неизвѣданной ею, обольстительной, повидимому,
жизни, и навѣки будетъ она чиста отъ суеты, тщеславія, веду
щихъ къ соблазну, и недоступна навѣки будетъ она льстивымъ
искушеніямъ соблазна!
Высокъ подвигъ поэта, рѣшающагося избрать паѳосомъ своихъ
стихотвореній изобличеніе ничтожества и порока, на благое предо
стереженіе людямъ; высокъ его талантъ, если онъ достойнымъ
образомъ совершитъ свой благородный, но тяжелый подвигъ!
Этимъ, безъ сомнѣнія, надобно объяснять то уваженіе, кото
рымъ почтили талантъ и произведенія графини Ростопчиной три
величайшіе поэта трехъ поколѣній: Жуковскій, Пушкинъ и Лер
монтовъ. Мы уже видѣли, съ какою благосклонностью Пушкинъ
слушалъ ея стихи. Жуковскій послалъ ей книгу, которую Пушкинъ
приготовилъ для записыванія своихъ стихотвореній, и которая най
дена была еще бѣлою, дѣвственною послѣ его смерти. Видно,
патріархъ нашихъ поэтовъ думалъ, что графиня Ростопчина до
стойна быть преемницею Пушкина въ нашей поэзіи. Любопытное
письмо Жуковскаго объ этомъ напечатано на 231 — 232 страни
цахъ новаго изданія стихотвореній нашей поэтессы. Наконецъ, кому
изъ насъ не памятно дивное стихотвореніе Лермонтова: «Графинѣ
Ростопчиной»:
Я вѣрю: подъ одной звѣздою
Мы съ вами были рождены;
16                      совркмкнникъ.
Мы шли дорогою одною,
Насъ обманули тѣ же сны...
Во всемъ мы можемъ обманываться, но не обманетъ насъ одно:
имя графини Ростопчиной будетъ увѣковѣчено этимъ прекраснымъ
стихотвореніемъ.
Какъ же объяснить, что журнальная критика и масса публики
до сихъ поръ не понимали истиннаго смысла стихотвореній графи
ни Ростопчиной? — Очень просто, и вовсе не въ выгодѣ критики
и публики, мы должны прибавить, несмотря на все уваженіе на
ше къ этимъ брганамъ рѣдко погрѣшающаго здраваго смысла и
общественнаго мнѣнія.
Сатиры графини Ростопчиной написаны для предостереженія
свѣтскихъ женщинъ и по необходимости паписаны салоннымъ
языкомъ: вѣдь другаго языка онѣ не захотѣли бы слушать, даже
не понялибы; вѣдь съ каждымъ классомъ общества надобно говорить
на его собственномъ языкѣ. А извѣстно, какъ тонка, почти неося
заема иронія салоновъ. Подумайте сами, могла ли понять журналь
ная критика, привыкшая къ грубому, топорному, смѣемъ выразить
ся, тону нашей мѣщанской литературы, нашихъ Гоголей и Кольцо
выхъ и имъ подобныхъ людей, — вѣдь и самъ Пушкинъ, самъ Лер
монтовъ принуждены были говорить очень неделикатно, чтобы
сдѣлать свою иронію понятной для нашей публики, — могла ли эта
критика, сама говорившая столь рѣзко и привыкшая рубить съ пле
ча, — могла ли она понять, уловить тонкую, уловимую только для
свѣтскихъ людей иронію графини Ростопчиной? Да и кто были кри
тики? Мы очень уважаемъ ихъ умъ и нравственныя качества,
но должны сознаться, что они воспитались не въ салонахъ: одинъ
былъ сынъ купца, другой — семинаристъ или сынъ уѣзднаго ле
каря, третій — мелкопомѣстный, чуть ли не однодушный уѣздный
дворянинъ. Чего хотите вы требовать отъ этихъ людей, когда дѣло
касается свѣтскаго языка? Теперь, конечно, и вамъ, и мнѣ, и каж
дому легко понять смыслъ стихотвореній графини Ростопчиной, ко
гда она сама прекрасно объяснила его въ предисловіи къ новому
изданію, когда мы имѣемъ свидѣтельства Жуковскаго, Пушкина и
Лермонтова:          "
А прежде: признайтесь и вы, читатель, вѣдь вы не понимали
его? Да и гдѣ же вамъ понять! Мы знаемъ, кто вы такой, какого
тона вы человѣкъ! "Вѣдь вы любите Диккенса и Теккерея, этихъ
грубыхъ, хотя и даровитыхъ людей, которые съ такою мужицкою
прямотою называютъ каждую вещь прямо по имени, не имѣя поня
тія о приличіяхъ въ образѣ выраженія.
вивліогвлфія.                       17
Но не будемъ слишкомъ много обвинять себя за прежнее свое
заблужденіе: мы всѣ искупали его тѣмъ, что признавали, — чисто
на вѣру, безъ ясныхъ для насъ проявленій этого таланта, — высо
кій талантъ графини Ростопчиной. Мы загладимъ, прежнее наше
заблужденіе тѣмъ, что будемъ теперь очень ясно понимать все зна
ченіе этого таланта.                 "
Кто хочетъ составить себѣ точное понятіе о степени таланта
графини Ростопчиной, долженъ, конечно, обратить вниманіе не
столько на содержаніе, сколько на художественную форму ея про
изведеній, анализировать, въ какой мѣрѣ форма соотвѣтствуетъ
идеѣ, и совершенно ли полно и ясно выражается идея въ формѣ.
Понимая эту идею, какъ она разъяснена самою поэтессою въ
предисловіи, и какъ эта идея является въ нашемъ анализѣ, непо
грѣшительная точность котораго едва ли оставляетъ мѣсто сомнѣ
нію, каждый долженъ будетъ сказать, что форма вполнѣ соотвѣт
ствуетъ идеѣ, и потому безукоризненно художественна, въ самомъ
строгомъ смыслѣ слова. Вымышленная личность, излагающая намъ
свои ощущенія въ стихотвореніяхъ, холодна и искусственна въ
своемъ выраженіи, какъ въ своей жизни. Она старается показать,
что любитъ и понимаетъ поэзію и природу, — но на самомъ дѣлѣ
не можетъ любить ихъ; однакоже, какъ личность, хотя искусствен
но и фальшиво, но довольно развитая и образованная, она умѣетъ
иногда употребить красивое или громкое выраженіе. Само собою
разумѣется, что, несмотря ни на какую искусственность, природа
всегда беретъ верхъ надъ разсчетомъ и преднамѣренностью; пото
му стихи, имѣющіе поэтическую внѣшность, перемѣшаны съ гораз
до бóльшимъ количествомъ стиховъ сухихъ, нимало не поэтиче
скихъ. Прежде находили это недостаткомъ; теперь мы, съ своей
точки зрѣнія, должны признать достоинствомъ, какъ соотвѣтствен
нѣйшее выраженіе природы излагаемыхъ ощущеній и мыслей. Да
и тѣ стихи, которые на первый взглядъ кажутся поэтическими по
блестящей фразеологіи, для внимательнаго читателя оказываются
«альшиво-украшенными, а не прекрасными. Наконецъ, хотя вы
мышленная личность очень много говоритъ о пылкости своей на
туры, о зноѣ страстей, о кипѣніи чувствъ, о пламенной любви, но
такъ какъ она, какова бы ни была ея натура, пресыщена развле
ченіями и наслажденіями, то вмѣсто пылкости вездѣ видна вялость,
неразлучная спутница пресыщенія; зноя страстей мы въ ней не ви
димъ, а только видимъ женщину, утомленную удовольствіями, но
все еще мечтающую объ удовольствіяхъ, — чувства и сердце ея
уже утомлены, работаетъ одно экзальтированное воображеніе. По
тому-то общій колоритъ стихотвореній чрезвычайно удовлетво
т. LVI. Отд. 1V”.
15.   совгкмкнникъ.
ряетъ художественнымъ условіямъ соотвѣтствія формы идеѣ: онъ
сухъ, эгоистиченъ, экзальтированъ и холоденъ.
Даже самый языкъ соотвѣтствуетъ требованію идеи: онъ не
всегда правиленъ, изобилуетъ ошибками въ употребленіи и сочета
нія словъ и въ удареніяхъ. Дѣйствительно, по свидѣтельству Пуш
кина, въ его время въ салонахъ не умѣли правильно говорить и не
могли правильно писать по русски. Нынѣ, быть можетъ, не то; но,
вѣдь лицо, съ которымъ знакомитъ насъ графиня Ростопчина, при
щадлежитъ еще, по своему воспитанію, тридцатымъ годамъ, и истин
ный художникъ не могъ вложить въ уста этой женщины иногоязы
ка, какъ тотъ, о которомъ много разъ упоминаетъ Пушкинъ, гово
ря о дамахъ и дѣвицахъ своего времени.
По художественному достоинству, состоящему въ этомъ полномъ
соотвѣтствіи формы съ идеею, въ графинѣ Ростопчиной долженъ
былъ признанъ талантъ необыкновенный.
Само собою разумѣется, что такое заключеніе основано на вы
водахъ нашихъ объ истинномъ смыслѣ ея произведеній: кто не
принимаетъ этихъ выводовъ о содержаніи, тому и художественныя
качества формы должны представляться въ другомъ свѣтѣ.
