филлнтгопъ.
— 
Бѣдныхъ петербургскихъ жителей,
Стариковъ, сиротъ и вдовъ
Общество благотворителей
Приняло подъ свой покровъ.
Съ той поры я благоденствую,
Безъ печалей и тревогъ,
И отъ скуки совершенствую,
Сочиняючи, мой слогъ.
Слава Богу! междузнатными
Ныньче въ модѣ, такъ сказать,
Не совѣтами печатными,
Самымъ дѣломъ помогать:
Вотъ обычай утѣшительный!
А то въ прежніе года
Былъ со мною удивительный,
Странный случай, господа!
Частью по излишней честности,
Частію по простотѣ,
Пропадалъ я въ неизвѣстности,
Пресмыкался въ нищетѣ.
таг. LV. Отд. 1,
33                СОВРЕмЕНИНIIIЕТЬ.
Мѣсто я имѣлъ доходное,
А доходу не имѣлъ:
Безкорыстье благородное!
Да и брать-то не умѣлъ.
Въ Провіянтскую Комисію
Поступивши, напримѣръ,
Покупалъ свою провизію — 
Вотъ какой милліонеръ!
Словомъ, вольнодумство ярое
Одолѣло до ногтей;
Даже стыдно вспомнить старое. — 
Вѣдь имѣлъ ужь и дѣтей!
Говорятъ, за эти качества
Я бы въ честь теперь шопалъ;
Но была пора подъячества,
Какъ я службу начиналъ.
Сожалѣли по Житоміру:
«Ты-де нищимъ кончишь вѣкъ
И семейство пустишь пó-міру,
Безпокойный человѣкъ!»
Я не слушалъ. Сожалѣнія
Въ недовольство перешли:
Оказались упущенія,
Я сплошалъ — и упекли!
Совершилося пророчество
Благомыслящихъ людей:
Холодъ, голодъ, одиночество,
Перемѣнчивость друзей — 
Все мы, бѣдные, извѣдали,
Чашу выпили до дна:
Плачутъ дѣти — не обѣдали!
Убивается жеша,
Проклинаетъ поведеніе,
Гордость глупую мою;
Я брожу, какъ привидѣніе,
Но, свидѣтель Богъ, не пью!
Каждый день встаю ранехонько,
Достаю насущный хлѣбъ.
Такъ мы десять лѣтъ ровнехонько
Бились, волею судебъ.
филлнтропъ.         239
Вдругъ — извѣстье незабвенное!
Получаю письмецо,
Что въ столицѣ есть отмѣнное,
Благородное лицо;
Мужъ, которому подобнаго,
Можетъ быть, не знали вы,
Сердца ангельски-незлобнаго
И умнѣйшей головы.
О народномъ просвѣщеніи
Соревнуя, пять частей,
_
Въ популярномъ изложеніи,
Напечаталъ повѣстей.
Продавалъ въ большомъ количествѣ
Ихъ дешевле пятака,
Вразумить объ электричествѣ
Въ нихъ стараясь мужика.
Въ русскомъ духѣ, молодецкая
Какъ по маслу рѣчь текла,
Хоть фамилія нѣмецкая
У особы той была.
Онъ мое же поведеніе
Мнѣ какъ будто объяснилъ,
И ко взяткамъ отвращеніе
Я тогда благословилъ;
Пересталъ стыдиться бѣдности:
Да! лохмотья нищеты Не свидѣтели зловредности,
А скорѣе — правоты!
Снова благородной гордости
(Человѣкъ самолюбивъ),
Упованія и твердости
Я почувствовалъ приливъ.
«Намъ Господь послалъ спасителя!»
Говорю тогда женѣ:
«Нашимъ крошкамъ покровителя!»
И бѣдняжка вѣритъ мнѣ.
Горе мызабвенью предали,
Сколотили сто рублей,
Все, какъ слѣдуетъ, развѣдали
И въ столицу поскорѣй.
240                СОВРЕIIIЕIIIIIIIIIXъ „
Прикатили прямо къ сроднику,
Не пустилъ, — я въ нумера.
Вся семья моя Угоднику
Въ ночь молилась. Со двора              -!!
Вышелъ я чѣмъ свѣтъ. Дорогою,
Чтобъ участіе привлечь,
Я всю жизнь мою убогую
Совмѣстилъ въ такую рѣчь:
«Оттого-де нынѣ съ голоду
«Умираю, словно тварь,
«Что былъ глупъ и честенъ съ молоду,
«Зналъ, чтó значитъ Богъ и Царь.
«Не скажу: по справедливости
«(Не великъ я генералъ),
«По ребяческой стыдливости
«Даже съ праваго не бралъ, — 
«И погибъ... Я горе мыкаю,
«Я работаю за двухъ,
«Но не чаркой — вашей книгою
«Подкрѣпляю слабый духъ.
«Защитите!...» Не заставили
Ждать минуты ни одной;
Вотъ въ пріемную поставили,
Доложили чередой.
Чу! идутъ; остановилися!
Я сробѣлъ, чуть живъ стою;
Замеръ духъ, виски забилися           -"
И забылъ я рѣчь свою.
Теръ и лобъ и переносицу,
Въ потолокъ косилъ глаза,
Бормоталъ лишь околёсицу,
А о дѣлѣ — ни аза!
Изумились, брови сдвинули;
— «Чтó вамъ нужно?» говорятъ.
«Нужно мнѣ»... Тутъ слезы хлынули,
Совершенно не впопадъ.
Просто вещь непостижимая
Приключилася со мной :
Грусть, печаль неудержимая
филлнтгопъ.                241
Овладѣла всей душой..
Все, чѣмъ жизнь богата съ младости,
Даже въ нищенскомъ быту — 
Той поры счастливой радости,
"ч.
Попросту сказать: мечту, — "
Все, чтó кануло и сгинуло
Въ треволненьяхъ жизни сей,
Все я вспомнилъ, все прыхлынуло
Къ сердцу... Старый дуралей!
Подъ вліяніемъ прошедшаго,
Кулакомъ ударя въ лобъ,
Взвылъ я въ родѣ сумасшедшаго
Предъ особой изъ особъ...
Видя плачъ сей уморительный
И въ мундиришкѣ изъянъ,
Человѣкъ благотворительный
Заподозрилъ... что я пьянъ!
Камердинера, холопали
Попрекнули, что пустилъ,
И ногами такъ затопали...
Я лишился чувствъ и силъ!.
Жаль, однимъ не осчастливили — 
Сами не дали пинка...
Пьяницу съ почетомъ вывели
Два огромныхъ гайдука.
Словно кипяткомъ ошпаренной
Я бѣжалъ, не слыша ногъ,
Мимо лавки пивоваренной,
Мимо погребальныхъ дрогъ,.
Мимо магазина швейнаго,
Мимо бань, церквей и школъ,
Вплоть до зданія питейнаго — 
И ужь дальше не пошелъ.
Дальше нечего и разсказывать!
Минетъ тридцать лѣтъ зимой,
Какъ я щеку сталъ подвязывать,
Отморозивши хмѣльной.
Чувства словно какъ заржавѣли,
242               Совкмкнникъ,
Одолѣла страсть къ вину;
Дѣти пьяницу оставили,
Схоронилъ давно жену.
При отшествіи къ родителямъ,
Хоть кротка была весь вѣкъ,
Попрекнула покровителемъ...
Точно, странный человѣкъ!
Верстъ на тысячу въ окружности
Повѣстятъ свой добрый нравъ,
А осудятъ по наружности:
Неказистъ — такъ и не правъ!
Пишутъ, какъ бы свѣтъ весь за-ново
Къ общей пользѣ измѣнить,
А голоднаго отъ пьянаго
Не умѣютъ отличить...
„Т
В. Евласовъ,
