3 АIIIЕТЕII О 24537 РIIА„IАIIIЪ.
«вввлль 1856 годл.
Читатель, въ добрый часъ молвить, оживленіе русской литера
туры, о которомъ мы недавно говорили, продолжается. Лучшіе со
временные таланты, какъ бы соревнуя другъ другу, дарятъ публи
кѣ произведенія, которыя обѣщаютъ сдѣлать нынѣшній годъ па
мятнымъ въ нашей литературѣ. Весело — не правда ли? — быть
читателемъ въ такое время... и даже — повѣрите ли? — не со
всѣмъ печально быть журналистомъ. Благодаря великому и свято
му закону вознагражденія, и онъ, многострадальный постав
щикъ чтенія (котораго не всегда позволительно смѣшивать съ
поставщикомъ дровъ или свѣчъ), и бѣдный русскій журна
листъ дѣлается иногда причастнымъ нѣкоторымъ радостямъ,
соединешнымъ съ его призваніемъ. Кто испыталъ муку, и
стыдъ, и тоску недовольства, печатая вещи, недостойныя печати,
кто по сту разъ читалъ и перечитывалъ и бросалъ подъ столъ иную
рукопись, а кончалъ-таки тѣмъ, что со скрежетомъ зубовъ посы
лалъ ее въ типографію (какъ будто, подобно нѣкоторымъ сортамъ
винъ, плохое сочиненіе можетъ улучшиться, полежавъ нѣсколько
времени), мы должны признать за тѣмъ и право наслажденія, когда
приходится выбирать изъ хорошаго, теряясь въ соображеніяхъ, чтó
напечатать прежде, чтó потомъ. Рѣдкое время, золотое время въ
жизни журналиста, — на этомъ пути не безъ терній... но что до
терній! На какомъ пути ихъ нѣтъ?
И все тó благо, то добро...
Покуда достаетъ любви, не страшны терніи,       и память   о
нихъ живетъ не долѣе жосткаго слова, сказаннаго любимымъ
существомъ, и не труднѣе прощается... но опять-таки; покуда
достаетъ любви... И пусть же родникъ ея струится неизся
каемо въ сердцахъ русскихъ писателей, русскихъ журнали
стовъ, понимающихъ свое призваніе! Съ нею много добраго, мню
го прекраснаго сдѣлаетъ русская литература, много уже сдѣлав
шая, издавна игравшая и играющая такую важную роль въ разви
тіи нашего отечества, которое дорого каждому русскому и еще до
роже должно быть каждому литератору, по само“ сущности его цѣ
злмѣтки о жизнилыхъ.                     79
ли, чуждой, матеріальнаго результата; только успѣхи отечества
на поприщѣ просвѣщенія могутъ обезпечивать его личный ус
mѣхъ; eостоящій въ стремленіи оставить по себѣ памятъ честнаго и
полезнаго дѣятеля, намогилу котораго, по неизмѣнному закону Про
видѣнія (благословенный законъ!), непремѣнно, рано или поздно,
упадетъ одинъ изъ лучей той славы, въ блескѣ которой желаетъ
онъ и самоотверженно смремится видѣть свое отечество!
Сознавая великую цѣль русской литературы, радуясь ея ожи
вленію, видя въ ея настоящемъ много даровитаго, самобытнаго,
мы въ то же время не ослѣпляемся насчетъ ея настоящихъ досто
инствъ. Между нами нѣтъ геніевъ. Ко всѣмъ нынѣ дѣйствующимъ
писателямъ вообще и къ каждому порознь можно примѣнить слѣ
дующіе стихи: I
... Замѣтенъ ты;
Но такъ безъ солнца звѣзды видны...
Въ ночи, которую теперь
Міръ доживаетъ боязливо,
Когда свободно рыскалъ звѣрь,
А человѣкъ бродилъ пугливо, — 
Ты твердо свѣточъ свой держалъ:
Но небу было не угодно,
Чтобъ онъ подъ бурей запылалъ,
Путь освѣщая всенародно.
Дрожащей искрою, въ-потьмахъ,
Онъ чуть горѣлъ, мигалъ, метался...
Моли, чтобъ солнца онъ дождался
И потонулъ въ его лучахъ!
Такъ. Нѣтъ сомнѣнія, когда явится это желанное солнце, этотъ:
, будущій великій русскій поэтъ, подобный тѣмъ, которые дѣлаютъ
эпохи въ литературѣ и въ исторіи развитія своего народа, — нѣтъ
сомнѣнія, тогда многое изъ производимаго теперь потускнѣетъ или
представится въ другомъ свѣтѣ; но отъ того не умалятся заслуги
теперешнихъ русскихъ писателей,–тѣхъ писателей, которыетвердо
держали свѣточъ Знанія, Истины и Добра, среди сумерекъ, не
освѣщенныхъ лучезарнымъ сіяніемъ генія... Итакъ, читатель, не
требуя отъ русской литературы того, чего она дать не можетъ,
оцѣните въ ней два неоспоримыя ея качества — Даровитость,
часто блестящую, и Честность стремленій, изумительную, если
о ней пристально подумать,–иполюбите ее, если вы еще принадле
жите къ тѣмъ, которые ея не любятъ...
80                       соврюмкнникъ.
Переходимъ къ журналамъ.
«Москвитянинъ», долго медлившій объявленіемъ о томъ, что бу
детъ продолжаться въ слѣдующемъ году, порадовалъ насъ, извѣ
стивъ своихъ читателей, что не намѣренъ прекращать своего су
ществованія, бывшаго и остающагося небезполезнымъ для русской
литературы. Вмѣстѣ съ объявленіемъ о предполагаемомъ продол
женіи своего журнала въ наступившемъ году, г. Погодинъ выдалъ
19 и 20 нумера (въ одной книжкѣ) его за прошедшій годъ. Кро
мѣ «Крымскихъ Писемъ» г. Берга и двухъ сценъ изъ «Мессинской
Невѣсты» Шиллера, переведенныхъ г. Ѳ. Миллеромъ, замѣтимъ
въ этой (октябрьской) книжкѣ «Москвитянина» интересную статью
г. Н. Костомарова: «Иванъ Свирговскій, украинскій гетманъ ХV1
вѣка». Впрочемъ, мы заговорили объ октябрьскомъ двойномъ нуме
рѣ «Москвитятина» неради этихъ статей, а потому, что г. Пого
динъ обогатилъ его истинною драгоцѣнностью для каждаго инте
ресующагося русскою литературою: письмами, полученными имъ
отъ Гоголя съ 1832 по 1840 годъ. Изъ корреспонденціи Гого
ля, вообще интересной, не было еще обнародовано ничего столь
важнаго, какъ эти письма. Они чрезвычайно во многомъ поясняютъ
намъ и обстоятельства жизни, и самый характеръ Гоголя, и по
справедливости должны быть причислены къ самымъ капитальнымъ
матеріаламъ для его біографіи, даже для составленія вѣрнаго взгля
да на нѣкоторыя мѣста его сочиненій, до сихъ поръ остающіяся
загадочными. Здѣсь не мѣсто вдаваться въ отрывочныя замѣчанія
и мелочныя изслѣдованія. Скажемъ только два-три слова о впеча
тлѣніи, которое производятъ эти письма, и поспѣшимъ подѣлиться
съ читателемъ любопытнѣйшими отрывками. Мы всегда были то — 
го мнѣнія, что Гоголь, казавшійся большинству людей, видѣвшихъ
его въ обществѣ, человѣкомъ сухимъ и т. п., былъ надѣленъ на
турою кипучею, пламенною. Только изъ такой натуры могли родить
ся его творенія. Въ письмахъ, нынѣ напечатанныхъ, все дышетъ
движеніемъ, порывомъ, все горитъ огнемъ. Этого убѣжденія до
вольно, чтобы понять если не всѣ, то почти всѣ странности въ его
поступкахъ, поражавшія многихъ дотого, что иные хотѣли приши
сывать ихъ болѣзни, другіе–какому-то эгоистическому разсчету.
Послѣднее предположеніе, признаемся, всегда возмущало насъ,
какъ несообразное ни съ понятіемъ о впечатлительности характе
ра, безъ которой невозможножизненное направленіе, ни съ высокимъ
благородствомъ души, безъ котораго также невозможно было бы
создать «Ревизора» и «Мертвыя Души». Кто неспособенъ понимать,
чтó такое страстная натура, тотъ никогда не пойметъ Гоголя. Впро
чемъ, для него это и не будетъ горемъ, потому что и творенія Го
злмѣтки о жученлллхъ.                    81
голя для такого человѣка, — книга съ семью печатями, а имя автора
этой книги — пустой звукъ. При страстной натурѣ", неизбѣж
вы увлеченія и ошибки; но и въ самыхъ увлеченіяхъ отчасти
она чиста и въ самыхъ ошибкахъ возвышенна и симпатична.
Раннею мечтою Гоголя была жажда славы, и жажда, неутоляв
шаяся нетолько достиженіемъ посредственнаго успѣха,–нѣтъ, не
удовлетворявшаяся никакимъ успѣхомъ. Люди съ мелочнымъ са
молюбіемъ не поймутъ этого, но безъ неутолимости, ненасытнос
ти жажды нѣтъ истинной жажды славы. Такое славолюбіе дается
самою натурою: его не сообщатъ ни похвалы, ни успѣхи, если оно
не пожирало душу раньше всякихъ похвалъ и успѣховъ. Гоголь
былъ одаренъ этимъ орлинымъ стремленіемъ къ неизмѣримой вы
сотѣ: ему все казалось мало и низко, чего достигалъ онъ или чтó со
здавалъ онъ. Кого изъ мелкихъ людей, кого даже изъ очень даро
витыхъ юношей неудовлетворилъ бы громадный успѣхъ перваго
произведенія, какой имѣли «Вечера на Хуторѣ»? Кто не порадо
вался бы на свое первое произведеніе, удостоившееся столь гром
кихъ похвалъ отъ «великаго» Пушкина? Гоголь двадцати-трехлѣт
ній юноша писалъ въ 1833 году:
«Вы спрашиваете объ Вечерахъ Диканьскихъ. Чортъ съ ними! я
не издаю ихъ. И хотя денежныя пріобрѣтенія были бы не лишнія
для меня, — но писать для этого, прибавлятъ сказки не могу. Ни
какъ не имѣю таланта заняться спекулятивными оборотами. Я даже
позабылъ, что я творецъ этихъ вечеровъ, и вы только напомнили
мнѣ объ этомъ. Впрочемъ Смирдинъ отпечаталъ полтораста экземпля
ровъ 1-й части, потому что второй у него не покупали безъ первой.
Я и радъ, что не больше. Да обрекутся они неизвѣстности, пока
мѣстъ что нибудь увѣсистое, великое, художническое не взыдетъ
изъ меня.
«Но я стою въ бездѣйствіи, въ неподвижности. Мелкаго не хо
чется, великое не выдумывается. Пожалѣйте обо мнѣ и пожелайте
мнѣ!
«обнимая и цѣлуя васъ, остаюсь вашъ Гоголь.»
февраля 26-го.
«я не знаю, отъ чего на меня нашла тоска. Корректурный листокъ
выпалъ изъ рукъ моихъ, и я остановилъ печатаніе. Какъ-то не какъ че
перь работается! Не съ тѣмъ вдохновенно полнымъ наслажденіемъ
царапаетъ перо бумагу. Едва начинаю я что нибудь совершу въ
исторіи, уже вижу собственные недостатки. То жалѣю, что не взялъ
шире, огромнѣй объему. То вдругъ зиждется совершенно новая си
стема и рушитъ старую. Напрасно я увѣряю себя, что это только ва
Т. 1.У1. Отд. V.                  "
— - - - ------ - - - -.  444силась...
82                        совпюмкнникъ.
чало, эскизъ, что оно не нанесетъ пятна мнѣ, что судья у меня одинъ
только будетъ, и тотъ одинъ другъ. Но не могу, не въ силахъ. Чортъ
побери пока трудъ мой, набросанный на бумагѣ, до другаго спокой
нѣйшаго времени. Я не знаю, отъ чего я теперь такъ жажду совре
менной славы. Вся глубина души такъ и рвется наружу. Но я до
сихъ поръ не написалъ ровно ничего. Я не писалъ тебѣ: я помѣ
шался на комедіи. Она, когда я былъ въ Москвѣ, въ дорогѣ, и когда
я пріѣхалъ сюда, не выходила изъ головы моей, но до сихъ поръ я
ничего не написалъ. Уже и сюжетъ было на дняхъ началъ соста
вляться, уже и заглавіе написалось на бѣлой толстой тетради; и
сколько злости, смѣху, соли!... Но вдругъ остановился... А что изъ
того, когда пьеса не будетъ играться. Драма живетъ только на сценѣ.
Безъ нея она какъ душа безъ тѣла. Какой же мастеръ понесетъ на
показъ народу не конченное произведеніе? — Мнѣ больше ничего не
остается, какъ выдумать сюжетъ самой невинной... Но что комедія
безъ правды и злости! И такъ за комедію не могу приняться. При
мусь за Исторію–передо мною движется сцена, шумитъ апплодисментъ;
рожи высовываются изъ ложъ, изъ райка, изъ креселъ и оскалива
ютъ зубы, и — Исторія къ чорту. — И вотъ почему я сижу при
лѣни мыслей.»
укажите мнѣ человѣка съ такою жаждою совершенства, и я
вамъ скажу: онъ или не создастъ ничего, нали создастъ нѣчто вели
кое, — онъ или Танталъ, или Прометей. Черезъ пять лѣтъ онъ,
уже творецъ «Ревизора», говорилъ:
1838 г. Августъ 20. Неаполь.
«У меня забилось сердце, когда я прочиталъ твою записку, гдѣ
ты говоришь, что будущею весною будешь въ Италіи. И такъ мы
увидимся. Обнимемся можетъ быть еще разъ. Благодарю тебя за это.
О себѣ ничего не могу (сказать) слишкомъ утѣшительнаго. Увы! здо
ровье мое плохо! И гордые мои замыслы... О другъ! если бы мнѣ
на четыре, пять лѣтъ еще здоровья! И неужели не суждено осуще
ствиться тому... Много думалъ я совершить... Еще донынѣ голова
моя полна, а силы, силы-но Богъ милостивъ. Онъ вѣрно продлитъ
дни мои. Сижу надъ трудомъ, о которомъ ты уже знаешь, я писалъ
къ тебѣ о немъ, но работа моя вяла, нѣтъ той живости. Недугъ, для
котораго я уѣхалъ, и который было казалось облегчился, теперь
усилился вновь. Моя гемороидальная болѣзнь вся обратилась на же
лудокъ. Это несносная болѣзнь. Она меня сушитъ. Она говоритъ мнѣ
о себѣ каждую минуту и мѣшаетъ мнѣ заниматься. Но я веду свою
работу, и она будетъ кончена, но другія, другія... О другъ! какіе
существуютъ великіе сюжеты. Пожалѣй о мнѣ! — Но я съ тобою уни
жусь. Я къ тебѣ теперь обращу одну очень холодную и прозаиче
скую просьбу. Ты былъ такъ добръ, что предлагалъ мнѣ сдѣлать
ваемъ, если я нуждаюсь. — Мнѣ не хотѣлось пользоваться твоею добро
злмѣтживающему внмылкъ.                     183
царѣ Теперь я доведенъ ладого. Если ты богатъ,-пришли вексельна
204, 4 вѣчерезъ годъ, иного черезъ полтора, ихъ возвращу. Са
ченіе мое печать, умасъ же готовъ продается на величинѣ, и по
тому я думаю за него получить столько, что въ состояніи буду за
платить этотъ, (долгъ) въ концѣ будущаго года. Мои обстоятельства
денежныя похи, и всѣ мои родные терпятъ то же, но чортъ побери
деньги, если бы здоровье только; годъ какъ нибудь смогу, съ по
мощью твоей... какъ-нибудь проплетется.»
«Если будешь посылать вексель, пожалуста вели банкиру своему
послать, прямо къ римскому банкиру Валентини на его имя, еще лучше
вредитивнымъ письмомъ, и письма ко мнѣ адресуй тоже, банкиру Ва
лентини-въ Римъ.»
1838 г. Декабрь 1. Римъ.
«Я получилъ твое письмо, милый мой, писанное тобою отъ Сен
тября на имя Валентини вмѣстѣ съ секундами векселей.»
«Благодарю тебя, добрый мой, вѣрный мой! Много, много благо
дарю тебя. Далеко, до самой глубины души тронуло меня ваше без
покойство о мнѣ! Сколько любви! "столько заботъ! За что это меня
такъ любитъ Богъ? Но грустно вмѣстѣ съ этимъ мнѣ было видѣть, въ
тяжело, невыносимо тяжело для сердца чувствовать...
«Боже! я недостоинъ такой прекрасной любви. Ничего не сдѣлалъ
я! Какъ бѣденъ мой талантъ!"Зачѣмъ мнѣ не дано здоровье? Громоз
дилось кое-что въ этой головѣ и душѣ, и неужели мнѣ не доведется
обнаружить" и высказать хотя половину его? Признаюсь: я плохо на
дѣюсь на свое здоровье. Но въ сторону объ этомъ. Мнѣ было очень
грустно узнать изъ письма твоего, что ты живешь не безъ непріят
ностей и огорченій... Литературныя разныя пакости и особливо те
перь, когда нѣтъ тѣхъ, на коихъ почіетъ надежда, въ состояніи на
вести большую грусть, даже можетъ быть отравить торжественныя и
вдохновенныя минуты души. Ничего не могу сказать тебѣ въ утѣше
віе. Битву, какъ ты самъ знаешь, нельзя вести тому, кто благородно
вооруженъ одною только шпагой, защитницей чести, противъ тѣхъ,
которые вооружены дубинами и дрекольями. Поле должно остаться въ
рукахъ буяновъ. Но мы можемъ, какъ первые христіане въ катаком
бахъ и затворяхъ, совершать нашни творенія.»
Удивительно ли, если подобный человѣкъ, всегда считавшій со
зданное имъ ничтожнымъ сравнительно съ тѣмъ, чтó думалъ еще со
здать въ будущемъ, назвалъ, въ минуту скорби, всю свою дѣятель
ность чѣмъ–то ничтожнымъ и неудачнымъ? Кто не носилъ въ своей
груди смертельной тоски совершенства, тотъ не совершитъ ничего
колоссальнаго, по крайней мѣрѣ на поэтическомъ поприщѣ. И ка
кою грустною, какою страшною обстановкою окружены у Гоголя
эти высокіе помыслы; изнурительная, не дающая даже мысли по
коя и силы болѣзнь, и нищета... вѣчная нищета, и, быть можетъ
-.     24
...  3246244994су.
Вб                        совркмкнникъ.
убійственнѣе всего, вражда отъ тѣхъ, кого любилъ, для избавленія
которыхъ отъ пошлости и низости страдалъ онъ душою, и необхо
димость бѣжать отъ этой вражды, и страстная дума на чужбинѣ о
милой родинѣ.
Мая 10-го 1836 г. Спб.
«Послѣ разныхъ волненій, досадъ и прочаго, мысли мои такъ раз
сѣяны, что я не въ силахъ собрать ихъ въ стройность и порядокъ. Я
хотѣлъ было ѣхать непремѣнно въ Москву и съ тобой наговориться
вдоволь. Но не такъ сдѣлалось. Чувствую, что теперь не доставитъ мнѣ
Москва спокойствія, а я не хочу пріѣхать въ такомъ тревожномъ со
стояніи, въ какомъ нахожусь нынѣ. Ѣду за границу, тамъ размыкаю
ту тоску, которую наносятъ мнѣ ежедневно мои соотечественники.
Писатель современный, писатель комическій, писатель нравовъ, дол
женъ подальше быть отъ своей родины. Пророку нѣтъ славы въ от
чизнѣ. Что противъ меня уже рѣшительно возстали теперь всѣ сосло
вія, я не смущаюсь этимъ, но какъ-то тягостно, грустно, когда ви
дишь противъ себя несправедливо возстановленныхъ своихъ же со
отечественниковъ, которыхъ отъ души любишь. Когда видишь, какъ
ложно, въ какомъ невѣрномъ видѣ ими все принимается. Частное при
нимать за общее, случай за правило. Что сказано вѣрно и живо, то
уже кажется пасквилемъ. Выведи на сцену двухъ-трехъ плутовъ, ты
сяча честныхъ людей сердится, говоритъ: мы не плуты. Но Богъ съ
ними. Я не отъ того ѣду за границу, чтобъ не умѣлъ перенести этихъ
неудовольствій. Мнѣ хочется поправиться въ своемъ здоровьѣ, разсѣ
яться, развлечься и потомъ избравши нѣсколько постояннѣе пребыва
ніе, обдумать хорошенько труды будущіе. Пора уже мнѣ творить съ
бóльшимъ размышленіемъ.»
..                  Мая 15. Спб.
«Я получилъ письмо твое. Приглашеніе твое убѣдительно. Но ни
какимъ образомъ не могу. Нужно захватить время пользованія на во
дахъ. Лучше пусть пріѣду къ вамъ въ Москву обновленный и освѣ
женный. Пріѣхавши, я проживу съ тобою долго, потому что не имѣю
никакихъ должностныхъ узъ, и не намѣренъ жить постоянно въ Пе
тербургѣ. Я не сержусь на толки, какъ ты пишешь, не сержусь, что
сердятся и отворачиваются тѣ, которые отыскиваютъ въ моихъ ори
гиналахъ свои собственныя черты и бранятъ меня. Не сержусь, что
бранятъ меня непріятеля литературные, продажные таланты, но груст
но мнѣ это всеобщее невѣжество, грустно, когда видишь, что глупѣй
шее мнѣніе ими же опозореннаго и оплеваннаго писателя дѣйствуетъ
на нихъ же самихъ, и ихъ же водитъ за носъ. Грустно, когда видишь,
въ какомъ еще жалкомъ состояніи находится у насъ писатель. Всѣ
противъ него, и нѣтъ никакой сколько нибудь равносильной стороны
за него. «Онъ зажигатель, онъ бунтовщикъ!» и кто же это говоритъ?
Это говорятъ люди опытные, люди, которые должны бы имѣть на сколько нибудь ума, чтобъ понять дѣло въ настоящемъ видѣ, люди,
злмѣтки о журнлллхъ..           45
которые считаются образованными, и которыхъ свѣтъ, лю, крадущіе
мѣрѣ русской свѣтъ, называетъ образованными. Выведены на дачу
плуты, и всѣ въ ожесточеніи, зачѣмъ выводить на сцену улуковъ,
Пусть сердятся плуты, но сердятся тѣ, которыхъ я не зналъ навсегда
плутовъ. Прискорбна мнѣ эта невѣжественная раздражительность, при
знакъ глубокаго, упорваго невѣжества. Столица цекотливо вскор
бляется тѣмъ, что выведены нравы шести чиновниковъ провинціаль
ныхъ, что же бы сказала столица, если бы выведены были хотя, слав
ка ея собственные нравы... Я огорченъ не нынѣшнимъ ожесточеніемъ
противъ моей піесы: меня заботитъ моя печальная будущность. Дру
винція уже слабо рисуется въ моей памяти, черты ея, уже блѣдны.
Но жизнь Петербургская ярка передъ моими глазами, краски ея живы
и рѣзки въ моей памяти. Малѣйшая черта ея — и какъ тогда загово
рятъ мои соотечественники? И то, чтó бы приняли люди просвѣщен
ные съ громкимъ смѣхомъ и участіемъ, то самое возмущаетъ желчь
невѣжества. Сказать о плутѣ, что онъ плутъ, считается у нихъ под
рывомъ государственной машины; сказать какую нибудь только жи
вую и вѣрную черту — значитъ въ переводѣ опозорить все сословіе и
вооружить иротивъ него другихъ или его подчиненныхъ. Разсмотри
положеніе бѣднаго автора, любящаго между тѣмъ сильно свое отече
ство и своихъ же соотечественниковъ, и скажи ему, что есть неболь
шой кругъ, понимающій его, глядящій на него другими глазами, утѣ
шитъ ли это его? Москва больше расположена ко мнѣ, но отъ чего?
Не отъ того ли, что я живу въ отдаленіи отъ ней, что портретъ ея
еще не былъ видѣнъ нигдѣ у меня, что наконецъ... но не хочу ва
этотъ разъ выводить всѣ случаи. Сердце мое въ эту минуту заполне
но благодарностью къ ней за ея вниманіе ко двѣ... Прощай. Вду раз
гулять свою тоску, глубоко обдумать свои обязанности авторскія,
свои будущія творенія, и возвращусь къ тебѣ вѣрно оснѣженный и
обновленный. Все что ни дѣлалось со мною,. все было спасительцо
для меня. Всѣ оскорбленія, всѣ непріятности, посылались мнѣ высо
жимъ Провидѣніемъ на мое воспитаніе. И нынѣ я чувствую, что
не земная воля, направляетъ путь мой. Онъ вѣрно вербщадимъ для
меня. Цѣлую тебя несчетно. Пиши ко мнѣ, еще успѣешь.»
-                    Женева. Сентября 2210.
«Здравствуй, мой добрый другъ! Какъ живешь? что дѣлаешь? Ску
чаешь ли, веселишься ли? или работаешь, или лежишь на балу, да
лѣнишься? Богъ въ помощь тебѣ, если занятъ дѣломъ. Пусть, веселіе
горитъ передъ тобою свѣча твоя!... „Мнѣ жаль, слишкомъ жаль, что
я не видался съ тобою предъ отъѣздомъ. „Много я отнялъ у себя пріят
выхъ минутъ... Но на Руси есть такая, изрядная, моллекція гадкихъ
рѳжъ, что не въ терпежъ, мнѣ пришлось глядѣть на видъ... Даже, ка
нерь плевать хочется, когда объ нихъ вспомню...»
Авно г. генваря 28 въ москвѣ..
«О, выгони меня ради Бога и всего святаго: вонъ, въ Римъ, да от
дохнетъ душа моя! Скорѣе, скорѣе. Я погибну. „Еще, можетъ быть
249
86                         совекмкнникъ.
возможно для меня освѣженіе! Не можетъ быть, чтобы я совсѣмъ
умеръ, чтобы все возвышенное застыло въ груди моей безъ вызова.
Спаси меня и выгони вонъ скорѣе, хотя бы даже я самъ просилъ
тебя повременить и обождать.»
Римъ. Октября 17. 1840.
«Со страхомъ я гляжу самъ на себя. Я ѣхалъ бодрый и свѣжій на
трудъ, на работу. Теперь... Боже! Столько пожертвованій сдѣлано
для меня моими друзьями — когда я ихъ выплачу! А я думалъ, что
въ этомъ году уже будетъ готова у меня вещь, которая за однимъ
разомъ меня выкупитъ, сниметъ тяжести, которыя лежатъ на моей
безсовѣстной совѣсти. Что предо мною впереди? Боже! я не боюсь
тмалаго срока жизни, но я былъ увѣренъ по такому свѣжему, доброму
началу, что мнѣ два года будетъ дано плодотворной жизни. И теперь
отъ меня скрылась эта сладкая увѣренность. Безъ надежды, безъ
средствъ возстановить здоровье. Никакихъ извѣстій изъ Петербурга:
надѣяться ли мнѣ на мѣсто при Кривцовѣ? По намѣреніямъ Кривцова,
о которыхъ я узналъ здѣсь, мнѣ нечего надѣяться, потомучто Крив
цовъ искалъ на это мѣсто европейской знаменитости по части худо
жествъ. Онъ хотѣлъ имѣть нѣмца Шадова, директора Дюссельдорф
ской Академіи Художествъ, которому тоже хотѣлось, а потомъ даже
хотѣлъ предложить Овербеку... Но Богъ съ нимъ, со всѣмъ этимъ.
Я равнодушенъ теперь къ этому. Къ чему мнѣ это послужитъ. На
квартиру, да на лекарство развѣ? на двѣ вещи равныя ничтожностью
и безполезностью. Если къ нимъ не присоединится наконецъ третья,
вѣнчающая все, что влачится на свѣтѣ.
«Часто въ теперешнемъ моемъ положеніи мнѣ приходитъ вопросъ:
зачѣмъ я ѣздилъ въ Россію? по крайней мѣрѣ меньше лежало бы на
моей совѣсти. Но какъ только я вспомню о моихъ сестрахъ, — нѣтъ,
мой пріѣздъ не безполезенъ былъ. Клянусь, я сдѣлалъ много для мо
ихъ сестеръ. Онѣ послѣ увидятъ это. Безумный, я думалъ ѣхавши въ
Россію:-ну хорошо, что я ѣду въ Россію, у меня уже начинаетъ про
стывать маленькая злость, такъ необходимая автору, противъ того-се
го всякаго рода родныхъ плевелъ, теперь я обновленъ, и все это жи
вѣе предстанетъ моимъ глазамъ, и вмѣсто этого что я вывезъ? Все
дурное изгладилось изъ моей памяти, даже прежнее, и вмѣсто этого
одно только прекрасное и чистое со мною, все, что удалось мнѣ еще
болѣе узнать въ друзьяхъ моихъ, и я въ моемъ болѣзненномъ состоя
-ніи поминутно дѣлаю упрекъ себѣ: зачѣмъ я ѣздилъ въ Россію.
Теперь не могу глядѣть я ни на Колизей, ни на безсмертный
куполъ, ни на воздухъ, ни на все, глядѣть всѣми глазами. Глаза
мои видятъ другое, мысль моя развлечена. Она съ вами. Боже!
какъ тяжело мнѣ писать эти строки. Я не въ силахъ болѣе. Прощай.
Боже благослови тебя во всѣхъ предпріятіяхъ, и предоставь наконецъ
тебѣ поле широкое, великое, безъ препятствій. Ты рожденъ и опре
дѣленъ на большое плаванье. Я хотѣлъ было наскоро переписать ку
ски изъ Ревизора, исключенные прежде, и другіе передѣланные, что
злмѣтки о журнллАхъ.                       87
бы поскорѣй хотя его издать, и заплатить великодушному какъ и ты
Сергѣю Тимоѳеевичу, и этого не могъ сдѣлать. Впрочемъ я соберу
всѣ силы и можетъ быть на той же недѣлѣ управлюсь съ этимъ. Я
не имѣю никакихъ извѣстій изъ Петербурга. Напиши. Правда ли, что
будто бы Жуковскій женится? Я не могу никакъ этому вѣрить. Про
щай. Цѣлую тебя милліонъ разъ! Другъ!
«Обними Певырева за меня нѣсколько разъ. Я бы писалъ къ не
му, но не въ силахъ. Къ Сергѣю Тимоѳ. я бы тоже хотѣлъ писать...
но что мнѣ писать теперь. Я не въ силахъ... Мнѣ бы хотѣлось скрыть
отъ моихъ друзей мое положеніе. — Письмо мое издери въ куски: я
храбрюсь всѣми силами.»
Говорятъ иные, будто у Гоголя было эгоистическое, неспособ
ное привязываться сердце: скажите, такое ли убѣжденіе внушаютъ
вамъ эти письма? Но вотъ еще письмо послѣ полученія вѣсти о
смерти Пушкина:
1837. Мартъ 30. Римъ.
«Я получилъ письмо твое въ Римѣ. Оно наполнено тѣмъ-же, чѣмъ
наполнены теперь всѣ наши мысли. Ничего не говорю о великости
этой утраты. Моя утрата всѣхъ больше. Ты скорбишь какъ Русской,
какъ писатель, я... я и сотой доли не могу выразить своей скорби.
Моя жизнь, мое высшее наслажденіе умерло съ нимъ. Мои свѣтлыя
минуты моей жизни были минуты, въ которыя я творилъ. Когда я
творилъ, я видѣлъ передъ собою только Пушкина. Ничто мнѣ были
всѣ толки, я плевалъ на презрѣнную чернь; мнѣ дорого было его вѣч
ное и непреложное слово. Ничего не предпринималъ, ничего не пи
салъ я безъ его совѣта. Все что есть у меня хорошаго, всѣмъ этимъ
я обязанъ ему. И теперешній трудъ мой есть его созданіе. Онъ взялъ
съ меня клятву, чтобы я писалъ, и ни одна строка его не писалась "
безъ того, чтобы онъ не являлся въ то время очамъ моимъ. Я тѣшилъ
себя мыслью, какъ будетъ доволенъ онъ, угадывалъ, что будетъ нра
виться ему. И это было моею высшею и первою наградою. Теперь
этой награды нѣтъ впереди! Что трудъ мой? Что теперь жизнь моя?...”
Ты приглашаешь меня ѣхать къ вамъ. Для чего? Не для того ли чтобъ
повторить вѣчную участь поэтовъ на родинѣ? Или ты нарочно сдѣлалъ
такое заключеніе послѣ сильнаго тобой приведеннаго примѣра, чтобъ
сдѣлать еще разительнѣе самой примѣръ. Для чего я пріѣду? Не ви
далъ я развѣ дорогаго сборища нашихъ просвѣщенныхъ невѣждъ. Ты
пишешь что всѣ люди, даже холодные, были тронуты этою потерею.
А что эти люди готовы были дѣлать ему при жизни? Развѣ я не былъ
свидѣтелемъ горькихъ, горькихъ минутъ, которыя приходилось чув
ствовать Пушкину, не смотря на то, что Самъ Монархъ (буди за то
благословенно имя Его) почтилъ талантъ. О! когда я вспомню нашихъ
судій, меценатовъ, ученыхъ, умниковъ... сердце мое содрогается при
одной мысли. Должны быть сильныя причины, когда они меня заста
вили рѣшиться на то, на что я бы не хотѣлъ рѣшиться. Или, ты ду
„..п..и. "и оа ",и ".
ла...,,..выы.. "". "" — """".; 2"ОР99IIIIIIIIIIIIIIIIII” „.1."
ча... "... 496койб8"ЛАТАМЕлабѣщае Д. „
88                                   совгимкнникъ.
маешь, мнѣ ничего, что мои друзья, что вы, отдѣлены отъ меня го
рами? Или я не люблю нашей неизмѣримой, нашей родной Русской
земли! Я живу около года въ чужой землѣ, вижу прекрасныя небеса,
міръ богатый искусствами и человѣкомъ. Но развѣ перо мое привя
лось описывать предметы могущіе поразить всякаго. Ни одной строки
не могъ посвятить я чуждому. Непреодолимою цѣпью прикованъ я къ
своему, „И нашъ бѣдный, не яркій міръ нашъ, наши курныя избы,
обнаженныя пространства, предпочелъ я небесамъ лучшимъ, примѣ
тливѣе глядѣвшимъ на меня. И я ли послѣ этого могу не любить
своей отчизны? Но ѣхать, выносить надменную гордость... людей,
которые будутъ передо мною дуться и даже мнѣ пакостить — нѣтъ,
слуга покорный. Въ чужой землѣ я готовъ все перенести, готовъ, ни
щенски протянуть руку, если дойдетъ до этого дѣло. Но въ своей — 
никогда! Мои страданія тебѣ не могутъ вполнѣ (быть) понятны: ты
въ пристани, ты какъ мудрецъ можешь перенесть и посмѣяться. Я
бездомный, меня бьютъ и качаютъ волны, и упираться мнѣ только на
якорь гордости, которую вселили въ грудь мою высшія силы, сложить
мнѣ голову свою на родинѣ. Если ты имѣешь желаніе ѣхать освѣ
житься и возобновить свои силы, увидѣть меня — пріѣзжай въ Римъ.
Здѣсь мое всегдашнее пребываніе. На Іюнь и Іюль ѣду въ Германію
на воды, и, возвратившись, провожу здѣсь осень, зиму и весну. Небо
чудное. Пью его воздухъ и забываю весь міръ. Напиши мнѣ что ни
будь про ваши Московскія гадости. Ты видишь, какъ сильна моя лю
бовь: даже гадости я готовъ слышать изъ родины.»
Ужели все это поддѣльныя чувства? Попробуйте поддѣлаться
такъ, и мы увидимъ, успѣете ли вы обмануть насъ хотя на одинъ
день; но если вы наложите на себя роль на всю жизнь, — неужели
это возможно? Нѣтъ, натура ежеминутно будетъ вырываться на
ружу изъ-подъ личины.
И характеръ, и самая судьба Гоголя представляютъ чрезвычай
во много общаго съ характеромъ и судьбою Руссо, этого нищаго,
оклеветаннаго, бѣжавшаго отъ родины и нѣжно, тоскливо любяща
го родину, подозрительнаго, неизмѣримо и справедливо гордаго,
чрезвычайно скрытнаго и неумѣющаго ничего скрыть, пренебрега
ющаго всѣмъ и всѣми, нуждающагося во всѣхъ, впадавшаго во
многое непростительное и пагубное для другихъ менѣе высокихъ
по природѣ своей натуръ и все-таки оставшагося чистымъ въ душѣ,
невиннымъ и наивнымъ, и, при всей своей наивности, и хитреца и
глубочайшаго сердцевѣдца, загадочнаго для современниковъ, очень
понятнаго для потомства, геніальнаго и благороднаго мизантропа,
полнаго нѣжной любви къ людямъ. Оба они, если хотите, были
странные люди; но — говоритъ Геголь — оба они имѣло право быть
такими, какими были, потомучто были необыкновенными людьми,
и по уму и по душѣ.
злмѣтки о жугнАллхъ.                       69
1840. Декабря 26. Римъ.
утѣшься чудно милостивъ и великъ Богъ: я здоровъ. Чувствую
даже свѣжесть, занимаюсь переправками, выправками и даже, продол
женіемъ мертвыхъ Душъ. Вижу, что предметъ становится глубже я
глубже. Многое совершилось во мнѣ въ немнóгое время; но я не въ
силахъ теперь писать о томъ, не знаю почему, можетъ быть потому
самому, почему не въ силахъ былъ въ Москвѣ сказать тебѣ ничего
такого, чтó бы оправдало меня передъ тобою во многомъ. Когда ви
будь въ обоюдной встрѣчѣ, можетъ быть на меня найдетъ такое рас
положеніе, что слова мои потекутъ, и я съ чистой откровенностью
ребенка повѣдаю состояніе души моей, причинившей многое вольное
и невольное. О! ты долженъ знать, что тотъ, кто созданъ сколько
нибудь творитъ въ глубинѣ души, жить и дышать своими твореньями,
тотъ долженъ быть страненъ во многомъ. Боже! другому человѣку,
чтобы оправдать себя, достаточно двухъ словъ, а ему нужны цѣлыя
страницы. Какъ это тягостно иногда! Но, довольно. Цѣлую тебя!
Письмо твое утѣшительно. Благодарю тебя за него! растроганно, ду
шевно благодарю. Я покоенъ. Свѣжій воздухъ и пріятный холодъ
здѣшней зимы дѣйствуетъ на меня животворительно. Я такъ покоенъ,
что даже не думаю вовсе о томъ, что у меня ни копейки денегъ.
Живу кое какъ въ долгъ. Мнѣ теперь все трынъ-трава.
Мы не боимся наскучить читателю выписками, потому соберемъ
еще отрывки, касающіеся такого эпизода въ служебной дѣятельно
сти Гоголя, обыкновенные слухи о которомъ всегда казались намъ
странны, сличивъ отзывы самого Гоголя съ нѣкоторыми мѣстами
въ «Авторской Исповѣди», припомнивъ нѣкоторыя общія истины
олегкости удовлетворить многимъ требованіямъ, если только захо
тѣть удовлетворять имъ, о томъ, какъ легко овладѣваютъ апатіями
отвращеніе человѣкомъ съ пылкою натурою, когда онъ встрѣчаетъ
равнодушіе и т. д. Мы будемъ снисходительнѣе судить объ этомъ
эпизодѣ въ жизни Гоголя..
«Ты не гляди на мои историческіе отрывки; они молоды, они да
вво писаны, не гляди также на статью о среднихъ вѣкахъ въ Д. жур
валѣ. Она сказана только такъ, чтобы сказать что нибудь, я только
раззадорить нѣсколько въ слушателяхъ потребность узнать то, о чемъ
еще нужно разсказать, что оно такое. Я съ каждымъ мѣсяцемъ"я вѣ
каждымъ днемъ вижу новое, и вижу свои ошибки. Не думая также,
чтобъ я старался только возбудить чувства и воображеніе. Клянусы
у меня цѣль вьюшая. Я можетъ быть еще мало опытенъ, я-молодъ
въ мысляхъ, но я буду когда нибудь старъ. Отчего же я черезъ пе
.дѣлю уже вижу свою ошибку. Отъ чего же передо мною раздвигается
природа и человѣкъ. Знаешь ли ты, что значитъ не встрѣтить сочув
ствія, что значитъ не встрѣтить отзыва. Я читаю"одинъ, рѣшительно
одинъ въ здѣшнемъ университетѣ. Никто меня не слушаетъ, ни на
90                        совгимкнникъ.
одномъ ни разу не встрѣтилъ я, чтобы поразила его яркая истина.
И отъ того я рѣшительно бросаю теперь всякую художническую от
дѣлку, а тѣмъ болѣе желаніе будить сонныхъ слушателей. Я выража
юсь отрывками, и только, смотрю, въ даль, я вижу его въ той системѣ,
въ какой оно явится у меня вылитою (siс) черезъ годъ. Хоть бы одно
студенческое существо понимало меня. Это народъ безцвѣтной... Но
въ сторону все это.»
Я рас...лся съ Университетомъ, и я черезъ мѣсяцъ опять беззабот
ный козакъ. Неузнанный я взошелъ на каѳедру и неузнанный схо
жу съ нея. Но въ эти полтора года, годы моего безславія, потому
что общее мнѣніе говоритъ: что я не за свое дѣло взялся; въ эти
полтора года я много вынесъ оттуда, и прибавилъ въ сокровищницу
души. Уже не дѣтскія мысли, не ограниченный прежній кругъ моихъ
свѣдѣній, но высокія исполненныя истины и ужасающаго величія
мысли волновали меня. Миръ вамъ, мои небесные гости, наводившіе
на меня божественныя минуты въ моей тѣсной квартирѣ, близкой къ
чердаку! Васъ никто не знаетъ, васъ вновь опускаю на дно души до
новаго пробужденія, когда вы исторгнетесь съ большей силою, и не
посмѣетъ устоять безстыдная дерзость ученаго невѣжи, ученая, а не
ученая чернь, всегда соглашающаяся "публика... и пр. и проч. Я
тебѣ одному говорю это, другому не скажу я: меня назовутъ хвасту
номъ и больше ничего. Мимо, мимо все это! Теперь вышелъ я на
свѣжій воздухъ. Это освѣженіе нужно въ жизни, какъ цвѣтамъ дождь,
какъ засидѣвшемуся въ кабинетѣ прогулка. Смѣяться, смѣяться давай
теперь побольше. Да здравствуетъ комедія! Одну наконецъ рѣшаюсь
давать на театрѣ.»
Примѣры удивительной мѣткости, проницательности взгляда и
чрезвычайной вѣрности пониманія людей и житейскихъ дѣлъ раз
сѣяны на каждой страницѣ писемъ. Приведемъ только одно сужде
ніе, высказанное по поводу намѣренія г. Погодина написать драма
тическія пьесы изъ эпохъ Бориса Годунова и Петра Великаго:
«Если вы хотите непремѣнно вынудить изъ меня примѣчаніе,
то у меня только одно имѣется. Ради Бога прибавьте боярамъ нѣ
сколько глупой физіогшоміи. Это необходимо такъ даже, чтобы они
непремѣнно были смѣшны... Черезъ это небольшой умъ между ни
ми уже будетъ рѣзокъ. Объ немъ идутъ рѣчи какъ объ разъученой
головѣ. Такъ бываетъ въ государствѣ...
«Какая смѣшная смѣсь во время Петра... одинъ самъ подстав
лялъ свою бороду, другому насильно брили. Вообразите, что одинъ
бранитъ Антихристову новизну, а между тѣмъ самъ хочетъ дѣлать
новомодный поклонъ, и бьется изъ силъ сковеркать ужимку фран
цузокафтанника...»
Какая проницательность историческаго взгляда!
злмѣтки о жугнАллхъ.                  98
Искренно благодаримъ г. Погодина за напечатаніе драгоцѣн
ныхъ писемъ Гоголя и надѣемся увидѣть продолженіе этой чрез
вычайно любопытной корреспонденціи въ слѣдующей книжкѣ «мо
сквитянина»,
Новый московскій журналъ: «Русскій Вѣстникъ», въ двухъ по
слѣднихъ книжкахъ представилъ довольно значительной по объему
стихотвореніе г. „Огарева. «Зимній Путь». Особенную важность
этому стихотворенію придаетъ то обстоятельство, что этопокуда
лучшее изъ беллетристическихъ произведеній, представленныхъ
новымъ журналомъ: Достоинства этого стихотворенія, свойствен
ныя вообще г. Огареву, опредѣляются во всемъ своемъ объемѣ
слѣдующею строфою:
«Еще въ избахъ кой-гдѣ мерцаетъ
Лучины дымный огонекъ
И дѣва-вѣчный свой клубокъ
Въ полу-дремотѣ напрядаетъ.
Я живо помню, какъ порой
Спокойная картина эта
Своею милой простотой
Меня плѣняла въ прежни лѣта;
Но нынѣ дѣвы сонный ликъ,
Храпящій на печи старикъ
И вѣчно плачущій ребенокъ
Въ дырявой люлькѣ, и теленокъ
Надъ грязнымъ мѣсивомъ, — ей-ей --Какъ жалкій образъ жизни спудной,
Тоской болѣзненной и трудной
Тревожатъ"миръ души моей.
Милѣй мнѣ въ этой деревушкѣ
Воспоминанье объ одной
Сосѣдкѣ, добренькой старушкѣ
Съ нехитрой дѣтскою душой;
Она бывало предъ иконой
Взываетъ въ искренней мольбѣ,
Чтобъ Богъ ему былъ обороной
И пекся о его сульбѣ;
Иль, молча сидя на диванѣ,
Гадаетъ трепетно о нема,
И все о немъ, о миломъ Ванѣ,
О внукѣ вѣтренномъ своемъ.
«Ну! чтó вашъ внукъ?» — «Нисалъ велавшими
«Чай денегъ проситъ милый внукъ!»
«Ну что жь что проситъ? Вотъ забавно!
«Ему вѣдь нужно для ваукъ.
92               "       еовгкмкнникъ.
А мнѣ?... Стара я для наряда
И ничего самой не надо!».
И вынетъ дочери портретъ,
Въ живыхъ которой больше нѣтъ,
И смотритъ съ грустною отрадой,
И смотритъ долго, и потомъ
Утретъ слезу свою тайкомъ.
Много такихъ задушевно-грустныхъ, небрежно-поэтическихъ
строфъ читатель найдетъ въ «Зимнемъ Пути», — и если онъ не
встрѣтитъ въ остальныхъ строфахъ ничего свѣжѣе, энергичнѣе,
выработаннѣе по формѣ, то не встрѣтитъ также и ничего такого,
чтó было бы нижеприведенной нами строфы, въ своемъ родѣ пре
красной;
Кстати о стихахъ. Во 2-мъ Л?” «Русскаго Вѣстника» прочли
мы пьесу г. К. Аксакова «Солнце и Луна». Это стихотвореніе на
помнило намъ другую пьесу, сходную съ ней по содержанію, кото
рую доставилъ авторъ ея-для напечатанія въ «Современникѣ», но ко
торую напечатать мы не рѣшились. Теперь печатаемъ ее здѣсь,
увѣренные, что тѣ, кому понравилась пьеса «Солнце и Луна», от
дадутъ справедливость и стихотворенію г. Лебедева, написанному:
натуже тему:
Работай, юноша-поэтъ,
Во славу мысли и искусства!
Гони мечту, туманный бредъ
И неосмысленныя чувства...
Законы истины святой
Средь нашей жизни многосложной,
То величавой, то ничтожной,
Подмѣть и міру ихъ открой.
Зачѣмъ ты ищешь вдохновенья?
Оно въ тебѣ заключено, — 
Великихъ душъ и пѣснопѣнья
Благоуханное зерно.
Оно, быть можетъ, плодъ богатый
Произраститъ: не заглуши
Ты нѣгой силъ и ихъ; растратой
Сокровищъ истинныхъ души.
Ахъ, какъ обманчивы и милы
Мечты и рѳй кипучихъ грёзъ, — 
Отрава дѣятельной силы,
Залогъ грядущихъ горькихъ слезъ!
злмѣтивника вливаллхъ.                 98
47марѣ тяжу, кто ихъ лелѣянъ,
Кню силами духа промоталъ,
Клю много-много въ жизни вѣялъ --И только плевелы пожалъ;       Кто на землѣ — лунатикъ странный — 
Душой мечтательной летѣлъ
Въ какой-то области туманной...
Тамъ много словъ, но мало дѣлъ;
Тайъ все милѣй, тамъ все чудеснѣй,
И грезы, радужной семьей
Слетаясь въ хоры, звонкой пѣсней
Голубятъ сонъ души больной.
Но все идетъ къ разумной цѣли,
Всему приходитъ череда;
Мечтанья быстро пролетѣли,
Настало поприще труда.
Но гдѣ же онъ, поклонникъ нѣги?
Онъ здѣсь, измученный, больной;
Онъ — робкій путникъ на ночлегѣ
Въ странѣ безвѣстной и чужой.
Почуялъ онъ впервые муки
Въ сознаньи немощи своей,
Какъ передъ нимъ вставали звуки
Иныхъ, невѣдомыхъ рѣчей:
Онъ въ этой жизни, въ этомъ мірѣ
Томится скорбью и трудомъ;
Онъ — лишній гость на свѣтломъ пирѣ,
Онъ — нищій сердцемъ и умомъ!
А прежній міръ? Онъ такъ чудесенъ!
Ему бы вновь отдаться сну,
Ему бы грёзъ и сладкихъ пѣсенъ
И блѣдноликую луну...
Во славу мысли и искусства
Работай, юноша-поэтъ!
Гони мечту, туманный бредъ
И неосмысленныя чувства.
И. ЛЕВЕДЕВЪ.
Признаться, мы не умѣемъ сказать, которое стихотвореніе луч
ше, но можемъ сказать положительно, что ни то, ни другое не
удовлетворяетъ насъ, въ смыслѣ поэтическаго произведенія.
94                         совинамкнникъ,
Отмѣтивъ лучшее (и оконченное), въ московскихъ журналахъ,
мы должны были бы перейти къ петербургскимъ; но петербург
скіе журналы продолжаютъ статьи, начатыя ими въ первыхъ книж
кахъ. Покуда мы можемъ сказать только о «Рудинѣ», оконченномъ
во второмъ нумерѣ «Современника» и возбудившемъ въ публикѣ
жаркіе и разнородные толки.
Не знаемъ лучшая-ли повѣсть г. Тургенева этотъ «Рудинъ».
Вообще споръ о литературныхъ рангахъ бóльшею частью бы
ваетъ безплоденъ, даже въ томъ случаѣ, повидимому,- болѣе всего
умѣствомъ, когда дѣло идетъ о присужденія безусловнаго первен
ства тому или другому произведенію, извѣстнаго автора. Обыкно
венно бываетъ, что по однимъ качествамъ надобно поставить выше
остальныхъ одно произведеніе, по другимъ–другое, по инымъ
качествамъ — третье, и т. д. Настоящій случай, кажется, подхо
дятъ подъ это правило. Уступая нѣкоторымъ другимъ произведе
ніямъ г. Тургенева въ художественной выдержанности цѣлаго, «Ру
динъ» долженъ быть поставленъ, по глубинѣиживости содержанія,
имъ охватываемаго, по силѣ и по самому характеру впечатлѣнія,
имъ производимаго, очень высоко. Существенное значеніе послѣд
неи повѣсти г. Тургенева-ея идея: изобразить типъ нѣкоторыхъ
людей, стоявшихъ еще недавно въ главѣ умственнаго и жизненнаго
движенія, постепенно охватывавшаго, благодаря ихъ энтузіазму,
все болѣе и болѣе значительный кругъ въ лучшей и наиболѣе свѣ
жей части нашего общества. Эти люди имѣли большое значеніе,
оставили по себѣ глубокіе и плодотворные слѣды: Ихъ нельзя не
уважать, несмотря на всѣ ихъ смѣшныя или слабыя стороны. Они,
вообще говоря, оказывались несостоятельны при практическомъ
приложеніи своихъ идей къ дѣлу, — отчасти потому, что еще недо
статочно приготовлена была почва къ полному осущеетвленію ихъ
идей, отчасти потому, что, развившисьболѣе помощью отвлеченнаго
мышленія, нежелижизни, которая давала для ихъ воззрѣній и чувствъ
ошистрицательные элементы, они, дѣйствительно, жили болѣе всего
головою;; перевѣсъ головы былъ иногда такъ великѣ, что нару
шалъ гармонію въ ихъ дѣятельности, хотя нельзя сказать, чтобы у
нихъ" сухо было сердце и холодна кровь. Эту отрицательную сто
рону полно и прекрасно изобразилъ г. Тургеневъ; не столь ясно и
полно выставлена имъ положительная сторона въ типѣ Рудиныхъ.
вѣроятнѣе всего, произошло это оттого, что г. Тургеневъ сознавая
въ себѣ очень сильное сочувствіе къ своему герою, опасался увле
ченія, излишней идеализаціи и, вслѣдствіе того, иногда насиль
ственно старался смотрѣть на него скептически. Оттого, характеръ
Рудина, дѣйствительно, не столь отчетливо представленъ; панъ
злмѣтки о журналахъ.                            Я
многіе другіе характеры въ той же повѣсти. Но неясность его, охва
коже, не такъ велика, чтобы трудно было читателю угадать и тѣ
его черты, которыя оставлены нѣсколько туманными. Мы не всѣ
стороны его жизни знаемъ одинаково хорошо; но тѣмъ не менѣе
онъ живой является намъ, и появленіе этой личности, могучей при
всѣхъ слабостяхъ, увлекательной при всѣхъ своихъ недостаткахъ,
производитъ начитателя впечатлѣніе, чрезвычайно сильное и пло
дотворное, какого очень давно уже не производила ни одна русская
повѣсть. Остальныя лица повѣсти очерчены почти безукориз
ненно, а созданіе такого характера, какъ Лежневъ, открываетъ ту
благодатную и желанную сторону; въ талантѣ г. Тургенева, которой
вообще не встрѣчалось въ русскихъ писателяхъ послѣдней эпохи...
По поводу Лежнева, мы когда нибудь еще возвратимся къ повѣсти
г. Тургенева.-Прибавимъ, что, при многихъ недостаткахъ «Рудина»
въ художественномъ отношеніи, онъ показываетъ, что для г. Турге
нева начинается новая эпоха дѣятельности, что его талантъ прі
обрѣлъ новыя силы, что онъ дастъ намъ произведенія еще болѣе
значительныя, нежели тѣ, которыми заслужилъ, въ глазахъ публи
ки, первое мѣсто въ нашей новѣйшей литературѣ, послѣ Гоголя.
