пл Млгь.
IIОВ ѢСТЬ„   и
(Посвящено Василію Петровичу Боткину.)
I"ЛАВА IIIЕРВАЯ.
п к Р в ы я вп кчАтлѣ н i я.
I.
... Звонили къ вечерни. Торжественный гулъ нѣсколькимъ
сотенъ колоколовъ усиливался постепенно и разливался мягки
ми волнами надъ Москвою. При яркомъ блескѣ весенняго солн
ца, начинавшаго клониться къ западу, Москва казалась волшеб
пымъ, золотымъ городомъ, въ которомъ тѣни принимали видъ
синей, сквозной эмали.
Въ эти часы весеннихъ ясныхъ вечеровъ Москва ни съ чѣмъ
сравниться не можетъ!
Но все-таки не нахожу словъ, чтобы передать радостное
чувство, которое овладѣло мною при разставаньи съ городомъ.
Я какъ будто воскресъ душею, когда миновалъ Замоскворѣчье,
проѣхалъ послѣднюю улицу, обставленную трактирами, запру
женную народомъ, подводами, сайками, калачами, баранками,
и очутился наконецъ за заставой.
СОВРЕIIIЕIIIIIIIIIхъ,
Шумъ и возня, превращающіе близость заставъ въ много
людный базаръ, дѣлаютъ еще замѣтнѣе рѣзкій переходъ изъ го
рода въ поле.
Съ какимъ наслажденіемъ откидываешь верхъ тарантаса!
А между тѣмъ, впечатлѣніе еще неполно: долго попадаются
возы съ телятами, овощами и припасами всякаго рода; встрѣ
чаются толпы каменьщиковъ, плотниковъ и другихъ рабочихъ.
Все это невольно приводитъ на память городскую возню и су
матоху, которую только что покинулъ и которая такъ давно на
скучила.
время отъ времени приходится проѣзжать мы «т» «ъ
каменнымъ барскимъ домомъ, какъ бы перенесеннымъ сюда
прямо съ Тверскаго бульвара. На улицѣ народъ въ картузахъ и
синихъ мѣщанскихъ кафтанахъ; бабы въ штофныхъ коротай
кахъ; парни похожи на фабричныхъ щеголей; дѣвки съ бойки
ми глазами и пухлыми бѣлыми руками, никогда не бравшими
серпа. Всѣ почти подворотни превращены въ лавочки; вездѣ
вѣсы, баранки, деготь и ободья; въ окнахъ неуклюжіе самова
ры. Верстъ  за
-.. десять
.. "..и
..дажем болѣе... отъ
м...заставы
...встрѣчаются
...Т      1
щегольскія, расписанныя цвѣтами телѣжки, въ которыхъ вели-.
чественно возсѣдаетъ толстая мѣщанка съ золотисто-фіолето
вымъ платкомъ на головѣ; рядомъ помѣщается такой жетолстый
сожитель, мѣщанинъ, — купецъ, поставляющій крупу или муку
въ одинъ изъ столичныхъ лабазовъ... И долго, еще долго будутъ
попадаться давно наскучившія и какъ бы скроенныя на одинъ
ладъ физіономіи; долго станетъ преслѣдовать звяканье мѣдныхъ
пятаковъ, смѣшанное съ тѣмъ несноснымъ, одуряющимъ дре
безжаньемъ, которое преслѣдуетъ васъ въ городѣ и днемъ и
почью.
Приморскіе жители увѣряютъ, что звукъ, который слышит
ся въ большихъ раковинахъ, происходитъ оттого, будто бы,
что въ ихъ пустотѣ навсегда остается шумъ моря: «море нашу
мѣло», говорятъ они. Надо полагать, человѣческое ухо, какъ
эти раковины, если не навсегда, то надолго способно сохра
пять шумъ города,
Городъ давно успѣлъ исчезнуть; исчезли постепенно самые
признаки городской суетливости; даже колокольный звонъ, дол
го покрывавшій всѣ остальные звуки, тонулъ и терялся въ про
странствѣ. По все еще въ ушахъ раздавались шумъ и трескотня
пАхлгь.                          9
улицъ, грохотъ экипажей, хлопотливый говоръ, знакомые голо
са и восклицанія... Я страшно тяготился городомъ!...
Разлука съ нимъ чувствительна для тѣхъ, кто оставляетъ за
собою особенно близкихъ людей или особенно дорогія воспо
минанія; но когда нѣтъ ни тѣхъ, ни другихъ; когда покидаешь
одну суетную, мелкую жизнь, оставляющую послѣ себя чувство
умственной и душевной усталости и — непремѣнно — чувство
какогó-то неудовольствія и даже раскаянія, разлука съ горо
домъ дѣлается сладостною выше всякаго описанія. Понятно
тогда, почему такъ заботливо стараешься забыть все прошлое;
понятно, почему сердце такъ вотъ и рвется впередъ и впередъ
къ этому безкрайному горизонту, полному такой невозмутимой,
такой торжественной тишины...
Съ каждымъ шагомъ впередъ, кругомъ дѣлалось тише и ти
ше, воздухъ свѣжее и свѣжее.
Я нетерпѣливо ждалъ минуты, когда прощусь съ большой
дорогой. Къ счастію, недолго было дожидаться: на пятьнадца
той верстѣ я повернулъ на проселокъ.
II.
И вотъ я снова въ поляхъ, снова на престорѣ, снова дышу
воздухомъ, пахнущимъ землею и зеленью!
Чудный былъ вечеръ! Солнце было еще высоко надъ гори
зонтомъ: оставалось часъ или полтора до заката.  Прозрачное,
безоблачное небо дышало свѣжестію; оно сообщало, казалось,
свѣжесть самой землѣ, гдѣ на всемъ виднѣлись признаки юности.
Апрѣль приближался къ концу. Весна была ранняя, дружная;
снѣгъ давно сбѣжалъ съ полей. Повсюду, направо и налѣво
отъ дороги, вдали и вблизи, по всѣмъ буграмъ и скатамъ, зелѣ
нѣли озими, освѣщенныя косвенными золотыми лучами; тонкія
полоски межей были еще темны; надъ ними, вмѣсто тучныхъ
кустовъ кашки, донника, ежевики и шиповника, лоснились по
куда пунцовые прутья и подымались ноздреватые, пересохнувше
стебли прошлаго года; гдѣ-гдѣ развѣ развертывался и сквозилъ
мягкій, какъ бархатъ, листъ земляники. Но какъ уже хорошо
было въ полѣ! Тишина необыкновенная. Такъ тихо, что ни
одна былинка не покачнетъ головкой; а чувствуешь, между
тѣмъ, — слышишь даже, чтó весь этотъ неоглядный просторъ
1О                       совркмкнникъ.
земли и воздуха наполненъ жизнію и движеніемъ. Тапрягаешь
слухъ, жадно прислушиваешься... И–странно!–звуки эти ра
достно даже какъ-то отдаются въ душѣ и тѣшатъ ее... совсѣмъ
пе то, чтó въ городѣ... Въ блестящей глубинѣ небеснаго свода
не видать жаворонка; но воздухъ наполненъ его переливами.
Въ каждой бороздѣ, въ чащѣ мелкой травы, въ озимяхъ слы
шатся пискъ, шорохъ. Далеко въ рощахъ воркуетъ горленка и
перелетаютъ съ мѣста на мѣсто дикіе голуби. Все оживаетъ:
въ самой тонкой вѣткѣ, въ самыхъ нѣжныхъ стебелькахъ дви
жется свѣжій сокъ, хлынувшій изъ корня, которому такъ тепло
теперь подъ землею, нагрѣтою солнцемъ. Мірріады насѣкомыхъ
роями жужжатъ въ воздухѣ, снуютъ и качаются на гибкихъ
травкахъ молодой зелени. Солнце вездѣ и всюду: солнце на
сквозь пронизываетъ густыя чащи, пеуспѣвшія еще заслонить
ся листомъ; солнце донимаетъ въ глубинѣ лѣсовъ и овраговъ
остатки рыхлаго, почернѣвшаго снѣга; солнце жаркими лучами
обливаетъ поля, гдѣ сквозь рѣдкую еще зелень блистаютъ но
вые отпрыски озимаго хлѣба и желтѣетъ прошлогоднее, дотлѣ
вающее жНИВЪе.
Съ какимъ наслажденіемъ выставляешь па вешпее солнце
спину и обнаженную руку!               "
Въ воздухѣ уже не чувствуешь той проникающей сырости,
которая замѣтна въ первую весеннюю пору, когда рѣки въ раз
ливѣ: рѣки вступили въ берега свои. Вода сквозила и отражала
чистую синеву неба; лѣса — особенно, если смотрѣть на шихъ
съ боку — видимо почти опушались. Еще два-три такіе дня,
и птицы, которыя поминутно встрѣчаются съ соломенкой или
перышкомъ въ носу, начнутъ вить свои гнѣзда въ защитѣ
нодъ куполами и сводами молодыхъ листьевъ.
Мѣстами проселокъ былъ влаженъ; но нигдѣ не было слѣда
грязи; колеса катились какъ по бархату, оставляя по чернозему
слѣды, какъ бы покрытые лакомъ.
Славное было время для путешествія!
III.
Мнѣ слѣдовало проѣхать около двухсотъ верстъ по этому
проселку. Не далеко, кажется; но, въ сущности, это цѣлое
странствованіе: предстояло переѣхать Оку, на которой, судя
плхлвь.                         11
по времени, не успѣли навести моста: было на путиеще нѣ
сколько маленькихъ рѣчекъ, которыя переѣзжаются обыкно
венно въ бродъ, потому-то мосты на нихъ обманчивѣе всякаго
брода. Но я не скучалъ этимъ.
Надо вамъ сказать, я съ дѣтства чувствую особенное влеченье
къ нашимъ русскимъ проселкамъ. Если судьба приведетъ вамъ
когда нибудь случай ѣхать по Россіи, если при этомъ вамъ спѣ
пить некуда, вы не слишкомъ взыскательны въ отношеніи къ
матеріальнымъ условіямъ жизни, а главное, если вамъ страшно
наскучилъ городъ, совѣтую чаще сворачивать съ большихъ
дорогъ: большія дороги вѣдь почти тѣ же города! Это безко
нечно длинныя, пыльныя и пустынныя улицы, которыми горо
да соединяются между собою; мѣстами та же суета, но уже
всегда и вездѣ убійственная скука и однообразіе. Отъ Петер
бурга до Харькова, отъ Москвы до Перьми — тѣ же станціон
ные дома, тѣ же вытянутыя въ рядъ села и деревни, предлага
ющія овесъ, деготь, кузнеца и самоваръ; вамъ мечутся въ гла
за тѣ же полосатыя версты, тѣ же чахлыя, покрытыя ѣдкой
пылью ветелки, тѣ же ямщики. Вся разница въ томъ, что одинъ
ямщикъ говоритъ на о и носитъ шапку на манеръ гречишника,
а сто верстъ далѣе дѣлаетъ удареніе на щ, и шапка его нѣ
сколько приплюснута. «Отъ Мурома до Нижняго столько-то и
столько-то отъ Орла до Тамбова!» Вотъ все, чтó узнаете вы на
большихъ дорогахъ.              "
То ли дѣло проселки!                           Вы скажете: поэзія! Чтó жь такое, если и такъ? И наконецъ,
если хотите знать, поэзія цѣлой страны на этихъ проселкахъ!
Поэзія, въ этомъ случаѣ, получаетъ высокое значеніе. Правда,
вамъ не предложатъ здѣсь баранковъ, вы часто исходите цѣ
лую деревню и не найдете самовара; неувидите вы здѣсь ни
пестрыхъ столбовъ, ни вётелъ, ни станцій; не вытягиваются
проселки по шнуру; не трудился надъ ними инженеръ, — все
это совершенная правда: ихъ пропросту протопталъ мужичекъ
своими лаптишками; но чтó жь до этого!
Посмотрите-ка, посмотрите, какою частою, мелкою сѣтью
обхватили они изъ конца въ конецъ всю русскую землю: гдѣ
конецъ имъ и гдѣ начало?... Они врѣзались въ самое сердце
русской земли, и станьте только на нихъ, станьте — они при
ведутъ васъ въ самые затаенные, самые сокровенные закоулки
этого далеко еще неизвѣданнаго сердца.                      "
12                      совгкмкпникъ.
На этихъ проселкахъ и жизнь проще и душа спокойнѣе въ
своемъ задумчивомъ усыпленья. Тутъ узнаете вы жизнь наро
да; тутъ только увидите настоящее русское поле, съ тѣмъ не
объятно манящимъ просторомъ, о которомъ такъ много уже
слышали и такъ много, быть можетъ, мечтали. Тутъ услышите
вы впервые народную рѣчь и настоящую русскую пѣсню, и,
головой вамъ ручаюсь, сладко забьется ваше сердце, если
только вы любите эту пѣсню, этотъ народъ и эту землю!...
IV",
Посмотрите теперь, какое здѣсь разнообразіе. Проселокъ,
цѣпляясь съ другими, бѣжитъ впередъ и впередъ, открывая по
минутно новые виды: гдѣ деревушку, которая боязливо лѣпит
ся по косогору, гдѣ прудъ съ головaстыми ветлами, осокой и
досчатымъ плотомъ — на немъ толпа бабъ съ вальками и коро
мыслами–прудъ, отражающій клочекъ неба и кровлю переко
сившейся избушки; гдѣ группу кудрявыхъ дубковъ съ вьющи
мися надъ ними галками и отдыхающимъ въ сторонѣ стадомъ;
гдѣ гладь, безкрайную, необозримую гладь полей, и посреди
ея, на какомъ нибудь перекресткѣ, одинокій крестъ или часов
ня; гдѣ лощину, покрытуючастымъ орѣшникомъ и перерѣзанную
ручьемъ, который пересохъ въ песчаномъ днѣ, усѣянномъ угло
ватыми камнями. Вы спускаетесь на мостъ, который, едва прико
снулись къ нему копыта лошади, весь какъ будто переполнился
страхомъ; дрожитъ онъ всѣми своими суставчиками: дрожитъ,
опасась, вѣроятно, за свое собственное существованіе столько
же, сколько за жизнь смѣльчаковъ, которые такъ беззаботно
ввѣряютъ ему свои кости. Съ дикимъ крикомъ и верезгомъ под
нялась стая чибезовъ, испуганныхъ шумомъ... И вотъ снова под
нялись вы по косогору, снова на проселкѣ, и снова пошли направо
и налѣво новые виды: гдѣ клинъ сосноваго бора, который гля
нулъ для того, кажется, чтобы тотчасъ же скрыться; гдѣ сно
ва зеленѣющія пажити, съ движущимися тѣнями тучъ и косыми
полосами ливня на горизонтѣ; а вотъ и большое село, съ бѣлою
церковью на бугрѣ, рѣчкой, отражающей старинный липовый
садъ, лугами, избами, скворечницами и колодезнымъ журавлемъ,
высоко чернѣющимъ въ небѣ... И какъ, право, хороши эти
виды!     Т                                   Т       Т
плхлгь.                     - 13
у“,
А между тѣмъ, чѣмъ далѣе подвигался я въ глубину полей,
тѣмъ тишина, меня окружавшая, дѣлалась все торжественнѣе.
Солнце сѣло; вмѣстѣ съ нимъ угасла, казалось, и самая жизнь:
смолкли хоры, смолкла гармоническая музыка, наполнявшая
весь день и воздухъ и землю. Темно-синій горизонтъ разлился
по небу, и загорѣлись звѣзды...
На другой день, вечеромъ, я приближался къ цѣли моей
поѣздки.
Беззаботное, счастливое настроеніе духа, которое не оста
вляло меня во всю дорогу, стало измѣнять мнѣ: самъ не знаю,
отчего, по кровь волновалась сильнѣе; я начиналъ чувствовать
то внутреннее безпокойство, которое предшествуетъ всякому
ожидашю, какъ радостному, такъ и печальному.
Когда я поднялся на холмъ, откуда видны были сначала
деревня, потомъ роща, а за нею кровля дома, сердце мое за
билось вдругъ необыкновенно сильно.,
Не вѣрьте, пожалуйста, нашимъ столичнымъ умникамъ, ко
торыхъ мы же сами, не находя имъ другаго названія, а можетъ
быть, просто,-изъ снисхожденія, прозвали людьми съ строгимъ,
философскимъ складомъ ума. Подсмѣиваясь надъ самыми прос
тыми, естественными и, ужь конечно, лучшими нашими чувства
ми, называя ихъ дѣйствіемъ воображенія или слезливо-санти
ментальными выходками, они, я увѣренъ, слова не вѣрятъ изъ
того, чтó проповѣдуютъ: они только рисуются передъ нами.
Вѣдь только глупцы могутъ потѣшаться надъ тѣмъ, чего не
знаютъ или чего сами сознательно не переживали. Философія
нашихъ знакомыхъ — больше ничего, какъ фразы, сухое и очень
дешево доставшееся резонёрство. Истинная философія состоитъ
въ убѣжденіи, что лишнее умничанье ни къ чему не ведетъ.
Счастіе заключается въ простой жизни; просто живутъ тѣ толь
ко, которые слѣдуютъ своимъ побужденіямъ и довѣрчиво, от
кровенно отдаются движеніямъ своего сердца.
Дайте любому философуживописный участокъ земли, домъ, — 
какой нибудь уютный, теплый уголокъ, скрытый, какъ гнѣздо,
въ зеленой чащѣ сада; пускай вмѣстѣ съ этимъ домомъ соеди
нятся  воспоминанія   счастливо    проведеннаго дѣтства, — и
14..  соврЕмЕнникъ.
тогда, повѣрьте, подъѣзжая къ нему послѣ долгой разлуки, онъ
искренно сознается, что вся философія его — вздоръ и гроша
не стóитъ!                                 "
VI.
Съ каждымъ поворотомъ колеса, я приподымался и нетер
пѣливо вытягивалъ шею. Глаза съ жадностію перебѣгали отъ
ряда знакомыхъ ветелъ къ крышкѣ дома, которая начинала
выглядывать изъ-за угла стараго сада. Я уже мысленно сту
палъ по тропинкѣ, протоптанной черезъ дворъ; она вела къ ли
повой аллеѣ — свидѣтельницѣ моихъ дѣтскихъ игръ, первыхъ
моихъ слезъ и первыхъ радостей. Существуютъ ли еще качели,
привѣшенныя къ шесту между двумя старыми деревами?... Чтó
сталось съ моимъ садикомъ, который занималъ всего аршинъ,
но казался мнѣ тогда великолѣпнымъ паркомъ?... Все ли еще
существуетъ и бѣлѣетъ на своемъ мѣстѣ, за вѣтхою стѣною ам
бара, каменная плитка, надъ которой, обливаясь когда-то сле
зами, хоронилъ я умершаго воробья?... Я превращался въ ре
бенка; я волновался и радовался, какъ будто меня ждала тамъ
и простирала ко мнѣ руки вся минувшая моя юность; какъ буд
то ждало меня тамъ Богъ вѣсть какое счастіе!...
VII.
А счастья, право, никакого не было! Домъ мой опустѣлъ дав
нымъ-давно: никто не махалъ мнѣ издали платкомъ; никто не
бѣжалъ къ околицѣ; никто-меня не встрѣтилъ. Самый домъ гля
дѣлъ угрюмо, непривѣтливо своими сѣрыми бревенчатыми стѣ
нами, наглухо заколоченными ставнями, заброшеннымъ пали
садникомъ и полуобвалившимся плетнемъ, изъ котораго поло
виня кольевъ была вынута.
И все-таки-не странно ли это? — въ душѣ моейнитѣнитос
кливаго чувства! Кромѣ сладкихъ воспоминаній дѣтства, въ
сердцѣ постепеннорождалось еще другое ощущеніе... сказать ли
вамъ? я радовался тому именно, тому радовался, что никто не
встрѣтилъ меня, никто, въ эту минуту, обо мнѣ не думалъ и не
заботился!.. Я вошелъ въ этотъ опустѣлый домъ съ тѣмъ же ра
достнымъ біеніемъ сердца, съ какимъ подъѣзжалъ къ нему. "
ПАХАРь.                        15
Не вините меня въ мизантропіи или, вообще, въ расположе
ніи къ мрачному одиночеству. Не нужно быть вовсе мизантро
помъ, чтобъ чувствовать иногда сильнѣйшую потребность ум
ственнаго, душевнаго спокойствія. Я просто утомился городомъ
И ИСКАЛТЬ Тишины„
"  У"111,
Мнѣ случалось встрѣчать людей, горячо привязанныхъ къ
семейству. Вдругъ, посреди самой счастливой обстановки, сами
сначала не сознавая этого, начинали они предаваться неслы
ханной тоскѣ. И въ мысляхъ и на языкѣ была одна только
мысль: уѣхать, исчезнуть куда нибудь, гдѣ бы ничто не напо
минало прерванныхъ навремя связей; и все это безъ малѣйшаго
повода со стороны семейства или внѣшнихъ какихъ нибудь об
("ТОЯТЕЛЬСТЕВЪ.
Въ числѣ убѣжденій, вынесенныхъ мною изъ жизни и вну
шенныхъ мнѣ опытомъ, находится, между прочимъ, слѣдующее:
очень часто свѣтъ удивляется продолжительности нѣкоторыхъ
сердечныхъ связей. Вся тайна заключается въ препятствіяхъ,
которыя ставитъ этотъ же самый свѣтъ между связанными
людьми, и мѣшаетъ имъ не только неразрывнодѣлить жизнь, но
даже мѣшаетъ безпрестанно видѣться. Уничтожьте препятствія,
и тогда, наоборотъ, всѣ станутъ удивляться непрочности сер
дечныхъ привязанностей. Счастіе многихъ и многихъ семействъ
поддерживается только временными разлуками. Иное сердце
пресыщается скоро, другое медленнѣе; но всѣ равно испыты
ваютъ пресыщеніе. И наконецъ, даже и безъ этого чувства,
такъ ужь душа бываетъ иногда настроена, что полное, глубо
кое одиночество кажется единственнымъ блаженствомъ суще
ствованія. Въ такія минуты самыя ласковыя рѣчи, самая ис
кренная, задушевная нѣжность способны только раздражать
нервы.
IX.
-                   "
Домъ мой расположенъ какъ нельзя удобнѣе: онъ отдаленъ
отъ деревни; между ними холмъ и роща; изъ деревни не дохо
16                      говгкмкнникъ.
дитъ ни одного звука, кромѣ лая собакъ и пѣтушинаго крика
на зарѣ. Самая деревня находится въ исключительно благо
словенномъ положеніи: она какъ бы затеряна въ глубинѣ уѣзда
между нескончаемыми полями и рощами.
Первымъ движеніемъ моимъ, какъ только я вошелъ въ ком
нату, было отворить окно въ садъ. Почь смѣнила сумерки. Вы
сокія липы обступали садъ;"кусты, разбросанные въ безпорядкѣ
и успѣвшіе уже въ эти два дня опушиться зеленью, сливались
мѣстами "въ одну совершенно темную массу и неопредѣленно
круглились между дорожками, которыхъ слегка серебрила роса.
Слѣва только, между черными какъ уголь стволами, свѣтлѣла
часть пруда; въ ней, какъ въ чистомъ зеркалѣ, незыблемо отра
жались синее небо и робко мерцающія звѣзды. Струи воздуха,
пробѣгавшія передъ закатомъ, не трогали теперь ни одной
вѣткой. Запахъ вечерней росистой мглы, смѣшанный съ запа
хомъ почекъ, молодыхъ отпрысковъ и запахомъ прошлогодняго
листа, проникалъ, казалось, каждый атомъ воздуха и мед
ленно курился надъ садомъ.
Самое полное, самое невозмутимое безмолвіе распространя
лось не только вокругъ, но даже далеко, по всей окрестности.
Я опустился на окно, отдаваясь весь новому сладчайшему
впечатлѣнію. Слухъ мой, освобожденный отъ трескотни города,
получилъ страшную чуткость; но тишина окрестности ничѣмъ
не нарушалась.
Изрѣдка чиликнетъ внезапно пробудившаяся птичка; про
жужжитъ запоздавшій жукъ, стукаясь рогатой головкой о су
чья, или послышится трескъ молодой вѣтки, которая распахну
лась отъ избытка свѣжаго сока, и снова воцаряется молчаніе...
Вліяніе тишины, царствующей надъ полями, вполнѣ можетъ
быть доступно тѣмъ только, кто долго тяготился треволненіями
житейскаго моря, чей слухъ и чьи нервы многіе годы посте
пенно тяготились и раздражались безумною суматохою города.
Я чувствовалъ, какъ тишина вливалась въ душуи какъ дѣлалось
въ ней и покойнѣе и свѣтлѣе.
X.
Каждый день, прожитой здѣсь, приводитъ меня къ убѣжде
нію, что сельская жизнь улучшаетъ человѣческую природу. Не
пАхлгъ... 137
считая того, что она ставитъ въ необходимость жить больше съ
самимъ собою, представляетъ мало развлеченій и тѣмъ самымъ
сосредоточиваетъ мысли и дѣлаетъ ихъ яснѣе, одно изъ глав
ныхъ преимуществъ ея заключается въ томъ, что она значитель
но усмиряетъ нашу гордость. Вліяніе ее, въ этомъ случаѣ, совер
шенно противоположно вліянію города.
Тамъ все заставляетъ насъ много о себѣ думать: стѣсненные
въ домахъ и улицахъ, которые кажутся широкими только срав
нительно, встрѣчая на каждомъ шагу тысячи предметовъ, изо
брѣтенныхъ человѣкомъ, мы невольно начинаемъ считать себя
чѣмъ-то особенно важнымъ. Все подтверждаетъ увѣренность въ
наше могущество, силу и способности. Здѣсь-впечатлѣнія со
всѣмъ другаго рода: здѣсь уже давитъ насъ одинъ этотъ про
сторъ, которымъ окружены мы съ утра и до вечера. На улицахъ,
между домами, точно дѣлаешься замѣтнымъ; здѣсь-превра
щаешься почти въ ничто, въ едва видную точку. Ваша власть
уничтожается какъ ваши размѣры: здѣсь все ростетъ, созидает
ся, разрушается и движется, не обращая на васъ ни малѣйшаго
вниманія, не спрашивая ни вашего совѣта, ни вашего разрѣшенія.
Въ городѣ отдаешь себѣ ясный отчетъ въ своемъ гордомъ удив
леніи и, надо сказать, тотчасъ же переносишь частицу это уди
вленія къ себѣ самому; здѣсь — удивляешься молча. Умъ, по
раженный безконечнымъ совершенствомъ природы надъ совер
шеннѣйшими дѣлами рукъ человѣческихъ, пораженный всегдаш
нимъ ея величіемъ, смиренно сознаетъ свое дѣтское безсиліе.
XI.
Здѣсь встрѣчаются, такъ же, какъ и вездѣ, неудачи, препят
ствія, непріятности; но если не выходишь изъ мирной сферысель
ской жизни, самыя эти неудовольствія не раздражаютъ духа: въ
нихъ всегда есть что-то примирительное. И, въ самомъ дѣлѣ,
на кого здѣсь пѣнять? На дождикъ ли, который не вóвремя
упалъ на вашу ниву? назапоздалую ли весну и холодные утрен
ники, которые задерживаютъ ростъ травы и озимей? начервь ли,
подточившій корень вашего хлѣба, или на градъ, скомкавшій
широкое поле ржи, такъ привѣтливо золотившееся на іюньскомъ
солнцѣ и обѣщавшее такую богатую жатву?... Никто въ этомъ
не виновенъ. Горе не отъ человѣка. «Такъ, знать, Богу угодно!»
Т. 1VI. Отд. 1.                                    3
18                      совгкмкнникъ.
«Его на то святая воля!...» скажетъ вамъ здѣсь простолюдинъ.
Вмѣстѣ съ этой нивой онъ и семья его теряютъ, однакожь, спо
"койствіе цѣлаго года. Мысль эта является здѣсь безпрерывно.
Горе, поразившее васъ, велико; но оно не оставляетъ раздраже
нія въ сердцѣ, не возбуждаетъ безполезнаго, грѣшнаго ропота.
Свыкаясь съ жизнію полей, привыкаешь мало по малу отдавать
всѣ помыслы свои на волю Провидѣнія. Существованіе, пору
ченное, такимъ образомъ, въ исключительное распоряженіе Про
мысла, привычка покоряться постояно Его волѣ, даютъ здѣсь,
мнѣ кажется, то душевное спокойствіе, которое такъ напрасно
ищешь въ общественной жизни и городѣ, гдѣ все, болѣе или
менѣе, зависитъ отъ насъ же самихъ или такихъ же, какъ мы
смертныхъ. Жизнь течетъ здѣсь ровно, покойно. Когда живешь
сознательно и честно, не знаешь, чтó значитъ убивать время.
День проходитъ незамѣтно.
Глазамъ не вѣришь, когда, поднявъ голову, видишь, что
солнце давно обогнуло половину неба,          -           XII.      "
Сильно также дѣйствуетъ на душу ближайшее знакомство съ
бытомъ простаго народа.
До сихъ поръ, сколько я ни замѣчалъ, мнѣ казалось всегда,
что образованный классъ общества всегда сочувствовалъ этому
быту. Жизнь народа, была ли она изображена въ книгѣ, или на
полотнѣ, всегда трогала и привлекала человѣка. Популярность
такихъ художниковъ, какъ, напримѣръ, Леопольдъ Роберъ,
успѣхъ многихъ сочиненій, какъ древнихъ, такъ и современныхъ,
только и объясняются этимъ тайнымъ сочувствіемъ къ народу,
къ сельской жизни и всей наивной ея обстановкѣ... Какъ, одна
кожь, послѣ этого, растолковать себѣ пспугъ, который всѣ рѣ
шительно обнаруживаютъ при столкновеніи съ самой дѣйстви
тельностію?...
Виновата ли эта дѣйствительность, если праздность, город
ская скука и невѣдѣніе сельскаго быта внушаютъ намъ мечта
нія о какомъ-то небываломъ, часто совершенно идиллическомъ
мірѣ... Настроенные такимъ образомъ, мы, конечно, не нахо
димъ въ деревнѣ того, чего искали. Разочарованіе ждетъ насъ
уже у самой околицы...
пАхАгъ.                    19
Сельская жизнь пріучаетъ смотрѣть на тотъ же предметъ
здраво, безъ преувеличенія. Взглядъ этотъ скоро примиряетъ
съ народомъ. Грубая его сторона находитъ свое оправданіе въ
непросвѣщенія и общихъ свойствахъ человѣческой природы; она
За Нимъ III Останется,
Но зато какія сокровища добра и поэзіи открываетъ другая
сторона того же народа!
Кого не удивитъ и вмѣстѣ съ тѣмъ не тронетъ слѣпая вѣра
въ Провидѣніе, — этотъ конечный смыслъ всѣхъ философій,
этотъ послѣдній результатъ мудрствованій и напряженій чело
вѣческаго разума? Кого не тронутъ эти простодушно дѣтскія
мысли и вмѣстѣ съ тѣмъ этотъ простой, здравый смыслъ, не
стремящійся напрасно разгадывать тайны природы... нѣтъ! но
принимающій дары ея съ чувствомъ робкимъ, но радостнымъ и
исполненнымъ величайшей благодарности? Кто не умилится ду
шею при видѣ этого всегдашняго, ежедневнаго труда, начатаго
крестнымъ знаменіемъ и совершаемаго терпѣливо, безропотно?
Когда откроется передъ вами картина широкаго простора и
на ней живой примѣръ тяжкаго труда и простой, первобытной
жизни, всѣ ваши идилліи, плодъ праздной фантазіи, покажутся
вамъ мелкими до ничтожества! Присмотритесь, и вы увидите,
что поэзія дѣйствительности несравненно выше той, которую
можетъ создать самое пылкое воображеніе!...
ГЛАВА ВТОРАЯ.
IIIР. ОЕ"У„IIXА„
XIII.
Наступало время, когда, послѣ долгой зимы, поселянинъ
снова выѣзжаетъ въ поле; когда, приладивъ сóху въ сошникъ,
праздно лежавшій столько времени и успѣвшій покрыться ржав
чиной, пахарь дѣлаетъ его чище серебра, взрывая согрѣтую
солнцемъ землю. Наступало время первой пахоты и перваго
посѣва.                "
Я отправился въ поле.
Вечеръ былъ чудесный, — такой же почти, какъ когда я,
нѣсколько дней тому назадъ, подъѣзжалъ къ дому. Круглыя
20.                     совгкмкнникъ.
облака опаловаго цвѣта, съ бѣлыми сверкающими краями, какъ
бы выкованными изъ свѣтлой жести, почти недвижно стояли
въ небѣ, открывая глубокіе темно-голубые просвѣты. Окрест
ность наполнялась радостнымъ сіяніемъ. Листья окончатель — 
но распустились, и зелень блистала повсюду; у опушекъ рощъ
часто попадались фіялки и ландыши; блѣдно-розовые и бѣлые
колокольчики павилики, которая, съ первымъ дуновеніемъ ве
сенняго вѣтра, быстро переплетаетъ старое жнивье, начинали
пестрить поля и разливали въ педвижномъ воздухѣ тонкій мин
дальный запахъ.
Солнце, несмотря на первые дни мая и пятый часъ вечера,
пекло, какъ въ іюлѣ. Но меня не пугали ни жаръ, ни даль
ность разстоянія (поля, куда я направлялся, считаются у насъ
самыми отдаленными отъ жилья). Слѣдовало пройти холмъ и
рощу, которые отдѣляютъ меня отъ деревни, миновать самую
деревню и перейти рѣчку.
Послѣ моста дорога пошла тотчасъ же въ гору.
Волнистые скаты горы, то крутые и поросшіе кустарникомъ,
то спускающіеся мягкими склонами и покрытые мѣстами бере
зовыми и сосновыми лѣсочками,      составляютъ правый бокъ
зеленѣющей, живописной долины; на днѣ ея, полукруглыми
извилинами, блеститъ рѣчка. Вершины этихъ скатовъ позво
ляютъ обозрѣвать всю окрестность; но прежде, чѣмъ достиг
нешь такой высоты, приходится очень долго подыматься.
Я почувствовалъ наконецъ, что дорога стала какъ бы опу
скаться; вмѣстѣ съ этимъ воздухъ сдѣлался подвижнѣе. Ок
рестность открылась"какъ на ладони: леревня казалась подлѣ
самаго моста; домъ, холмъ и березовая рощица казались при
мыкавшими теперь къ деревнѣ. Все это–и домъ, и садъ, и де
ревня, принимали видъ тѣхъ игрушекъ, гдѣ стебли мху изо
бражаютъ деревья, кусочки зеркала — рѣчку.
Овцы, разсыпанныя полугу, на днѣ долины, мелькали, какъ
гоѣлыя крапины, которыя то сверкали на солнцѣ, то исчезали
посреди длинныхъ голубыхъ тѣней, бросаемыхъ облаками.
Поля занимали всю вершину горы; она была срѣзана какъ
пожомъ и представляла версты на двѣ гладкую, какъ столъ, по
верхность. Горизонтъ замыкался только небомъ и, слѣва, опуш
ками рощь, которыя спускались въ долину; облака на даль
номъ горизонтѣ выходили, какъ будтѣ изъ земли.
плхлтъ.                        21
По мѣрѣ того, какъ я подвигался впередъ, вѣтеръ дѣлался
замѣтнѣе. Иногда меня обдавало тепломъ, какъ изъ жерла рас
каленной печки, и вмѣстѣ съ этимъ сильнѣе приносился тучный
запахъ земли, которымъ такъ легко, однакожь, дышется. Кри
ки: «возлѣ, возлѣ!» которымъ пахари понукаютъ лошадь, за
ставляя ее въ то же время итти подлѣ сосѣдней борозды, дохо
дили явственнѣе.
Вскорѣ передо мной совсѣмъ открылось поле, облитое солн
цемъ и оживленное пахарями, лошадьми, подводами, глухимъ
жужжаньемъ насѣкомыхъ и жаворонками, которые неумолкаемо
заливались въ небѣ.
XIV.
Дорога вела въ самую середину полей; на всемъ протяженіи
они перерѣзывались ровными десятинами. Пересохшія растенія
и корни, выхваченные зубьями сохи, мѣстами покрывали межи;
мѣстами, межи рѣзко отдѣлялись, зелешью молоденькой травки,
отъ коричневой, только что вспаханной почвы, исполосованной
свѣжими бороздами. Земляныя испаренія струились и перели
вались въ воздухѣ, сообщая особенную какую-то золотистую
мягкость всѣмъ предметамъ, жарко облитымъ солнцемъ.
На углу почти каждой нивы стояла распряженная телѣга съ
овсомъ. Въ сторонѣ, немного поодаль, виднѣлись пахари.
Впереди всѣхъ шелъ всегда сѣятель. То былъ бóльшею ча
стію человѣкъ преклонный, отецъ или дѣдъ. Къ концамъ ве
ревки, перекинутой черезъ плечо сѣятеля, прикрѣплялось рѣше
то или кузовъ, наполненный зерномъ: выступая покойнымъ,
сдержаннымъ шагомъ впередъ, старикъ то-и-дѣло опускалъ ру
ку въ кузовъ, простиралъ ее потомъ по воздуху и разомъ вы
пускалъ зерна, которыя разсыпались всегда ровнымъ полукру
гомъ. Постепенно удаляясь и исчезая въ солнечномъ сіяніи,
сѣятель уступалъ дорогу сыну или внуку, который управлялъ
сохою и закрывалъ землею разбросанныя зерна. За нимъ, звеня
и подпрыгивая, тащилась борона съ прицѣпившимися къ ея
зубьямъ комками косматыхъ травъ и корней. Лошадью правилъ
обыкновенно мальчикъ. Иногда лошадь, если только она была
старая, привычная къ работѣ кобылка, шла сама собою: по
корно слѣдуя за хозяиномъ, она изрѣдка позволяла себѣ замед
22                        совгкмкнникъ.
лять шагъ, чтобы не смять жеребенка, который, въ нетерпѣнія
своемъ, вытягивалъ шею подъ оглоблю и принимался сосать ее
изо всей мочи.
Но этимъ еще не оканчивалось шествіе: за каждой бороной
летѣла въ безпорядкѣ стая галокъ, грачей, сизыхъ и бѣлыхъ
голубей.
Они, казалось, совсѣмъ свыклись съ людьми и лошадьми;
то жадно припадая къ землѣ, то взлетая на воздухъ, чтобы по
драться за червячка, птицы слѣдовали все время за бороною,
нимало не пугаясь крика и свиста пахарей. Все поле, усѣяно
было птицами...                 ч.                      *
XV",
Несмотря, однакожь, на крикъ и свистъ пахарей, несмотря
на звонкіе голоса птицъ и шумныя ихъ драки, несмотря на дви
женіе людей и лошадей, которые сновали взадъ и впередъ по
десятинамъ, несмотря на щебетаніемелкихъ птичекъ, жужжаніе
насѣкомыхъ, фырканье лошадей, ржаніе жеребенка и пѣніе жа
воронка, этого дароваго музыкантапахаря,–несмотря на все это
оживленіе и странное разнообразіе голосовъ и звуковъ, все
представлялось однимъ гармоническимъ цѣлымъ. Широкій про
сторъ полей смягчалъ и сглаживалъ всѣ звуки. Вся эта дѣятель
ная картина посѣва принимала видъ чего-то мирнаго, какой-то
кроткой радости и покоя!
Переходя отъ одной нивы къ другой, я незамѣтно прибли
"зился къ опушкѣ послѣдней рощи. Тутъ оканчивалось поле.
Послѣдняя десятина склонялась даже нѣсколько по скату, смо
трѣвшему на западъ и на долину; защищенная отъ солнца ро
щею, которая обступала ее полукругомъ, она на половину уже
покрылась зубчатою тѣнью.
Издали я увидѣлъ на ней одинокаго пахаря; онъ работалъ
совершенно одинъ: самъ сѣялъ, самъ боронилъ, самъ управлял
сла съ СохОКО.                                 "
Я удивился еще больше, когда подошелъ ближе.     Пахарь
принадлежалъ къ довольно многочисленному семейству. Осо
бенно страннымъ казалось мнѣ, что съ нимъ не было его отца.
Первый весеній сѣвъ пользуется въ простонародьѣ особымъ
почетомъ: имъ преимущественно управляютъ старики.     Прош
плхлинъ.                        23
лый еще годъ я видѣлъ старика на этой самой нивѣ и въ это
самое время. Одиночество-молодаго парня было для меня не
объяснимо: вся семья его слыла въ околоткѣ одною изъ самыхъ
заботливыхъ, дѣятельныхъ въ полевыхъ работахъ.
Я оставилъ межу, пошелъ полемъ и черезъ нѣсколько ми
нутъ былъ подлѣ пахаря.
XVI.
Его звали Савельемъ.  Это былъ парень еще молодой, лѣтъ
тридцати, высокій, смуглый, съ правильнымъ, продолговатымъ
лицомъ и кудрявыми, русыми волосами. На видъ онъ неказался
очень плотнымъ; но растегнутый воротъ его бѣлой рубахи вы
казывалъ широкую, крѣпкую грудь, уже тронутую загаромъ на
томъ мѣстѣ, гдѣ застегивался воротъ; плечи его и мускулы рукъ
богатырски круглились, выпучивая складки рубашки; черезъ
плечо его висѣлъ на веревкѣ большой кузовъ, полный зерна, но
онъ держалъ его съ такимъ видомъ, какъ будто не зналъ, чтó
такое тяжесть.   Коричневые глаза его глядѣли спокойно, но
прямо, откровенно.
Солнце садилось за спиною пахаря, и вся фигура его, окайм
ленная золотыми очертаніями, красиво рисовалась передъ ро-!
щей, потопленной голубоватой тѣнью..
Я подошелъ къ нему въ ту минуту, какъ онъ забросилъ воз
жи на спину лошади и готовился сѣять.                "
— Чтó жь это старика-то не видно? гдѣ онъ? спросилъ я.
— Старикъ дома, лежитъ, возразилъ пахарь, дѣлая шагъ
впередъ.
— Чтò жь такъ?
— Все хвораетъ, сказалъ онъ.
Я освѣдомился, почему наконецъ братъ не выѣхалъ въ поле,
но получилъ въ отвѣтъ, что братъ остался съ больнымъ от
ДОЛЪ.
— Ему съ самой весны все что-то нездоровится, подхватилъ
Савелій: — а въ эти три дня нашъ старикъ совсѣмъ слегъ...
Очень опасаемся: все думается, не встать ему человѣкъ древ
ній... долго ли! Вотъ ужь третій день не ѣстъ, не пьетъ;
слова не выговоритъ, все лежитъ, только что вотъ вздохнетъ
24.                        совгкмкнникъ.
иной разъ. Господь знаетъ, чтó такое! заключилъ онъ, отво
дя рукою кузовъ съ зерномъ и потупляя голову. "
Мнѣ тотчасъ же представилось, что старика ударилъ пара
личъ: старикъ былъ дѣятеленъ не по лѣтамъ; съ приходомъ ве
сны, дѣятельная природа его должна была, разумѣется, вос
креснуть.      Вѣроятно, по обыкновенію своему, онъ слишкомъ
горячо припалъ къ работѣ; спѣша уладить разомъ многочислен
ныя дѣла, которыя падаютъ весною на простолюдина, онъ на
дорвалъ стариковскія свои жилы; къ этому, вѣроятно, примѣ
шалась также и кровь: разогрѣтая усиленнымъ трудомъ, а так
же и весеннимъ временемъ, она вдругъ расходилась и сковала
параличемъ его ослабѣвшіе члены.
Я началъ подробно разспрашивать сына обо всемъ случив
III63III0III.
XVII.
— Недѣли двѣ назадъ, началъ было Савелій, но остановил
ся, сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ и принялся хлопать въ
ладоши, чтобы отогнать стаю птицъ, которая расположилась
въ телѣгѣ и въ запуски клевала зерно: — недѣли двѣ будетъ,
подхватилъ онъ, возвращаясь назадъ: — мы ничего такого не
чаяли, какъ словно даже лучше стало, отлегло, сталъ попра
вляться... веснѣ, что ли, очень ужь обрадовался, Господь
знаетъ!...      Первый-то день, какъ всталъ, до самаго до обѣда
ходилъ все по полю, смотрѣлъ озими; только на поясницу очень
жаловался: «Поясница, говоритъ, добрё оченно одолѣла!» Ве
черомъ прихожу я къ нему на гумно, онъ и говоритъ мнѣ:
«Вотъ, говоритъ, Савелій, весна на дворѣ...» говоритъ такъ
то, а самъ все кругомъ осматривается.     «Весна, говоритъ, на
дворѣ, наши пахать ѣдутъ.» Сталъ онъ тутъ на силу на свою
жаловаться: «Сила, говоритъ, обманула меня... Знать ужь,
говоритъ, не придется мнѣ ноньче и попахать съ вами!...»
«Полно,       говорю, батюшка! чтó напредки загадывать, Богъ
милостивъ!» — «Нѣтъ, говоритъ, не пахать мнѣ поньче съ ва
ми... сердце мое чуетъ!» подошелъ послѣ того къ соломѣ, ма
ленечко постоялъ, легъ на нее да вдругъ какъ заплачетъ!
надо жаль стало!... Никогда съ нимъ этого не было. Такъ по
4итай пролежалъ до самаго до вечера; насилу уговорили въ
плхявъ,                         25
избу пойти. На другой день опять какъ будто стало легче, опять
въ поле ушелъ...
— Какже вы его неудержали? перебилъ я.
— Кто его удержитъ! хлопотливъ очень, заботливъ! такой
то завистливый въ работѣ, другаго такого не найдешь! Мы и
то говорили ему, и матушка говорила: — ничего не слушаетъ. При
шелъ это онъ домой, суетится, хлопочетъ, самъ до всего дохо
дитъ, боронучинить зачалъ; а ужь куды: у самаго руки-то такъ
и дрожатъ; ходитъ по всему двору, по всѣмъ угламъ... точно,
взаправду, чуяло его сердце, словно совсѣмъ домомъ ходитъ
прощается... даже мы съ братомъ подивились... Нѣтъ, видно,
ужь не встать ему!... добавилъ Савелій, послѣ минутнаго мол
чанія..
Я спросилъ о томъ, что произошло три дня тому назадъ.
— И Богъ знаетъ, какъ сказать, чтó такое! произнесъ Са
велій, заботливо тряхнувъ головою:–пошелъ онъ къ лошадямъ
корму засыпать. Онъ вѣдь у насъ до лошадей-то охотникъ:
никто и не подходи окромя его! Стали это я да братъ его уго
варивать; видимъ, чуть на ногахъ держится, и матушка къ намъ
пристала. Опять пе послушалъ: «Ничего, говоритъ, авось, какъ
промнусь, легче будетъ!...» Ничего вѣдь съ нимъ не сдѣла
ешь!... Вотъ матушка и говоритъ намъ, мнѣ да брату: «Что-то,
говоритъ, долго старикъ нейдетъ; поглядите-ка, сходите, гдѣ
онъ...» Пошли мы съ братомъ; глянули подъ навѣсъ, а онъ
тамъ и лежитъ. Стали спрашивать; слова не добьешься, лежитъ
словно мертвый; такъ безъ языка домой. и принесли.    Съ тѣхъ
самыхъ поръ не вставалъ, трое сутокъ безъ языка лежитъ!...
— Надо было тотчасъ же кровь пустить, какже вы не поду
мали объ этомъ? воскликнулъ я, нимало не сомнѣваясь, что
старикъ остался бы живъ, еслибъ приняты были своевременно
мѣры.
— Братъ и то два раза ѣздилъ, сказалъ Савелій: — два ра
за кровь отворяли–не пошла только! должно быть, сильно ужь
она въ немъ запечаталась! Такъ ужь, знать, Господь уставилъ,
что помереть ему надо! ужь, видно, не топтать ему травы! за
ключилъ онъ, спокойнымъ, но такимъ грустнымъ голосомъ, что
у меня екнуло на сердцѣ.
Съ послѣдними словами Савелій приложилъ ладонь въ гла
замъ, въ видѣ зонтика, и пристально посмотрѣлъ въ поле,
26                      совrвхв типикъ.
Такъ какъ въ послѣднее время слова его часто сопровожда
лись этимъ движеніемъ, я невольно взглянулъ въ ту сторону.
На дорогѣ, которая вилась по полю, я увидѣлъ бабу. Она
быстро подвигалась впередъ, иногда даже принималась бѣжать;
она махала руками и направлялась прямо къ опушкѣ рощи.
Савелій, между тѣмъ, поставилъ наземь коробъ съ зерномъ.
Онъ не отымалъ ладони отъ глазъ.    По мѣрѣ того, какъ баба
приближалась, я замѣтилъ, что въ чертахъ пахаря проступало
безпокойство: брови его судорожно изгибались, ноздри вздра
гивали; весь онъ превращался, казалось, въ зрѣніе.
Немного погодя, я могъ различать черты приближавшейся
женщины; это была жена Савелья.
хуш.
4
Она остановилась еще разъ, чтобы перевести духъ, и пусти
лась бѣжать быстрѣе прежняго.                          "
— Савелій! Савелій! домой ступай! скорѣе ступай домой!
крикнула она, когда была еще на дорогѣ.
Лицо ея было красно и выражало всѣ признаки сильнѣйшаго
замѣшательства; крупныя капли пота текли по разгорѣвшимся
щекамъ вмѣстѣ съ слезами, которыми вымочены были ея глаза и
рѣсницы; безпорядокъ въ ея чертахъ и одеждѣ показывалъ без
порядокъ и смущеніе чувствъ.
— Чтó случилось? спросили мы.
— Батюшка отходитъ!... ступай прощаться!... проговорила
она, крѣпко прижимая руки къ груди и едва переводя одышку.
Я взглянулъ на Савелья. Онъ стоялъ съ понурою головою и
тяжело опущенными руками; съ минуту стоялъ онъ, какъ гро
момъ пораженный. Можно было думать, что, говоря со мною за
нѣсколько минутъ о смерти родителя, онъ не вѣрилъ въ душѣ,
чтобы она пришла такъ скоро... Нѣтъ такого очевиднаго горя,
въ которомъ человѣкъ не старался бы обмануть себя и не под
крѣплялъ бы себя надеждой.     Въ простонародьѣ существуетъ "
даже повѣрье, что лучшее средство избавиться отъ несчастія
заключается въ томъ, что надо говорить о немъ, какъ о пред
метѣ вѣрномъ, несомнѣнномъ.    Меня поражало, однакожь, въ
пахарѣ его внѣшнее спокойствіе; лицо его было скорѣе грустно
плхлвь.                         27
1
задумчиво, чѣмъ взволновано; только вздрагивающія вѣки и
ноздри измѣнили ему.
Жена его, между тѣмъ, заламывала руки, била себя кула
комъ въ грудь и разливалась-плакала.                  *
— Ступай же скорѣй... совсѣмъ ужь отходитъ... простись
поди!... чего ты стойшь? говорила она, дергая его за рукавъ:
— всѣ наши въ избѣ давно... за дядей Карпомъ поѣхали...
пойдемъ скорѣй... я подсоблю съ лошадьми управиться! за
ключила она, поспѣшно направляясь къ лошадямъ, щипавшимъ
траву на межѣ.
Савелій нѣсколько секундъ оставался недвиженъ; наконецъ
онъ медленно, какъ бы стараясь привести себя въ память, про
велъ ладонью по волосамъ, тяжко вздохнулъ, перекрестился и
пошелъ за женою.
Въ движеніяхъ его, когда онъ припрягалъ лошадь въ подво
ду, не было замѣтно малѣйшей суетливости: онъ не забылъ ни
одного ремешка, ни одной мелочи, хотя мысли его,-очевидно,
были далеки отъ дѣла. Онъ точно не видѣлъ и не слышалъ
жены: во все время онъ слова ей не сказалъ, даромъ что она не
переставала тормошить его, суетилась безъ толку, плакала и
говорила безъ умолку, вычисляя, въ скорбныхъ выраженіяхъ, до
бродѣтели умирающаго.                                        "
Наконецъ возъ былъ увязанъ, лошади взнузданы, соха
перекинута сошникомъ кверху, и они оставили ниву.
Я пошелъ за ними.
Поля начинали покрываться красноватымъ блескомъ; однѣ
межи ярко освѣщались солнцемъ, глядѣвшимъ между рощами,
и тѣни отъ рощь захватывали иногда цѣлые участки. Поля пу
стѣли..                                            I
Кой-гдѣ, на отдаленной пашнѣ, золотилось облако пыли, и
изъ него выглядывала лошадь, съ сидѣвшимъ на ней пахаремъ,
который возвращался съ работы.
Птицы несмѣтными стаями кружились высоко въ небѣ; но,
отставая постепенно другъ отъ дружки, онѣ опускались въ
рощи.
Тѣни, между тѣмъ, быстрѣе бѣжали впередъ и вмѣстѣ съ
тѣмъ, съ каждою минутой, умолкала шумная дѣятельность поля.
28                    " соввкмкнникъ.                     I
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
II А XАРЬ.
XIX.
Я зналъ отца Савелія еще въ дѣтствѣ. Но не одни воспоми
нанія прошлаго привязывали меня къ нему и заставляли сожа
лѣть о немъ: можно сказать безъ преувеличенія, что вмѣстѣ съ
нимъ весь околотокъ лишался одного изъ самыхъ почтенныхъ, самыхъ достойныхъ стариковъ своихъ..
Иванъ Анисимычъ, или, просто, Анисимычъ (такъ звали
старика), принадлежалъ къ числу тѣхъ трудолюбивыхъ, дѣ
ловыхъ пахарей стараго вѣка, которые, къ величайшему сожа
лѣнью, переводятся годъ отъ году. Особенно рѣдко теперь
встрѣчаются они въ нашихъ мѣстахъ. По мѣрѣ того, какъ раз
вивался у насъ фабричный промыселъ, воздѣлываніе полей при
ходило въ упадокъ; челнокъ, красная рубаха и гармонія за
мѣтно смѣняли соху, балалайку и лапти; вмѣстѣ съ тѣмъ за
мѣтно также исчезалъ типъ настоящаго, кореннаго, первобыт
наго пахаря...
Въ послѣдніе годы одинъ Анисимычъ исключительно, мо
жно сказать, жилъ своимъ полемъ. Его не сокрушили даже не
урожайные годы. Онъ продолжалъ пахать, боронить и сѣять
даже въ то время, когда фабрики стали приносить очевидныя
выгоды противъ пашни. Но не упрямство управляло имъ, пе за
коснѣлая привычка къ старому прадѣдовскому ремеслу; неупра
вляли имъ также разсчетъ и тонкая сметливость: старикъ нима
ло не соображалъ о томъ, что не вѣкъ же продлятся неурожай
ные годы, не вѣкъ же миткалю будетъ цѣна высокая! Въ умѣ
его было меньше, можетъ быть, хитрости и пронырства, чѣмъ
улюбаго тридцатилѣтняго фабричнаго щеголя. Наконецъ, мнѣ
сказывали, онъ считалъ даже грѣшнымъ дѣломъ впередъ зага
дывать: «чтó будетъ, то все въ руцѣ Господа; словесами либо
думой тутъ не поможешь», говорилъ онъ.
Старикъ не разставался съ полями потому только, кажется,
что свыкся съ ними и шибко къ нимъ привязался. Мудренаго
нѣтъ: онъ началъ привыкать къ нимъ еще въ то время, когда
плхиль..    29
покойная его мать, отправляясь на жнитво, носила его туда въ
люлькѣ. А это было очень давно: Анисимычъ доживалъ уже
теперь восьмой десятокъ.
XX.                            А
Съ мыслію о смерти стараго пахаря, вся простая жизнь его,
исполненная безропотнаго, неусыпнаго труда и дѣтскаго про
стодушія, ясно представилась моему воображенію; даже мелкія
черты характера и ничтожные эпизоды его скромнаго существо
ванія, которые давнымъ-давно были мною забыты, стали выяс
пяться, какъ бы для того, чтобы въ минуту смерти оставить о
немъ еще больше сожалѣнія.
Меня особенно поражали въ немъ всегда необычайная кро
тость права, чистота помысловъ и благочестіе. Единственная
вещь, быть можетъ, которой не любилъ онъ, было миткалевое
производство; но никогда, однакожь, не относился онъ съ на
смѣшкой, злобой или пренебреженіемъ, когда рѣчь заходила объ
этомъ предметѣ. Онъ, помнится, покручивалъ только сѣдою по
ловою и говорилъ: «Худое ремесло то, когда ничего не дѣла
ешь! Коли человѣкъ кормится фабриками, стало, и въ нихъ
прокъ есть... Нехороша только жизнь фабричная — вотъ чтó по
хвалить нельзя; нехороши эти гулянки, да кабаки, да пищалки
эти (такъ называлъ онъ гармоніи). Что денегъ-то даютъ хо
зяева, присовокуплялъ онъ обыкновенно: — за этимъ гнаться не
чего: деньги только въ соблазнъ вводятъ. Нашему брату денегъ
не надобно: былъ бы хлѣбъ святой. Есть хлѣбъ, ни въ чемъ, зна
- читъ, недостатка не будетъ, потому хлѣбъ всѣмъ надобенъ,
всякому-то есть человѣку; на чтó хочешь, можно промѣнять его!...
По моему, пахота самое выходитъ первое дѣло! заключалъ
всегда старикъ, рѣдко пропускавшій случай поговорить о реме
слѣ своемъ, когда былъ въ духѣ, и стараясь при этомъ выстав
лять всѣ его выгоды. — Да! пахота всякому ремеслу голова! Ка
кое ни есть рукомесло, ужь это все значитъ, живешь при немъ,
какъ словно не въ удовольствіи: фабрикантули какому, или хо
зяину работаешь, имъ, примѣрно, и отвѣчать должонъ. Люди-то
неравны — вотъ чтó! И хорошо сдѣлаешь, всѣми силами стара
ешься, да не угодишь: ну сердце-то и кипитъ въ тебѣ, все не
въ удовольствія... Ну, а съ пахотой этого небываетъ: самъ себѣ
30                       совгимкнникъ.
работаешь, самъ себѣ и отвѣчаешь: старался, значитъ, тебѣ же
хорошо; полѣнился, не родилбсь ничего, самъ, выходитъ, на
себя и пѣняй!... И живешь покойнѣе, потому, выходитъ, сер
чать не на кого; весь ты, какъ есть, во власти Господней!»
Анисимычъ доказывалъ на дѣлѣ, какъ мало имѣлъ пристра
стія къ денежному барышу. Когда заводился лишній грошъ,
онъ спѣшилъ принанять лишней земли, употреблялъ его на по
кушку какой нибудь снасти или на поправку домашней, хозяй
ственной принадлежности. Во всемъ околоткѣ дѣти, моложе
даже восьми лѣтъ, занимались размоткою бумаги и доставали
этой работой «на соль», какъ выражались отцы ихъ. Аниси
мычъ слышать не хотѣлъ объ этомъ. Ребятишки его пользова
лись полной свободой бѣгать по полямъ и по рощамъ. На че
тырнадцатомъ году, однакожь, старшій братъ Савелья ловко
уже управлялъ сохою и никогда не портилъ борозды.
"                    ХХ1.
И не разстраивался какъ-то Анисимычъ, несмотря на не
урожайные годы, несмотря на добровольное лишеніе выгодъ,
которыя могли доставить ему фабрики. Соблюдая строгій хо
зяйственный порядокъ, живя просто, неприхотливо, онъ ни въ
чемъ никогда не нуждался; онъ находилъ даже способъ быть
запасливымъ. Часто даже доводилось зажиточнымъ крестья
намъ занимать у него муку и зерна на посѣвъ.
Въ этихъ случаяхъ, надо замѣтить, старикъ оказывался все
гда очень крѣпкимъ. Человѣкъ безпутный, нетрезвый не вы
манилъ бы у него куска льду зимою. Онъ не давалъ въ займы
безъ разбора; но когда случалось ссужать сосѣда, то дѣлалъ
это никогда не требуя вознагражденія. Благодаря промышлен
ному состоянію края, въ рѣдкой деревнѣ не сыщешь своего ро
да ростовщика. Мужикъ, застигнутый врасплохъ нуждою, бе
ретъ у него овесъ, соль и деньги, съ тѣмъ, чтобы, по истеченіи
условнаго срока, отдать въ полтора раза больше. У насъ, слѣ
довательно, простолюдинъ знакомъ очень хорошо съ процен
тами,
Старому пахарю часто предлагали отдать долгъ съ залиш
комъ, лишь бы только смягчить его: онъ всегда отказывался.
Ему выставляли на видъ, что еслибъ онъ бралъ лишки съ долж
плхлгъ.                          31
никовъ, то въ скоромъ бы времени обогатился; но такія рѣчи
встрѣчали всякій разъ въ пахарѣ самое полное равнодушіе; онъ
слушалъ ихъ, какъ будто онѣ вовсе не къ нему относились. От
вѣтъ его былъ постоянно одинъ и тотъ же:
« — Я денегъ не даю, говорилъ онъ: — денегъ у меня
нѣтъ; я хлѣбъ даю... коли есть; хлѣбъ — даръ Божій!... Го
сподь съ насъ процентовъ не беретъ, стало, и намъ грѣхъ, не
приходится... Хлѣбъ-дѣло святое,-не то, чтó деньги: день
ги отъ человѣка, онъ ихъ выдумалъ, онъ ихъ и дѣлаетъ...»
Анисимычъ слылъ мастакомъ во всякомъ хозяйственномъ
дѣлѣ. Знаніе его, соединенное съ услужливостію и необыкно
венною терпимостію нрава, было причиной, что часто также
прибѣгали къ нему съ просьбами другаго рода. Къ нему ходили
за совѣтомъ. Встрѣчалась ли сосѣду надобность купить корову
или лошадь, Анисимычъ долженъ былъ прежде осмотрѣть жи
вотное: приговоръ старика рѣшалъ тотчасъ же дѣло. Требова
лось ли соорудить новую снасть, купить топливо на зиму или
лѣсу на избу, опять обращались къ его опытности.
Во всемъ, чтó касалось полевыхъ работъ, Анисимыча слу
шали, какъ оракула. Глядя на то, чтó онъ дѣлалъ; дѣлали и
другіе: онъ выѣзжалъ сѣять — вся вотчина сѣяла, онъ не ко
силъ — никто не бралъ косы, хотя бы даже минули Петровки.
— Анисимычъ росаду сажать выѣхалъ: стало, время! гово
рили бабы.
XXII.
И точно: лучше старика никто не могъ знать о временижни
тва и посѣва, о свойствахъ земли и зеренъ. Болѣе шестидесяти
лѣтъ прожилъ онъ въ поляхъ; постепенно, годъ за годъ, срод
нялся онъ тѣснѣе съ почвой. Въ этомъ сродствѣ его съ полями
было что-то трогательное. Эти три-четыре нивы, которыя паха
ли его отецъ, дѣдъ и прадѣдъ, обусловливали всю его жизнь:
отъ нихъ зависѣло благосостояніе дѣтей его и цѣлаго семейства;
онъ возлагалъ на нихъ всѣ свои надежды и всегда съ жаркою
молитвой поручалъ ихъ Богу. Сколько заботъ и попеченій онѣ
ему стояли, сколько тревогъ и радостей принесли онѣ ему, сколь
ко пота пролилъ онъ на нихъ въ эти шестьдесятъ лѣтъ своей
трудовой жизни! Но и онѣ какъ будто понимали его; между ни
32                      совикмкнникъ.
ми установилось какъ словно тайное сочувствіе. — «Эхъ! ска
жетъ бывало старикъ, оглядывая лѣтомъ свое поле: — вотъ этотъ
осминничекъ какъ словно обманулъ меня! Мало ли положилъ я
въ тебя зеренъ, — не жалѣлъ, кажется! и вспахалъ лучше быть
нельзя! А колосъ-то жиденькій, соломка тощая!.. Обманулъ
ты меня!...» Проходитъ лѣто, жатва скошена, ужъ журавли
летятъ въ теплыя стороны. Анисимычъ снова въ полѣ, снова
идетъ къ осминнику, который не оправдалъ его надежды. Ста
рикъ крестится, съ удвоеннымъ стараніемъ бороздитъ его вдоль
и поперекъ, раза два лишнихъ боронитъ и вспахиваетъ, прила
живаетъ лишній камень на борону. — «Ну, теперь, ладно, надо
быть; не надо бы, кажется, теперь обманывать! скажетъ онъ,
обтирая рукавомъ крупныя капли пота: — такъ запахано, кó
мушка нѣтъ! какъ пухъ землица! Славная будетъ постелька для
зернышка!...» И, въ самомъ дѣлѣ, на другое лѣто, старикъ
не натѣшится, глядя на свой осминникъ, покрытый изъ края
въ край частымъ, высокимъ стеблемъ, который плавно колы
шется на вѣтрѣ, шумя тяжелыми гроздьями золотаго овса.
Эти три-четыре нивы были для него цѣлымъ міромъ, въ ко
торомъ жилъ онъ всѣми своими помыслами, всею душею. Мысли
его рѣдко переносились за предѣлъ зеленѣющихъ межей, окру
24кавшихъ его поле,
XXIII.
Но и въ этомъ тѣсномъ горизонтѣ научился онъ многому.
Премудрость Божія не такъ же ли безконечно поразительна въ
стеблѣ травы, какъ и въ громадныхъ явленіяхъ природы? До
вольно было старому пахарю прожить свой вѣкъ подъ этимъ
узенькимъ клочкомъ неба, между этими бѣдными холмами и ро
щами, чтобы пріобрѣсть опытъ и знаніе, которые составляютъ
мудрость сельскаго жителя. Не этотъ ли опытъ и знаніе помога
ли старику поддерживать благосостояніе семьи и тѣхъ окружаю
щихъ, которые хотѣли слушать его совѣтовъ?              "
— А чтó, Анисимычъ, не пора ли овесъ сѣять? вымол
витъ сосѣдъ, выходя, весною, за ворота, чтобы погрѣться на
солнцѣ: — вишь, теплынь какая стала, даже паръ отъ земли по
шелъ!
влхиль.                        33
— Нѣтъ, погоди, скажетъ старый пахарь: — ходилъ я вонь
че въ поле, глядѣлъ: листъ что-то малъ на дубкахъ, несовсѣмъ
еще развернулся, — ждать надо холоду, стало быть; можетъ
статься, еще будетъ и сверка: овесъ этого не любитъ! Сѣй
его, какъ листъ дубовый развернется въ заячье ухо: тогда и
сѣй, потому, значитъ, земля тогда готова, — за свой родъ при
IIIАЛАСЪ.
У него на все были свои примѣты. Онѣ, надо полагать, пос
тоянно оправдывались впродолженіе цѣлыхъ шестидесяти лѣтъ:
онъ слѣпо имъ вѣрилъ! Разъ, помнится мнѣ, всю весну лили
безпрерывные дожди; земля въ поляхъ размокла, какъ кисель;
кругомъ стали опасаться за корень яроваго хлѣба. Не унывалъ
одивъ Анисимычъ. А, между тѣмъ, ему болѣе, чѣмъ всякому,
слѣдовало бы тревожиться: поле составляло все его богатство:
но онъ оставался покойнымъ: онъ утвердительно говорилъ, что
лѣто будетъ ведреное и все высушитъ, все поправитъ. Другаго
объясненія не было, какъ то, что въ день апостола Якова
(30-го апрѣля) солнце взошло въ ясномъ, безоблачномъ небѣ,
и весь день не видно было ни одной тучки. Старикъ присоеди
нялъ къ этому еще другую примѣту: онъ наблюдалъ вскрытіе
рѣки: рѣка вскрылась рано и дружно; а, по словамъ его, это
служило несомнѣннымъ знакомъ благополучнаго лѣта. Пред
«сказаніе его оправдалось какъ нельзя лучше.
Основываясь на примѣтахъ, онъ почти всегда вѣрно угадывалъ:
о злой или счастливой судьбѣ, которая ожидала поселянина въ
полѣ. Помня день, когда началъ завязываться первый колосъ,
онъ безошибочно высчитывалъ, день въ день, всѣ періоды про
израстанія хлѣба и всегда вѣрно опредѣлялъ срокъ жатвы.
— Чтó ты, Анисимычъ, на лугъ-то уставился? шутливо за
чалъ сосѣдъ: — лошадей чтó ли высматриваешь?
— Нѣтъ, на гусей гляжу.
— А чтó?
— Да все что-то на одну ногу становятся: надо быть, скоро
снѣжокъ выпадетъ!... Вонъ также и журавли; вишь, какъ
низко летятъ. По всему сдается, рано ноньче зима станетъ.
Иной разъ радостно ожидалъ ошъ дружную, теплую весну.
«Былъ я ноньче въ полѣ, говорилъ онъ: — ни одного грача
не видно; а ужь давно прилетѣли! прямо, значитъ, на гнѣзда
на свои сѣли: тепло, значитъ, чуютъ, торопятся дѣтей выво
ДИТЪ.»
Т. LV1. Отд. 1.                                    3
З4.                      совгвмкнникъ.
Стойтъ иной разъ засуха, вся деревня носъ повѣсила; Ани
симычъ ходитъ, бывало, всѣхъ ободряетъ. Полагаясь на какую
нибудь примѣту, онъ весело поглядываетъ на нивы, палимыя
солнцемъ. «О чемъ, вы? скажетъ, бывало: — и дождикъ, и
вѣтры, и солнце, — все это въ рукѣ Божіей. Онъ знаетъ, чтó
дѣлаетъ, у Него все сосчитано, всѣ дни и весь годъ уравнешъ:
пе пропадетъ зря ни единой капельки во весь годъ, не колых
нетъ вѣтеръ стебля, коли не кó времени. Онъ знаетъ лучше,
чтó падобно...»
Въ истинно скорбное время, когда солнце спалило хлѣбъ
или градъ скосилъ до тла дозрѣвающую рожь, онъ никогда не
отчаявался, никогда не падалъ духомъ; имъ овладѣвало тогда
какое-то сосредоточенное, задумчивое спокойствіе. «Тутъ ни
чѣмъ не поможешь, были всегдашнія слова его: — надо Бога
просить, чтобъ на будущее время помиловалъ...»
И снова принимался онъ съ прежней довѣренностью дѣлать
свои наблюдепія.
Однимъ словомъ, примѣты эти наполняли жизнь его, онѣ
управляли каждымъ его дѣйствіемъ: не брался онъ ни за какое
дѣло, не посовѣтовавшись сначала     съ знаменіями, которыя
природа, какъ нѣжная мать, заботливо разсыпаетъ по лицу
своему въ назиданіе человѣку, отдавшему ей свое существо
ВаIIIО,
Не голосъ ли это Божій слышится намъ въ этихъ знамені
яхъ? Не потому ли и жизнь стараго пахаря протекла такъ без
заботно и мирно, что такъ покорно слушался онъ этого таин
ственнаго голоса?...
XXIV.
Нѣтъ, какъ бы сильно ни чувствовали мы природу, она ни
когда не можетъ говорить намъ столько, сколько скажетъ па
харю. Такъ уже судьба поставила насъ, что между природою
и нами нѣтъ и быть не можетъ близкой, родственной связи.
Мы только мимоходомъ восхищаемся ея красотами или вдаемся,
по поводу ея явленій, въ сухія теоріи и сухія изслѣдованія:
въ обоихъ случаяхъ, не является ли она передъ нами книгой,
въ которой мы любуемся картинками, но не разбираемъ текста?
простолюдина мало трогаютъ красоты ея: онъ не размы
у
плхлвь.                        35
шляетъ, какъ мы, о ея таинствахъ (размышлять, судить о чемъ
нибуть, не значитъ ли отрѣшать уже себя, нѣкоторымъ обра
зомъ, отъ обсуждаемаго предмета, ститать себя если не выше
его, то хотя исключеніемъ?). Пахарь сродняется съ природой отъ
колыбели; онъ покоряется безъ размышленія ея законамъ, онъ
живетъ ея жизнью; его судьба, радости и горести, — все въ ру
кахъ ея. И природа, какъ будто сознавая дѣтское безсиліе па
харя и тронутая его зависимостью, постепенно бросаетъ къ но
гамъ своимъ таинственные свои покровы; она открываетъ ему
грудь свою и знакомитъ его съ собою. Величаво молчаливая, съ
пами, гордыми міра сего, она говоритъ пахарю и распускаю
щимся листомъ и восходомъ солнца, говоритъ ему мерцаніемъ
звѣздъ, теченіемъ вѣтра, полетомъ птицъ и тысячью, тысячью
другими голосами, которые для насъ, гордыхъ міра сего, оста
путся навсегда языкомъ непонятнымъ.
Тому, кого занимали только разсчеты по поводу сельскаго
хозяйства и сельской жизни, тому никогда не понять поэзіи,
которая заключена въ этомъ родствѣ пахаря съ землей и приро
дой. Есть вещи, свѣтлая сторона которыхъ открывается только
сердцу. Если находятся люди, которые чувствуютъ эту поэзію,
стало быть, она существуетъ; но почему не предположить, что
душѣ пахаря сознательно доступна хоть одна сторона ея? Че
ловѣкъ, который не можетъ ни дать отчета въ своихъ впечат
лѣніяхъ, ши выразить ихъ словами, конечно, кажется бѣднѣе
одарешнымъ того, кто обладаетъ такими способностями; но
слѣдуетъ ли заключать, что онъ ничего не чувствуетъ? почему
знать, о чемъ думаетъ пахарь, когда, выйдя въ поле на зарѣ яс
наго весенняго утра, оглядываетъ онъ свои нивы? Неужели
улыбка на лицѣ его и радость на сердцѣ служатъ только выра
женіемъ грубаго чувства и увѣренности въ будущемъ барышѣ
и выгодахъ?
Отчего же, глядя на нивы свои, не можетъ онъ припоминать
и осенній вечеръ, въ который засѣвалъ ихъ, и теплую молитву,
съ которой поручалъ ихъ тогда Богу, и семейную радость, ког
да омыло ихъ первымъ дождикомъ, и тѣ стократъ счастливые
дни, когда увидѣлъ онъ, что эти голыя поля, поднятыя его ру
кою, начали покрываться частою, сочною зеленью?...
Чтò же такое поэзія, если не живое представленіе мир
ныхъ минувшихъ радостей?...
36.                   совгимкнникъ.
XXV.
Анисимычъ никогда не былъ ни старостой, ни даже сот
скимъ; онъ, какъ особенной милости, просилъ всегда, чтобъ из
бавили его отъ всякой почетной должности. При всемъ томъ,
его почитали и слушали большедáже, чѣмъ начальниковъ, кото
рые избирались міромъ.                   I
Въ деревенскомъ быту, несмотря на внѣшнія грубыя формы,
нравственныя качества такъ же хорошо взвѣшиваются, какъ и
въ образованномъ сословіи; вліяніе нравственной личности
такъ же здѣсь замѣтно и сильно, какъ и тамъ... Здѣсь точно
также взвѣшены права на уваженіе каждаго лица и семей
ства. Въ каждомъ углу разсчитываютъ поступки каждаго, раз
бираютъ, кто съ кѣмъ въ родствѣ, почему лучше отдать дочь за
мужъ въ такой-то домъ или взять такую-то для сына, и все это
не въ одномъ денежномъ смыслѣ. Общественное мнѣніе господ
ствуетъ надъ всѣми, и управляетъ поступками каждаго болѣе,
чѣмъ думаютъ.
Не было примѣра, чтобы мірская сходка обходилась безъ
Анисимыча. А, между тѣмъ, онъ стоялъ въ какомъ-то исключи
тельномъ положеніи, какъ пахарь въ фабричной деревнѣ, не
былъ ни особенно богатъ, ни силенъ, ни крикливъ; но его слу
шали, и совѣтъ его служилъ всегда послѣднимъ, рѣшительнымъ
приговоромъ. То же самое было во всѣхъ крайныхъ, запутан
ныхъ дѣлахъ и даже въ семейныхъ распряхъ: чтó скажетъ бы
вало старикъ, то и свято.
Мнѣ ясно представляется теперь одинъ случай:
Дѣлились два брата. Всякій, кто жилъ въ деревнѣ, знаетъ,
съ какими трудностями сопряжены дѣлежи такого рода. Какъ
раздѣлить, напримѣръ, однуизбу между двумя человѣками? Не
разрубишь же ея пополамъ, въ самомъ дѣлѣ! какъ уравнять
цѣнность лошади съ нѣсколькими овцами или цѣнность хозяй
ственныхъ орудій съ домашнею утварью? Дѣлежъ между двумя
братьями не подвигался къ концу, несмотря на дѣятельное уча
стіе міра и конторы. — «Позвать развѣ Анисимыча: чтó онъ
скажетъ!» замѣтилъ кто-то. Братья и всѣ присутствующіе выра
зали согласіе. Послали за старикомъ, и, немного погодя, онъ
авался. Сначала онъ долго отговаривался, говорилъ, что чтобы,
плхлнъ.                        37
ни сказалъ онъ, одинъ изъ братьевъ все-таки останется не въ
удовольствіи, и проч.; но къ нему приступили рѣшительнѣе и
потребовали отвѣта. — «Ну, во имя Отца и Сына и Святаго
Духа!» сказалъ онъ тогда, набожно осѣняя себя крестнымъ
знаменіемъ. (Онъ    объяснялъ потомъ движеніе это тѣмъ, что
«просилъ Господа помочь ему судить по божески, по справедли
вому, а не почеловѣческому».) Затѣмъ, онъ рѣшилъ споръ та
кимъ образомъ: все хозяйство и весь скотъ слѣдовало раздѣлить
пополамъ, какъ пріобрѣтенное; но хлѣбъ — даръ Божій! Богъ
печется о   каждомъ человѣкѣ и посылаетъ хлѣба каждому
сколько нужно: хлѣбъ надо дѣлить, слѣдовательно, по душамъ;
у одного брата три души, у другаго восемь: такъ послѣднему
больше надо.
Такъ и сдѣлали.
XXVI.
Въ жизни пахаря, которая протекла такъ же покойно и
тихо, какъ песокъ стеклянныхъ часовъ, было, однакожь, одно
сильное потрясеніе. На семью его пала рекрутская очередь.
Его не предупредили въ этомъ, слова не сказали: думали сдѣ
лать лучше.. Но разъ ночью пришли къ нему въ избу и захва
тили одного изъ сыновей его, перваго, который попался. (Го
воря потомъ объ этомъ, онъ сказывалъ, что сердце его въ эту
минуту сдѣлалось вдругъ тяжелымъ, какъ пудъ, и словно окаме
нѣло.) Но случай этотъ поразилъ его такъ сильно только по
своей неожиданности. Прійдя въ себя, старикъ побѣжалъ въ
контору и просилъ, чтобы ему самому предоставили выборъ дѣ
тей.
На другой день онъ отвезъ всѣхъ трехъ сыновей въ городъ.
До сихъ поръ еще, многимъ лицамъ, присутствовавшимъ на
ставкѣ, памятна сцена, когда, послѣ произнесенія очереднаго»
имени, въ дверяхъ присутствія, явился вдругъ сѣдой, шестиде
сятилѣтній старикъ. — «Ваше благородіе! сказалъ онъ, обраща
ясь ко всѣмъ членамъ присутствія: очередь за моею семьею. У
меня три сына... пытался — не могу выбрать: всѣ равно доро
ги!... Соблаговолите позвать всѣхъ трехъ... выбирайте; ужь
лучше сами!...» — Въ комнату вошли три парня, одинъ краше
другаго. Двое стали по правую руку отца, одинъ по лѣвую.
38                      совекмкнникъ.
Старикъ обнялъ поочередно всѣхъ трехъ и произнесъ, положивъ
имъ сперва руку на голову: «Всѣ милы!... всѣ дороги!... всѣ
хороши!...» Тутъ дыханіе какъ бы стѣснилось въ груди его;
онъ остановился, покачалъ головою, тяжко вздохнулъ и вдругъ
31114СЯ СЛезами.
Присутствующіе, тронутые его положеніемъ, стали его ус
покоивать. Онъ попросилъ позволенія кинуть жребій. Вынувъ
изъ кошелька три мѣдные гроша, онъ подалъ ихъ дѣтямъ, вни
мательно потомъ осмотрѣлъ каждый грошъ, положилъ на каж
домъ знакъ зубами и велѣлъ бросить ихъ въ шапку.
— Вамъ, ваше благородіе, сказалъ онъ, обратясь опять ко
всѣмъ: — вамъ, я вижу... вы о нихъ также жалѣете... При
кажите ужь лучше позвать какого пи па есть человѣка... кото
рый не видалъ меня съ ними... пускай ужь лучше онъ жеребій
вышетъ...» Позвали солдата.     Старикъ сказалъ ему:   «Какъ
вынешь жеребій, никому не показывай... мнѣ отдай...» — Же
ребій вынутъ. Старикъ взялъ грошъ у солдата, отошелъ къ окну,
взглянулъ на него, дрогнулъ, но тотчасъ же оправился, пере
крестился и возвратился къ дѣтямъ. «Вася, вымолвилъ онъ,
обратясь къ младшему: — вася... голубчикъ мой! подойдя
кó мнѣ...» — Онъ снова положилъ ему руку на голову, съ ми
нуту"глядѣлъ на него молча и наконецъ произнесъ: «Ты
былъ... да, былъ ты мнѣ хорошимъ сыномъ... завсегда хорошъ
былъ... будь же хорошимъ солдатомъ Царю нашему.» — Онъ
обнялъ его, благословилъ и, закрывъ ладонью лицо, пошелъ къ
двери, плача какимъ-то дѣтскимъ плачемъ.
Д
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ...,
ЕОIII91IIIIА„
XXVII.
Припоминая прошлое и стараясь представить себѣ какъ мож
по яснѣе почтенную личность стараго пахаря, я незамѣтно
миновалъ поле. Я даже удивился, когда увидѣлъ себя вмѣстѣ
съ Савельемъ и его женою на скатѣ горы, откуда открывались
деревня и окрестность.
плхлвь-                        39
Солнце приближалось уже къ горизонту. Долина наполня
лась тѣнью; тамъ только, гдѣ мѣстность въ долинѣ нѣсколько
подымалась или гдѣ возвышалась роща, выступали яркія пят
на свѣта, которыя казались тѣмъ ослѣпительнѣе, что ихъ окру
жалъ голубоватый сумракъ.
Верхушки одинокихъ деревъ, разбросанныхъ кое-гдѣ по до
линѣ, принимали издали видъ золотыхъ островковъ, плаваю
щихъ въ синемъ морѣ. Посреди пестрой смѣси свѣта и тѣни,
особенно сильно освѣщалась улица; лучи солнца прямо били на
одинъ бокъ ея, превращая въ огонь окна избушекъ: въ каждой
избѣтопилась какъ будто печь или пылалъ костеръ.
Я уже сказалъ, что съ этого ската деревня виднѣлась, какъ
на ладони. Я замѣтилъ съ перваго взгляда, что тамъ происхо
дило необыкновенное оживленіе; черныя точки поминутно пере
бѣгали улицу; длинныя тѣни, бѣгавшія заодно съ людьми, об
манчиво усиливали движеніе..
— Скорѣй... скорѣй!... вымолвила жена Савелья, не отры
вавшая глазъ отъ деревни.
Она хотѣла еще что-то прибавить, но выразительно ука
зала впередъ рукою и побѣжала къ мосту.
Савелій не замѣтилъ пи движенія жены, ни ея голоса, ни
того даже, кажется, что она насъ оставила. Голова его была
по прежнему опущена на грудь; глаза, съ дрожащими надъ ними
бровями, притупленно смотрѣли въ землю. Въ задумчивой фи
гурѣ его, какъ словно машинально идущей по дорогѣ, замѣтно
было присутствіе одной только мысли, которая отталкивала все,
чтó до нея не касалось. Онъ ускорялъ, однакожь, шагъ по мѣрѣ
приближенія къ цѣли.
Мы вошли въ деревню въ ту самую минуту, какъ въ околицу
вгоняли стадо. Оно бѣжало къ намъ прямо навстрѣчу и еще
больше усиливало движеніе, которое я замѣтилъ издали. Бабы,
ребята и дѣвченки, поминутно перебѣгали намъ дорогу; ихъ
точно держали до сихъ поръ взаперти и вдругъ разомъ всѣхъ
выпустили. Всѣ стремились къ освѣщенной половинѣ деревни и
направлялись къ одной избѣ, у воротъ которой стояла уже по
рядочная толпа. Ревъ, блѣянье, топотъ, крики старухъ, которыя
загоняли коровъ и овецъ, пе позволяли мнѣ разслышать говоръ
народа, толпившагося у двери избы; разъ только съ той сторо
ны послышался мнѣ какъ будто глухой, сдавленный вопль нѣ
сколькихъ голосовъ.           
40                      совгимкнникъ.
— Савелій! брось лошадей-то! старикъ умираетъ! быстро
проговорила какая-то баба и еще быстрѣе пронеслась мимо.
Савелій постепенно ускорялъ шагъ. Изъ избы явственно уже
теперь приносились вопль, крики и голошeнье; когда отворяли
дверь, можно даже было разбирать слова и узнавать голоса. Въ
толпѣ, тѣснившейся у избы, всѣ горячо и торопливо говорили.
Когда мы приблизились къ воротамъ, всѣ смолкли и обратили
любопытные глаза на Савелья.
Подъ навѣсомъ воротъ жались полдюжины овецъ и двѣ ко
ровы: въ общей суматохѣ, онѣ были забыты хозяевами. Савелій
остановилъ лошадей, сдѣлалъ шагъ, съ очевиднымъ намѣреніемъ
отворить ворота, снова вернулся къ лошадямъ, началъ было ихъ
разнуздывать; но отчаянный вопль, вырывавшійся изъ избы,
отнялъ видно унего послѣднюю тведрость; руки его опустились,
онъ тоскливо замоталъ головою и пошелъ къ низенькой боковой
двери, которая вела въ сѣни. Въ толпѣ съ особенною какою-то
торопливостію дали ему дорогу.
XXVIII.
мнѣ никогда не случалось присутствовать при послѣднихъ
минутахъ умирающаго. Смерть дѣйствуетъ особеннымъ стра
ломъ, когда дѣло идетъ о знакомомъ человѣкѣ. Мимо чувства
сожалѣнія, возбуждаемаго сознаніемъ вѣчной разлуки, душавъ
этихъ случаяхъ невольно содрогается при мысли, что существо,
лежащее теперь бездыханнымъ трупомъ, вчера еще говорило съ
вами; я слышалъ звукъ его голоса, онъ и теперь еще явственно
какъ будто раздается въ ушахъ моихъ; я дѣлилъ съ нимъ мысли
и чувства, видѣлъ, что жизнь наполняла его до тончайшей фи
бры, — и вдругъ все это смолкло, остановилось, кончилось, — 
кончилось навсегда, и никогда, никогда больше не возобновит
ся! Жутко...
Я окончательно смутился, войдя въ сѣни, биткомъ набитыя
шлачущимъ народомъ. Посреди протяжныхъ причитаній, выхо
дилъ иногда вопль, который, какъ ножемъ, надрѣзывалъ сердце.
Въ избѣ было еще тѣснѣе: не было рѣшительно возможности
подвигаться впередъ.  Бабы, съ грудными младенцами на ру
кахъ, стояли даже на лавкахъ; печь я полати усѣяны были го
ловами; всѣ жались и тискались. Вопль былъ такъ силенъ, что
плхлнъ.                        41
съ трудомъ можно было заставить понять себя, говоря громко
на ухо. Въ толпѣ то-и-дѣло попадались распухнувшія, красныя
лица, съ зажмуренными глазами и раскрытыми ртами, изъ кото
рыхъ вырывались пронзительные крики.      Ббльшая часть бабъ
стояла крѣпко обнявшись: положивъ голову на плечо другъ
дружкѣ, онѣ мѣрно раскачивались подъ тактъ унылаго, размѣ
реннаго голошeнья.
Мнѣ тогда не былъ еще знакомъ обычай нашего народа
спѣшить наполнить избу умирающаго и выразить скорбными
возгласами то уваженіе, которое имѣли къ нему при жизни. Въ
первую минуту, признаюсь, мною овладѣла даже досада.
«Чего имъ здѣсь надо — подумалъ я — чего они не видали?
Человѣкъ не успѣлъ умереть, и вотъ всѣ набились въ избу и
кричатъ во всѣ голоса, что онъ умеръ! Ему и безъ того, быть
можетъ, тяжко разставаться съ жизнію, а они не перестаютъ
напоминать ему о прожитомъ счастіи, объ осиротѣломъ семей
ствѣ!».
Но почти въ ту же секунду мнѣ пришла слѣдующая мысль:
поспѣшность эта выразить свое отчаяніе, — поспѣшность, часто
преждевременная и съ перваго взгляда возмутительная, не пока
зываетъ ли, какъ мало вообще народъ избалованъ надеждой?
Онъ не привыкъ обманывать себя успокоительными мечтаніями:
онъ отдается своему горю безъ размышленія, и не потому ли ка
жется оно ему неизбѣжнымъ? Я окончательно примирился съ
воплемъ, раздававшимся подлѣ умирающаго, когда вспомнилъ,
сколько было у него блнзкихъ и родственниковъ: они, конечно,
не могли достаточно оплакать его кончину.
До сихъ поръ, сколько я ни старался пробраться впередъ,
передо мной мелькали только головы, и впереди виднѣлся тем
ный уголъ избы, въ которомъ тускло мерцало пламя желтой
восковой свѣчи, прилѣпленной къ образу.
Прежде всего я различилъ колѣни умирающаго. Меня съ
ногъ до головы обдало холодомъ: самъ-не знаю отчего, но мнѣ
не такъ тягостно было увидѣть его самого, какъ увидѣть эти
недвижныя, выступающія острымъ угломъ колѣни. Въ ногахъ
пахаря сидѣла жена его, древняя старуха, какъ и самъ онъ.
Обнявъ руками шею двухъ замужнихъ дочерей, которыя рыдали,
какъ безумныя, она безсильно свѣшивала голову то къ однойна
плечо, то къ другой. Платокъ, покрывавшій ей голову, бросалъ
густую тѣнь на лицо ея; изрѣдка слабый стонъ вырывался изъ
" и,
42.     совгкмкнникъ.
впалой груди старушки. Она-сама какъ будто умирала. Подлѣ
стоялъ старшій сынъ, такой же видный мужчина, какъ Савелій,
по только смуглѣе его. Прислонясь правымъ локтемъ въ стѣ
ну, закрывъ правою ладонью лицо, онъ былъ недвиженъ, и
только тяжкіе вздохи приподымали могучую грудь его. По дру
гую сторону находился Савелій. Онъ стоялъ на колѣняхъ; ку
дрявая голова его лежала на обнаженной рукѣ, вытянутой вдоль
сосѣдней лавки.
Всѣ убивались надъ старикомъ, какъ надъ безчувственнымъ
трупомъ покойника; а, между тѣмъ, предметъ ихъ скорби бо
ролся еще съ жизнію; глаза его были закрыты, но грудь, время
отъ времени, высоко еще подымалась.
XXIX.
Онъ лежалъ подъ образами, на лавкѣ, устланной соломой. Го
лова его покоилась па снопѣ овса. Длинные серебристые воло
сы старика не раскидывались въ безпорядкѣ, какъ у человѣка,
который судорожно, отчаянно борется со смертію: опи спуска
лись мягкими волнистыми прядями вдоль худощавыхъ щекъ, по
крытыхъ мелкими складками и тѣмъ смуглымъ, черствымъ от
ливомъ, который накладываетъ жизнь, проведенная навóздухѣ
во всякое время года: въ холодъ, зной, дождь и вѣтеръ.
Я стоялъ въ двухъ шагахъ и могъ различать мельчайшія чер
ты почтеннаго ЛИПа Ѳго.
Оно поражало своимъ контрастомъ съ лицами, меня окружав
шими: сколько истинной, неподдѣльной скорби и безотраднаго
отчаянія виднѣлось на послѣднихъ, столько же спокойствія на
писано было въ чертахъ умирающаго старца; нѣтъ, никогда по
томъ, нигдѣ и никогда, не встрѣчалъ я такого тихаго, такого
кроткаго выраженія!
Ясно, между тѣмъ, видно было, что смерть не отняла еще у
него полнаго сознанія: мысль какъ бы просвѣчивала сквозь за
крытыя вѣки его и озаряла черты его; онъ долженъ былъ слы
шать все. чтó вокругъ происходило: слышалъ вопли родныхъ,
слышалъ страшныя слова прощанья, слышалъ раздиравшіе серд
це возгласы двухъ дочерей, умолявшихъ его не покидать ихъ,
пожить еще съ ними; слышалъ глухой плачъ Савелья и горькія
всхлипыванья старшаго сына; но мысль, оживлявшая черты его,
пАхлгь.                         43
не принадлежала уже, видно, окружавшему его міру... Ни одна
морщинка не показывала душевной, внутренней пытки. Онъ
какъ будто засыпалъ въ полѣ послѣ трудоваго утра и, оттоля
постепенно ко сну, сладко прислушивался къ пѣнію жаворон
ковъ, которые заливались въ вышинѣ небесной...
«Такъ вотъ смерть!» думалъ я, пристально всматриваясь
. Въ „лицо его,
Я видѣлъ смерть въ первый разъ; но мнѣ страшнѣе было
слушать вопли, страшнѣе былъ видъ живыхъ лицъ, обезобра
женныхъ отчаяніемъ, чѣмъ видъ самой смерти.              "
Страшный, ужасающій образъ, который представлялся моему
воображенію всякій разъ, когда я думалъ прежде о смерти, ис
чезалъ постепенно, по мѣрѣ того, какъ я всматривался въ крот
кое, покойное, лицо пахаря.
Мнѣ стало казаться, что въ томъ трепетномъ мерцаніи, ко
торое разливала свѣчка надъ изголовьемъ умирающаго, стойтъ
не страшный, ужасающій образъ, — нѣтъ! но ясно"улыбаю
щійся ангелъ, который ласково простиралъ впередъ руки и
тихо двигалъ бѣлыми лучезарными крылами...
XXX.
Въ одну изъ тѣхъ минутъ, какъ я напрягалъ зрѣніе, чтобы
уловить на лицѣ пахаря отраженіе окружающей его скорби, въ
дальной части избы нежданно стихли вопли. Послышалась дав
ка, и нѣсколько женскихъ голосовъ прокричало: «Пропустите,
касатки! пропустите, дѣдушку Карпа... дайте пройти! про
ститься хочетъ!...» Я посторонился вмѣстѣ съ другими и далъ
мѣсто сѣдому, низенькому старичку.
Это былъ родной братъ пахаря. Хотя между лѣтами того и
другаго считался только годъ разницы, но Карпъ смотрѣлъ уже
совершенной развалиной. Онъ давно оставилъ полевую работу,
перемогался со дня на день и въ послѣднее время проводилъ
жизнь на печкѣ, изрѣдка выходя назаваленку, чтобы погрѣться
на солнцѣ. Крошечное лицо его изрыто было морщинами: каж
лый трудовой день провелъ какъ словно на немъ черту свою.
Ноги его дрожали; руки тряслись; голова, на которой остава
лись по бокамъ рѣдкіе клочки волосъ, ходила изъ стороны въ
сторону. Онъ очевидно дрожалъ не отъ волненія, но отъ дрях
44                     совекмкнникъ.
лости. Въ тусклыхъ глазахъ, устремленныхъ на брата, не было
пока замѣтно замѣшательства. Онъ подошелъ ближе, медленно
перекрестился и сказалъ:
— Эхъ, Иванъ, Иванъ! чаялъ я, поживешь еще съ нами...
Рано, Иванъ, ты насъ покидаешь!
Страшный вопль двухъ дочерей умирающаго перебилъ ста
рика. Онѣ нежданно оторвались отъ матери, которая безсильно
опустилась мужу на ноги, и бросились обнимать отца. Савелій
и старшій братъ его громко зарыдали.
Тихая мысль, освѣщавшая лицо умирающаго, стала какъ бы
потухать. Въ чертахъ его, дышавшихъ спокойствіемъ, изобра
зилось вдругъ тяжкое томленіе. Голоса родныхъ точно въ пер
вый разъ нашли дорогу въ его сердце и возвратили его на
минуту къ дѣйствительному міру. Глаза его остались, однакожь,
закрытыми и грудь, попрежнему, подымалась ровно и мед
„Дено,
— Бабы... полно вамъ!... проговорилъ Карпъ, притроги
ваясь къ племянницамъ: — Савелій, Петръ, вы бы ихъ удержа
ли!... ему и безъ того жаль съ вами разставаться... пуще во
емъ-то душу мутятъ... оставили бы... будетъ еще время уби
ваться-то!...
Петръ и Савелій подняли сестеръ и отошли къ ногамъ отца.
Лицо умирающаго постепепенно вытягивалось и принимало
грустное выраженіе. Грудь его приподымалась теперь едва за
мѣтно.
— Эхъ, братъ Иванъ, произнесъ неожиданно Карпъ, и, я
замѣтилъ,"голосъ старика задрожалъ сильнѣе: — въ какое вре
мя ты насъ покидаешь!... Встань, Иванъ!... Погляди-ка поди,
весна на дворѣ; наши вѣдь всѣ пахать поѣхали...
При этомъ каждая черта умирающаго наполнилась вдругъ
выраженіемъ страшной тоски.
Вѣки его, начинавшія уже углубляться, дрогнули, слегка
раскрылись въ углахъ и пропустили двѣ крупныя слезы. Онѣ
медленно потекли по морщинамъ и видимо, казалось, застывали
на холодѣвшихъ щекахъ его...
Свѣтлыя струи ручья многіе годы оживляли долину. Тихо
журчали они, отражая и небо, и зелень, и мирные окрестные
виды; но время открыло скважину въ руслѣ: ручей замѣтно
мельчаетъ, тускнѣй и тускнѣй дѣлается его поверхность, и на
конецъ онъ вовсе пропадаетъ, оставивъ темное, земляное дно;
нахалъ.                        45
въ которомъ не блеснетъ уже никогда лучъ солнца! Такъ я
жизнь, невидимымъ путемъ своимъ, покидала стараго пахаря.
Грудь его подымалась все рѣже и рѣже; мертвенная блѣд
ность покрывала черты его. До сихъ поръ душа все еще какъ
бы носиласъ надъ чертою, раздѣляющею земную жизнь отъ за
гробной. Она тревожно, хотя постепенно слабѣе и слабѣе, при
слушивалась къ воплямъ и крикамъ; но вотъ стала она перехо
дить роковую черту...
Лицо старца сновастало пріобрѣтать спокойствіе и ясность,
и, казалось мнѣ, въ трепетномъ мерцаніи, разливавшимся надъ
изголовьемъ пахаря, снова являлся улыбающійся ангелъ, кото
рый ласкаво простиралъ къ нему руки и тихо двигалъ бѣлыми
лучезарными крылами...
9  Ф   е  о  Ф  е о, о   е  о  е  о" - о   ф а н е   о ф о  То
ХХХI.
Прошло два дня. Я шелъ уже отдать послѣдній долгъ па
харю.
Не помню, чтобы было когда нибудь такое тихое, такое
ясное утро.
Ни одна тучка не омрачала неба. Какой-то мягкій янтар
чный блескъ разливался по всей окрестности, и не было, каза
лось, такого затаеннаго уголка, куда бы не проникалъ лучъ
солнца; а, между тѣмъ, ранній часъ утра поддерживалъ прох
ладу въ воздухѣ и сообщалъ свѣжесть полямъ, холмамъ и ро
щамъ. Роса сверкала повсюду. Листья были недвижны. Изрѣд
ка подъ тѣмъ или другимъ деревомъ раздавался шорохъ и слы
шалось, какъ била по листьямъ катившаяся капля. ресы.     Но
какъ звонко зато распѣвали птицы, какимъ жужжаньемъ, пис
комъ и чиликаньемъ наполнялся недвижный воздухъ! "Все, чтó
имѣло только крылья, собралось какъ словно праздновать въ
это утро.                 I
Кузнечшки, какъ искры, сыпалисьподъ ногами, и жаворонки
неумолкаемо заливались по обѣимъ сторонамъ дороги, которая
вела изъ дома въ деревню.                "
Но зрѣлище, ожидавшее меня тамъ, сильно противорѣчило
веселой, улыбающейся картинѣ утра.                 "
46                      совѣтамкнникъ.
Я вошелъ въ деревню, когда совершался выносъ. Я уви
дѣлъ густую толпу народа и надъ нею, нѣсколько дальше, бѣ
лую верхушку гроба, которая сіяла на солнцѣ и медленно рас
качивалась изъ стороны въ сторону, какъ бы посылая прощаль
ные поклоны избамъ и зеленѣющимъ нивамъ.
Погребальное шествіе, сопровождаемое толпою и подво
дами, скрыпъ которыхъ заглушался рыданіями сидѣвшихъ въ
нихъ бабъ, стало опускаться къ лугу. На немъ изгибалась до
рога, которая вела къ приходу.
Достигнувъ точки, гдѣ начинался скатъ къ лугу, я встрѣ
тился съ однимъ изъ самыхъ древнихъ стариковъ деревни. У
него, какъ видно, недостало силъ итти дальше за гробомъ;
онъ провожалъ его глазами и крестился.
— Прощай, Анисимычь! Прощай... Скоро всѣ тамъ бу
демъ! сказалъ онъ, махнулъ рукою и медленно побрелъ къ из
бамъ..
Прежде, чѣмъ подняться въ гору, скрывавшую приходское
село, погребальное шествіе остановилось.
На этомъ мѣстѣ, по обѣимъ сторонамъ дороги, кругомъ по
крытой мелкимъ кустарникомъ, возвышаются два столѣтніе то
поля: они обозначаютъ наши границы съ сосѣдскими землями.
Здѣсь обыкновенно въ послѣдній разъ прощаются съ покойни
ками.
Вопль и голошeнье, заглушаемые говоромъ, раздались силь
нѣе. Народъ тѣсножался вокругъ гроба, опущеннаго на землю.
Каждый хотѣлъ проститься съ пахаремъ.
Я подошелъ ближе. Но мнѣ не удалось уже видѣть почтен
ное лицо старца: оно было закрыто; внаружу выставлялись
однѣ смуглыя, загорѣвшія руки его.
Каждый изъ присутствовавшихъ подходилъ къ гробу, кла
нялся въ землю и цаловалъ эти смуглые честные пальцы, кото
рые,   впродолженіе   семидесяти лѣтъ, складывались только
для труда и для крестнаго знаменія.
Наконецъ обрядъ прощанья кончился. Гробъ, приподня
тый на плечи носильщиковъ, снова озарился солнцемъ. Род
ственники, истомленные продолжительными слезами и скорбію,
усажены были на подводы.
Мы стали подыматься въ гору, постепенно удаляясь отъ
толпы, которая стояла утополей и провожала надъ глазами до
тѣхъ поръ, пока гробъ не совершенно скрылся изъ виду.
плхлть.                      А?
XXXII.
Къ полудню я возвращался одинъ по той же дорогѣ.
Окрестность также радостно сіяла;     птицы также весело
пѣли.         Но веселость, царствующая иногда въ природѣ, тѣмъ
именно и разнится отъ веселости города, что она не отумани
ваетъ головы, неразвлекаетъ мыслей. Напротивъ, ясность, васъ
окружающая, какъ бы передается вашей душѣ и вашимъ мы
С"ДІЯIIIIIIѣ„
Когда я подошелъ къ двумъ тополямъ, свидѣтелямъ про
щальнаго обряда, тамъ давно уже никого не было. Подъ листь
ями, палимыми солнцемъ, жужжали только насѣкомыя; луга,
холмы и рощи погружены были въ сонливое молчаніе жаркаго
майскаго полудня.
Пройдя еще нѣсколько шаговъ, я увидѣлъ въ кустахъ, расту
щихъ вправо отъ дороги, пукъ соломы и на немъ черепки гли
няной кубышки. То были послѣдніе вещественные предметы,
которые напоминали усопшаго. Клокъ соломы служилъ ему
послѣднимъ ложемъ; изъ кубышки черпали воду, которою об
мыли его похолодѣвшее тѣло.,
Я не знаю, чтó лежитъ въ основаніи обычая оставлять эти
предметы на дорогѣ, по которой въ послѣдній разъ проносили
покойника; въ обычаѣ этомъ есть, однакожь, что-то трогатель
ное... Грустно настроенный посреди сіяющей природы, я дол
го стоялъ ПОДЪ ТОПОЛЯМИ.
«Вотъ — думалъ я, глядя на черепки и солому (эти послѣд
ніе и ужь точно ничтожные, бренные памятники столь долгой
жизни) — вотъ и мѣсяца даже не переживутъ они: вѣтеръ раз
несетъ солому, прохожій растопчетъ черепки, и никакого даже
видимаго слѣда не останется отъ стараго пахаря!...»
Но чтó до этого! Стóитъ ли думать объ этихъ бренныхъ, ве
щественныхъ, грубыхъ напоминаніяхъ! Не оставилъ ли пахарь
другаго, болѣе прочнаго воспоминанія?... Существуетъ еще
что-то лучшее памяти, основанной только на вещественныхъ
знакахъ. Есть память другаго рода: она основана на душев
ныхъ свойствахъ, на правственныхъ заслугахъ оплакиваемаго
человѣка. Такая память — высшая поэзія нашего нравственна
го міра, — и старый пахарь вполнѣ ее заслужилъ. Кроткій,
АВ                      совркмкнникъ.
смиренный образъ его — оболочка души прекрасной и чис
той — останется, навсегда останется окруженный любовію и
уваженіемъ тѣхъ, кто зналъ его, жилъ съ нимъ и умѣлъ пони
мать его. Теперешнія дѣти, сдѣлавшись стариками, будутъ го
ворить о немъ своимъ дѣтямъ, какъ о добромъ, почтенномъ,
честномъ человѣкѣ!
Не лучшая ли это награда, и не самый ли это яркій, проч
ный слѣдъ, который можно послѣ себя оставить?...
Да, старый пахарь, несмотря на то, что жизнь его казалась
намъ, гордымъ міра сего, такою ничтожною и мелкой, старый
пахарь заслуживалъ такую память!
Благочестивая жизнь его прошла въ трудѣ безпрерывномъ,
неусыпномъ. Онъ пока жилъ, сдѣлалъ все, чтó могъ, и сдѣлалъ
все, чтó долженъ былъ сдѣлать! Нѣтъ нужды и не мѣсто разби
рать здѣсь его общественное положеніе, смиренную сферу его
дѣятельности и скромные результаты этой дѣятельности. Нрав
ственный смыслъ нашего разсказа исключаетъ понятіе о лично
сти: здѣсь дѣло идетъ собственно о человѣкѣ. Пѣлью нашей
было сказать, что, съ точки зрѣнія высоко нравственнаго смы
сла, тотъ только человѣкъ, кто въ сферѣ, предназначенной ему
судьбою, недаромъ жилъ на свѣтѣ, кто честно и свято испол
нялъ свои обязанности, кто сохранилъ чистоту души, про ко
тораго можно сказать безъ лести и пристрастія, что онъ сдѣ
лалъ все, чтó могъ и чтó долженъ былъ сдѣлать!
Пускай же истлѣваетъ солома, служившая старцу послѣд
нимъ ложемъ, пускай глиняные эти черепки превращаются въ
прахъ, какъ и кости его: изъ памяти моей, какъ изъ памяти
всѣхъ смиренныхъ людей, которымъ онъ самъ, не подозрѣвая
того, служилъ совѣтомъ, образцомъ и примѣромъ, — долго не
изгладится честная личность стараго пахаря!
Д. Григоровичъ.
