ГОРБЕВДОЧАСТІЕ,
Дрквнюк русскок Стихотворюника.
Въ одномъ изъ рукописныхъ сборниковъ ХVП — ХVІП вѣка,
хранящихся въ Публичной Библіотекѣ ("), записано замѣчатель
(") Сборникъ принадлежитъ къ числу погодинскихъ рукописей и
означенъ въ описи Лё 1773. Онъ занимаетъ 361 л.; повѣсть о Горѣ
находится на л. 295 — 306. Сборникъ составленъ почти исключительно
изъ повѣстей и сказокъ. Здѣсь помѣщены, между прочимъ, исторія о
СемиМудрецахъ, Повѣсть изъ древнихъ лѣтописцевъ, т. е. особенный
видъ романа объ Оттонѣ, римскомъ цезарѣ; исторія объ Аполлонѣ,
королѣ тирскомъ, и другіе разсказы. Но рукопись вдвойнѣ замѣча
тельна тѣмъ, что, кромѣ повѣсти о Горѣ-Злочастіи, въ ней уцѣлѣлъ лю
бопытный памятникъ древней русской литературы, который нахо
дился въ сборникѣ ХIV — ХVI столѣтія, сохранившемъ для насъ
«Слово о Полку Игоревѣ», и до сихъ поръ считался потеряннымъ.
Это — «Дѣяніе прежнихъ временъ и храбрыхъ человѣкъ, о дерзости,
и о храбрости, и о бодрости прекраснаго Девгенія.» До сихъ поръ
изъ него извѣстны были немногія выписки, сдѣланныя Карамзинымъ
по древнему списку. Съ того времени оно ни разу не было упомянуто
библіографами старинной письменности нашей и встрѣтилось намъ
въ первый разъ въ этомъ драгоцѣнномъ сборникѣ г. Погодина.
«Дѣяніе прежнихъ временъ и храбрыхъ человѣкъ», любопытное, какъ
старинная русская повѣсть, важно и по своему отношенію къ визан
тійской литературѣ: это–героическій романъ, давно уже переведен
ный, безъ сомнѣнія, съ греческаго языка на одно изъ южно-славян
скихъ нарѣчій, и потомъ перешедшій и въ русскую литературу. Само
Т. LVI. Отд. 1.                                        А
50                        совркмкнникъ.
ное поэтическое произведеніе русской старины, подъ названіемъ:
«Повѣсть о Горѣ и Злочастіи, какъ Горе-Злочастіе довело мо
лодца во иноческій чинъ». По формѣ оно принадлежитъ къ
разряду тѣхъ памятниковъ нашей старой самобытной литера
туры, которымъ въ ученомъ мірѣ усвоено названіе былинъ и ко
торые въ первый разъ появились въ свѣтъ подъ именемъ «Древ
нихъ Русскихъ Стихотвореній, собранныхъ Киршею Данило
вымъ». Въ послѣднее время число ихъ умножено новыми, запи
санными изъ устъ народа и напечатанными въ «Извѣстіяхъ» Вто
раго Отдѣленія Академіи Наукъ. Но, по содержанію нашей по
вѣсти и понравственной идеѣ, которою она проникнута отъ на
чала до конца, она совершенно отлична отъ всѣхъ послѣднихъ
и составляетъ новое, оригинальное явленіе. До сихъ поръ всѣ
наши былины и пѣсни, за исключеніемъ пемногихъ, записан
пыхъ однимъ англичаниномъ въ ХVП вѣкѣ и отысканныхъ, на
задъ тому нѣсколько лѣтъ, академикомъ Гамелемъ въ Оксфордѣ,
показывались намъ въ позднѣйшей одеждѣ, не ранѣе ХVП вѣ
ка. Издаваемая теперь повѣсть является въ томъ видѣ, въ ка
стоятельный греческій романъ византійскаго періода извѣстенъ до сихъ
поръ очень мало, и наша повѣсть прибавляетъ новый интересный
фактъ къ его исторіи. Въ «Дѣяніи» разсказывается сначала исторія
любви сарацынскаго царя Амира къ одной гречанкѣ, имъ похищенной
и потомъ освобожденной своими братьями, славными богатырями; за
тѣмъ романъ переходитъ къ описанію подвиговъ сына амироваДевге
нія, который побѣждаетъ сперва славнаго царя-витязя Филипата и
дочь его Максиміяну, также извѣстную геройской доблестью, и по
томъ похищаетъ знаменитую красавицу Стратиговну, которой не мо
гли получить многіе цари и короли. Къ сожалѣнію, погодинскій спи
сокъ (об. л. 342 — 361 въ сборникѣ) прерывается на описаніи по
слѣдняго предпріятія. Хотя списокъ этотъ довольно поздній, мы не
думаемъ, чтобы «Дѣяніе» измѣнилось впослѣдствіи отъ переписки въ
такой же сильной степени, какъ было съ древней сказкой о Синагри
пѣ. Выписки Карамзина довольно близки къ нашему тексту. Изложе-.
ніе сохраняетъ еще много первоначальныхъ особенностей. Картинность
языка и эпическій характеръ выраженія, уцѣлѣвшія отъ стараго по
длинника, даютъ довольно ясное понятіе объ этомъ древнѣйшемъ пе
реводномъ романѣ нашей литературы. Впослѣдствіи мы сообщимъ о
немъ болѣе подробное свѣдѣніе.                                  Такимъ образомъ, теперь становятся болѣе или менѣе извѣстны всѣ
статьи сборника гр. Мусина-Пушкина, гдѣ было «Слово о Полку
Игоревѣ»: это подаетъ надежду, что современемъ, когда лучше разо
браны будутъ памятники старинной письменности, найдется, хотя бы
въ поздней редакціи, и самое «Слово». А. П.
гов-злючлсттк..        51
комъ разсказывалась или пѣлась назадъ тому около двухъ вѣ
ковъ, а можетъ быть и ранѣе, потому что нѣкоторыя описки,
изъ которыхъ иныя поправлены тою же рукою, заставляютъ
допустить, что въ ХVП вѣкѣ она была списана съ другаго спи
ска. Притомъ же и философскій тонъ и стройное изложеніе по
казываютъ въ ней не чисто народное, а сочиненное произведе
ніе; если же это сочиненіе, то его простота и отсутствіе напы
щенной риторики, которой едва ли могъ избѣжать русскій гра
мотѣй ХVП вѣка, описывая предметъ нравственно-религіознаго
содержанія, побуждаютъ предполагать, что она составлена
раньше. Какъ бы то ни было, это произведеніе чисто русское,
самобытное по содержанію, духу, языку: самый строгій кри
тикъ не въ силахъ будетъ отыскать въ немъ чуждаго элемента.
Здѣсь живыми и вѣрными красками рисуются и жизнь, и фило
софія нашихъ предковъ, и ихъ вѣрованія, и ихъ нравы, и ихъ
образъ выраженія. Его величавый тонъ, грустно поэтическое
чувство, разлитое во всемъ стихотвореніи, живость образовъ,
послѣдовательность и стройность разсказа и, наконецъ, пре
красный народный языкъ съ неподдѣльными красотами оборо
товъ юной, народной, неизсушенной школою рѣчи          ставятъ
эту повѣсть на первое мѣсто между старинными нашими поэти
ческими произведеніями подобной формы, — по содержанію оно
единственное до сихъ поръ и не можетъ быть ни съ чѣмъ срав
ниваемо. Но мы не станемъ распространяться о его достоин
ствѣ: пусть всякій читаетъ и дѣлаетъ свои заключенія. Къ со
жалѣнію только, въ рукописи оно записано невѣрно; въ иныхъ
мѣстахъ перепутано, въ другихъ вовсе недостаетъ смысла. Со
мнительныя мѣста мы отмѣчаемъ курсивомъ.
Повѣсть о Горѣ-Злочастіи начинается благочестивымъ раз
мышленіемъ, въ видѣ приступа:
Изволеніемъ Господа Бога и Спаса Нашего,
Іисуса Христа Вседержителя,
отъ пачала вѣка человѣческаго...
а въ началѣ вѣка сего тлѣннаго
сотворилъ небо и землю,
сотворилъ Богъ Адама и Евву;
повелѣлъ имъ жити во святомъ раю,
далъ имъ заповѣдь божественну:
не повелѣлъ вкушати отъ плода винограднаго,
Сове12141241IIIIIIЕТь.
отъ едемскаго древа великаго.
Человѣческое сердце несмысленно и неуимчиво:
прельстился Адамъ со Еввою,
позабыли заповѣдь Божію,
вкусили плода винограднаго
отъ дивнаго древа великаго, — 
и за преступленіе великое
Господь Богъ на нихъ разгнѣвался,
и изгналъ Богъ Адама со Еввою
изъ святаго раю изъ едемскаго,
и вселилъ ихъ на землю на низкую,
благословилъ ихъ раститися-плодитися,
и отъ своихъ трудовъ велѣлъ имъ сытымъ быть,
отъ земныхъ плодовъ... (1).
Учинилъ Богъ заповѣдь законную:
велѣлъ онъ бракомъ и женитьбамъ быть
для рожденія человѣческаго и для любимыхъ дѣтей.
Ино зло племя человѣческо:
вначалѣ пошло непокорливо,
ко отцову ученію зазорчиво,
къ своей матери непокорливо, (2)
и къ совѣтному другу обманчиво.
А се ради пошли добрубожливи (?).
а на безуміе обратилися,
и учали жить въ суетѣ, (3)
а прямое смиреніе отринули..
И за то на нихъ Господь Богъ разгнѣвался:
положилъ ихъ въ напасти великія,
попустилъ на нихъ скорби великія.
и срамные позоры немѣрные,
безживотіе злое, сопостатные находы,
злую немѣрную наготу и босоту,
и безконечную нищету,
и недостатки послѣдніе,
все смиряючи насъ, наказуя,
и приводя насъ на спасенный путь.
(1) Вѣроятно, питатися.
(2) Вѣроятно, непослушливо.
(3) Въ рукописи испорченный стихъ: и въ правдѣ вечерніе «еликое.
говк-злочлстк.                          53
Послѣ этого приступа слѣдуетъ стихъ:
тако рожденіе человѣческое отъ отца и отъ матери,
не имѣющій связи ни съ предъидущими, ни съ послѣдующими: вѣ
роятно, здѣсь пропускъ. Потомъ слѣдуетъ разсказъ, какъ отецъ и
мать читаютъ нравоученіе юному сыну;
Будетъ молодецъ уже въ разумѣ въ беззлобіи,.
и возлюбили его отецъ и мать;
учить его учали, наказывать,
на добрыя дѣла наставливать: (1)
«милое ты наше чадо!
«послушайученія родительскаго,
«ты послушай пословицы
«добрыя, и хитрыя, и мудрыя!
«не будетъ тебѣ нужды великія,
«ты не будешь въ бѣдности великой:
«не ходи, чадо, въ пиры и въ братчины;
«не садися ты на мѣсто большее;
«не пей, чадо, двухъ чаръ за едину.
«Еще, чадо, не давай очамъ воли;
«не прельщайся, чадо, на добрыхъ красныхъ женъ
«отеческія дочери...
«Не ложися, чадо, въ мѣсто заточное; (2)
«не бойся мудра, бойся глупа,
«чтобы глупые на тя не подумали,
«да не сняли бы съ тебя драгихъ портъ, (3)
«не доспѣли бы тебѣ позорства и стыда великаго,
«и племени укору и поносу бездѣльнаго.
«Неходи, чадо, къ костаремъ (4) и корчемникамъ;
«незнайся, чадо, съ головами кабацкими;
«недружися, чадо, съ глупыми, немудрыми;
«не думай украсти-ограбити,
«и обмануть–солгать и не правду учинить.
«Не прельщайся, чадо, на злато и сребро;
«не сбирай богатства неправаго;
«не буди послухъ лжесвидѣтельству, (5)
(1) Въ рук. наставлять.
(2) Закатное, малоросс. точити, польск. tocaiс sіе-катиться, въ ка
кое мѣсто, гдѣ падаютъ пьяницы.                  -          "
, (3) Одеждъ.
(4) Игрокамъ въ кости.
(5) Не недостаетъ въ подлинникѣ.
54                         соввкмкнникъ.
! «а зла не думай на отца и матерь
«и на всякаго человѣка, — 
«да и тебе покрыетъ Богъ отъ всякаго зла.
«Не безчествуй, чадо, богата и убога,
«а имѣй всѣхъ равно по единому;
, «а знайся, чадо, съ мудрыми,
«и (съ) разумными водися,
«и съ друзи надежными дружися,
«которые бы тебя злу недоставили.»
Нравоученія, проповѣдуемыя почтенными родителями ихъ не
опытному сыну, вовсе не общія мѣста. Старики предостерегаютъ
юношу отъ тѣхъ пороковъ, которые въ особенности заражали ста
рое русское общество. Стóитъ только прочитать разсказы посѣ
щавшихъ насъ иностранцевъ, чтобъ повѣрить это. Непричастные
нашей общественной жизни, они рѣзче замѣчали наши особенности
и удачно схватывали наши порочныя черты, хотя не всегда умѣли
подмѣтить добрыхъ, потому что дурное скорѣе бросается въ глаза.
Прежде всего благочестивые родители остерегаютъ сына отъ пи
ровъ и братчинъ — увеселенія позволительныя, повидимому, они
были искушеніемъ для молодаго человѣка и первымъ путемъ къ
разгулу. Напирахъ у русскихъ — говоритъ Олеарій (нѣм. изд. 1656 г.,
стр. 194) — поднесеніе чарки вина означало честь, и считалось пре
досудительнымъ отказываться отъ нея; а потому иной нехотя пьетъ
другой, третій, четвертый разъ, пьетъ до тѣхъ поръ, пока не упа
детъ безъ чувствъ. Кого больше уважаютъ, того больше застав
ляютъ пить. Вотъ чтó значитъ совѣтъ родителей не садиться на
бóльшее мѣсто и не пить двухъ чаръ вмѣсто одной. Непозволи
тельное обращеніе съ добрыми красными женами слѣдовало ис
ключительно за попойками. Иностранцы описываютъ нашихъ
предковъ вообще скромными и цѣломудренными въ трезвомъ со
стояніи; но зато въ пьяномъ предавались они самому безстыдному
разврату (Олеарій, стр. 195), который изображаютъ въ отвратитель
ныхъ картинахъ. Пріучившись пить на братчинахъ и пирахъ, мо
лодецъ начиналъ посѣщать кабаки, гдѣ головы и вѣрные цало
вальники, чтобъ выказать свое рачительство и представить къ пер
вому сентября въ Приказъ большую прибыль противъ прошлыхъ
подовъ, заводили умышленно знакомство и дружбу съ охотниками
до питья и увлекали ихъ въ порокъ. Тутъ собирались гуляки, си
дѣли, балагурили и часто выходили оттуда безъ одежды (Флетч.,.
стр. 44), а если успѣвали ше пропить ея, то, выходя на воздухъ,
падали безъ чувствъ въ грязь, и счастье гуляки, если проѣдетъ ми
говк-злочлстик.                       55
мо знакомый извощикъ: онъ подберетъ его и привезетъ къ род
нымъ, съ которыхъ получитъ за это плату (Мейерб. Уoуаge, стр. 131);
а нерѣдко воры обирали пьянаго дониточки (тамъ же, ср. Домостр. 14)
и даже убивали, и на другой день тѣло бѣдняка привозилось въ
Земскій Приказъ, гдѣ, на масляницѣ или на Святой недѣлѣ, за од
ну ночь собирали нѣсколько десятковъ такихъ труповъ. Но глав
нымъ притокомъ безпутства были у насъ въ старину корчмы, до
ма пьянства, разврата и игры, строго преслѣдуемые правитель
ствомъ, которое въ каждомъ воеводскомъ наказѣ подтверждало
воеводамъ строго смотрѣть, чтобы никто не держалъ корчемъ я не
игралъ въ зернь (кости). Родители, между прочимъ, научаютъ сы
па не обманывать, никого не безчествовать и любить всѣхъ равно
по единому. Въ этихъ словахъ тоже не одна общая мораль. Русскіе
были вообще въ старину подвержены наклонности обманывать и,
обманывая другихъ, сами были ко всѣмъ недовѣрчивы и часто
старались въ самыхъ безхитростныхъ словахъ другаго отыскивать
тайный смыслъ (Мейрб., стр. 66). Олеарій (стр. 169) замѣтилъ, что
они бываютъ высокомѣрны, когда счастіе или богатство поставятъ
ихъ на высшую предъ другими ступень. Но этихъ примѣровъ до
статочно, чтобъ видѣть, что родительскіе совѣты сыну въ нашей
повѣсти касаются современныхъ пороковъ общества. Теперь слѣ
дуетъ описаніе, какъ молодой человѣкъ воспользовался родитель
скими увѣщаніями:
Молодецъ былъ въ то время-се малъ и глупъ,
не въ полномъ разумѣ и не совершенъ разумомъ;
своему отцу стыдно покоритися,
и матери поклонитися,
а хотѣлъ жити какъ ему любо!
Наживалъ молодецъ пятдесятъ рублевъ,
залѣзъ (") онъ себѣ пятдесятъ друговъ;
честь его яко рѣка текла;
друговe къ молодцу прибивалися,
родъ-племя причиталися.
Еще у молодца былъ милъ-надеженъ-другъ — 
назвался молодцу названой братъ;
прельстилъ его рѣчьми прелестными,
зазвалъ его на кабацкой дворъ,
завелъ его въ избу кабацкую,
поднесъ ему чару зелена-вина,
(") Нашелъ — слово, очень извѣстное въ старомъ русскомъ языкѣ.
56                         соввкмкнникъ.
и кружку поднесъ пива пьянаго,
самъ говоритъ таково слово:
«испей ты, братецъ мой названой,
«въ радость себѣ и въ веселіе, и во здравіе.
«Исшей чару зелена вина,
«запей ты чашею меду сладкаго;
«хошь и упьешься, братецъ, до пьяна,
«ино гдѣ пилъ, тутъ и спать ложися,
«надѣйся на меня, брата названаго.
«Я сяду стеречь и досматривать:
«въ головахъ у тебя, мила-друга,
«я поставлю кружку шему сладкаго (1),
«вскрай поставлю зелено-вино,
«близь тебя поставлю пиво пьяное,
«сберегу я, милъ-другъ, тебя на крѣпко,
«сведу я тебя ко отцу твоему и матери.»
Втѣпоры молодецъ понадѣялся
на своего брата названаго;
не хотѣлося ему друга ослушатца;
принимался онъ за питья за пьяныя,
и испивалъ чару зелена-вина,
запивалъ онъ чашею меду сладкаго,
и пилъ Онъ, молодецъ, пиво пьяное.
Упился онъ безъ памяти,
и гдѣ пилъ, тутъ и спать ложился,
понадѣялся онъ на брата названаго.
Какъ будетъ день уже до вечера
а... (2) солнце на западѣ,
отъ сна молодецъ пробужаетца,
втѣпоры молодецъ озирается:
а что (3) сняты съ него драгіе порты,
чары (4) и чулочки все поснимано,
рубашка и портки все слуплено,
и вся собина (5) у его ограблена,
(1) Слово «ишему» поправленіе въ рукописи изъ другаго слова.
(2) Вѣроятно, пропущено повтореніе выраженія какъ будems.
(3) Не ажно ли?
(4) Черевики.
(5) Имущество. Слово, употребительное въ старыхъ актахъ — во
бинная рухлядь.
говк-злочлстик.                     57
а кирпичекъ положенъ подъ буйну его голову,
онъ накинутъ гункою (") кабацкою,
въ ногахъ у него лежатъ лапотки-отопочки,
въ головахъ мила-друга и близко нѣтъ.
И вставалъ молодецъ на бѣлыи ноги,
учалъ молодецъ наряжатися:
обувалъ онъ лапотки-отопочки, ("")
надѣвалъ онъ гунку кабацкую,
покрывалъ онъ свое тѣло бѣлое,
умывалъ онъ лице свое бѣлое;
стоя, молодецъ закручинился,
самъ говоритъ таково слово:
«житіе мнѣ Богъ далъ великое:
«ясти-кушати стало нечего!
«какъ не стало деньги, ни полуденьги,
«такъ не стало ни друга, ни полдруга;
«родъ и племя отчитаются,
«всѣ друзи прочь отпираются!»
лег,
стало срамно молодцу появитися
къ своему отцу и матери,
и къ своему роду и племени,
и къ своимъ прежнимъ милымъ другомъ.
Приключеніе съ нашимъ молодцемъ–самое обыкновенное, слу
чавшееся очень часто съ московскими гуляками. Названный братъ
въ кабакѣ — чисто-русскій типъ, да и молодецъ, проснувшись,
изливаетъ свое горе; насмѣшкою надъ своимъ положеніемъ также
чисто по-русски. Теперь нашъ герой идетъ странствовать на чужую
сторону, тоесть по широкой матушкѣ-Руси. Вотъ чтó съ нимъ встрѣ
ТIIIIОСЬ 5
Пошелъ онъ на чюжу страну, дальну-незнаему,
нашелъ дворъ, что градъ стоитъ,
изба на дворѣ, что высокъ теремъ,
а въ избѣ идетъ великъ пиръ почестенъ:
(") Отрепья, собственно кусокъ грубаго холста. У малороссійскихъ
казаковъ пуня называлась конская попона. Богатыри нашихъ былинъ
надѣваютъ иногда пуню.
учай
("") Послѣдняго слова недостаетъ въ подлинникѣ.
соврюмкнникъ.
гости пьютъ, ядятъ, потѣшаются.
Пришелъ молодецъ на честенъ пиръ,
крестилъ онъ лице свое бѣлое,
поклонился чюднымъ образомъ,
билъ челомъ онъ добрымъ людемъ
на всѣ четыре стороны.
А что видятъ молодца люди добрые,
что гораздъ онъ креститися,
ведетъ онъ все по писанному ученію,
емлютъ его люди добрые подъ руки,
посадили его за дубовой столъ,
не въ большее мѣсто не въ меньшее, — 
садятъ его въ мѣсто среднее,
гдѣ сѣдятъ дѣти гостишые.
Какъ будетъ пиръ на веселіе,
и всѣ на пиру гости пьяны-веселы,      и сѣдя всѣ похваляются, — 
молодецъ на пиру не веселъ сѣдитъ,
кручиноватъ, скорбенъ, не радостенъ,
а не пьетъ, пи ѣстъ онъ, ни тѣшитца,
и ничѣмъ на пиру не хвалитца..
Говорятъ молодцу люди добрые:
«что еси ты, доброй молодецъ,
«зачѣмъ ты на пиру не веселъ сѣдишь,
«кручиноватъ, скорбенъ, не радостенъ,
«ни пьешь ты, ни тѣшишься,
«да ни чѣмъ ты на пиру не хвалишься?
«Чара ли зелена вина до тебя не дохаживала?
«или мѣсто тебѣ не по отчинѣ твоей?
«или малые дѣти тебя изобидѣли? (")
«или глупые люди немудрые
«чѣмъ тебѣ, молодцу, насмѣялися?
«или дѣти наши къ тебѣ неласковы?»
Говоритъ имъ доброй молодецъ:      "
«государи вы, люди добрые!
«скажу я вамъ про свою нужду великую,
«про свое ослушанье родительское,
«и про питье кабацкое,
«про чашу медвяную,
(") Вмѣсто малые въ рукописи милые.
говк-злочАст1к.                       59
«пролестное питіе пьяное.
«Язъ какъ принялся за питьеза пьяное, — 
«ослушался язъ отца своего и матери:
«благословеніе мнѣ отъ нихъ миновалося;
«Господь Богъ на меня разгнѣвался,
«и на мою бѣдность... (1)
«многія скорби неисцѣльныя,
«и печали неутѣшныя,
-«скудость и недостатки и нищета послѣдняя...
«Укротила скудость мой рѣчистой языкъ;
«изсушила печаль мое лице и бѣлое тѣло;
«ради того мое сердце не весело,
«а бѣлое лицо унынливо;
«и ясныя очи замутилися;
«все имѣніе и взоры у мене измѣнилися;
«отечество (2) мое потерялося,
«храбрость молодецкая отъ мене миновалася!..
«Государи вы люди добрые!
«скажите и научите какъ мнѣ жить
«на чюжой сторонѣ, въ чюжихъ людехъ,
«и какъ залѣзти мнѣ милыхъ друговъ?»
Говорятъ молодцу люди добрые:            "
«Добро еситы, и разумный молодецъ!
«не буди ты спѣсивъ на чюжой сторонѣ:
«покорисяты другу и недругу, и                        „
«поклонися ты стару и молоду,
«а чюжихъ ты дѣлъ не объявливай,
«а что слышишъ или видишъ — не сказывай!
«не льститы межь други и недруги;
«не имѣй ты упадки вилавыя (3);
«не вейся зміею лукавою;
(1) Въ рукописи испорчено: здѣсь, безъ сомнѣнія, пропущенъ гла
ГОЛЪ.
(2) Въ смыслѣ достоинства, то есть: я потерялъ право быть вели
чаемымъ по отчеству, какъ честный и добропорядочный человѣкъ.
(3) Смыслъ этого неупотребительнаго теперь выраженія, вѣроятно,
таковъ: не пресмыкайся" предъ другими коварно. Вилавый — можетъ
быть, вилявый, вилять. Упадка–отъ глагола упадать, въ смыслѣ кла
няться. Малороссіяне о хитромъ, уклончивомъ человѣкѣ говорятъ:
лестью упадае.
60                       соврюмкнникъ.
«смиреніе ко всѣмъ имѣй,
«и ты съ кротостію держися истины (").
Трудно рѣшить, изображенъ ли здѣсь пиръ, даваемый хозяиномъ
гостямъ, или братчина; но вѣроятнѣе послѣднее, потому что при
сутствіе хозяина не показывается.
Добрый молодецъ попадаетъ на пиръ или братчину. Здѣсь не
то, чтò въ кабакѣ, здѣсь требуютъ приличія, по крайней мѣрѣ до
тѣхъ поръ, пока винные пары незатмили разсудка. Основою тог
дашняго приличія почиталось — войдя въ домъ, прежде съ благо
говѣніемъ поклониться образамъ, а потомъ уже сдѣлать привѣтствіе
всѣмъ, начиная отъ старшихъ доменьшихъ. Объ этомъ строгонаблю
даемомъ обычаѣ говорятъ писавшіе о насъ иностранцы Гербер
штейнъ, Олеарій, Мейербергъ и другіе. Напирахъ и братчинахъ уча
ствовали люди разныхъ сословій, отчего и осталась пословица: «пиръ
на весь міръ... Тамъ были и, воеводы, и дьяки, и люди торговые, и
простые посадскіе, или уѣздные. Во многихъ наказахъ волостелямъ
и воеводамъ подтверждается не ходить незваными напиры и брат
чины и внушаются правила, какъ вести себя на такихъ собраніяхъ,
если они будутъ приглашены. Мѣстничество и здѣсь прилагалось:
каждый садился по своему достоинству. Вообще у насъ въ старину
люди дѣлились на лучшихъ или большихъ, середнихъ и меньшихъ:
такое раздѣленіе прилагалось и къ происхожденію, и къ состоянію,
и къ отправленію служебныхъ обязанностей. И въ царской думѣ и
въ отдаленномъ селѣ являлась таже троичность. Она является и на
пиру.
Молодца не знали по происхожденію, а приняли по его обхож
денію и дали ему середнее мѣсто между гостиными дѣтьми; слѣдо
вательно, на этомъ пиру были выше торговыхъ (гостиныхъ) — дво
ряне и дѣти боярскіе, иниже торговыхъ, — люди черные. Гостиные
вообще означаютъ торгующихъ на гостиномъ дворѣ.
Здѣсь замѣчательно выраженіе: ведетъ онъ по писанному ученію.
Чѣмъ менѣе грамотны были наши предки, тѣмъ болѣе уваженія
оказывали всему книжному, писанному: съписаннымъ для нихъ со
единялось все нравственное, полезное, потому что на письмѣ они
знали только правила религіозныя, законодательство и предписанія
правительства.
И оттуду пошелъ молодецъ начюжу сторону
и учалъ онъ жити умѣючи,
отъ великагоразума наживалъ онъ живота больши стараго,
присмотрилъ невѣсту себѣ по обычаю,
(") Въ рукописи прибавлено еще съ правдою.
говк-злочлстик.                     б1
захотѣлося молодцуженитися.
Срядилъ молодецъ честенъ пиръ
отчествомъ и вѣжествомъ,
любовнымъ своимъ гостемъ и другомъ билъ челомъ.
Обстоятельства нашего героя поправились какъ нельзя лучше.
Но не забудемъ, какъ онъ разстался съ родителями: по нравствен
шому понятію вѣка, это ему не должно пройти даромъ.
И по грѣхамъ молодцу,           и по Божію попущенію,
а по дѣйству діяволю,
предъ любовными своими гостьми
и други и назваными браты похвалился.
(а всегда гнило слово похвальное:
похвала (1) живетъ человѣку пагуба)
наживалъ-де я, молодецъ, живота больши стараго! — 
Приступая къ великому дѣлу въ жизни, онъ не подумалъ о
родительскомъ благословенія, не изъявлялъ благодарности Промы
слу, изведшему его изъ печальнаго положенія, а приписывалъ свое
возвышеніе собственнымъ силамъ, положился на земное пріобрѣ
теніе, словами больши стараго признавалъ какъ будто правильность
своего разрыва съ родителями, съ семьей, съ родиной: потеря
этихъ священныхъ связей замѣняется для него богатствомъ, нажи
тымъ собственными силами. Благочестивая философія русская не
прощаетъ такого матеріализма:
Подслушало Горе-Злочастіе
хвастанье молодецкое!.
само говоритъ таково слово:
«Не хвались ты, молодецъ, своимъ счастіемъ,
«не хвастай своимъ богатeствомъ;
«бывали люди у меня, Горя,
«и мудряетебя и досужае,
«и я ихъ, Горе, перемудрило.
«Учинися имъ злочастіе великое:
«до смерти со мною боролися,
«въ зломъ злочастіи позорилися:
«не могли у мене Горя уѣхати
«... (2) они во гробъ вселились,
(1) Т. е. похвальба, самохвальство.
(2) Здѣсь одно слово осталось неразобраннымъ. Но по смыслу слѣ
дуетъ пока.
62                          СОВРЕмЕнникъ,
«отъ мене на крѣпко они землею накрылись,
«босоты и наготы они избыли,
«и я отъ нихъ, Горе, миновалось,
«а Злочастіе на ихъ въ могилѣ осталось!
«Еще возграяло (1) я, Горе, къ инымъ привязалось;
«а мнѣ, Горю и Злочастію, не впустѣ же жить:
«хочю я, Горе, въ людехъ жить;
«и батогомъ меня не выгонить;
«а гнѣздо мое и вотчина во бражникахъ!
Говоритъ сѣро Горе-горинское:
«какъ бы мнѣ молодцу появитися!»
Инозло то Горе излукавилось,
во снѣ молодцу привидѣлось:
«откажи ты, молодецъ, невѣстѣ своей любимой;
«быть тебѣ отъ невѣсты истравлену,
«еще быть тебѣ отъ тоeжены удавлену,
«изъ злата и сребра быть убитому!
«Ты пойди, молодецъ, на царевъ кабакъ;
«нежали (2) ты, пропивай свои животы,
«а скинь ты платье гостиное, (3)
«надежи (4) ты на себя гунку кабацкую;
«кабакомъ-то Горе избудетца,
«да то злое Злочастіе останетца, (5)
«за нагимъ-то Горе не погонитца,
«да никто къ нагому не привяжетца;
«а нагому–босому шумитъ розбой. (6)
Тому сну молодецъ не повѣровалъ.
Ино зло то Горе излукавилось
«ь «а  ф   а   к о   е  о  е   о  е   о
молодцу по прежнему еще въ новозлочастіе привязалося.
(1) Т. е. закаркало ворономъ. Слово древнее; ср. Слово о Полку Иго
ря: врани травахуть. Въ малороссійской думѣ: ворона загруе.
) Вмѣсто не жалѣй; стар. форма: ѣй перемѣняется въ и.
) Купленое у гостей, хорошаго сорта. — гостиные товары.
(4) Надѣнь. Та же перемѣна ѣ въ и, съ измѣненіемъ согласной. По
формѣ одежда..
(5) въ рукоп. по ошибкѣ злое Горе-Злочастіе..
(6) Въ томъ же значеніи, какъ пословица: «голому разбой не стра
шенъ. «Шумитя разбой: если голый и слышитъ его, то не боится и не
имѣетъ надобности бѣжать отъ него.
гови-злочлстик.                        63
Оно принимаетъ на себя видъ свѣтлаго, добраго ангела и снова
искушаетъ и сводитъ съ ума молодца такими словами:
«Али тебѣ, молодецъ, невѣдома
«нагота и босота безмѣрная,
«легота, безпроторища (1) великая,
«на себя что купить–то проторится,
«а ты, удалъ молодецъ, и такъ живешь!
«Да не бьютъ, не мучатъ нагихъ-босыхъ,
«и изъ раю нагихъ–босыхъ не выгонятъ,
«а съ того свѣту сюды не вытепутъ (2);
«да никто къ нему не привяжется;
«а нагому-босому шумитъ розбой!      „  У
Тому сну молодецъ онъ повѣровалъ;
сошелъ (3) онъ пропивать свои животы,
а скинулъ онъ платье гостиное, — 
надѣвалъ онъ гунку кабацкую,
покрывалъ онъ свое тѣло бѣлое;
стало молодцу срамно появитися
своимъ милымъ другомъ.
Пошелъ молодецъ на чужу страну, дальну-незнаему,
на дорогѣ пришла ему быстра рѣка;
за рѣкою перевозчики,
а просятъ у него перевозного,
и но дать молодцу нечего;
не везутъ молодца безденежно.
Сѣдитъ молодецъ день до вечера,
миновался день до вечера, (4)
не ѣдалъ молодецъ ни полукусахлѣба;
вставалъ молодецъ на скоры ноги,
стоя, молодецъ закручинился,
а самъ говоритъ таково слово:
(1) Легкость, въ насмѣшливомъ смыслѣ, какъ вмѣсто обокрали, отра
били говорятъ: облегчили. Безпротoрица — отсутствіе всякихъ прото
ровѣ, также въ насмѣшливомъ смыслѣ.
(2) Тeшать, въ нѣкоторыхъ губерніяхъ говорятъ тепать коноплю, а
въ переносномъ смыслѣ–бить. Тяпка — орудіе, которымъ полятъ.
(3) Въ смыслѣ опустился, дошелъ до того, что началѣ пропивать.
(4) Здѣсь въ рукописи прибавлено до обѣднемs (?); по выраженію
три дни, слѣдующему ниже, видно, что въ этомъ мѣстѣ пропускъ,
64                       г.  совгкмкнникъ.
«Ахти мнѣ, злочастіе-горинское!
«до бѣды меня, молодца, домыкало,
«уморило меня, молодца, смертью голодною;
«уже три дни мнѣ были не радошны, — 
«не ѣдалъ я, молодецъ, ни полукусахлѣба!
«ино кинусь я, молодецъ, въ быстру рѣку:
«полощи мое тѣло, быстра рѣка!
«ино ѣжте, рыбы, мое тѣло бѣлое!
«инолутчи мнѣ житія сего позорнаго!
«уйду ли я у (1) Горя злочастнаго!
И вотъ молодецъ хочетъ утопиться, какъ вдругъ появляется
это таинственное, преслѣдующее его Горе-Злочастіе изъ-за ка
„ДеЛа14 — 
И въ тотъ часъ у быстры рѣки
скочи Горе изъ-за камени,
босо, наго, нѣтъ на Горѣ ни ниточки,
еще лычкомъ Гóре подпоясано, (2)
богатырскимъ голосомъ воскликало:
«стой ты, молодецъ, меня, Горя, не уйдешь никуды!
«не мечися въ быстру рѣку,
«да не буди въ горѣ кручиноватъ;
«а въ горѣ жить — некручинну быть! (3)
«а кручинну въ горѣ погипути!
«Спамятуй, молодецъ, житіе свое первое:
«и какъ (4) тебѣ отецъ говорилъ, (5)
«и какъ тебѣ мати наказывала.
«О чемъ (6) тогда ты ихъ не послушалъ?
«не захотѣлъ ты имъ покоритися,
«постыдился имъ поклонитися,
«а хотѣлъ ты житы какъ тебѣ любо есть!
«А кто родителей своихъ на добро ученія не слушаетъ,
«того выучю я, Горе злочастное!
(1) Вмѣсто ота, выше та же форма: «не могли у меня уѣхати.»
(2) Этотъ стихъ встрѣчается въ пѣснѣ о Горѣ, помѣщенной въ
Древнихъ Русскихъ Стихотвореніяхъ, собранныхъ КиршеюДаниловымъ.
(3) И этотъ стихъ въ той же пѣснѣ.
(4) Можно также читать и сама.
(5) Вѣроятно, говаривала.
(6) Вмѣсто для чего. Здѣсь о, вѣроятно, описка; надобно читать; а
чѣмъ.                                 "
говк-злочАст1к.                        65
«не къ любимому онъ учнетъ упадывать, (1)
«и учнетъ онъ недругу покарятися!        "
Говоритъ Злочастіе таково слово:
«покорися мнѣ, Горю нечистому,
«поклонися мнѣ„Горю, до сыры земли,
«а нѣтъ меня, Горя, мудряе на семъ свѣтѣ;
«и ты будешь перевезенъ за быструю рѣку,
«напоятъ тя, накормятъ люди добрые.
А что видитъ молодецъ бѣду (2) неминучую, — 
покорился Горю нечистому,
поклонился Горю до сыры земли!
Пошелъ, поскочилъ доброй молодецъ,             по круту по красну по бережку,
по желтому песочику;
идетъ веселъ, некручиноватъ,
утѣшилъ онъ Горе-Злочастіе,
а самъ, идучи, думу думаетъ:
«когда у меня нѣтъ ничего,
«и тужить мнѣ не о чемъ!»
Да еще молодецъ некручиноватъ,
запѣлъ онъ хорошую напѣвочку,
отъ великаго крѣпкаго разума;
«Безпечальна мать меня породила,
«гребешкомъ кудерцы расчесывала,
«драгими порты меня одѣяла,
«и отшедъ подъ ручку посмóтрила:
«хорошо ли моё чадо въ драгихъ портахъ?
«а въ драгихъ портахъ чаду и цѣны нѣтъ!
«Какъ бы до вѣку она такъ пророчила! — 
«ино я самъ знаю и вѣдаю,
«что не класти скарлату безъ мастера,
«неутѣшити дѣтяти безъ матери,
«не бывать бражнику богату,
«не бывать костарю въ славѣ доброй.
«Завѣченъ (3) я у своихъ родителей,
(1) См. выше слово упады.
(2) Бѣду. Пропущено въ подлинникѣ.
(3) Опредѣленъ на весь вѣкъ. Иначе, чтò мнѣ на роду написано,
Т. LVI. Отд. 1,                                        5
66
совгвмкнникъ.
«что мнѣ быти бѣлешеньку,
«а что родился головeнкою! — 
Услышали перевозчики молодецкую напѣвочку, — 
перевезли молодца за быстру рѣку,
а не взяли у него перевознoго.
Напоили, накормили люди добрые,
сняли съ него гунку кабацкую,
дали ему порты крестьянскіе,
говорятъ молодцу люди добрые:
«А что еси ты, доброй молодецъ?
«ты поди на свою сторону,
«къ любимымъ честнымъ своимъ родителемъ,
«ко отцу своему и къ матери любимой,
«простися ты съ своими родители,
«со отцемъ и матерію,
«возьми отъ нихъ благословеніе родительское 15,
И оттуду пошелъ молодецъ на свою сторону.
Какъ будетъ молодецъ на чистомъ полѣ,
а что злое Горе напередъ зашло,
на чистомъ полѣ молодца встрѣтило,
учало надъ молодцомъ граяти,
что злая ворона надъ соколомъ;
говоритъ Горе таково слово:
«Ты стой, не ушелъ, доброй молодецъ,
«не на часъ я къ тебѣ, Горезлочастное, привязалась,
«хошь до смерти съ тобою помучуся!
«не одно я, Горе, — еще сродники,
«а вся родня наша добрая;
«всѣ мы гладкіе, умильные;
«а кто въ семью къ намъ примѣшается, — 
«ино тотъ между нами замучится!
«такова у насъ участь и лутчая.
«Хотя кинься во птицы воздушныя;
«хотя въ синее море ты пойдешь рыбою, — 
«а я съ тобой пойду подъ руку подъ правую.»
Полетѣлъ молодецъ яснымъ соколомъ,
а Горе за нимъ бѣлымъ кречетомъ;
молодецъ полетѣлъ сизымъ голубемъ,
а Горе за нимъ сѣрымъ ястребомъ;
говк-злочлстик.                     б?
молодецъ пошелъ въ поле сѣрымъ волкомъ,
а Горе за нимъ съ борзыми выжлецы;
молодецъ сталъ въ полѣ ковыль-трава,
а Горе пришло съ косою вострою,
да еще Злочастіе надъ молодцемъ насмѣялося;
«быть тебѣ, травонька, посѣченой,          "
«лежать тебѣ, травонька, покошеной, (")
«и буйны вѣтры быть тебѣ развѣяной.»
Пошелъ молодецъ въ море рыбою,
а Горе за нимъ съ частыми неводами;
еще Горе злочастное насмѣялося:
«быть тебѣ, рыбонькѣ, у бережку уловленой,
«быть тебѣ да и съѣденой,
«умереть будетъ напрасною смертію!»
Молодецъ пошелъ пѣшъ дорогою,
а Горе подъ руку подъ правую:
научаетъ молодца богато жить
убити и ограбить,
чтобы молодца за то повѣсили,
или съ каменемъ въ воду посадили.
Спамятуетъ молодецъ спасенный путь,
и оттолѣ молодецъ въ монастырь пошелъ постригатися,
а Горе у святыхъ воротъ оставается,
къ молодцу впредь не привяжетца!
А сему житію конецъ мы вѣдаемъ:
избави Господи вѣчныя муки
а дай намъ, Господи, свѣтлый рай! "
во вѣки вѣковъ аминь. — 
Олицетворенія отвлеченныхъ понятій общи всѣмъ народамъ
въ извѣстный періодъ ихъ развитія и составляютъ существенную
стихію всякой миѳологіи, когда она возвысится отъ неопредѣлен
наго шаманства, безсмысленнаго страха таинственной неизвѣстной
силы на степень антропоморфизма и свободнаго творчества обра
зовъ. Что русская фантазія олицетворяла Горе, — это не новость. Въ
«Древнихъ Русскихъ Стихотвореніяхъ, собранныхъ КиршеюДанило
вымъ», есть-пѣсня, гдѣ Горе является босымъ, нагимъ, подпоясав
нымъ лыкомъ, привязывается къ несчастливцу и расточаетъ ему
насмѣшливыя утѣшенія. Я слышалъ въ народѣ полнѣйшій варіантъ
этой пѣсни. Но нигдѣ Горе не является такъ очерченнымъ, такъ
(") Вмѣсто того въ рукописи опять посѣченой.
б8                        совркмкнникъ,
опредѣлительнымъ, какъ въ нашей повѣсти: это какое-то мрачное
божество, духъ злой, но справедливый, карающій человѣка за пре
ступленіе и безразсудство, что-то въ родѣ Эвменидъ; и, дѣйствитель
шо, борьба нашего молодца съ нимъ напоминаетъ эсхилову трагедію,
въ которой эринніи преслѣдуютъ матереубійцу Ореста. Такъ и па
ше Горе-Злочастіе преслѣдуетъ презрѣвшаго родителей сына. Какъ
Эвмениды. оно не одно, по крайней мѣрѣ, говоритъ, что у него есть
семья, что всѣ они сами по себѣ добрыя, шо кто попадется къ нимъ,
того они научатъ. Какъ Эвмениды смягчаются навремя жертвами,
такъ Горе-Злочастіе смягчилось навремя, когда молодецъ повинился
ему. Онъ покорился Горю и сталъ бодръ, для новой борьбы съ
нимъ. Наконецъ, какъ Эвмениды прекращаютъ свои преслѣдованія
и падаютъ въ сонъ, когда Орестъ убѣжалъ въ храмъ. Аполлона,
такъ наше Горе-Злочастіе оставляетъ добра молодца, когда онъ па
шелъ убѣжище подъ сѣнію храма истиннаго Бога, въ святыхъ стѣ
нахъ обители мирныхъ отшельниковъ. Молодецъ отрекается отъ
міра, и Горе-Злочастіе, духъ мятежнаго міра, отрекается отъ него.
Таковъ смыслъ нашей повѣсти, — смыслъ истинно высокій, заклю
чающій въ себѣ нравственную философію вѣка.
Трудно рѣшить, когда написано это замѣчательное произведеніе.
Во всякомъ случаѣ, сюжетъ его очень древній: вѣрованіе въ олице
твореніе Горя и его похожденія принадлежитъ далекой древности:
доказательствомъ этому служитъ поразительное сходство нашей по
вѣсти по идеѣ съ одною малороссійскою пѣснею, гдѣ играетъ туже
роль Миха–Доля. Только въ этой пѣснѣ лицо, терзаемое лихой до
лею, не молодецъ, а дѣвица. Она совершенно невинна, но терпитъ
потому, что мать дала ей прирожденіи этого демона. Страдалица хо
четъ убѣжать отъ ней въ поле, въ лѣсъ, въ воду, — лихая доля по
всюду за нею; наконецъ она бросается въ церковь, но лихая доля
врывается и туда и тамъ уцѣпляется за нее. Наша повѣсть остав
ляетъ по себѣ болѣе отрадное впечатлѣніе: у нашихъ предковъ въ
монастыряхъ находили пріютъ страдальцы, испившіе въ мірѣ горь
кую чашу, подобно нашему доброму молодцу: удобства жизни и
тархашныя грамоты служили стражами дверей святыхъ обителей.
Въ рукописи эта повѣсть написана сплошь какъ проза; я раз
билъ ее на стихи, потому что стихотворный составъ ея слишкомъ
очевиденъ. Долгомъ считаю принести благодарность за указаніе мнѣ
этого сокровища А. Н. Пыпину, котораго дѣятельности въ отыска
ніи и разработкѣ памятниковъ нашей древней литературы принад
лежитъ честь открытія лучшаго послѣ пѣсни игоревой поэтиче
скаго произведенія старины русской.
ва, 18остомаровъ,
