стихотво Р в н 1 я
«А. к. толстаго,
I.
Милый другъ, тебѣ не спится,
Душенъ комнатъ жаръ,
Неотвязчивый кружится.
Надъ тобой комаръ.
Подойди, взгляни въ окошко:
Дворъ широкій спитъ,
За оградою дорожку
Мѣсяцъ серебритъ.
Не скрыпятъ въ сѣняхъ ступени,
И крыльцо темно,
Чуть замѣтно въ полутѣни
Дальнее гумно...    "
стихотвованія гвлфл л. к. толстлго. 273
11.
В О „IIЕIII.
БАЛЛАДА.
Когда въ селахъ пустѣетъ,
Смолкнутъ пѣсни селянъ,
И сѣдой забѣлѣетъ,
Надъ болотомъ туманъ,
Изъ лѣсовъ, тихомолкомъ,
По полямъ волкъ за волкомъ
Отправляются всѣ на добычу.
Семь волковъ идутъ смѣло.
Впереди ихъ идетъ
Волкъ восьмой, шерсти бѣлой;
А таинственный ходъ
Заключаетъ девятой.
Съ окровавленной пятой
Онъ за ними идетъ и хромаетъ.
Ихъ ничто не пугаетъ.               На село ли имъ путь,
Псы на нихъ и не лаютъ;
А мужикъ и дохнуть
Видя ихъ, не посмѣетъ:
Онъ отъ страху блѣднѣетъ
И читаетъ тихонько молитву.
Волки церковь обходятъ
Осторожно кругомъ,
Въ дворъ поповскій заходятъ
И шевелятъ хвостомъ,
Близъ корчмы водятъ ухомъ
И внимаютъ всѣмъ слухомъ,
Не ведется ли грѣшной тамъ рѣчи?
СОВРЕIIIЕIIIIIIIIIIIIIXъ,
Ихъ глаза словно свѣчи,
Зубы бритвы острѣй.
Ты тринадцать картечей
Козьей шерстью забей
И стрѣляй по нимъ смѣло,
Прежде рухнетъ волкъ бѣлый.
А за нимъ упадутъ и другіе.
му
На селѣ жъ, когда спящихъ
Всѣхъ разбудитъ пѣтухъ,
Ты увидишь лежащихъ
Девять мертвыхъ старухъ.
Впереди ихъ сѣдая,
. Позади ихъ хромая,
всѣ въ крови... съ нами сила Господня!
III.
Ой, кабы Волга матушка да вспять побѣжала!
Кабы можно, братцы, начать жить сначала!
Ой, кабы зимою цвѣты разцвѣтали!
Кабы мы любили"да не разлюбляли!
Кабы дно морское достать да измѣрить!
кабы можно, то, потомъ лѣтъ пять
Ой, кабы всѣ бабы были бъ молодицы!
Кабы въ полугарѣ поменьше водицы!
Кабы всегда чарка доходила до рту!
Кабы кривосудье по боку да къ чорту!
Да кабы голодный всякій день обѣдалъ!
Да кабы неправды человѣкъ не вѣдалъ!
IV”,
Дождя отшумѣвшаго капли
Тихонько по листьямъ текли,
Тихонько шептались деревья,
Кукушка кричала вдали!"
стихотворкнія гглфл А. к. толстлго. 275
Луна на меня изъ-за тучи
Смотрѣла какъ будто въ слезахъ;
Сидѣлъ я подъ кленомъ и думалъ,
И думалъ о прежнихъ годахъ.
не знаю, была ли въ тѣ годы
Душа непорочна моя?
Но многому бъ я не повѣрилъ,
Не сдѣлалъ бы многаго я.
Теперь же мнѣ стали понятны
Обманъ и коварство и зло,
И всѣ мои свѣтлыя мысли
Одну за другой унесло.
Такъ думалъ о дняхъ я минувшихъ, — 
О дняхъ, когда былъ я добрѣй;
А въ листьяхъ высокаго клена
Порхалъ надо мной соловей,
„г.
И пѣлъ онъ такъ нѣжно и страстно,
Какъ будто хотѣлъ онъ сказать:
«Утѣшься, не сѣтуй напрасно — 
«То время вернется опять!»
у“,
ду
Ходитъ Спѣсь, надуваючись,
Съ боку на бокъ переваливаясь:
Ростомъ–то Спѣсь аршинъ съ четвертью,
Шашка-то на немъ во цѣлу сажень,
Пузо–то его все въ жемчугѣ,
Сзади-то у него раззолочено.
А и зашелъ бы Спѣсь къ отцу, къ матери,
Да ворота не крашены!
А и помолился бъ Спѣсь въ церкви Божіей,
Да полъ неметенъ!
Идетъ Спѣсь, видитъ, на небѣ радуга,
276                    соврюмкнникъ.
Повернулъ Спѣсь въ другую сторону:
Не пригоже-де мнѣ нагибатися!
VI.
Въ колоколъ, мирно дремавшій, съ налету тяжелая бомба
Грянула; съ трескомъ кругомъ отъ нея разлетѣлись. осколки
Онъ же вздрогнулъ, и къ народу могучіе мѣдные звуки
Вдаль потекли, негодуя, гудя и на бой созывая.
гвлфъ А. толстой.
