.                  хвоникл
В04вымъ (1441191IIIѣ 611
двкАввъ 1855 и янвлвь 1856.
..             (Къ «Современнику» № П, 1866 года.)
IIIIIIIIIIIIIIII. III. IIIIIIIII.
Извлеченіе изъ журнала военныхъ дѣйствій съ 4-го по 14-е де
".                    кабря.
Въ продолженіе сего времени, дѣйствія съ обѣихъ сторонъ огра
ничивались одними нападеніями на передовые посты: 9-го декабря,
начальникъ авангарднаго отряда на лѣвомъ флангѣ нашего располо
женія, полковникъ Оклобжіо, произвелъ набѣгъ къ с. Уркуста. Для
сего команда штуцерныхъ и часть 12-й дружины Калужскаго опол
ченія спустились отъ маяка по направленію къ означенному селенію.
Движеніе это распространило общую тревогу въ ближайшемъ лагерѣ
непріятельскомъ: на возвышеніяхъ, гдѣ расположены зуавы, собра
лись 3 батальона пѣхоты, съ намѣреніемъ обойти правый флангъ пар
тіи полковника Оклобжіо, который между тѣмъ, исполнивъ свое на
значеніе, отступилъ.
14-го декабря, въ 5 часовъ утра, партія французовъ, одѣтыхъ въ
бѣлые плащи, валенки и вязаные колпаки, обошла скрытно лѣвый
«лангъ нашей передовой цѣпи на перевалѣ въ Байдарскую долину,
-безъ выстрѣла бросилась въ штыки на ближайшій постъ, и въ ту же
Т. LV. Отд. У1.                    "                у
1
165                       соврЕмкнникъ.
минуту подала на трубахъ сигналъ, по которому спустились съ гребня
высотъ 11 батальонъ и 2 эскадрона съ заводными лошадьми для при
нятія людей, производившихъ нападеніе. Быстрое появленіе нашихъ
резервовъ, подъ начальствомъ полковника Оклобжіо, со стороны куп
тлеръ-Фоцъ-Сала, принудило непріятеля удалиться. Потеря наша со
стоитъ убитыми взъ 2-хъ казаковъ и 1-го рядоваго Смоленскаго пѣ
хотнаго полка; ранеными изъ 3-хъ казаковъ. — Слѣды крови на пути
непріятельскаго отступленія и раненые его, подобранные батальономъ,
сошедшимъ съ перевала, свидѣтельствовали, что нашъ уронъ обо
шелся французамъ недешево.
На прочихъ пунктахъ въ Крыму ничего особенно важнаго не про
изошло; по случаю наступившихъ морозовъ работы союзниковъ на
южной сторонѣ Севастополя прекратились; вообще, по свѣдѣніямъ, они
терпятъ большой недостатокъ въ теплой одеждѣ, и въ госпитали ихъ
прибыло, въ послѣднее время, миѳго людей съ отмороженными чле
нами,
Изъ Геническа доносятъ, что съ 6-го декабря весь Сивашъ и Азов
ское море на дальше разитояніе отъ берега покрылась льдомъ.
Извлеченіе изъ представленнаго отъ генералъ-адъютанта князя
Горчакова журнала военныхъ дѣйствій въ Крыму, съ 14-го по
20-е декабря
Положеніе дѣлъ на Крымскомъ полуостровѣ не измѣнилось. На лѣ
вомъ флангѣ нашего расположенія, съ обѣихъ сторонъ передовыя
цѣпи продолжаютъ по временамъ производить взаимныя нападенія.
17 декабря, партія изъ 49 Французовъ стрѣлковъ, спустившись
скрытно между кустами къ Маячной горѣ, двинулась оттуда по на
правленію къ Куреню и открыла огонь по 2-мъ нашимъ ротамъ; вы
сланные отъ сихъ послѣднихъ штуцерные съ успѣхомъ отвѣчали не
пріятелю и принудили его отступить.
18-го декабря союзники, вамѣтивъ усиленіе цѣли полковника
Оклобжіо на перевалѣ въ Байдарскую долину, ударили тревогу и вы
слали стрѣлковъ на Маячную гору; завязавшаяся при семъ пере
стрѣлка продолжалась болѣе получаса.
19-го числа на южной сторонѣ Севастополя послѣдовалъ у не
пріятеля весьма сильный взрывъ въ сторонѣ Малахова кургана и по
томъ произведено два взрыва въ сухихъ докахъ. — Съ нашей сто
роны продолжали стрѣлять бомбами по лагерю на Ѳедюхиныхъ вы
сотахъ; разрывъ снарядовъ между землянками и палатками трево
жилъ непріятеля.
Изъ Евпаторіи доносятъ, отъ 19-го же числа, что 16 эскадроновъ
«ранцузской кавалеріи, при двухъ конныхъ орудіяхъ, и дивизія пѣ
хоты вышли изъ города и направились къ с. Сакамъ, имѣя въ аван
гардѣ 2 эскадрона. Начальникъ этой части вашихъ аванпостовъ, Дра
вовнныя извѣстія.                                    17
гунскаго Его Импвглтовсклго Высочкствл Вкликлго Князя Михлилл
Николлквичл полка майоръ Дмитріевъ, извѣстивъ авангардъ о на
ступленіи непріятеля въ превосходныхъ силахъ, началъ отходить къ
Сакамъ и Чеботарю, преслѣдуемый французами, угрожавшими его
правому флангу..
Увѣдомленный о семъ начальникъ авангарда, генералъ-майоръ
Миттонъ, поставилъ казаковъ въ лощинѣ, идущей отъ Сакскаго озера
къ Чеботарю, и направилъ двѣ сотни Лё 55-го полка изъ с. Тузлы,
въ тылъ отдѣлившимся непріятельскимъ эскадронамъ, къ которымъ
между тѣмъ присоединились еще 2 эскадрона.
Непріятель, встрѣченный огнемъ казачьей цѣпи изъ лощины,
угрожаемый обходнымъ движеніемъ отъ Тузлы, и видя появленіе на
Чeботарскихъ высотахъ двухъ полковъ драгунъ съ конною батареею,
присоединился къ главнымъ своимъ силамъ, остановившимся у Сакъ,
и чрезъ полчаса возвратился въ Евпаторію. Во время преслѣдованія
казаками отступившихъ эскадроновъ, взятъ въ плѣнъ французскаго
генеральнаго штаба капитанъ Фукъ.
Извлеченіе изъ срочныхъ журналовъ главнокомандующаго Южною
арміею и    войсками, въ Крыму находящимися, пенералъ-адѣю
танта Лидерса.
Съ 20-го декабря прошлаго года по 14-е текущаго января, въ
Крыму ничего замѣчательнаго не послѣдовало. — Артиллерія наша
продолжала успѣшно дѣйствовать, въ особенности по непріятельскому
лагерю на Ѳедюхиныхъ горахъ. Союзники укрѣпили Камышевую бухту,
а 8-го января начали строить два редута противъ брода на р. Чер
ной и ложементы близъ, такъ называемой, Сахарной головки; огонь
артиллеріи и стрѣлковъ съ Сѣверной стороны замедлялъ эти работы.
— 12 января, непріятельскія войска пытались возвести ложементъ у
Генуэзской башни, но мѣткая пальба нашихъ штуцерныхъ принудила
ихъ удалиться..
На лѣвомъ нашемъ флангѣ происходили незначительныя аван
постныя стычки; между прочимъ, 13-го января, двѣ непріятельскія
роты, со взводомъ кавалеріи, выступивъ изъ с. Бага къ перевалу че
резъ Байдарскую долину, по Маркурской дорогѣ, атаковали передо
вой завалъ, но послѣ часовой перестрѣлки возвратились въ Уркусту.
По извѣстіямъ изъ Евпаторіи, находящаяся тамъ турецкая кава
лерія терпитъ большой недостатокъ въ фуражѣ.
IIIIII9ТII Съ 149199IIIIIIIII. IIIIIIIIIII. IIIIIIIIIIIII. IIIIIIII
Съ 21-го по 25-е ноября, турки продолжали медленно подвигаться
отъ р. Техура къ р. Цхенисъ-Цхале, наводя мосты чрезъ рѣки и
g»
18                         совекмкнникъ.
преодолѣвая величайшія затрудненія, вслѣдствіе грязи, образовавшейся
отъ проливныхъ дождей.
23-го и 24-го числа, непріятель кавалерійскими отрядами и коман
дами штуцерниковъ производилъ рекогносцировки по всему протяже
нію праваго берега Цхенисъ-Цхале, начиная отъ Устъ-Цхенисъ-Цхале
до Хони. При этомъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ происходила чрезъ рѣку
перестрѣлка.
25-го ноября, турецкій главнокомандующій внезапно перемѣнилъ
свой планъ дѣйствій и началъ отступленіе, вѣроятно, получивъ оффи
ціальное извѣстіе о паденіи Карса, а также убѣдясь собственнымъ
тяжелымъ опытомъ, съ какими огромными затрудненіями сопряжена
зимняя кампанія посреди безвыходной грязи Мингреліи. Увѣряютъ,
будто Омеръ-паша надѣялся, что съ приближеніемъ его къ шкенисъ
Лжале войска наши отступятъ за Кутаисъ, а между тѣмъ, видя весь
гурійскій отрядъ въ сборѣ и въ полной готовности къ бою, не отва
жился вступить въ сраженіе, предугадывая конечную гибель свою въ
случаѣ неудачи..          Это безцѣльное наступательное движеніе къ Цхенисъ-Цхале и по
томъ поспѣшное отступленіе привели въ крайнее разстройство всѣ
перевозочныя средства турецкой арміи, а люди оной, отъ недостатка
продовольствія, теплой одежды и обуви, пришли въ изнуреніе.
Какъ только началось отступательное движеніе турокъ, то коман
дующій гурійскимъ отрядомъ, воспользовавшись тѣмъ, что, 25-го чи
сла, дождь прекратился и вода въ рѣкѣ начала сбывать, переправилъ
за Цхенисъ-Цхале летучіе отряды, для поддержанія въ Мингреліи
народнаго возстанія.
Первый примѣръ тому подали князья Пагавы, напавшіе еще 11-го
и 12-го ноября при Онтошо на турецкаго пашу, который съ малою
частію кавалеріи производилъ рекогносцировку праваго берега Цхе
нисъ-Цхале и возвратился въ лагерь при Абашѣ. Узнавъ о семъ, князь
Александръ Пагава рѣшился устроить засаду изъ 52 человѣкъ охотни
жовъ, преимущественно князей Шагавовъ и Чиковани. — Въ сумеркш
турецкій отрядъ, приблизившись къ мѣсту засады, былъ встрѣченъ ру
жейнымъ залпомъ и потомъ ударомъ въ шашки. — Это неожиданное
нападеніе привело непріятеля въ крайнее смятеніе; нѣкоторые начали
отстрѣливаться, но большинство обратилось въ бѣгство. На мѣстѣ
осталось тѣло убыхскаго князя Чуи и, сверхъ того, еще два трупа.
Со стороны мингрельцевъ раненъ дворянинъ Бурдзу Пагава.
Для преслѣдованія арріергарда отступавшей турецкой арміи, пере
правились 26-го числа чрезъ Цхенисъ-Цхале: генералъ-майоръ князь
Дадіанъ, съ прибывшими къ нему охотниками изъ Мингреліи, противъ
Хопи, и двинулся къ сел. Банзѣ; гвардіи полковникъ князь Шерва
шидзе съ линейными казаками и конвойною дружиною, подъ началь- I
ствомъ гвардіш ротмистра князя Гуріеля, у Ганыри, и направился къ
Абашѣ, а штабсъ-ротмистръ князь Микеладзе съ стрѣлковыми имере
вокнныя извѣстія.                      199
тинскими сотнями отъ Газати (на правомъ берегу Пкенисъ-Цхале) по
шелъ вслѣдъ за непріятелемъ по большой дорогѣ на Онтошо.
Слѣдствіемъ сихъ распоряженій былъ рядъ весьма удачныхъ схва
токъ съ отдѣльными непріятельскими партіями.
27-го ноября, вечеромъ, полковникъ князь Шервашидзе, узнавъ,
что часть турецкой кавалеріи прибыла въ с. Сепьети для «уражиров
ки, вознамѣрился ей въ этомъ воспрепятствовать. — Казаки и мили
ціонеры, появленіемъ своимъ, заставили «уражировъ обратиться въ
бѣгство; но поддерживавшій ихъ батальонъ турецкой пѣхоты открылъ
сильный огонь. Перестрѣлка продолжалась часа два, наконецъ непрія
тельскій батальонъ отступилъ къ главнымъ силамъ на Абашу, подо
бравъ своихъ убитыхъ и раненыхъ; вся наша потеря заключалась въ
2 убитыхъ и 6-ти раненыхъ.
Съ своей стороны, штабсъ-ротмистръ князь Микеладзе, подъ ве
черъ 2-го, открылъ изъ лѣсу ружейный огонь по части турецкаго
арріергарда, начавшей располагаться лагеремъ на лѣвомъ берегу
Абаши. — Турки были такъ этимъ встревожены, что, подобравъ па
латки, перешли на правый берегъ, подъ прикрытіемъ огня своихъ
штуцерниковъ.
28-го числа, полковникъ князь Шервашидзе, получивъ свѣдѣніе, что
Искендеръ-паша, съ частію кавалеріи и пѣхоты, прибылъ въ с. Се
наки, для заготовленія продовольствія и отысканія между жителями ви
новнаго въ убійствѣ одного турка, отправилъ прямо на селеніе при
бывшую къ нему имеретинскую конницу, подъ начальствомъ майора
князя Симона Пулукидзе; линейные казаки и конвойные милиціонеры
составили резервъ. При появленіи нашемъ въ Сенакахъ, непріятельская
кавалерія съ Искендеръ-пашею ускакала; находившаяся же на базарѣ
команда турецкихъ штуцерниковъ, застигнутая врасплохъ, частію раз
бѣжалась по лѣсу, частію была изрублена; одинъ штуцерникъ взятъ
въ плѣнъ. Затѣмъ, кавалерія наша бросилась къ загородному дому,
въ которомъ укрылся, непріятель; но здѣсь турки встрѣтили ее вы
стрѣлами изъ орудія; тогда полковникъ князь Шервашидзе счелъ за
лучшее прекратить наступленіе и возвратиться на Экскія высоты. По
теря наша заключается въ одномъ убитомъ милиціонерѣ; непріятель
же на мѣстѣ оставилъ до 20-ти тѣлъ. Въ тотъ же день, на разсвѣтѣ,
мингрельскими охотниками, подъ начальствомъ штабсъ-капитана кня
зя Алексѣя Чиковани и поручика князя Александра Пагавы (изъ от
ряда генералъ-майора князя Дадіана), произведено нападеніе на не
пріятельскій пикетъ, выставленный на р. Тобучѣ; при этомъ, изъ чи
сла четырехъ турокъ, трое были убиты на мѣстѣ, а 4-й раненый ус
пѣлъ уйти. Въ ночь съ 28-го на 29-е число сахарбедійскими жителями,
разрушенъ мостъ на р. Скуріи по пути отступленія непріятеля. Для
возобновленія сего моста, турки выслали на слѣдующій день цѣлый
батальонъ.
29-го числа, не смотря на то, что вода Пахенисъ-Цхалѣ снова под
нялась отъ проливныхъ дождей, начальникъ гурійскаго отряда, геге
де
20                           совгвмкнникъ.
ралъ-майоръ князь Багратіонъ-Мухранскій, переправилъ черезъ оную
сводно-штуцерную команду, казаковъ и всю конную имеретинскую
милицію. Къ вечеру отрядъ князя Багратіона-Мухранскаго прибылъ
въ Николакеви.
30-го числа, казаки, осмотрѣвъ лѣвый берегъ Техура, открыли,
что турки отступили къ Цивѣ.                                1-го декабря, казаки произвели нападеніе на часть пепріятельска
го арріергарда, оставшуюся на лѣвомъ берегу р. Цивы. Турки, подъ
прикрытіемъ огня своихъ штуцерниковъ, перешли на правый берегъ
и уничтожили за собою переправу, потерявъ при томъ нѣсколько че
ловѣкъ убитыми и ранеными; при семъ равенъ былъ одинъ казакъ,
Между тѣмъ, штуцерники наши, по личному указанію генералъ-май
ора князя Багратіона-Мухранскаго, заняли лѣсистую высоту подлѣ
большой дороги, по которой отступалъ непріятель, и когда нѣсколько
человѣкъ въ отступавшей колоннѣ были поражены штуцерными пу
лями, турки своротили съ дороги и продолжали отступленіе по боло
тистому лѣсу. Къ вечеру, вся непріятельская армія расположилась въ
совокупности на Холонскихъ высотахъ..
2-го же декабря, генералъ-майоръ князь Дадіанъ, получивъ свѣ
дѣніе, что въ Зугдядахъ находится незначительное число турецкой
пѣхоты, предпринялъ напасть на нее въ расплохъ. Для сего ночью
партія мингрельцевъ, въ числѣ 260 человѣкъ, совершивъ усиленный
переходъ въ 75 верстъ, расположилась къ утру на р. Джумѣ, въ
4-хъ верстахъ отъ Зугдидъ; на слѣдующій день, въ пять съ половиною
часовъ утра, мингрельцы, подойдя съ величайшею тишиною къ мѣ
стечку, произвели внезапное нападеніе съ четырехъ сторонъ. Турки,
находившіеся на улицахъ, были тотчасъ же изрублены или взяты въ
плѣнъ; но изъ оконъ домовъ посыпались на нашихъ выстрѣлы.. Ми
лиціонеры, увлеченные удачею, атаковали съ величайшимъ муже
ствомъ строенія, но въ нѣкоторыхъ встрѣтили упорное сопротивленіе.
— Самая горячая схватка произошла внутри двухъ-этажной кофейни,
гдѣ князья Анакидзевы, выпустпвъ всѣ патроны, только ударомъ въ
шашки успѣли въ верхнемъ этажѣ окончательно одолѣть своихъ про
ТIIIIIIIIIIIIховъ,
Послѣ трехъ съ половиною часовъ боя, все мѣстечко, за исключе
ніемъ дома, занятаго цѣлою ротою, было очищено отъ турокъ. Давъ
партіи своей полчаса отдыху, генералъ-майоръ князь Дадіанъ пере
шелъ къ р. Чанисъ-Цхале и для ночлега остановился въ с. Карцхe.
Потеря наша въ семъ жаркомъ дѣлѣ состоитъ изъ 3-хъ, убитыхъ,
26-ти раненыхъ и 36-ти контуженныхъ; лошадей убито 15 и ранено
6. Уронъ непріятеля весьма значителенъ: однихъ убитыхъ полагаютъ
до 150 человѣкъ; въ плѣнъ взято 3 офицера, 32 нижнихъ чиновъ;
сверхъ того, въ руки мингрельцевъ, досталось много оружія, лошадей
и другаго имущества. Генералъ-майоръ Дадіанъ, въ донесеніи своемъ,
отзывается съ особою похвалою о мужествѣ, оказанномъ при семъ
князьями Пагава, Чиковани, Анакидзевыми и дворянами Чиковани.
1
вокнныя извѣстія.                       121
6-го декабря, генералъ-майоръ князь Багратіонъ-Мухранскій, съ
сводно-штуцерною командой и кавалеріею, подъ начальствомъ гвардіи
полковншка князя Шервашидзе, занялъ высоты, тянущіяся къ сѣверу
отъ большой дороги между Холони и Хони. Цѣль этого расположенія
заключается въ томъ, чтобы отнять у непріятеля возможность полу
чать продовольствіе въ окрестностяхъ.
По показанію всѣхъ жителей, турецкая армія находится въ бѣд
ственномъ состояніп; единственною коммуникаціонною линіею слу
житъ ей нынѣ дорога по лѣвому берегу Хопи черезъ Хорги въ Ре
дутъ. Хотя дорога эта по сторонамъ обезпечена отъ нападенія не
проходимыми болотамп, но сама до чрезвычайности грязна. Провіантъ
турки получаютъ на каюкахъ, поднимающихся по Хопи до Хоргин
ской церкви; оттуда же переносятъ его люди на себѣ. Уничтоженіе
перевозочныхъ средствъ п затруднительность посаженія войскъ на
суда, при постоянно-бурномъ морѣ, удерживаютъ до сихъ поръ Омера
пашу въ Мингреліи, но говорятъ, что онъ намѣренъ удалиться изъ
этой страны, при первой къ тому возможностп.
Съ 6-го по 12-е декабря, войска турецкія продолжали стягиваться
къ Редутъ-Кале; арріергардъ ихъ изъ 6-ти батальоновъ находился на
позиціи у Холони, остальныя части расположены были эшелонами:
въ Наджихеви (Османъ-паша), у Хопскаго монастыря (Мачаваріани
паша), въ Хоргахъ (Маджаръ-паша) и въ Редутъ-Кале; въ Зугдидахъ
держались еще остатки батальона, разбитаго, 3-го декабря, гене
ралъ-майоромъ княземъ Дадіаномъ. Вообще турки отступаютъ весьма
медленно и осторожно; каждый эшелонъ устраиваетъ на мѣстѣ своего
расположенія окопы.
Возстановившаяся хорошая погода дозволила нашимъ партизанскимъ
отрядамъ продолжать съ успѣхомъ дѣйствіе противу непріятеля.
7-го декабря, находившійся въ Карцхе съ мингрельскою милиціею
генералъ-майоръ князь Дадіанъ присоединился къ отряду генералъ
майора князя Багратіона-Мухранскаго, расположенному на высотахъ
между рр. Хопи и Скурчіей, противъ Холонской позиціи, что и да
ло возможность отрѣзать турокъ отъ всѣхъ селеній, гдѣ еще можно
было имъ фуражировать.
10-го декабря, въ 12-мъ часу утра, непріятель значительною мас
сою регулярной пѣхоты двинулся противъ аванпостовъ нашихъ, по
ставленныхъ на высотахъ Ломури и Налимори, къ югу отъ сел. Хор
ги. Занимавшій означенное селеніе съ рачинскою конною дружиною,
прапорщикъ князь Несторъ Церетели, мужественно встрѣтилъ насту
пающихъ и, будучи подкрѣпленъ дружиною охотниковъ и конвоемъ
генералъ-майора князя Багратіона–Мухранскаго, заставилъ турокъ
ограничиться перестрѣлкою, которая продолжалась до сумерекъ. За
тѣмъ непріятель отступилъ, преслѣдуемый почти до самаго лагеря.
11-го декабря, въ 11-мъ часу утра, батальонъ турецкихъ шту
церныхъ снова появился противъ аванпостовъ, занятыхъ рачинскою
дружиною, и открылъ сильный огонь. Рачинцы немедленно подкрѣп
22                        совгвмкнникъ.                  А  ",
лены были Кутаискою дружиною майора "князя Симона Цулукидзе.
Спустя часъ времени, 6 турецкихъ батальоновъ, при 4 горныхъ ору
діяхъ, выдвинулись противъ праваго фланга нашего расположенія, а
высланныя отъ нихъ густыя цѣпи зажгли крайнія сакли разбросан
наго селенія Хорги. чтобы остановить здѣсь дальнѣйшее наступленіе
противника, генералъ-майоръ князь Дадіанъ двинулъ къ сел. Хорги
линейныхъ казаковъ и имеретинскую милицію, подъ начальствомъ
гвардіи полковника князя Шервашидзе, а сводно-штуцерная команда
наша заняла гребень Ахалидохорскихъ возвышенностей. Приблизясь
къ сел. Хорги, князь Шервашидзе оставилъ въ резервѣ линейныхъ
казаковъ и сачхерскую дружину князя Александра Церетели; пере
довыя же дружины, подъ предводительствомъ майора князя Симона
Цулукидзе, ворвались въ Хорги, атаковали непріятельскихъ застрѣль
щиковъ и заставили ихъ бѣжать къ сомкнутымъ частямъ своихъ войскъ,
съ потерею до 30 убитыми, тѣла которыхъ остались на мѣстѣ.
Нѣсколько разъ турки пытались вытѣснить нашу милицію изъ се
ленія и даже три раза ходили въ штыки, но каждый разъ были от
биваемы съ большою потерею. Между тѣмъ князь Шервашидзе, на
ходя, что расположеніе нѣкоторыхъ частей его войскъ по оврагамъ
было невыгодно, отозвалъ ихъ на высоты: турки, принявъ это за об
щее отступленіе, начали переходить черезъ овраги для преслѣдованія, при чемъ подверглись сильному ружейному огню, принуждены были
отказаться отъ дальнѣйшаго наступленія и потянулись обратно въ ла
герь. Наши аванпосты заняли мѣста своего прежняго расположенія.
Во время сего дѣла, помѣщики князья Нико и Бахва Чичуа и дво
рянинъ Леванъ Лолуа, съ нѣкоторыми охотниками изъ жителей, про
брались по обходной тропинкѣ въ тылъ туркамъ, присоединили къ
себѣ князя Керима Дадешкиліанова и, засѣвъ въ выгодной позиціи,
открыли огонь по непріятелю. Турки ускорили отступленіе, успѣвъ
только зажечь сакли, принадлежавшія князю Дадешкиліанову.
Въ этотъ день потеря наша заключается убитыми въ 6-ти милиціо
нерахъ, ранеными въ 4-хъ оберъ-офицерахъ, 22-хъ милиціонерахъ и
1-мъ казакѣ.                                               ”
"Уронъ непріятеля, дѣйствовавшаго на весьма невыгодной мѣстности,
очень значителенъ. Между прочими тяжело раненъ извѣстный Искен
деръ-паша.
Генералъ-майоръ князь Дадіанъ, въ донесеніи о семъ дѣлѣ, свидѣ
тельствуетъ о мужествѣ и распорядительности гвардіи полковника кня
зя Шервашидзе и майора князя Симона Цилукидзе, равно какъ гвар
діи ротмистра князя Александра Перетели, капитана князя Гиго Цере
тели и другихъ офицеровъ, участвовавшихъ въ сей жаркой схваткѣ.
"А
вовнныя извѣстія.                       23
разилства относитЕльца: 111701090ВЪ О IIIР94.
Въ Лournal de St. Рétersbourg, 7-го января, напечатано:
«Извѣстіе о томъ, что мирныя предложенія, условленныя между
союзными державами и Австріею, переданы въ С. Петербургъ чрезъ
посредство Вѣнскаго Кабинета, произвело живое впечатлѣніе на обще
ственное мнѣніе Европы.                 "
«Съ своей стороны, Импвглтовскій Кабинетъ сдѣлалъ уже первый
шагъ на этомъ пути примиренія, опредѣливъ депешею отъ 11-го (23-го)
декабря, обнародованною во всѣхъ иностранныхъ газетахъ, пожертво
ванія, которыя онъ расположенъ принести для возстановленія мира.
«Сіи обоюдныя дѣйствія доказывали, съ той и другой стороны, же
ланіе воспользоваться остановкою, произведенною въ военныхъ дѣй
ствіяхъ неблагопріятнымъ временемъ года, дабы отвѣчать повсемѣстно
обнаруживающейся единодушной готовности въ пользу скораго уми
ротворенія..
«Въ вышеприведенной депешѣ, Импвглтовсков Правительство при
няло въ основаніе четыре пункта обезпеченій, допущенные на Вѣн
скихъ конференціяхъ, и предложило, въ отношеніи къ третьему пунк
ту — который одинъ былъ причиною прерванія конференцій — рѣше
ніе, отличавшееся отъ предъявленнаго въ то время изложенія сего
пункта союзными державами скорѣе по виду, чѣмъ по сущности.
«Предложенія, переданныя нынѣ Австрійскимъ Правительствомъ,
исходятъ изъ того же основнаго начала, а именно: нейтрализаціи
Чернаго Моря посредствомъ прямаго договора между Россіею и Пор
тою, для опредѣленія, съ общаго согласія, числа военныхъ судовъ,
которыя каждая изъ приморскихъ державъ предоставляетъ себѣ имѣть
для безопасности береговъ своихъ. Предложенія эти различествуютъ
отъ содержащихся въ депешѣ 11-го (23-го) декабря только статьею о
новомъ разграниченіи между Молдавіею и Бессарабіею, въ обмѣнъ
пунктовъ, занятыхъ непріятелемъ на Русской землѣ.
«Не здѣсь мѣсто изслѣдовать, лучше ли соединяются въ сихъ пред
ложеніяхъ, нежели въ тѣхъ, которыя были сообщены отъ Импквлтоь
склго Правительства, условія, необходимыя для обезпеченія спокой
ствія Востока и безопасности Европы. Достаточно признать, что, на
конецъ, на дѣлѣ оказалось согласіе въ многихъ изъ основныхъ началъ
мира.                                "
«Имѣя въ виду это согласіе и желаніе, обнаруженныя всею Евро
пою, стоя предъ коалиціею, угрожающею принять болѣе обширные
размѣры, и исчисляя пожертвованія, требуемыя продолженіемъ войны
отъ Россіи, Импвглтовсков Правительство почло долгомъ не замедлять
второстепенными спорами дѣло примиренія, котораго успѣхъ согласо
вался съ самыми пламенными его желаніями.
___
24.                         соврюмкнникъ.
«Вслѣдствіе сего, оно изъявило согласіе на предложенія, передан
ныя Австрійскимъ Правительствомъ, какъ на проэктъ предваритель
ныхъ условій для переговоровъ о мирѣ.
«Могучимъ положеніемъ своимъ, въ виду грозной коалиціи, Россія
показала мѣру пожертвованій, какія она готова принесть для защиты
своей чести и своего достоинства; а симъ дѣйствіемъ умѣренности
Импвглтовсков Правительство, въ то же время, даетъ новое свидѣтель
ство своего искренняго желанія прекратить кровопролитіе, положить
конецъ борьбѣ, прискорбной для просвѣщенія и человѣчества, и воз
вратить благодѣянія мира Россіи и Европѣ.
«Оно въ правѣ ожидать, что общественное мнѣніе всѣхъ просвѣ
щенныхъ странъ отдастъ ему справедливость.»
