3IIIIIIIIIIIIIIIIIЯ II3 ВIIТII.
Оффиціальныя и театральныя парижскія новости. — Орeremiя г. Александра
Дюма. — Давидъ Анжерскій. — Раздача премій Верона. — Императорская
компанія каретѣ. — Чувствительное происшествіе. — Ибнъ-Батута, Боту
рини и Обень. — Брассеръ Бурбургъ и индѣйская драма. — Записки Ле
гера объ американцахъ. — Меланхолическое настроеніе Тimes. — Рѣчь
Брайта. — Военныя силы Англіи въ индѣйскихъ владѣніяхъ — Клубъ
воробьиныхъ охотниковъ. — Колоссальные размѣры англійскаго спорта.
— премія лорда Ставгoша. — святочная литература Англіи. — саму»ла.
Роджерсъ. — «Сѣверная Звѣзда» Мейербера въ Вѣнѣ. — Открытія док
тора Кана. — Послѣднія извѣстія объ участи Франклина.
вать то, что тотъ та та, ты
мрачнымъ указаніямъ календаря, служила какъ бы счастливымъ пред
знаменованіемъ мира. Великодушныя уступки Россіи дѣлу общаго
блага нашли сочувствіе какъ во Франціи, такъ и въ другихъ евро
пейскихъ націяхъ: новый годъ оживилъ торговые обороты, поднялъ
«онды, успокоилъ умы отъ продолжительной тревоги, и только вра
ждебныя миру газеты, изъ личныхъ интересовъ и въ смущеніи об
манутой прозорливости, стараются еще поддержать пламя раздора и
политическаго разногласія.
При такомъ оборотѣ общественнаго мнѣнія, при громадности ин
тересовъ, руководящихъ теперь дѣятельностію европейскихъ каби
нетовъ, внѣ этихъ интересовъ, какъ само собою разумѣется, мало но
ваго и любопытнаго. Мы можемъ сообщить на этотъ разъ лишь весьма
скудныя извѣстія о театрахъ и святочныхъ развлеченіяхъ, которыми
полу-оффиціально наслаждается Парижъ въ началѣ года.
Церемонія поздравленій, принесенныхъ Людовику-Наполеону въ
Тюильрійскомъ дворцѣ въ день 1 января, не представляла ничего осо
беннаго кромѣ рѣчи г. Морни, президента Законодательнаго корпуса.
Императоръ выслушалъ ее стоя на ступеняхъ трона и окруженный
членами своей фамиліи и первыми сановниками имперіи. Импера
трица Евгенія не присутствовала при этомъ торжествѣ.
Говорятъ, что дворъ переѣдетъ скоро въ Сенъ-Клу, и что тамъ
уже даны будутъ послѣдніе праздники зимняго сезога.
249
224                     г. совгкмкнникъ.
Г. Кронье ангажировалъ въ свою труппу г-жу Тедeско, которая
дебютировала въ Пророкѣ. Неизбалованные въ вокальномъ отношеніи
парижане восхищаются этою новостію, сравниваютъ Тедeско съ Аль
бони и уже менѣе выгодно, чѣмъ прежде, отзываются о г-жѣ Борги
Мамо..
На сценѣ театра Рorte Saint-Мartin давали недавно античную драму
г. Александра Дюма (отца) Орестію.
Подобная попытка доказываетъ въ авторѣ большую смѣлость и
самоувѣренность.
Въ самомъ дѣлѣ, представить публикѣ цѣлую трилогію Эсхила:
Агамемнона, Козуборы и Эвмениды, передать лиризмъ и гармонію хо
ровъ «ранцузскими стихами, перевести на нынѣшній языкъ, избѣ
гая тривіальности, наивныя выраженія древняго грека, перенести, на
конецъ, эти древніе миѳы во всей ихъ первобытной полнотѣ на со
временную сцену, безъ помощи той героической, величественной об
становки, которая содѣйствовала возвышенію классической драмы — 
вотъ чтò надлежало исполнить г. Дюма. И плохо вѣрится отзывамъ
журналовъ, будто онъ почти успѣлъ въ этомъ!
На Французскомъ Театрѣ даютъ Жоконду, пьесу, о которой мы
имѣли уже случай говорить съ читателями и которая недавно поста
влена на петербургской сценѣ.
Для бенифиса m-lle Мира, внучки знаменитаго Брюне и одной
изъ самыхъ миловидныхъ артистокъ, на сценѣ Комической Оперы ис
полнялась Бѣлая Дама, въ которой пѣлъ Роже. Арналь и m-lle Ле
«ебръ играли въ пьесѣ подъ заглавіемъ: Lin Мonsіeur et unе Паше:
great attrаction!
На Лирическомъ Театрѣ давали въ первый разъ Свадебное Платье
(1Нabit de noces), оперу г. Поля Кюзена, бывшаго директора конной
труппы.
Г. Поль Кюзенъ, пріобрѣтя извѣстность и наживъ порядочное со
стояніе во время своихъ путешествій, отдыхаетъ теперь на лаврахъ
въ хорошенькой деревнѣ близъ Парижа. Оперетка его, по отзывамъ
журналовъ, мелодична и отличается хорошею инструментовкой.
На сценѣ Одеона идетъ новая комедія Генриха Монье; театръ
Воuffes-Рarisіens начинаетъ свои дѣла очень удачно. Музыкальные
и танцовальные вечера, украшенные Фреццолини и Гардони, вечера
благотворительные и лишенные всякой другой цѣли, кромѣ удоволь
ствія, смѣняютъ другъ друга по всему пространству Сhaussée-d'Аntin
и Омальской улицы, называемой улицей милліонеровъ.
Впрочемъ, Парижъ вообще веселится немного и исключительно въ
своей семьѣ: иностранцевъ тамъ почти нѣтъ, а всемірная выставка
довольно уже опустошила карманы провинціяловъ. Даже англичане,
болѣе и болѣе облекаясь въ трауръ по случаю новыхъ жертвъ, при
носимыхъ войнѣ, не покидаютъ своего туманнаго острова.
Но, съ другой стороны, общая бѣдность или, покрайней мѣрѣ,
бѣдность, большинства населенія Франціи, заставляетъ меньшую, болѣе
злгглничныя извѣстія.                     225
облагодѣтельствованную судьбою половину населенія веселиться. Фи
лантропическіе балы доставляютъ огромные сборы и чрезвычайно
облегчаютъ подвиги благотворительности.
Въ парижскомъ большомъ свѣтѣ ожидаютъ съ нетерпѣніемъ откры
тія отеля Буасси, владѣтели котораго возвращаются изъ Флоренціи.
Отель Поццо-ди-Борго также скоро начнетъ давать праздники. Ве
чера по четвергамъ у марказы Белиссанъ уже устроились; въ отелѣ
Кастелланъ готовится благородный театръ. Праздники у графа Бо
монъ, у жены маршала. Сюше, у герцогини Ріаріо Сфордза, у г-жъ
Бегагъ, Ридгвой, Тюдоръ и т. д. составляютъ одинъ изъ главныхъ
предметовъ разговоровъ,
7 января былъ балъ въ Тюильрійскомъ дворцѣ. На этомъ балѣ
присутствовали, между прочимъ, королева Христина, принцесса Ма
тильда, принцы Мюратъ, Канино и Люціанъ-Бонапартъ. Императрица,
которой костюмъ почти совершенно скрывалъ ея беременность, оста
валась на балѣ лишь до 11 часовъ.
Въ полночь императоръ повелъ королеву Христину къ ужину и
затѣмъ уѣхалъ.
Всѣхъ приглашенныхъ было до четырехъ тысячъ особъ; но въ
громадныхъ залахъ дворца тѣсноты не оказывалось; танцовали мало.
Оффиціальные праздники теперь довольно часты. Г. Фульдъ далъ
политическій обѣдъ; гг. Бассано и Комбасересъ также открыли свои
гостинныя,
На балъ англійскаго посланника приглашены были лишь особы,
состоящія при дворѣ, и за ужиномъ занимали мѣста однѣ дамы.
Во Французской Академіи на мѣсто г. Моле поступитъ, говорятъ, г.
Фаллу, а на мѣсто Лакретеля г. Эмиль Ожье. Впрочемъ, конкурренція
велика, и самые вѣроятные изъ кандидатовъ, можетъ быть, менѣе
прочихъ поддерживаются общественнымъ мнѣніемъ.
Такимъ образомъ, есть слухи, что кресло Лакретеля займетъ гео
метръ, астрономъ, физикъ, несторъ института Біо, которому 84 года
отъ роду!
Упомянувъ имя Біо, передадимъ, кстати, читателямъ маленькое
происшестіе, случившееся недавно на одномъ изъ засѣданій Академіи
Наукъ.
Предсѣдательствовавшій въ тотъ день г. Реньо нѣсколько разъ при
нимался спорить съ Карломъ-Бонапартомъ, принцомъ Канино. Принцъ,
выведенный изъ терпѣнія, замѣтилъ, что, по уставу, президентъ не
имѣетъ права говоритъ втеченіе засѣданія. На это Біо возразилъ съ
своей стороны, что, по уставу, члена-корреспондента, живущаго
долѣе года въ Парижѣ, слѣдуетъ уволить отъ должности; между
тѣмъ, принцъ Канино, бывъ членомъ-корреспондентомъ, оставался въ
Парижѣ три года. Говорятъ, что слѣдствіемъ этой исторіи будетъ вы
боръ принца въ дѣйствительные члены Академіи.
у    Послѣ Рюда, Франція потеряла еще одного изъ замѣчательныхъ
и скульпторовъ въ лицѣ Давида Анжерскаго.
226                       совгкмкнникъ.
Давидъ родился въ 1789 году, въ улицѣ, которая носитъ его имя.
Отецъ его былъ бѣдный рѣзчикъ, слишкомъ стѣсненный въ обстоя
тельствахъ, чтобы восторгаться своимъ искусствомъ. Сынъ его, видя
преграды своимъ артистическимъ стремленіямъ, рѣшился однажды
отравиться; но, къ счастію, это не удалось ему. Одинъ изъ друзей
ихъ семейства подарилъ молодому Пьеру-Жану шестьдесятъ франковъ
и помогъ ему убѣжать изъ отцовскаго дома въ Парижъ. Это было въ
1808 году, и, истративъ шестьдесятъ франковъ, Давидъ нашелъ себѣ
работу у тріумфальной арки каруселя. Тутъ онъ добывалъ себѣ по
двадцати су въ день, и потому, лѣтъ черезъ двадцать, будучи уже
членомъ Института, онъ любилъ указывать друзьямъ на этотъ первыя
опытъ своей дѣятельности.
Живописецъ Давидъ, встрѣтясь съ Давидомъ-скульпторомъ, при
нялъ въ немъ участіе и помѣстилъ его къ Роллану, художнику,
который обладалъ бóльшимъ талантомъ, чѣмъ какой признавало въ
немъ общественное мнѣніе. Ролланъ сообщилъ своему ученику изя
щество и грацію въ стилѣ, которыя смягчали суровую энергію его,
рѣзца. Городское начальство Анжера назначило ему по 600 франковъ
въ годъ вспомоществованія, и деньги эти не пропали даромъ. Онъ по
лучилъ первую премію въ 1811 году и отправился въ Римъ. Живопи
сецъ Давидъ рекомендовалъ его Кановѣ, а Канова познакомилъ его
съ произведеніями греческаго искусства. Впрочемъ, молодой скульп
торъ не слишкомъ дорожилъ авторитетами и мечталъ объ искусствѣ,
которое бы научало и представляло опредѣленную цѣль. Любовь въ
отечеству и желаніе содѣйствовать возвышенію его — вотъ чтó руко
водило его рѣзцомъ; завсѣмъ тѣмъ духъ партій нерѣдко неразлученъ
съ его созданіями, чему доказательствомъ служитъ самое популярное
изъ его произведеній — фронтонъ Пантеона. Въ Италіи Давидъ ис
пыталъ много превратностей судьбы. Сначала онъ чуть не уѣхалъ съ
принцессой Валлійской, потомъ едва не погибъ, дѣйствуя заодно съ
Мюратомъ. Въ Англіи, гдѣ онъ надѣялся на покровительство Флаке
мана, онъ, вслѣдствіе своихъ политическихъ убѣжденій, встрѣтилъ
совершенное равнодушіе и впалъ въ критическое положеніе. Его хо
тѣли заставить принять участіе въ работахъ по колоннѣ, которую воз
двигали въ Лондонѣ, наподобіе Вандомской, въ память битвы Ватер
лоо. Давидъ въ негодованіи оставилъ Англію и, возвратясь въ оте
чество, получилъ заказъ — сдѣлать статую Конде. Съ этой минуты
карьера Давида была упрочена, и онъ сдѣлался мало по малу такъ
называемымъ историческими скульпторома.
Въ 1826 году онъ поступаетъ въ Институтъ, въ 1829 отправляется
въ Веймаръ, съ цѣлію сдѣлать колоссальный бюстъ Гёте; въ 1830 го
ду онъ дѣлаетъ бюстъ Шатобріана. Оба произведенія пріобрѣли за
служенную славу. Вскорѣ, онъ получаетъ заказъ отдѣлать фронтонъ
Пантеона.
Въ 1831 году Давидъ женился на дочери Ларевельера–Лепо, быв
шаго члена Директоріи, и былъ очень счастливъ въ семейной жизни.
.."«ч--I”
злгглничныя извѣстія.                     557
Впослѣдствіи онъ вдался въ политику, которая едва не повредить ему,
рѣ
Впрочемъ, производительность его была очень значительна.
Вотъ главныя изъ произведеній Давила: гробница генералъ фу,
«татуи Тальмы, Филопемена, Корнеля, Гуттенберга, — всего тридца.
9999994 статуй, изъ мрамора, камня и бронзы; двадцать вѣдь
99Ренье вовъ; пятьсотъ бюстовъ и медальоновъ колоссальныхъ, вы, да..
туральную величину и миніатюрныхъ.
Несмотря на щедрость и благотворительность, отличавшій въ 5,
жизни. Давидъ оставилъ по себѣ довольно хорошее состояніе, гдѣ.
рятъ что онъ завѣщалъ много вещей въ пользу Анжерскаго музы:
Ровный характеръ, непоколебимыя правила, честность и добродушія,
Давида располагали всякаго въ его пользу.
Похороны Давида были великолѣпны. Здѣсь столпилось много лю
дей, которыхъ современныя обстоятельства удалили отъ обществѣ.
ной дѣятельности; таковы: Гушо, Кавеньякъ, гарнье-поже, мы,
Тиверъ, Беранже и проч. Послѣдній съ торжествомъ былъ причинъ,
молодежью. Институтъ имѣлъ здѣсь многочисленныхъ представить,
Галеви, непремѣнный секретарь, прочиталъ надгробную рѣчь.
Коммиссія, назначавшая преміи верона, окончила свои заняты. А
вотъ результатъ ея соображеній:
Поэзія.
1-я премія (1500 «р.) — г. Карлъ Даклень, чиновникъ министеречь
Двора.
2-я премія (1000 «р.) — г. Евгеній Виллеменъ, докторъ медицины,
1-я добавочная премія — ассessit (800 фр.) — гг. филоксенъ, выявъ „
Теодоръ Банвиль, члены Общества Литераторовъ.
Да почетные отзыва (съ полученіемъ зоо фр.) — гг. эмигъ лавръ.
теньеръ и Симеонъ Пеконталь, члены Общества литераторовъ,
Разсужденіе о литературѣ въ Х1Х вѣкѣ г
(2.000 фр.) Г. Жакъ Деможо, профессоръ университета.
Ловѣсти..
1-я премія (1000 фр.)-г. Луи Фортуль, членъ Общества литера
торовъ.        9ны,
2-я премія (800 фр.) — графъ Легюра.
Второстепенная премія — ассessit (400 фр.), — г. Оскаръ Оворе, членъ
Общества Литераторовъ.
Второстепенная же премія (400 фр.) — г. Карлъ Дели, уленъ ог
щества литераторовъ, т;
Сочиненія на тему Этюда о Бальзакѣ были признаны недостой
ными преміи (1,300 фр.), и потому конкурренція отложена до слѣдую
щаго гОда.
Необходимость скораго сообщенія чувствуется теперь такъ сильно
и привычка къ быстротѣ переѣздовъ дотого сильна, особенно въ па
рижѣ и въ Лондонѣ, что предпріятіе, которое имѣетъ цѣлію содѣй
ствовать удобствамъ этого рода, можетъ быть разсматриваемо какъ
У.
228                       совмк никъ...,
учрежденіе очень важное, съ которымъ неразрывно соединены госу
дарственные интересы.
Уже устройство омнибусовъ, назадъ тому лѣтъ двадцать-пять, сдѣ
лало кареты предметомъ первой потребности для людей, которымъ
прежде какой нибудь фіакръ или кабъ казались прихотью, роскошью,
Затѣмъ сосредоточеніе въ однихъ рукахъ управленія парижскими
омнибусами, пріучивъ еще болѣе тамошнее населеніе къ ѣздѣ въ ка
ретахъ, оправдалось самыми удовлетворительными результатами.
Подобный же успѣхъ ожидаетъ теперь Императорскую колпанію
парижскихъ каретѣ (Сomрagnie imрériale des voitures dе Рaris), де
нежные обороты которой должны, въ самое короткое время, принять
очень большіе размѣры. Лишь только эта компанія основалась, какъ
принуждена уже была увеличить свой капиталъ и сдѣлать второй
выпускъ акцій, съ цѣлію пріобрѣсти всѣ парижскія кареты. Благодаря
этому потичному выпуску, она могла уже бороться со всякимъ про
тиводѣйствіемъ и достигнуть совершеннаго сліянія прежіихъ част
ныхъ предпріятій въ одинъ центръ. Въ скоромъ времени не бстанется
ни одной наемной кареты; внѣ этого управленія, которому суждено,
кажется, занять одно изъ первыхъ мѣстъ на ряду другихъ промыш
ленныхъ предпріятій. Выгоды, которыхъ должна ожидать для себя
штата «тѣ», не могутъ быть темы съ оборотами
прежнихъ отдѣльныхъ предпріятій въ этомъ родѣ, доставлявшихъ отъ
30 до 40 процентовъ барыша. Централизація управленія, правильный
контроль, обобщеніе расходовъ и ремонта экипажей, безъ сомнѣнія,
составятъ значительныя сбереженія и вмѣстѣ съ тѣмъ, усовершенство
вавъ способы сообщенія, увеличатъ и массу сборовъ.
Но между тѣмъ, какъ ѣзда на паровозахъ и въ омнибусахъ рас
вивалась въ Парижѣ, въ Лондонѣ она принимала еще болѣе колос
сальные размѣры. Кому случалось наблюдать движеніе каретъ въ ве
ликобританской столицѣ, тотъ знаетъ, что ѣзда по Елисейскимъ По
лямъ въ день ловшанскихъ спортовъ или при выходѣ посѣтителей
изъ дворца выставки, едва можетъ дать понятіе о постоянной, еже
дневной, ежечасной ѣздѣ по Реджентъ–Стриту въ Страндѣ, по Окс
фордъ-Стриту и другимъ главнымъ лондонскимъ улицамъ.
Въ числѣ разнаго рода лондонскихъ экипажей, омнибусы отлича
ются отъ всѣхъ другихъ количествомъ каретъ, быстротою ѣзды и
изяществомъ упряжи. Обычай ѣздить въ общественныхъ каретахъ
еще болѣе усвоился лондонскимъ населеніемъ, чѣмъ парижскимъ. Въ
Парижѣ омнибусъ оставался до сихъ поръ принадлежностію мѣщан
ства, рабочаго класса, мелкихъ чиновниковъ и торгашей, въ особен
ности же женщинъ этихъ сословій. Между тѣмъ, въ Лондонѣ всякій
садится въ омнибусъ, начиная съ лорда " и дэнди до прикащика и
матроса. Дамы помѣщаются тамъ внутри экипажа, а кавалеры, если
только нейдетъ дождь, предпочитаютъ сидѣть снаружи. и это не
слѣдствіе экономическихъ разсчетовъ, потому что цѣна тѣмъ и дру
гимъ мѣстамъ одинаковая: дѣло въ томъ, что джентльмены любятъ
злгглничныя извѣстія.                    229
вообще разъѣзжать на открытомъ воздухѣ. Во время аскотскихъ или
эпсомскихъ скачекъ можно видѣть, какъ десятки и дюжины джентль
меновъ красуются на лавкахъ вверху каретъ, тогда какъ слуги ихъ
сидятъ внутри.
Какъ бы то ни было, но лондонскіе омнибусы постоянно на
полнялись пассажирами, хотя конкурренція и развитіе различныхъ
предпріятій не содѣйствовали много усовершенствованію этого спо
соба сообщенія. Въ такомъ положеніи дѣлъ, французскіе спекулянты
возъимѣли мысль, по примѣру Парижа, сосредоточить всѣ кареты лон
донскихъ заведеній омнибусовъ въ рукахъ одной администраціи и
сообщить какъ поѣздамъ, такъ и системѣ денежной отчетности всѣ
улучшенія, примѣры которыхъ показали на себѣ парижскіе омнибу
сы. Это предположеніе приведено уже въ исполненіе, и успѣхъ тутъ
несомнѣненъ. Спекулянты поняли, какихъ послѣдствій можно ожидать
отъ подобнаго предпріятія, и акціи компаніи расходились съ неимо
вѣрною быстротою.
Вотъ происшествіе, случившееся недавно въ парижскомъ обществѣ, — 
происшествіе, которое заняло многихъ, быть можетъ, потому, что, по
своему сантиментальному характеру, оно становится какъ бы анахро
ть» тѣ тчть «т» «т» т.
Д"Аланъ,                                            "
одна изъ дамъ высшаго” парижскаго круга, вдова, которой уже
болѣе сорока лѣтъ, но которая еще очень можетъ нравиться, питала
самую искреннюю дружбу къ писателю, заслужившему ея привязан
ности поведеніемъ своимъ во время политическихъ и соціальныхъ кри
зисовъ 1848 года...
Предметъ ея склонности жилъ очень скромно въ Парижѣ, въ квар
талѣ св. Георгія, занимая низенькую и очень мрачную комнатку. Да
мѣ, несмотря на всевозможныя усилія, едва удалось украсить эту
комнату шитьемъ своей работы.
Привыкнувъ къ роскошному убранству собственнаго жилища, она
страдала, глядя на пустую квартиру своего друга.
Въ послѣднее время она замышляла что–то противъ этой комнатки
пятаго этажа, обитой мрачными обоями.
Въ день Новаго года дама пріѣзжаетъ къ своему другу и говоритъ:
— Кстати, Адріанъ: мнѣ нужно отдать вамъ отчетъ.
— Какъ, Луиза! отчетъ въ вашемъ поведеніи...
— Нѣтъ, не въ поведеніи, а въ деньгахъ...
— Въ вашихъ деньгахъ! Чтó же это значитъ? возражаетъ другъ,
съ серьёзнымъ видомъ.
— Именно въ деньгахъ, отвѣчаетъ дама рѣшительно. — Вы, вѣдь
знаете П1
— По наслышкѣ.
— Вы знаете, что онъ остался въ огромной выгодѣ отъ подряда
по поставкѣ газа?
— Не знаю...
230                       совгкмкнникъ.
— Въ такомъ случаѣ, я вамъ объявляю это. Однажды утромъ онъ
является ко мнѣ съ такимъ ходатайствомъ, въ которомъ лишь я мог
ла помочь ему. Я приступила къ дѣлу съ полною рѣшимостію и ска
зала, что мнѣ необходимо имѣть 25,000 фр., которые онъ могъ бы
уступить мнѣ изъ своихъ барышей ша газъ.
Адріанъ пристально глядѣлъ на свою собесѣдницу.
— Неужели вы думаете сконфузить меня, смотря на меня такими
ужасными глазами? Я скажу вамъ прямо, что газъ долженъ устро
ить для васъ квартиру. Я запрещаю вамъ произнести хотя одно слово.
Вотъ 25,000 фр. отъ моего друга П. Итакъ, до свиданія. Сегодня
вечеромъ у насъ будутъ кое-кто изъ знакомыхъ. Прощайте, мой не
умолимый другъ!
Адріанъ взялъ графиню за руку и остановилъ ее,
Начались объясненія, возраженія; но писатель не убѣждался.
Дама чувствовала сильное нервическое раздраженіе и способна была
въ эту минуту на всякую крайность.
— Такъ вы рѣшительно не соглашаетесь, Адріанъ? сказала она.
— Не соглашаюсь.
— Не соглашаетесь — это рѣшено?
— Рѣшено! отвѣчаетъ писатель, въ десятый разъ возвращая гра
финѣ пачку банковыхъ билетовъ, которую она пробовала класть то
на столъ, то на бюро, то къ себѣ въ муфту или въ карманъ.
— Вы неумолимы?
— Неумолимъ.                                           „У
— Въ такомъ случаѣ, вотъ вамъ!
Съ этими словами графиня бросила въ каминъ связку билетовъ на
25,000 фр., которая скоро исчезла въ пламени..
Оба друга молча смотрѣли на обоюдную жертву: ни тому, ни дру
гой не приходило въ голову попытаться спасти хотя нѣкоторые би
„Детьи,
Когда сумма 25,000 фр. превратилась въ кучку пепла, Адріанъ
собралъ этотъ пепелъ и сложилъ его на листъ бѣлой бумаги,
Затѣмъ друзья обнялись съ особенною нѣжностію.
Черезъ нѣсколько дней графиня получила свертокъ, заключавшій въ
себѣ драгоцѣнный пепелъ, а вслѣдъ затѣмъ Адріанъ читалъ записку
графини, предлагавшей ему руку и сердце...,
Года три тому назадъ, Парижское Азіятское Общество рѣшилось
издавать собраніе восточныхъ писателей, подъ заглавіемъ: Сollеetіoа
«ащешгs orientauх.                                                 "
Правительство, правда, еще лѣтъ за тридцать предприняло по
добное же изданіе, которое продолжается и теперь; но это изданіе
начато было по такому обширному плану, съ такимъ необычайнымъ
великолѣпіемъ, что роскошные фоліанты, по своей высокой цѣнѣ,
съ трудомъ попадали въ руки тѣхъ, для кого были именно предна
значены, и, при неудобствѣ формата, читались неохотно. Это изданіе
можетъ служить памятникомъ типографскаго искусства, но отнюдь не
"А
злгглничныя извѣстія.                    231
пособіемъ для ученыхъ изслѣдованій; притомъ, издержки на напе
чатаніе дотого значительны, что втеченіе долгаго времени появилось
только восемь томовъ этого изданія.
Всѣ чувствовали, что это изданіе не удовлетворитъ потребностямъ
ученыхъ и не замѣнитъ подобныхъ же предпріятій, которыя мо
гли бы возникнуть при другихъ, болѣе практическихъ условіяхъ.
Потому Азіятское Общество рѣшилось издавать восточныхъ писа
телей въ подлинникѣ, съ французскимъ переводомъ, по обыкно
венной цѣнѣ книгъ, надѣясь расширить тѣмъ кругъ дѣятельности
оріенталистовъ, преимущественно въ отрасляхъ исторіи и литературы.
Планъ этотъ, разумѣется, былъ отчасти фантастическимъ, и толь
ко послѣдствія въ состояніи показать, не преждевременно ли подоб
ное предпріятіе и не слишкомъ ли много Общество полагалось на
возрастающее участіе западной Европы къ Востоку. Какъ бы то ни
было, но Общество ревностно приступило къ дѣлу и начало печатать
три произведенія: описаніе путешествія Ибнъ-Батута, всеобщую ис
торію Масуди и жизнь Магомета Ибнъ-Гишама, его знаменитаго біо
графа, котораго сочиненіе позднѣйшими магометанскими писателями
было уничтожаемо, такъ что оно и на Востокѣ сдѣлалось рѣдкостію.
Первые два тома Ибнъ-Батута уже появились, третій оконченъ; пер
вый томъ Масуди также отпечатанъ.
Путешествія Ибнъ-Батута представляютъ много любопытнаго. Ав
торъ родился въ Тангерѣ, въ Марокко, въ 1302 году, и оставилъ отече
ство въ 1325 году, чтобы отправиться въ Мекку. Видъ каравановъ,
которые стекаются туда со всѣхъ концовъ магометанскаго міра, про
будилъ въ немъ сильную склонность къ странствованіямъ,–склонность,
которая и теперь составляетъ одно изъ главныхъ свойствъ характера
арабовъ и которой арабы предавались нѣкогда съ такимъ же увлече
ніемъ, какъ въ Европѣ предавались ей средневѣковые монахи.
Молодой Ибнъ-Батута, который, безъ всякой посторонней под
держки, хочетъ объѣхать весь свѣтъ и вездѣ находитъ покровитель
ство и вспомоществованіе, который проводитъ цѣлые годы тамъ, гдѣ
ему вздумается, который, пріѣзжая, женится, и, уѣзжая, разводится
съ своими женами, который пользуется довѣріемъ владѣтельныхъ
особъ и жалуется ими въ самыя почетныя должности, который, сла
гая съ себя эти должности, безъ всякой видимой причины, посвя
щаетъ себя отшельнической, созерцательной жизни и постится до та
кой степени, что здоровье его отъ того страдаетъ, — верховный судья
въ Дели, посланникъ великаго могола въ Китаѣ, — бывшій въ Констан
тинополѣ, объѣхавшій Россію, Персію, острова Восточной Индіи, во
сточные берега Африки, проникавшій во внутренность Африки, гдѣ,
въ Томбукту, онъ провелъ нѣсколько лѣтъ, и потомъ, послѣ тридцати
лѣтняго отсутствія, возвратившійся въ Тангеръ, чтобы описывать свою,
богатую происшествіями жизнь — представляется намъ чрезвычайно
страннымъ явленіемъ.
232                        совгкмкнникъ.
Вся книга изображаетъ намъ яркую картину жизни въ тогдашнемъ
магометанскомъ мірѣ и вмѣстѣ съ тѣмъ содержитъ въ себѣ для исто
ріи и географіи такіе факты и выводы, которыхъ мы напрасно стали
бы искать въ другихъ источникахъ.
Сочиненіе это составитъ пять томовъ, заключающихъ въ себѣ текстъ
и подъ нимъ очень близкій французскій переводъ Дефремери и Сан
тинетти, съ нѣкоторыми, весьма, впрочемъ, краткими, примѣчаніями
въ концѣ каждаго тома. Каждый томъ содержитъ въ себѣ до 500
убористо-напечатанныхъ страницъ и стóитъ семь съ половиною фран
КОВЪ..
Журналы говорятъ еще объ изданіи очень важнаго труда по ча
сти мексиканской письменности и древностей.
Гумбольдтъ, первый обратившій вниманіе на многое, чтó остава
лось въ неизвѣстности или забвеніи, прежде другихъ сталъ говорить
о печальной судьбѣ, постигшей труды ученаго Ботурини Бенадучи.
Бoтурини, около половины прошлаго столѣтія, отправленъ былъ
папой въ Мексико, съ тѣмъ, чтобы очистить отъ искаженія и пред
разсудковъ почитаніе гваделупской Богоматери. Это былъ очень свѣ
дущій человѣкъ, который воспользовался случаемъ изучить мексикан
скія древности и, впродолженіе восьми лѣтъ, употреблялъ все свое
вліяніе и денежныя средства на то, чтобы собирать древнѣйшіе па
мятники мексиканской письменности и литературы. Это удалось ему
до такой степени, что послѣ него нашлось уже мало подобнаго рода
памятниковъ, которые, по древности и важности, могли бы равняться
съ собранными имъ. Послѣ разныхъ превратностей судьбы, Ботурини
попалъ въ темницу, и его коллекціи были конфискованы графомъ
Фуэвклара, вице-королемъ Мексики. Онъ оправдался потомъ по су
дебному изслѣдованію; но вице-король приговорилъ его къ изгнанію
и заставилъ отправиться на кораблѣ въ Европу. На дорогѣ корабль
захваченъ былъ англійскими корсарами, и Ботурини, ограбленный
вновь, прибылъ въ Гибралтаръ съ пустыми руками и карманами. Онъ
искалъ защиты у испанскаго правосудія. Тамошніе суды оправдали
его; но онъ не успѣлъ, однако, получить обратно свои коллекціи, ко
торыя остались въ Мексикѣ. Онъ, на память, сдѣлалъ имъ опись, ко
торую и приложилъ въ концѣ своей исторіи Новой Испаніи, изданной
имъ въ Мадритѣ, въ 1746 году; затѣмъ онъ умеръ, не получивъ обратно
«своихъ ученыхъ сокровищъ.
Испанскій король поручилъ продолжать трудъ Ботурини исторіо
трафу Веитіа. Послѣ его смерти, всѣ документы попали въ руки преем
ника его Гамы, а ткогда умеръ Гама, то они были бóльшею частію
растеряны, такъ что, при постоянныхъ политическихъ переворотахъ,
постигавшихъ Мексику, казалось невѣроятнымъ, чтобы эти остатки
древности снова увидѣли свѣтъ.
Но, по истеченіи около двадцати лѣтъ послѣ продажи библіотеки
Гамы, молодой французъ А. Обень, бывшій профессоромъ Нормальной
Школы, случайно отправился въ Мексику. Это былъ человѣкъ ученый
злгглничныя извѣстія.                   233
и любознательный; онъ скоро совершенно предался изслѣдованіямъ
мексиканскихъ древностей. Онъ убѣдился, что ключъ къ уразумѣ
нію іероглифовъ заключается въ древнемъ языкѣ, точно такъ же,
какъ Шампольонъ ключъ къ уразумѣнію языка египетскаго отыски
валъ въ коптскомъ. Профессоромъ мексиканскаго языка въ универси
тетѣ былъ тамъ въ то время старый жрецъ мексиканскаго происхо
жденія. Онъ получалъ самое маленькое содержаніе и почти не имѣлъ
слушателей, потому очень охотно посвятилъ себя занятіямъ съ любо
знательнымъ иностранцемъ. Обень въ то же время старался отыски
вать растерянные документы изъ коллекціи Бoтурини и другіе подоб
ные же памятники древности, и это удавалось ему, сверхъ всякаго ожи
данія, хотя, разумѣется, не безъ труда и издержекъ.
Когда онъ занимался этимъ уже лѣтъ семь или восемь, труды его
прерваны были декретомъ, который повелѣвалъ «ранцузамъ оставить
Мексику; однако, ему удалось привезти собранные матеріалы въ Па
рижъ, гдѣ онъ и продолжалъ свои изслѣдованія по части языка, пись
менности и исторіи Мексики.                            "
Г. Обень человѣкъ чрезвычайно скромный, и потому очень немно
гимъ удавалось видѣть его коллекцію. Она состоитъ изъ лѣтописей
государства и отдѣльныхъ провинцій, частію въ подлинникахъ, частію
въ спискахъ. Одни изъ этихъ документовъ письменные, другіе изло
жены іероглифически. Тутъ можно встрѣтить судебные акты, утвер
жденные королями еще до пришествія испанцевъ, кадастровые спи
ски, генеалогіи, и т. д. Особый отдѣлъ составляютъ памятники, напи
санные вскорѣ послѣ завоеванія, намексиканскомъ языкѣ, но передан
ные испанскими буквами. Старанія духовенства и удобства употребле
нія алфавита распространяли, латинскую азбуку между Куземцами
чрезвычайно скоро. Это доказываетъ книга собранія Обеня, заключаю
щая въ себѣ дневникъ одного изъ защитниковъ Мексико и написан
ная испанскими буквами. Эта книга не могла быть написана іерогли
«ами, потому что она содержитъ въ себѣ народныя пѣсни и другія
произведенія, для передачи которыхъ пероглифы оказывались недо
статочными. У мексиканцевъ были и прежде школы; но въ этихъ
школахъ отечественная древняя исторія преподавалась изустно, такъ
какъ письменность не была приспособлена къ научному изложенію.
Говорятъ, что начало сочиненія Обеня по этому предмету посту
пило уже въ печать.
Всѣ собранные имъ документы могутъ составить до двѣнадцати
«фоліантовъ, и надо желать только, чтобы онъ нашелъ довольно
средствъ для приведенія своего изданія къ окончанію
Извѣстный антикварій аббатъ Брассёръ-Бурбургъ находится
теперь въ средней Америкѣ, гдѣ, для достиженія своихъ ученыхъ
цѣлей, онъ занялъ мѣсто проповѣдника въ Рабиналѣ, въ провинціи
Вера–Пацъ, штата Гватемалы.
Рабиналь лежитъ почти въ 70 англійскихъ миляхъ къ сѣверу отъ
столицы Гватемалы. Съ вершины сосѣдней горы ученый аббатъ ус
Т. IV. Отд. V,
. 234.                      совгвмЕнникъ.
мотрѣлъ мѣстности, покрытыя развалинами древнихъ индѣйскихъ го
родовъ. Города эти, построенные на верху обнаженной горы подобно
орлинымъ гнѣздамъ, господствовали прежде надъ всею равниною, раз
стилавшеюся у нихъ подъ ногами.
Ближайшія изъ развалинъ лежатъ на разстояніи трехъ англійскихъ
миль отъ Рабиналя по направленію къ сѣверу и называются тузем
цами. Какикъ, другія отстоятъ на шесть англійскихъ миль къ сѣверо
западу отъ церкви Рабиналя и называются Цакъ-Покома, то есть го
родомъ покомановъ. Тотъ и другой городъ, подобно старымъ кастиль
скимъ городамъ средневѣковой Европы, выстроены на скалистыхъ
высотахъ, составляющихъ отрасли цѣпи горъ, поросшихъ еловымъ
лѣсомъ и извѣстныхъ въ народѣ подъ именемъ Сіерра-ди-Тикирамъ.
Эти горы раздѣляютъ Пижнюю Вера-Пацъ отъ Сѣверной. Высота,
па которой находится старый, разрушенный городъ покомановъ,
поднимается почти на 1000 «утовъ отъ уровня земли и составляетъ
недвижимую собственность одной изъ многочисленныхъ индѣйскихъ
общинъ (сofraderias). Рабинальскій проповѣдникъ посѣтилъ эти раз
валины 21-го мая минувшаго года, въ сопровожденіи многихъ мѣст
ныхъ жителей.          "
Грунтъ земли во всей окрестности безплоденъ и растительность
самая скудная. Многія изъ древнихъ построекъ находятся уже въ та
кой степени разрушенія, что едва лишь возвышаются надъ землею;
другія же, напротивъ, сохрашились еще въ довольно прочномъ видѣ.
Аббатъ замѣтилъ, между прочимъ, зданіе, похожее на дворецъ. Оно
простирается на 190 футовъ въ длину; стѣны его на 6 «утовъ подпи
маются надъ террасою, на которую ведутъ лѣстницы. Спереди нахо
дится жертвенный алтарь пирамидальной формы; въ немъ до 15 фу
товъ въ вышину, и со всѣхъ четырехъ сторонъ его по лѣстницѣ, изъ
которыхъ двѣ шире другихъ и утверждаются на базисахъ длиною въ
40 футовъ. Кругомъ пирамиды замѣтны еще остатки стѣнъ, ограж
давшихъ эту святыню. Вообще эти постройки сохранились довольно
хорошо, и аббатъ встрѣчалъ здѣсь признаки стѣнъ, выведенныхъ изъ
дикихъ камней, но связанныхъ цементомъ, подобно кирпичнымъ по
стройкамъ..
Впродолженіе своей экскурсіи аббатъ осмотрѣлъ много древнихъ
храмовъ, жилыхъ домовъ и террасъ. Всѣ эти зданія сходны другъ съ
другомъ и представляются однородными. Аббатъ предполагаетъ, что,
судя по числу и обширности оставшихся развалинъ, населеніе древ
ней Покомы, шо меньшей мѣрѣ, равнялось населенію нынѣшней Гва
темалы, то есть простиралось до 80.000 душъ. Замѣчательно, что
здѣсь не встрѣчается сосудовъ, статуй и скульптурныхъ изображеній,
какъ въ другихъ развалинахъ. Вообще открытые аббатомъ древніе
индѣйскіе города далеко не представляютъ тѣхъ слѣдовъ минувшаго
величія и цивилизаціи, какіе замѣтны въ Кошонѣ, Гуиритуа, Пален
куе и Иксмалѣ.
злгглничныя извѣстія. 235
г. Бурбургъ думаетъ, что Покома была еще заселена, когда въ
ХІ столѣтіи племена Квиче вторглись въ Вера-Пацъ и завоевали
Гватемалу.
Если бы эта догадка подтвердилась, то она повела бы къ под
крѣпленію мнѣнія тѣхъ этнографовъ, которые въ различнымъ памят
никахъ индѣйскаго зодчества видятъ твореніе не такого племени, ко
торое совершенно уже вымерло, а, напротивъ, твореніе народовъ, ко
торые населяли эту страну въ то время, когда пришелъ туда Педро
Альверадо съ толпою авантюристовъ, и которые лишь вслѣдствіе
трехвѣковыхъ угнетеній и рабства достигли нынѣшняго печальнаго
состоянія ничтожества и безсилія.
Аббатъ собралъ тоже значительное число индѣйскихъ грамматикъ и
рукописей, и если этотъ основательный ученый въ своемъ послѣд
немъ сочиненіи распространяется въ особенности о высокомъ науч
номъ достоинствѣ старинной исторіи индѣйцевъ-квиче, написанной
доминиканскимъ монахомъ, отцомъ Францискомъ Хименецомъ, — исто
ріи, которую онъ недавно нашелъ въ одной изъ монастырскихъ би
бліотекъ Гватемалы, — то это обстоятельство придаетъ тѣмъ бóльшій
интересъ новѣйшему труду австрійскаго путешественника, доктора
Карла Шерцера, который часть этой рукописи списалъ, еще за нѣ
сколько лѣтъ, во время пребыванія своего въ Гватемалѣ, и теперь из
даетъ ее на испанскомъ языкѣ съ нѣмецкими коментаріями и преди
словіемъ "").
Вотъ чтó говоритъ, между прочимъ, аббатъ Брассёръ Бурбургъ,
въ письмѣ отъ 7 августа 1855 года:
«Послѣ трехмѣсячнаго пребыванія въ Гватемалѣ, я, въ прошломъ
маѣ, назначенъ былъ священникомъ въ Рабиналь, по милости архі
епископа, который далъ мнѣ это мѣсто съ цѣлію облегчить мои заня
тія языкомъ и исторіей страны. Мой приходъ идетъ далеко въ Вера
Пацъ и населенъ очень спокойнымъ и миролюбивымъ племенемъ ин
дѣйцевъ, составляющимъ совершенную противоположность съ преж
IIIIIIIIIIIIIII. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIЕIIIIIIIIЬIXII 5511ТОЛЛУ1И,
«Я начинаю говорить на ихъ языкѣ, чтó очень важно, потому что
немногіе изъ нихъ понимаютъ по испански. Нѣсколько недѣль тому
назадъ, по неимѣнію здѣсь настоящаго врача, я далъ одному изъ
индѣйцевъ лекарство, которое избавило его отъ тяжкой болѣзни. На
чувству благодарности, онъ разсказалъ мнѣ, что происходитъ по пря
мой линіи отъ древняго владѣтельнаго рода, что, по приказанію сво
ихъ предковъ, онъ заучилъ одну изъ ихъ байле или драматическихъ
сценъ, въ которой самъ принималъ нѣкогда участіе. Узнавъ это, я
напрасно старался вывѣдать объ этой байле отъ другихъ индѣйцевъ;
потому рѣшился записать все произведеніе подъ диктовку моего па
ціента, хотя онъ и говорилъ на рабинальскомъ діалектѣ — квиче.
(") Обработкою описанія путешествія Перцера по центральной Америкѣ
занимается въ Мюнхенѣ декторъ Морицъ Вагнеръ.
236.                        совгкмкнникъ.
Латтичели Гаѣor оmniа rinсіи. Черезъ двѣнадцать дней самыхъ неуто
мимыхъ усилій, я записалъ всю байле; потомъ, при помощи грамма
тикъ и словаря, я исправилъ орѳографію, и теперь могу сказать, что
обладаю единственною въ свѣтѣ американскою драмой. Это настоящая
драма, похожая, по содержанію и стилю, на лучшія германскія поэмы
среднихъ вѣковъ. Дѣйствіе происходитъ здѣсь, въ Рабиналѣ, въ па
чалѣ ХП столѣтія, и лица суть тогдашніе герои изъ націи. Квиче.
Факты драмы — историческіе и согласуются съ другими документами,
относящимися къ тому же времени.
Записки нѣмецкаго ученаго Франца Лёгера о путешествіи его по
Америкѣ принадлежатъ къ числу тѣхъ немногихъ книгъ, которыя
знакомятъ читателя со страною, представляя ее въ настоящемъ видѣ,
безъ прикрасъ, и не подчиняясь чувству зависти. Авторъ переѣхалъ
Океанъ на кораблѣ, занятомъ по бóльшей части европейскими эми
грантами; потомъ онъ продолжалъ путь по рѣкамъ на пароходѣ, гдѣ
постоянно находился среди многочисленнаго общества. "Но всего важ
нѣе то, что ему удавалось наблюдать домашнюю жизнь американцевъ
и проводить время въ кругу ихъ семействъ. Въ самомъ дѣлѣ, изъ
оконъ гостинницы, или расхаживая только по улицамъ, никогда не
изучишь націю, и если писатель, пріѣхавъ въ чужое государство, ни разу
не пообѣдаетъ тамъ за столомъ семьянина, не сблизится вовсе съ женщи
нами, то онъ получитъ о странѣ самое поверхностное, самое ложное
понятіе.
Авторъ нашелъ въ сѣверо-американцахъ нѣкоторыя особенности,
отличавшія этотъ народъ еще въ прошломъ столѣтіи; они дружно при
держиваются прадѣдовскихъ обычаевъ и ограждаютъ свою собствен
ность крѣпкими стѣнами. Американцы живутъ въ деревняхъ, съ жад
ностію читаютъ политическія газеты и предаются биржевымъ спеку
ляціямъ; женщины занимаются изученіемъ языковъ, музыкою и есте
«ственными науками. Любознательность тамъ вообще такъ велика, что
многія деревни выписываютъ себѣ изъ городовъ ученыхъ людей, ко
торые въ зимніе вечера читаютъ популярныя лекціи о естественныхъ "
наукахъ. На крестьянскихъ дворахъ царствуетъ глубокое молчаніе: тамъ
не залаетъ собака, не запоетъ пѣтухъ, и даже ребятишки рѣзвятся.
безъ шуму.
При первомъ взглядѣ на внутренность дома, нельзя не замѣтить,
какъ тамъ все чисто, опрятно, порядочно, какъ тамъ все кстати. Аме
риканцы вообще трудолюбивый народъ и дорожатъ каждою минутою.
Моложенію американскихъ женщинъ можно позавидовать не безъ при
чины. Женщина до замужства пользуется совершенною свободою — 
доказательство, что мужчина слишкомъ высоко уважаетъ ее, чтобы
нужно было связывать ее условіями этикета. И подобную свободу,
конечно, очень рѣдко употребляютъ во зло; иначе она не могла бы
существовать. Американецъ благоговѣетъ передъ незамужнею женщи
ной и, несмотря на свою положительность, дѣлается совершеннымъ ея
угодникомъ. Послѣ брака, въ особенности послѣ первыхъ дѣтей,
злгглничныя извѣстія.                      237
женщины въ Америкѣ почти совершенно удаляются отъ общества и не
оставляютъ уже дома. Завсѣмъ тѣмъ, несмотря на многія привлека
тельныя стороны, семейная жизнь американцевъ проникнута какою-то
холодностію. Раннее выступленіе дѣтей на общественное поприще
скоро уничтожаетъ въ нихъ чувство привязанности къ родителямъ и
лишаетъ семейство прелести родственныхъ отношеній.
Американцевъ обыкновенно упрекаютъ за то, что они даютъ у себя
пріютъ авантюристамъ и бродягамъ. Въ Европѣ на человѣка смотрятъ
съ нѣкоторымъ недовѣріемъ; здѣсь онъ не можетъ отлучиться изъ го
рода безъ извѣстнаго вида: требуется удостовѣреніе, что онъ честенъ,
и только при подобномъ удостовѣреніи онъ представляется лицомъ бла
гонадежнымъ. Американецъ, напротивъ того, дѣйствуетъ въ этомъ
случаѣ, руководствуясь изреченіемъ римскаго закона: quilibet рraesu
mitur bonus, donес рrobatur сontrarium (").
Разсматривая американцевъ съ этой точки зрѣнія, нельзя ихъ
упрекнутъ за нѣкоторыя исключенія въ этомъ отношеніи и заставить
отвѣчать за продѣлки нѣсколькихъ негодяевъ. «Европейцу кажется
страннымъ — говоритъ Лёгеръ — то довѣріе, которымъ пользуются пас
сажиры на пароходахъ. Тамъ, такъ же, какъ и въ гостинницахъ, вы мѣ
шаетесь съ толпою путешественниковъ, платите уже передъ уходомъ
и сами высчитываете время, которое пробыли, и количество денегъ,
какое причитается съ васъ. Отъ людей, которымъ я былъ совершенно
незнакомъ, мнѣ не разъ случалось, безъ всякаго обезпеченія, полу
чать верховыхъ лошадей и книги. Многіе изъ нашихъ соотечествен
никовъ, начинавшихъ здѣсь дѣла, не разъ удивлялись огромному кре
литу, который находили очень легко. Это довѣріе распространяется
на тысячи мелочей вседневной жизни, и такъ какъ оно основывается:
на уваженіи каждаго къ самому себѣ, то и употребляется во зло,
довольно рѣдко.»
Много наблюдательности и искусства замѣтно также въ описаніяхъ
американской природы, сдѣланныхъ авторомъ. Американскому ланд
шафту недостаетъ, конечно, мягкости и умѣренности очертаній, свой
ственныхъ нашему материку, покоренному цивилизаціей и мѣстами,
уже истощенному; но зато онъ отличается величественными, силь
пыми картинами тишины и безмолвія. Природа безжалостно уничто
жаетъ тамъ свои же собственныя произведенія, чтобы дать просторъ,
новымъ рождающимся богатствамъ.
Вотъ какъ описываетъ авторъ впечатлѣнія, производимыя на чело
вѣка дремучимъ первобытнымъ лѣсомъ:
«Нужны чрезвычайныя усилія, чтобы пробраться въ глубину лѣса,
гдѣ природа какъ бы на каждомъ шагу полагаетъ преграды въ пере
плетающихся сучьяхъ, корняхъ и шняхъ, которые валяются тамъ гру
дами. Ихъ невозможно обойти, потому что они тянутся на значитель
(") Всякій человѣкъ считается хорошимъ, пока не будетъ доказано про
1III. IIIIIЕI.
25
238                        соврюмкнникъ.
ное пространство и притомъ слишкомъ крѣпко сцѣпляются съ сучья
ми и кустарниками; если же вы вздумаете итти черезъ нихъ, то ча
сто кора огромнаго дерева, скрывавшая пустоту истлѣвшей сердцеви
ны, ломается, и вы по горло тонете въ пыли "и гнили, посреди цѣ — 
лыхъ роевъ жуковъ и червей. Въ кедровыхъ лѣсахъ вы заходите
иногда въ мѣста, гдѣ мракъ усиливается дотого, что вы едва разли
чаете предметы въ нѣсколькихъ шагахъ; тамъ дневный свѣтъ угасаетъ
въ густой листвѣ прежде, чѣмъ успѣетъ достигнуть влажной и холод
41О11 110чвы...                  "
Авторъ посѣтилъ не только сѣверъ, но плавалъ по Огіо, Мис
чисши и Миссури. Тамъ онъ осматривалъ преимущественно нѣмец
кія поселенія. Эти поселенія сдѣлались настоящимъ эльдорадо для
молодыхъ людей, начинающихъ медицинское поприще. Есть мѣстно
сти, гдѣ на 150 жителей приходится по одному врачу, и каждому изъ
шихъ довольно дѣла. Впрочемъ, нѣмецкое трудолюбіе напрасно борет
4я съ болотными лихорадками; почти всѣ поселенцы испытываютъ
крайнюю нужду. Они не подвигаются впередъ въ устройствѣ своего
благосостоянія, потому что всѣ денежные запасы ихъ поглощаются
расходами на леченье. Но хуже всего то, что, посреди подобныхъ
испытаній, въ германцахъ, поселившихся въ Америкѣ, постепенно уни
чтожается всякое стремленіе къ образованію себя. Измученные рабо
тою, они не ощущаютъ уже въ себѣ потребностей, которыя старались
прежде развивать и поддерживать. Они теряютъ всякую склонность
к о тому, чтó прежде доставляло имъ особенно живое наслажденіе.
По мнѣнію Лёгера, слѣдовало бы уничтожать въ германцахъ, для
ихъ же собственнаго благополучія, общую наклонность къ переселе
нію, общее стремленіе къ жизни на чужбинѣ, потому что это мѣшаетъ
имъ искать для себя на родинѣ болѣе полезной дѣятельности.
Впрочемъ, само собою разумѣется, что есть германцы, которыхъ
лѣла въ Америкѣ идутъ хорошо и которые не забыли пѣсней и не
отвыкли отъ веселаго настроенія духа своихъ земляковъ. Въ этомъ
отношеніи любопытныя свѣдѣнія сообщаетъ намъ дневникъ Лёгера о
пребываніи его въ нѣмецкомъ городѣ Германѣ, на Миссури. Мѣсто
это первые переселенцы избрали за красивое положеніе его, и пото
му американцы подозрѣвали ихъ въ совершенной неспособности устрои
вать города. Долгое время капитаны пароходовъ не соглашались во
все приставать къ «проклятому нѣмецкому гнѣзду». Теперь этотъ го
родъ распространился и достигъ высокой степени благосостоянія, въ
особенности отъ насажденія виноградныхъ лозъ — производство, кото
рое удается въ Америкѣ только терпѣливымъ нѣмцамъ.
Въ книгѣ Лёгера встрѣчается много и другихъ любопытныхъ по
дробностей, напримѣръ, о томъ, какъ жестоко янки-аболиціонисты
обращаются съ неграми, тогда какъ жители штатовъ, признающихъ
невольничество, умѣютъ патріархально обходиться съ своими рабочи
ми. По отзыву автора, Миссисипи, «мать всѣхъ рѣкъ», отличается
очень мутною водою, хотя американцы, по чувству патріотическаго
злгглничныя извѣстія.                     239
самолюбія, пьютъ эту болотную воду стаканами, когда пароходы ихъ
плывутъ по рѣкѣ.
Лёгеръ высоко почитаетъ націю сѣверо-американцевъ, но полагаетъ,
однако, что очень немногіе изъ нихъ могутъ быть пріятными для
германцевъ, при ближайшемъ знакомствѣ однихъ съ другими. Страна
эта, по мнѣнію автора, безспорно, самая любопытная изъ всѣхъ странъ
земнаго шара, потому что тамъ очень ясно представляется картина
развитія человѣческаго общества.
«Гдѣ пересѣкаются двѣ дороги, тамъ торгашъ навѣрно устроитъ
свою хижину; за нимъ неизбѣжно слѣдуютъ кузнецъ и колесникъ; не
дѣли черезъ двѣ, тамъ появляется школа, потомъ еще нѣсколько ре
месленниковъ и неизмѣнный проповѣдникъ, пока наконецъ не возник
нетъ изъ этого городъ, въ которомъ фермеры находятъ вѣрный сбытъ
для своихъ произведеній. Сначала подобныя мѣстности представляютъ
только досчатыя лачужки; но скоро тутъ же возникаютъ прочные де
ревянные или кирпичные дома, въ которыхъ хозяйство устроивается
на болѣе надежныхъ основаніяхъ.
Разсужденія о минувшемъ годѣ, представляемыя первенствующимъ,
журналомъ Англіи, отмѣчены чувствами меланхоліи и едва подавляе
маго негодованія. Молчаливость его и умѣренный тонъ, при изображе
ніи нѣкоторыхъ сторонъ военной и политической дѣятельности, не ме
нѣе краснорѣчивы, чѣмъ словоохотливость и плодовитость, расточае
мыя въ пользу другихъ сторонъ того же предмета. День 8 сентября
(день отступленія русскаго гарнизона изъ южной части Севастополя)
тяжко отзывается для самолюбія Джона Буля..
«Англичане предчувствовали — говоритъ Тimes — и были въ этомъ
случаѣ совершенно правы, что нападеніе на Реданъ изъ-за тѣхъ же
самыхъ траншей, которыя были свидѣтельницами, неудавшагося штур
ма 18 іюня, — въ то время, какъ французамъ предоставлено было на
паденіе на Малаховъ Курганъ, отстоявшій отъ ихъ траншей лишь на
15 саженъ, — лишитъ англійскую армію всякой славы въ дѣлѣ, въ по
теряхъ котораго она приняла, однако, самое чувствительное участіе.
Между тѣмъ, справедливость требовала бы непремѣнно шансы выгодъ
и невыгодъ раздѣлить безпристрастно между обѣими арміями, вмѣсто
того, чтобы одной изъ нихъ приготовить вѣрную побѣду, а другой — 
неизбѣжныя потери и пораженіе.»
Эти слова многознаменательны уже въ томъ отношеніи, что, полу
чивъ въ глазахъ англичанина значеніе непреложной аксіомы, они вой
дутъ, пожалуй, въ историческія описанія Крымской экспедиціи и бу
дутъ служить грядущимъ поколѣніямъ утѣшеніемъ въ испытанныхъ
неудачахъ.
Имя Карса Тimes произноситъ скрѣпя сердце; но то, чего не дого
вариваетъ журналъ въ своей вступительной статьѣ, дополняется однимъ
изъ его корреспондентовъ.
«Втеченіе послѣднихъ восьмидесяти лѣтъ — говоритъ корреспон
дентъ — Россія придвинула свои границы на 450 миль ближе къ Кон
254
240.                        совпкмкнникъ.
стантинополю и на 1000 миль ближе къ Индіи. Войска, предводитель
ствуемыя генераломъ Муравьевымъ, ближе отстоятъ отъ Пешауэра,
сѣверо-западной границы нашихъ индѣйскихъ владѣній, чѣмъ отъ С.
Петербурга.»
Отдаляя отъ себя мысль о мирѣ, Тimes очень холодно и сухо от
зывается о «союзѣ съ императорской Франціей». Корреспондентъ га
зеты увѣренъ, что французскій кабинетъ будетъ придерживаться сою
за съ Англіей, который ему нуженъ, хотя бы и не вполнѣ соотвѣт
ствовалъ его личнымъ желаніямъ. По словамъ этой статьи, обѣ націи
по сю сторону и по ту сторону пролива будутъ неразрывно связаны
другъ съ другомъ «всегда, когда дѣлу правды и просвѣщенія (instice
аnd enlightment) будетъ угрожать опасность.»                      ”
Противу увеличенія національнаго долга, впродолженіе войны,
на 16.000,000 фунт. ст., газета приводитъ, въ видѣ утѣшенія, цифры о
состояніи торговли и о количествѣ таможенныхъ сборовъ, увеличив
- шихся на сумму 8,133,396 фунтовъ; но и тутъ менторъ общественнаго
мнѣнія не отказываетъ себѣ въ удовольствіи задѣть и подразнить ис
текшій годъ. Одно изъ писемъ представляетъ яркую картину униже
нія, испытаннаго англійскою промышленностію на парижской выстав
кѣ, и отъ этой частности переходитъ потомъ къ опредѣленію общихъ
недостатковъ британскаго характера. Журналъ лишаетъ націю всякой
надежды на улучшеніе ея положенія, если она будетъ чваниться и
ломаться, какъ баричъ.
Въ первой половинѣ нынѣшняго вѣка, — говоритъ «Тimes» — мы то
и-дѣло хвастались своими успѣхами во всѣхъ отрасляхъ наукъ и про
мышленности, провозглашали себя главами просвѣщенія моральнаго и
матеріальнаго, называли себя образцовымъ народомъ, преподающимъ
другимъ націямъ уроки административной дѣятельности и приготов
ленія машинъ. По нашему мнѣнію, только мы и умѣли ковать желѣзо
и прясть хлопчатую бумагу. Такимъ образомъ выражалась въ 1851
году коммиссія присяжныхъ Хрустальнаго Дворца; но въ 1855 году
англійскіе присяжные согласились съ французскими, что ни въ одной
отрасли дѣятельности, въ которой англичане получили первенство въ
1851 году, они не ушли ни на шагъ впередъ, тогда какъ французы
не только догнали, но и опередили ихъ въ этомъ отношеніи.»
Бѣдность въ Сити и другихъ частяхъ Лондона представляетъ не
исчислимыя препятствія дѣйствіямъ городскаго и полицейскаго на
чальства. Зима очень тяжела для всѣхъ классовъ народа. Чистыхъ
денегъ мало, и проценты на ссуды очень высоки. Англійскій Банкъ,
отославъ часть металлическихъ слитковъ Французскому Банку, при
нужденъ выпустить билетовъ на десять милліоновъ франковъ.
Унылое настроеніе «Тimes», страдающаго отъ миролюбиваго на
правленія общественнаго мнѣнія и усиливающагося недовѣрія къ уче
нію журнала, поддерживается, между прочимъ, ораторами, которые,
подобно Брайту, превозносятъ похвалами то, на чтó именно «Тimes»
изливалъ потоки карающаго краснорѣчія.
злгглничныя извѣстія.                     241
Въ рѣчи, произнесенной передъ членами Клуба Рабочихъ въ Ман
честерѣ, Брайтъ, отдавая преимущество дешевымъ журналамъ передъ
дорогими (напр., передъ «Тimes»), продолжаетъ: «Населеніе Сѣверо
Американскихъ Штатовъ равняется населенію Трехъ Соединенныхъ
Королевствъ. Англо-американскій народъ, этотъ молодой богатырь — 
настоящій соперникъ англійскаго народа. У него болѣе кораблей и
судовъ, чѣмъ у насъ, у него болѣе желѣзныхъ дорогъ, болѣе журна
ловъ, болѣе либеральныхъ учрежденій, — исключая, впрочемъ, суще
ствующее въ южныхъ штатахъ невольничество, которое составляетъ,
однако, наслѣдіе, переданное метрополіей. Торговля Союза постоянно
расширяется. Какже выдержимъ мы это соперничество? Прави
тельство Соединенныхъ Штатовъ — считая правительства всѣхъ от
дѣльныхъ штатовъ — получаетъ отъ двѣнадцати до пятнадцати миллі
оновъ фунтовъ стерлинговъ ежегодныхъ государственныхъ доходовъ.
Англія, въ 1855 году, при помощи налоговъ и займа, получитъ и
истратитъ сто милліоновъ фунтовъ ("). Чтò же? въ странѣ, которая
внесетъ и израсходуетъ восьмидесятью-пятью милліонами фунтовъ болѣе,
чѣмъ Соединенные Штаты, завсѣмъ тѣмъ найдется болѣе бѣдныхъ,
чѣмъ въ населеніи Союза. Какимъ образомъ выдержать соперничество
съ Америкой, если всѣ произведенія нашей промышленности проходятъ
непремѣнно черезъ руки сборщиковъ податей и потомъ обращаются
на то, чтобы защищать насъ отъ воображаемой опасности или пре
слѣдовать призракъ военной славы? Гоняйтесь за этимъ призракомъ
лѣтъ десять, истратьте въ этотъ періодъ времени сумму, равную стои
ности Ланкашейра и Иоркшейра, и тогда, сравнивая себя вновь съ
Соединенными Штатами, вы увидите, на сколько вы ушли впередъ.
Пауперизмъ, преступленія и политическая анархія — вотъ наслѣдіе,
которое вы оставите вашимъ дѣтямъ, и вы не избѣгнете этого, если
станете поддерживать политику, стремящуюся къ тому, чтобы перес
сорить насъ со всѣми націями материка Европы...»
Г. Кларкъ издалъ въ Лондонѣ книгу (""), въ которой сообщаетъ
подробныя оффиціальныя свѣдѣнія о состояніи военныхъ силъ Англіи
въ Остъ-Индіи.                          "
Уже не разъ было замѣчено, что владычество Великобританіи въ
Индостанѣ не находитъ себѣ оправданія ни въ какомъ теоретиче
скомъ воззрѣніи, и что дѣйствительность представляетъ въ этомъ слу
чаѣ совершенно не то, чтó хочетъ выставить на показъ само пра
вительство..
Уже при самомъ первомъ взглядѣ на предметъ, кажется страннымъ,
какъ общество частныхъ людей, не имѣющихъ въ защиту своихъ правъ
ничего, кромѣ акцій, корпорація, которую парламентъ можетъ уничто
жить, когда ему вздумается, владѣетъ и управляетъ государствомъ,
лежащимъ на другомъ концѣ земнаго шара и вчетверо болѣе насе
(") 650 милліоновъ руб. сер.
("") Тhe Еast-1пdiа Кеgister and Аrmу List for 1855, сomріled from thе
оfficial returus bу Е. Сlark. London, Аllen and Со.
242                          совгкмкнникъ.
леннымъ, чѣмъ его метрополія. Но, не говоря уже объ основаніяхъ
настоящаго вопроса, самыя частности управленія этимъ государствомъ
становятся, повидимому, въ явное противорѣчіе съ здравымъ разсуд
комъ и безпристрастной логикой.
Между тѣмъ, это государство существуетъ и становится все болѣе
и болѣе могущественнымъ, такъ что предотвратить дальнѣйшее рас
ширеніе его уже довольно трудно.
Само собою разумѣется, что господствовать надъ 120 милліонами
людей разныхъ племенъ, различныхъ религіозныхъ убѣжденій, раз
ныхъ нравственныхъ свойствъ и преданій историческихъ, удерживать
ихъ въ повиновеніи въ другой части свѣта, на громадномъ разсто
яніи, можно только при помощи значительныхъ военныхъ силъ. Если
бы нѣсколько сотъ чиновниковъ, принадлежащихъ къ составу компа
ніи, и были, по уму и нравственности, образцами идеальнаго совер
шенства, если бы они и составляли прямую противоположность съ
нынѣшними порочными и высокомѣрными владыками Индіи, то и
тогда, изъ одной лишь благодарности или по чувству политическаго
благоразумія, лишенный самостоятельности и государственныхъ правъ
магометанинъ и оскорбленный въ своихъ религіозныхъ убѣжденіяхъ
индусъ не стали бы повиноваться имъ и втеченіе одного дня. Съ
оружіемъ въ рукахъ англичане покорили Индію, и только силою
оружія они могутъ удержать ее въ покорности.
Какимъ же образомъ составилась армія, которой предложена такая
трудная задача? Посланы ли изъ метрополіи такія значительныя массы
войска, обезоружено ли совершенно туземное населеніе, потерявшее
всякую надежду на сверженіе съ себя чуждаго ига? Напротивъ, я
здѣсь прямая, повидимому, несообразность съ цѣлію, производитъ,
однако, желаемое дѣйствіе. Европейцевъ посылается въ Индію очень
мало, и армія состоитъ преимущественно изъ туземцевъ, которымъ
преподаны, впрочемъ, всѣ правила военнаго искусства и дисциплины.
Представители господствующей націи сохраняютъ только начальство
надъ извѣстными частями войска.
Войска, находящіяся въ британской Индіи и состоящія на жало
ваньи у компаніи, подраздѣляются на двѣ главныя части: королев
скія войска, посланныя самимъ правительствомъ въ подкрѣпленіе
правъ компаніи, и войска самой компаніи, набранныя въ Индіи и
употребляемыя исключительно для мѣстной службы.
Королевскія войска состоятъ изъ 20 полковъ пѣхоты и 4 полковъ
кавалеріи, всего изъ 30,000 человѣкъ (сюда не входятъ 4 пѣхотные
полка, расположенные въ Цейлонѣ). Эти войска составляютъ ядро
арміи, своего рода гвардію; ихъ не утомляютъ обыденной службой,
а употребляютъ лишь въ дѣло противъ врага, въ рѣшительныхъ слу
9IIIIIIIIIIXъ,
Военныя силы самой компаніи представляютъ три совершенно раз
дѣльныя арміи (Еstablishments): армію бенгальскую, мадрасскую и
бомбейскую. Каждая изъ армій имѣетъ въ резиденціи соотвѣтствую
зАгглничныя извѣстія.                  243
щаго президентства собственное военное министерство и главнокоман
дующаго, при чемъ бенгальскій главнокомандующій считается, однако,
главою всѣхъ военныхъ силъ.
Войска компаніи состоятъ частію изъ европейцевъ, бóльшею же
частію изъ туземцевъ. Офицеры, начальствующіе надъ разными ча
стями регулярныхъ войскъ, всѣ европейцы. Только въ иррегуляр
ныхъ и резервныхъ войскахъ туземцы занимаютъ офицерскія долж
ности, находясь, впрочемъ, подъ главнымъ надзоромъ европейскихъ
офицеровъ. Кромѣ того, изъ европейцевъ состоятъ въ каждомъ пре
зидентствѣ по 3 полка, изъ 12 ротъ каждый. Эти полки набраны въ
Англіи компаніей и не принадлежатъ къ королевской арміи. Нако
нецъ значительная часть артиллеріи состоитъ также изъ европейцевъ.
Туземцы составляютъ, какъ выше сказано, наибóльшую часть
арміи, занимая должности унтеръ–офицеровъ и солдатъ въ регуляр
ныхъ конныхъ и пѣхотныхъ полкахъ (8ероуs) (") и отчасти въ ар
тиллеріи; въ иррегулярныхъ же и резервныхъ войскахъ, они, кромѣ
должностей рядовыхъ, занимаютъ и офицерскія мѣста.
Люди регулярныхъ пѣхотныхъ и кавалерійскихъ полковъ вербу
ются въ Индіи и принадлежатъ всевозможнымъ племенамъ и религі
ямъ. Такъ какъ, съ одной стороны, жалованье, по мѣстнымъ потреб
ностямъ, довольно значительно, а съ другой — продолжительная и вѣр
ная служба доставляетъ пенсію, — тогда какъ служить туземнымъ
владѣтелямъ съ каждымъ годомъ становится менѣе и менѣе возмож
нымъ, — то англичане въ воинственномъ населеніи страны находятъ
много охотниковъ. Впрочемъ, для возвышенія значенія арміи, стара
ются обыкновенно набирать людей въ высшихъ кастахъ и сословіяхъ;
потому въ рядахъ сипаевъ служатъ брамины, представители военнаго
сословія и магометане хорошихъ фамилій. Регулярныя туземныя вой
ска устроены и обучены на европейскій манеръ; но управленіе ими
требуетъ большой осмотрительности и знанія ихъ нравовъ. Хотя ту
земецъ вообще послушенъ и терпѣливъ, но противодѣйствіе его ре
лигіознымъ обычаямъ и предразсудкамъ можетъ повести или къ все
общему возстанію, или къ отдѣльнымъ порывамъ мщенія. Такимъ об
разомъ, владычеству англичанъ въ Индіи угрожала разъ значитель
ная опасность потому только, что давный сишаямъ головной уборъ
оскорблялъ религіозныя убѣжденія индусовъ. Много затрудненій про
исходитъ и оттого, что почти всѣ сипаи женаты и что люди выс
шихъ кастъ ѣдятъ только въ сообществѣ равныхъ себѣ и, притомъ,
кушанья, приготовленныя также не иначе, какъ равными по происхож
ленію..
Бенгальская армія, кромѣ трехъ упомянутыхъ европейскихъ пѣ
хотныхъ полковъ, состоитъ изъ 10 регулярныхъ конныхъ полковъ,
каждый въ три эскадрона; изъ 74 полковъ регулярной пѣхоты, въ
шесть ротъ (troорs) каждый, изъ 3 бригадъ конной и 9 батарей
(") Испорченное персидское слово Вiраti, т. е. солдата,
244.                         совгимкпникъ.
пѣшей атриллеріи (девять ротъ конной артиллеріи состоятъ изъ евро
пейцевъ, а четыре роты изъ туземцевъ; въ пѣшей артиллеріи двад
цать-четыре роты европейцевъ и восемьнадцать туземныхъ); изъ кор
пуса инженеровъ, заключающаго въ себѣ 125 офицеровъ и восемь
саперовъ.
Кромѣ того, къ бенгальской арміи причисляются: 30 полковъ ир
регулярной кавалеріи ("), 50 пѣхотныхъ полковъ, или батальоновъ за
пасныхъ и иррегулярныхъ войскъ всѣхъ родовъ; наконецъ 5 легіо
новъ, соединяющихъ въ себѣ всѣ три рода оружія..
Составъ европейскихъ офицеровъ въ регулярномъ конномъ полку
слѣдующій: 1 полковникъ, 1 подполковннкъ, 1 майоръ, 6 ротмист
ровъ, 8 лейтенантовъ и 4 корнета. Въ регулярномъ пѣхотномъ полку
слѣдующіе офицерскіе чины: 1 полковникъ, 1 подполковникъ, 1 май
оръ, 6 капитановъ, 10 лейтенантовъ, 5 прапорщиковъ. Въ артиллеріи
всего: 12 полковниковъ, 12 подполковниковъ, 12 майоровъ и 264
оберъ-офицера.
Въ иррегулярныхъ войскахъ число европейскихъ офицеровъ не
такъ значительно: оно состоитъ изъ командира отряда, его адъютанта
и лекаря.
Генералитетъ бенгальской арміи представляетъ слѣдующія цифры:
8 полныхъ генераловъ, 27 генералъ-лейтенантовъ и 28 генералъ-май
оровъ; изъ нихъ только десять состоятъ на дѣйствительной службѣ
въ Индіи, остальные же находятся въ Европѣ, въ отпуску.
Мадрасская армія состоитъ, кромѣ трехъ европейскихъ пѣхотныхъ
полковъ, изъ 8 полковъ регулярной кавалеріи, 52 полковъ регулярной
пѣхоты, 1 бригады конной артиллеріи четыре европейскія и двѣ ту
земныя роты), 5 батальоновъ пѣшей артиллеріи (шестьнадцать евро
пейскихъ и шесть туземныхъ рогъ) и корпуса инженеровъ съ 75 офи
церами и 12 ротами саперовъ. Генералитетъ представляетъ: 12 пол
ныхъ генераловъ, 17 генералъ-лейтенантовъ, 14, генералъ-майоровъ, "
изъ которыхъ, однако, 4 занимаютъ гражданскія должности. Число
офицеровъ при полкахъ то же, какъ и въ бенгальской арміи; ирре
гулярныхъ войскъ къ мадрасской арміи не прикомандировано.
Бомбейская армія, кромѣ трехъ пѣхотныхъ европейскихъ полковъ,
состоитъ изъ 3 регулярныхъ кавалерійскихъ полковъ, 29 регулярныхъ
пѣхотныхъ полковъ, 1 бригады конной артиллеріи, съ четырьмя евро
пейскими ротами, и 4 батальоновъ пѣшей артиллеріи, съ восемью ро
тами европейцевъ и двѣнадцатью туземными, изъ двухъ ротъ саme
ровъ и 75 инженерныхъ офицеровъ; независимо отъ нихъ, къ этой ар
міи причислено 5 иррегулярныхъ конныхъ отрядовъ, 1 батальонъ
флотскихъ чиновъ и 4 батальона иррегулярной пѣхоты. Генерали
тетъ состоитъ изъ 5 полныхъ генераловъ, 15 генералъ-лейтенантовъ
и 8 генералъ-майоровъ, которые всѣ въ отпуску.
(") Пrregular ﬁоrsе индѣйской арміи — войско, обученное по всѣмъ пра
виламъ дисциплины, и получило свое названіе оттого... что ему присвоенъ ту
земный костюмъ.
злгглничныя извѣстія.                      245
должно замѣтить, однако, что наличное число офицеровъ въ пол
кахъ всегда значительно менѣе штатнаго и составляетъ, въ сложно
сти, не болѣе двухъ-третей послѣдняго. Не только не при каждомъ
полку есть полковой командиръ (состоящій обыкновенно въ генераль
скомъ чинѣ), который часто занимаетъ высшія должности или нахо
дится въ отпуску, но даже значительное число штабъ и оберъ-офи
«еровъ бываютъ всегда въ отсутствіи. Они то уѣзжаютъ въ карь
пу на продолжительные сроки, то отлучаются для леченія въ болѣе
здоровыя мѣстности Индіи, то избираютъ для себя другіе, посто
ронніе роды службы. Многочисленный личный составъ трехъ выс
шихъ военныхъ управленій, полковые, бригадные и другіе штабы,
дипломатическія канцеляріи и даже многія чисто-гражданскія долж
ности заняты линейными офицерами, которые считаются при полкахъ
для производства въ чины и возвращаются туда лишь въ нужныхъ
«лучаяхъ. Но зато изъ этихъ офицеровъ выходитъ много государ
ственныхъ людеи и ученыхъ.
При чрезвычайномъ удаленіи Индіи отъ метрополіи, при тѣхъ
крайностяхъ, которыми отличается тамошній климатъ, Остъ-Индская
Компанія должна, конечно, дѣлать значительныя денежныя пожертво
ванія, чтобы удержать на службѣ до 4,000 офицеровъ.
Жалованье, получаемое индѣйскою арміею, по сравненію съ со
держаніемъ европейскихъ армій, очень велико, но не до излишества,
если принять въ соображеніе тѣ потребности, которыя неразлучны съ
служебнымъ положеніемъ европейца въ Индіи.
Увольненіе въ отпускъ дается очень легко. Каждый офицеръ мо
жетъ проситься въ Европу, не представляя свидѣтельства о болѣзни и
не теряя въ служебномъ отношеніи, въ случаѣ отъѣзда. Но на это
онъ получаетъ право не прежде, какъ прослуживъ 10 лѣтъ въ Индіи.
Во время отпуска, офицеръ также получаетъ содержаніе, нѣсколько
уменьшенное.
Чтó касается до пенсій, то не только офицеры, разстроившіе свое
здоровье въ Индіи, но и всѣ тѣ, которые прослужили 22 года (въ
томъ числѣ три года могутъ быть проведены въ отпуску), при выхо
"лѣ въ отставку, сохраняютъ жалованье, безъ прочихъ добавочныхъ
окладовъ..
Поступленіе на службу Компаніи не есть дѣло одного лишь про
извола, но зависитъ отъ испытанія. Для этого существуютъ двѣ до
роги: можно поступить въ кадетскій корпусъ въ Аддискомбѣ, откуда,
по прошествіи двухъ лѣтъ, смотря по успѣхамъ, молодые люди при
нимаются въ тотъ или другой разрядъ войскъ, или же, безъ предва
рительнаго приготовленія въ школѣ, прямо держать экзаменъ, который
вообще довольно легокъ.                 Трудно повѣрить, что посреди британскаго населенія есть еще люди,
готовые тратить порохъ на воробьевъ. Завсѣмътѣмъ, существуетъ особый
клубъ истребителей воробьева (sрarrows club), имѣющій цѣлію унич
тоженіе разнаго рода птичекъ. Клубъ назначаетъ награду тому, кто
246                     "   соввкмкнникъ.
приноситъ наибóльшее количество лапокъ и носиковъ. Въ прошломъ
году охотникъ, получившій премію, убилъ пять-тысячъ-пятьсотъ
шестьдесятъ-семь воробьевъ, чтó составляетъ почти по пятнадцати во
робьевъ въ день, втеченіе цѣлаго года.
Недавно, за смертію сара Ричарда Суттона, продавались его кворн
скія заведенія охоты. На аукціонъ собралось до двухъ тысячъ
праздныхъ зѣвакъ и людей съ звенящими въ карманахъ гинеями. Изъ
лошадей покойника, Сомербей, знаменитый скакунъ черезъ барьеры,
достался г. Мюррею, изъ Манчестера, за 360 гиней; лордъ Эстонъ
купилъ Шанктона; г. Суттонъ, сынъ бывшаго владѣльца, удержалъ
Фримасона за 340 гиней; принцъ Альбертъ купилъ Малахова за 310
гиней. Самая дешевая лошадь пошла за 100 гипей, такъ что трид
цать-двѣ лошади, проданныя въ первый день аукціона, доставили
5812 гиней, или 151,112 франковъ. Второй день удвоилъ эту сумму,
такъ что стоимость охотичьихъ лошадей г. Суттона простиралась до
цифры 400,000 фр. (100.000 руб. сер.). Сѣдла и сбруи проданы за 216
гиней, вагонъ для собакъ за 16. Свора раздѣлена была на четырнад
цать частей, которыя представляли сумму 1086 гиней.
Вотъ какихъ размѣровъ достигаетъ англійскій аристократическій
спортъ!
Два тома исторіи Маколея, появившіеся недавно, бросаютъ тѣнь
на всѣ другія ученыя произведенія Англіи. Но мы теперь, за недо
статкомъ мѣста, не можемъ сообщить читателямъ объ этой. книгѣ, жс
лая поговорить о ней подробнѣе въ слѣдующій разъ.
Лордъ Стангопъ (лордъ Магонъ), историкъ, основалъ годичную пре
мію за лучшій ученый трудъ по части англійской или чужеземной
исторіи, съ тѣмъ, однако, чтобы разбираемая эпоха не выходила изъ
предѣловъ 1300 и 1789 годовъ. Судьями конкурренціи назначены про
фессоры Оксфордскаго Университета. Впрочемъ, лучшимъ поощрені
емъ историческому труду послужитъ примѣръ Моколея, который, за
два первые тома, получилъ сто тысячъ франковъ и который, вѣрно,
вдвое получитъ за два послѣдующіе тома.
Самое лучшее и самое старинное изъ ирландскихъ ежемѣсячныхъ
изданій, «Магазинъ Дублинскаго Университета» (Тhe Dublim-liniversitу
Мagazine) подвергся участи всего ирландскаго, т. е. сдѣлался ан
глійскимъ журналомъ. Прежній издатель его, шотландецъ М'Гласгамъ,
жившій въ Дублинѣ, обанкрутился, и затѣмъ изданіе это перешло въ
руки Гёрста и Блаккетта. Этотъ журналъ пользовался всегда боль
шимъ уваженіемъ не столько за свои политическія убѣжденія, кото
рыхъ онъ не постоянно держался, сколько за отдѣлъ литературный.
Сотрудниками его были члены Дублинскаго Университета, адвокаты,
литераторы не только ирландскіе, но и англійскіе; журналъ не до
вольствовался изученіемъ одной отечественной литературы, но пред
ставлялъ прекрасные труды по части литературъ иностранныхъ, напр.
испанской. Любители ирландской исторіи находили здѣсь особенно бо
гатый запасъ свѣдѣній. Интересно знать, сохранитъ ли журналъ свой
злгглничныя извѣстія.                      247
прежній характеръ при новой редакціи, или превратится въ чисто
англійское повременное изданіе.
Къ Святкамъ и Новому году въ Англіи появилось нѣсколько празд
ничныхъ изданій. Пончѣ издалъ свой годичный альманахъ, въ кото
ромъ хотя и мало новаго, но вообще много забавнаго и современнаго,
много такого, чтò въ состояніи пріятно занять извѣстный кругъ чи
тателей. Диккенсъ явился съ святочнымъ нумеромъ журнала Нouse
hold Уords; нумеръ этотъ носитъ названіе «Гостинницы Рождествен
ской Елки» (Тhe hollу-геetim)..
Здѣсь мы видимъ человѣка, который отправляется въ Америку, на
самый край свѣта. Снѣга останавливаютъ его близь уединенной го
стинницы, гдѣ онъ долженъ пробыть семь дней. Со скуки и отчаянія,
онъ начинаетъ перебирать въ умѣ своемъ всѣ извѣстные ему трак
тиры и рестораны, а потомъ принимается разсказывать исторію сво
ихъ спутниковъ, начиная съ кучера и оканчивая нищей.
Первая часть отличается юмористическимъ колоритомъ, какъ и всѣ
произведенія Диккенса. Здѣсь мы встрѣчаемся съ эпизодами въ родѣ
скаеки о Синей Бородѣ и съ разнообразными біографическими раз
сказами. Вторая часть менѣе соотвѣтствуетъ своему назначенію, и въ
ней мы находимъ только двѣ удачно очерченныя личности — кучера и
тнищей.
«lllustrated London Nevs» и «ПlustratedТimes» далисвоимъ читателямъ
къ Новому году–первый раскрашенныя картинки, а второй — тридцать
гравюръ, съ изображеніемъ празднованія Рождества Христова въ раз
ныхъ частяхъ свѣта.
Фридрихъ Лоуренсъ, взявъ за образецъ Жизнь Гольдсмита, фор
стера, написалъ біографію Фильдинга и всѣхъ его современниковъ,
такъ что біографія эта представляетъ полную картину англійскаго
общества отъ 1707 по 1754 г.
18 декабря минувшаго года, въ своемъ домѣ на Сентъ-джемсъ
Плэсѣ, умеръ 93-лѣтній англійскій поэтъ Самуель Роджерсъ, авторъ
«Отрады Воспоминаній» (Рleаsures of Мemorу). Онъ родился въ 1761
или въ 1762 году и еще въ прошломъ столѣтіи вошелъ въ славу, ис
давъ свою «Оду Суевѣрію» (Оde to Suреrstition).         «Самуель Роджерсъ и Т. Кампбель стоятъ на рубежѣ двухъ лите
ратурныхъ періодовъ. Духъ ХVІП столѣтія былъ присущъ имъ-бо
лѣе, чѣмъ направленіе нынѣшняго вѣка. Слава Роджерса сіяла
уже во всемъ блескѣ, когда начинался новый неріодъ англійской
литературы, въ лицѣ Скотта, Бёрнса, Байрона, Мура, Вордсворта и
др. Этотъ литературный періодъ, усвоивъ себѣ отъ истекшаго столѣ
тія «правильность» и «классичность», увѣнчавшихъ славою Аддисона,
Попа и Джонсона, присоединилъ къ тому болѣе полную задушевность,
шепринужденность тона и глубину. Вѣкъ, преисполненный болѣе смѣ
лыхъ. побужденій и занятый разрѣшеніемъ міровыхъ вопросовъ,
отодвинулъ классицизмъ прошлаго столѣтія на степень условной, ис
кусственной правильности, и пудра перестала уже быть необходимой
248;                       совикмкнникъ.
принадлежностью питомцевъ Аполлона. По доказательствомъ истин
наго поэтическаго таланта, которымъ обладалъ авторъ, только лишь
сошедшій въ могилу, служитъ то, что сочиненія его составляли до
стояніе всей массы публики, а не читались лишь высшимъ кругомъ
образованныхъ людей и спеціалистовъ. Байронъ, который, какъ видно
изъ его переписки, смотрѣлъ на достоинства своихъ собственныхъ и
другихъ современныхъ ему поэтическихъ твореній взглядомъ ипохон
дрика, тѣмъ не менѣе очень уважалъ первыя произведенія Роджерса.
«Отрада Воспоминаній» производитъ на читателя такое впечатлѣ
ніе, что онъ готовъ признать автора не столько первокласнымъ поэ
томъ, сколько человѣкомъ съ тонкимъ и образованнымъ вкусомъ. Все
написанное имъ отличается гладкостію, гармоніей, мелодичностію: ни
одна мысль, ни одно слово, ни одна картина не представляютъ ни
малѣйшей шероховатости. Въ нынѣшнее время достоинства эти цѣ
нятся еще болѣе, чѣмъ лѣтъ за двадцать или тридцать.
въ 1812 году Роджерсъ издалъ «Путешествіе Колумба», въ 1822
г. — «Италію».
покровительство, которое онъ до послѣднихъ дней своей жизни
оказывалъ молодымъ талантамъ, поставило его въ довольно тѣсныя
сношенія и съ Байрономъ.      Байронъ, возвратясь на родину послѣ
перваго путешествія на Востокъ и издавъ въ свѣтъ начало «Чайльдъ
гарольда» (въ 1812 году), не успѣлъ пріобрѣсти расположенія лондон
«какъ вашества и потому съ удовольстіемъ сталъ знакомство съ Рог
жерсомъ, который, открывъ ему доступъ въ Голландгаузъ, сборный
пунктъ тогдашнихъ литераторовъ, убѣлилъ поэта начать печатать пятое
маданіе «Британскихъ Бардовъ и Шотландскихъ Журналистовъ».
Рѣдкому изъ поэтовъ выпадала на долю такая долгая и счастливая
жизнь, какъ Самуелю Роджерсу. Воспоминанія его юности наполнены
«обытіями изъ американской войны за независимость. Вся блестящая
карьера и паденіе Наполеона составляли, по словамъ «Тimes», одинъ
лишь эпизодъ въ жизни Роджерса-                       „Въ позднѣйшее время онъ входилъ въ пренія по финансовымъ
выпросамъ съ Гескиссономъ и Пилемъ и обмѣнивался каламбурами съ
талейраномъ» Г-жа Бичеръ-Сто, въ своихъ «Sunnу-Мemories», пред
ставляетъ любопытное описаніе его дома. Подъ конецъ жизни, Род
жерсъ почти совершенно лишился и зрѣнія и слуха, и потому смерть
подоспѣла къ нему очень кстати. Самуель Роджерсъ не былъ вовсе
жена"ТЪ.
постановка новой оперы Мейербера считается въ Вѣнѣ настоя
щимъ «происшествіемъ», и потому о «Сѣверной Звѣздѣ», данной тамъ
въ первый разъ на придворномъ Оперномъ Театрѣ 29 декабря, было
чрезвычайно много толковъ. Рукоплесканія расточались щедро; но
энтузіазмъ публики, возбужденный въ первомъ дѣйствіи, по мѣрѣ
приближенія къ концу, все болѣе и болѣе ослабѣвалъ. Вообще вѣнскіе
журналы недовольны этой оперой и ставятъ ее гораздо ниже «Роберта»,
лгугенотовъ» и «пророка», впрочемъ, исполненіе, по отзывамъ ихъ было
злгглничныя извѣстія.                    249
удовлетворительно, и гг. Бекъ, Андеръ и г-жа Либгартъ, участвовав
шіе въ оперѣ, заслуживаютъ полнаго одобренія.
Новѣйшія открытія путешественника, доктора Кана, касающіяся
«обширнаго Полярнаго моря, свободнаго отъ льдовъ», представляютъ
слѣдующіе главные результаты:
Достигнувъ Кузнечнаго пролива (8imith-Sound), докторъ Канъ
встрѣтилъ неодолимыя препятствія къ дальнѣйшему движенію корабля
отъ огромной массы льдовъ, которая совершенно застилала проливъ.
Потому онъ поставилъ свой бригъ на зимнія квартиры въ бухтѣ, на
восточномъ берегу Кузнечнаго пролива, подъ 78? 447 сѣверной ши
роты, и отсюда уже, на лыжахъ, изслѣдовалъ мѣстность по направ
леніямъ къ востоку и къ сѣверу. Свѣдѣнія, представляемыя до сихъ
поръ американскими журналами, не достаточно вѣрно опредѣляютъ
положеніе вновь открытыхъ мѣстъ; но изъ нихъ видно, по крайней
мѣрѣ, что, край моря, образующій продолженіе Кузнечнаго пролива,
простирается до 60? западной долготы; оттуда берегъ отклоняется по
направленію къ с.–с.–з., пока, наконецъ, подъ 82? сѣверной широты,
начинается обширное море «совершенно свободное отъ льда», какъ
отзывается о немъ докторъ Канъ.
Далѣе оказывается, что мѣстность между 789 и 829 сѣверной ши
роты представляетъ много сходства съ ледянымъ лабиринтомъ, на
которомъ производились поиски за Франклиномъ.
Странствуя по этому обширному, закованному льдами краю, спут
ники доктора Кана чрезвычайно удивились, замѣтивъ, что атмосфе
рическая температура возвышается по мѣрѣ того, какъ они прибли
жаются къ сѣверу; наконецъ путь былъ имъ прегражденъ моремъ,
о которомъ мы уже говорили. Море это простиралось далѣе, чѣмъ
могъ достигнуть человѣческій взоръ; оно преисполнено было жизнен
нои силы: травоядныя и другія животныя, а также птицы водились
тамъ въ изобиліи и были совершенно чужды чувства страха, не при
выкнувъ къ сосѣдству человѣка. Только сѣверный вѣтеръ, продол
жавшійся пятьдесятъ–два часа, пригналъ въ море нѣсколько боль
111ИХЪ ЛЬдИНЪ.
Но, по замѣчанію Августа Петерманна, эпитетъ «открытый», «сво
бодный отъ льдовъ», когда придаютъ его мѣстности, лежащей подъ
824 и 83? сѣверной широты, требуетъ извѣстнаго ограниченія. Дѣло
въ томъ, что подъ этими широтами каждая часть моря, какою бы
узкою и льдистою ни представлялась она въ извѣстное время, мо
жета, повременамъ, освобождаться отъ льдовъ; но зато, съ другой
стороны, какъ ни обширны, какъ ни глубоки другія части моря, ихъ
нельзя считать совершенно и постоянно свободными отъ льдовъ, Эпи
тетъ этотъ болѣе умѣстенъ, когда его употребляютъ въ сравнитель
номъ или болѣе ограниченномъ смыслѣ, т. е., когда, напримѣръ, го
ворятъ, что Баффиновъ заливъ — открытое (или болѣе открытое) мо
ре въ сравненіи съ Веллингтоновымъ проливомъ, или что Веллингто
новъ проливъ, съ своими сѣверными отростками — открытое (или
Т. IV. Отд. V,
250                       совркмкнникъ.
болѣе открытое), море въ сравненіи съ проливомъ Банкса или кана
ломъ Принца Валлійскаго. Выраженіе «открытое Полярное море»,
безъ сомнѣнія, будетъ понято должнымъ образомъ людьми, которые
привыкли къ критическому взгляду на подобные предметы; но для
большинства оно можетъ подать поводъ къ заблужденіямъ.
Какъ бы то ни было, но, прочитавъ отчетъ о путешествіи доктора
Кэна, Августъ Петерманнъ призналъ, что онъ открылъ обширное По
лярное море, которое никогда не замерзаетъ совершенно.
Существованіе свободнаго отъ льдовъ моря и довольно умѣренный
климатъ подъ 829 сѣверной широты представляются явленіями, па
раллельными открытію подобнаго же моря, лежащаго далѣе къ во
стоку, — открытію, сдѣланному Парри, Врангеломъ и другими. Но дѣ
ло въ томъ, что море доктора Кана отличается болѣе рѣзкими харак
теристическими чертами, чѣмъ прочія полярныя моря: оно лежитъ у
сѣвернаго берега материка, который наиболѣе удаленъ къ сѣверу
изъ числа открытыхъ, тогда какъ море, котораго достигалъ сэръ
Эдурдъ Парри подъ 82V." сѣверной широты, составляло лишь про
долженіе Атлантическаго океана; море Парри подвергается вліянію
пóлярныхъ теченій и боковому теплому теченію изъ залива, а море
Врангеля лежитъ шестью градусами южнѣе.
Полярное море доктора Кана, по мнѣнію Петерманна, самое любо
пытное изъ явленій этого рода, потому что его нельзя, повидимому,
приводить въ непосредственное соприкосновеніе съ большимъ Аркти
ческимъ моремъ, или большимъ полярнымъ бассейномъ — промежу
токъ между Шпицбергeномъ и Сибирью...
Разбирая открытіе доктора Кэна по части арктической географіи,
мы приходимъ къ разсужденію о сѣверномъ полюсѣ и представляемъ
его себѣ пунктомъ, около котораго сгруппированы всѣ остальныя
мѣстности арктическихъ странъ. Но при этомъ возникаетъ вопросъ:
каковы же физическія свойства этого полярнаго пункта? Суша здѣсь
или море (Петерманнъ готовъ скорѣе принять, что море), истинное
ли это средоточіе наибóльшаго количества льду, снѣгу и холода, ка
кимъ мы обыкновенно представляемъ себѣ математическій центръ
сѣвернаго пояса? Обозначаютъ ли линіи широты постепенное, въ
соотвѣтствующей пропорціи, пониженіе температуры, по мѣрѣ
приближенія къ центру,–вмѣстѣ съ другими явленіями, неразлучными
съ этимъ пониженіемъ? По крайней мѣрѣ, таково было и таково есть
теперь убѣжденіе большинства.
Экспедиція, отыскивавшая Франклина, достигала 10? и 77" сѣв.
широты и почти не доходила далѣе. Тамъ она встрѣтила цѣлый ла
биринтъ скалъ и острововъ, прорѣзанныхъ узкими каналами, напол
ненными льдами и представляющими тысячи препятствій къ плаванію.
Имѣя въ виду, что арктическія страны между 709 и 77" сѣверной ши
роты отличаются такимъ ужаснымъ характеромъ, всякій спрашивалъ
себя: чтó же должно быть далѣе къ сѣверу, подъ самымъ полюсомъ?
Это убѣжденіе дотого было сильно, что когда капитанъ Певни, въ
злгРАничныя извѣстія.                      251
1851 году, открылъ на сѣверѣ Веллингтонова пролива море, болѣе сво
бодное отъ льдовъ, болѣе обширное и болѣе преисполненное животной
жизни, чѣмъ южныя части того же моря, то ему вначалѣ многіе
не повѣрили. Потомъ, когда капитанъ Ингльфильдъ сообщалъ объ от
крытіяхъ, сдѣланныхъ имъ въ вершинѣ Баффинова залива, то всѣ го
ворили, что «эти открытія не въ состояніи увѣрить, чтобы близь по
люса лежали елисейскія поля и плодоносные оазисы». Многіе исчи
сляли даже, какова должна быть средняя температура подъ полюсомъ,
по сравненію съ температурою болѣе южныхъ широтъ. Напрасно
результаты достопамятныхъ путешествій сара Эдуарда Парри, Вранге
ля, Анжу и другихъ указывали на несостоятельность подобныхъ воз
зрѣній — любимая теорія не переставала держаться.
Путешествіе сара Эдуарда Парри къ сѣверному полюсу предриня
то было, какъ извѣстно, въ томъ предположеніи, что «сплошные льды»
капитана Фиппса тянутся до самаго полюса; но чѣмъ далѣе шелъ
Парри, тѣмъ менѣе находилъ онъ этихъ льдовъ. Наконецъ подъ са
мой отдаленной широтой, достигнутой имъ, именно подъ 829 409 239
(или, можетъ быть, 45"), льду вокругъ его спутниковъ было уже
такъ мало, что они принуждены были остановиться и втащить лодки
на единственную льдину, которая была у нихъ въ виду.
Вотъ каково ледяное богатство подъ 82712“ сѣв. шир. 1
Слѣдовательно, чѣмъ далѣе къ сѣверу шли Врангель и Анжу, тѣмъ
неизбѣжнѣе открывался передъ ними «общирный, неизмѣримый океанъ».
Такимъ образомъ, открытіе доктора Кана служитъ новымъ дока
зательствомъ справедливости всего приведеннаго выше, т. е., что, по
мѣрѣ приближенія къ сѣверному полюсу, температура, животная и
растительная жизнь, свободная поверхность моря, и пр., вовсе не по
нижаются и не уничтожаются, въ той или другой постепенности;
однимъ словомъ, что всѣ эти отличительныя свойства арктическихъ
странъ менѣе зависятъ отъ широты мѣстности, чѣмъ отъ топографи
ческаго характера, протяженія ея, количественнаго соотношенія су
ши и воды другъ къ другу и наконецъ океанійскихъ теченій. Об
ширное море, подверженное могучимъ теченіямъ, направляющимся
отъ береговъ Сибири въ Атлантическій океанъ, должно подъ самымъ
полюсомъ быть открытымъ и свободнымъ отъ льдовъ; оно должно
представлять болѣе высокую температуру, болѣе сильную и развитую
органическую жизнь, чѣмъ закованныя льдомъ, непроходимыя мѣстно
сти, ознаменованныя поисками за Франклиномъ, подъ 20” къ югу отъ
сѣвернаго полюса.
Потому единственнымъ полярнымъ моремъ, доступнымъ для кораб
лей и столь же удобнымъ къ плаванію, какъ и заливъ Баффиновъ, ос
тается море, лежащее между Шпицбергeномъ и Новой Землей.
Докторъ Канъ, несмотря на чрезвычайныя, невѣроятныя усилія,
достигъ лишь 8219"
«л сѣверной
Т.широты,
Т  Т  при
Т чемъ Ал-ля
на и Окораблѣ онъ не
доѣхалъ далѣе 7874; между тѣмъ, та же широта 821" въ Шпицбер
252                       совркмкнникъ.
генскомъ морѣ, какъ въ прежнее, такъ и въ новѣйшее время, достига
лась, сравнительно, съ удобствомъ.
Это очень понятно, потому что въ Шпицбергенскомъ морѣ стран
ствованіе по льду начинается лишь подъ тою широтою, гдѣ корабль
доктора Кэна остановился совершенно, т. е. между 78? и 79" сѣв.
широты.
Въ то же самое лѣто, многія изъ норвежскихъ китоловныхъ су
довъ, между прочимъ, шкуна «Аэлусъ» изъ Бергена, достигли 829 сѣв.
широты Шпицбергенскаго моря, гдѣ у нихъ былъ самый удачный
ЛОВЪ.
«Аэлусъ» былъ совершенно нагруженъ въ два или три дня и возвра
тился въ Бергенъ изъ-подъ широты 82” въ одиннадцать дней.
, Петерманнъ заключаетъ свою статью увѣреніями, что по Шпиц
бергeнскому морю можно будетъ достигнуть когда нибудь сѣвернаго
полюса и что это открытіе не представитъ такихъ опасностей и
трудностей, какія встрѣчались въ арктическихъ моряхъ подъ широ
тами менѣе 75?..
Спустя двѣнадцать лѣтъ послѣ отправленія полярной экспедиціи
Джона Франклина, не остается теперь ни малѣйшаго сомнѣнія въ по
гибели неустрашимыхъ мореходцевъ. Американскія газеты, отзываясь
объ этомъ, сходятся въ своихъ мнѣніяхъ и ощущеніяхъ. Вторичные
поиски, предпринятые Компаніей Гудсонова Залива, подтвердили во
всѣхъ отношеніяхъ прежнія донесенія: послѣ тринадцати-мѣсячнаго
плаванія, среди величайшихъ опасностей и лишеній, оказывается, что
остатки храбраго экипажа Франклина, въ 1850 году, на островѣ Мон
реалѣ, подъ 65? сѣв. широты, погибли голодною смертью. Множество
вещей и снарядовѣ, принадлежавшихъ самимъ мореплавателямъ и со
ставлявшихъ части ихъ судовъ, досталось въ руки эскимосовъ, кото
рые увѣряли, что присутствовали при кончинѣ послѣдняго представи
теля экспедиціи. Онъ сидѣлъ, скорчившись, на морскомъ берегу, былъ
совершенно измученъ и неспособенъ даже просить о помощи.
Въ «Монреальскомъ Вѣстникѣ» отъ 24 декабря напечатана любо
пытная и подробная статья, изъ которой видно, что извѣстія, сооб
щенныя эскимосами, должны заслуживать вѣроятія. Эскимосы, желая
объяснить причину смерти странниковъ, указывали обыкновенно на
впалыя щеки и ввалившійся, подведенный животъ. Конецъ статьи
«Монреальскаго Вѣстника» дѣлаетъ сводъ замѣчательнѣйшихъ момен
товъ предпріятія Франклина.
«Корабли «Еrebus» и «Теrror» — говоритъ журналъ — отправились
изъ Англіи въ 1843 году. Послѣднее извѣстіе, полученное отъ нихъ,
относится къ 1845 году. Они, повидимому, пытались пройти въ раз
ныхъ мѣстахъ, однако, встрѣтили неодолимыя препятствія во льдахъ
и, наконецъ, вовсе были заперты, по всей вѣроятности, въ проливѣ
Викторіи, въ 1848 году. Большая часть экипажа погибла; люди же,
оставшіеся въ живыхъ, сѣли на лодки, составили кое-какіе запасы
