IIIIIIѣ В11141
И ЕГО ПРО113ВЕДЕНІЯ.
С Т АТ Ь Я Ч! IIIIТ в: В р. Т А Я,
ГЛАВА IX.
Повѣсти въ стихахъ. — Старая и современная критика въ отношеніи къ Георгу
Краббу — Анализъ повѣстей: «Онѣмѣвшіе Ораторы». — «Чася Раз
луки». — «Джентльменъ-Мызникъ». — «Промедленія». — «Покровитель». — 
«Быстрое Сватовство». — «Разсказъ Вдовы». — «Мать». — «Арабелла». — 
«Поѣздка Влюбленнаго». — «Эдвардъ ГПоръ». — «Сквайръ Томасъ». — 
«Лжески и колѣнъ». — Отзывы критиковъ,
Четвертымъ капитальнымъ произведеніемъ поэта нашего были
«Повѣсти въ стихахъ» (Тales in verses), изданныя имъ въ іюлѣ
1812 года. Все твореніе, посвященное Изабеллѣ, вдовствующей гер
цогинѣ Рутлендской, заключало въ себѣ двадцать-одинъ разсказъ;
всѣ разсказы были взяты изъ простой жизни. Читатель, какъ мы
надѣемся, уже достаточно знакомъ съ нашимъ собственнымъ воз
зрѣніемъ на сущность краббовой поэзіи: оттого въ предстоящемъ
анализѣ повѣстей мы не станемъ утомлять его частыми отступле
ніями. Простота всей книги понятна безъ словъ-нашихъ. Лучшія
ея красоты, мы, по возможности, сохранимъ, съ помощію подстроч
наго перевода; для показанія же того, какъ понимали Крабба совре
менные ему цѣнители, мы будемъ, въ примѣчаніяхъ къ тексту, со
общать отзывы главныхъ критиковъ того времени. Хотя полная
добросовѣстность приговоровъ и не могла назваться постоянной
цѣлію старой англійской критики, но въ отношеніи къ автору «По
вѣстей» критика эта вела себя непогрѣшимо. Краббъ держалъ себя
Т. IV“ (0тд. 11,
56                        совгкмкнникъ.
вдалекѣ отъ всѣхъ партій, какъ политическихъ, такъ и литератур
ныхъ, онъ не работалъ ни въ одномъ обозрѣніи, не зацѣплялъ
никого, былъ старъ и покоенъ, да сверхъ того всюду былъ ува
жаемъ за честную жизнь свою, полную благихъ дѣлъ всякаго рода..
Оттого-то, какъ намъ кажется, критика прежняго времени, напе
рекоръ всѣмъ ожиданіямъ, глядѣла на Крабба умнѣе, нежели гля
дитъ на него современная намъ критика, зараженная не одною лож
ною теоріею. Боги новаго великобританскаго Олимпа, Тeшнисонъ
и Вордсвортъ, пользуются настоящимъ величіемъ только вслѣдствіе
нетерпимости своихъ жрецовъ и поклонниковъ. Для того, чтобъ
подобныхъ поэтовъ признавать поэтами натуральными, чтобъ изо
бражаемую ими жизнь признавать жизнью дѣйствительною, надобно
что нибудь одно — или не знать о существованіи Георга Крабба,
или преднамѣренно отворачиваться отъ этого писателя. Критики
повой школы дѣлаютъ послѣднее, отвертываясь отъ всего вопроса
съ помощью похвалъ пышныхъ, но голословныхъ. Нынѣ въ Англіи
Краббъ считается классическимъ писателемъ, о немъ говорятъ,
какъ о великомъ поэтѣ; но противопоставить его музу музамъ
пѣвцовъ, теперь восхваляемыхъ, никто еще не рѣшается. Но время
сравненія и реакціи не далеко, и мы вполнѣ вѣримъ, что вліяніе
Крабба на ашглійскую словесность только что начинается. Оттого
всѣхъ людей, сочувствующихъ движенію новой европейской сло
весности, мы просимъ помнить шашъ анализъ краббовыхъ произ
веденій; для подобныхъ читателей мы преимущеетвенно стараемся
быть полными и отчетливыми.
повѣсть пвгвАя.
ОН15XIIIЪ ЕВIIIIIЕ ОРАТОРЫ.
«Эта повѣсть — говоритъ Джеффри — не совсѣмъ разочетливо
поставлена авторомъ въ началѣ своего собранія. Содержаніе ея
представляетъ интересъ дотого слабый, что можетъ удержать по
верхностнаго читателя отъ знакомства съ другими повѣстями. Но
выполнена она въ совершешствѣ. Поэтъ желаетъ показать ею, что
смѣлость, бойкость, могущество каждаго оратора заключаются не
столько въ немъ самомъ, сколько въ слушателяхъ, ему сочувствую
щихъ. На сценѣ два клубныхъ говоруна; педантическій, строгій,
повелительный судья Больть, онѣмѣвшій въ собраніи болтуновъ,
враждебно къ нему расположенныхѣ, и его противникъ, испытав
шій туже бѣду въ собраніи друзей Больта. Характеръ этого послѣд
няго есть типъ провинціальнаго диктатора.»
гкоггъ кглввъ.                       57
Отрывокъ изъ этой повѣсти (изображеніе индѣйскаго пѣтуха,
нападающаго на маленькую собачку) помѣщенъ въ 4 главѣ нашего
этюда..
IIОВѢСТЬ ВТОРАЯ.
ЧАСЪ РА3 „ДУКИ.
«подъ деревомъ отдыхаютъ двое старыхъ людей; спящій муж
чиша и жешщина, поглядывающая на него дружески–задумчивымъ
взглядомъ. Она ему ни жена, ни сестра, его имя не ея имя, родства
между ними нѣтъ никакого; но дружба ихъ велика и никогда не
нарушится. Никто не можетъ сказать дурнаго слова о ихъ жизши,
а между тѣмъ, они живутъ вмѣстѣ, помогая другъ другу, дѣля
между собой маленькія удобства существованія и мирно готовясь
къ своему послѣднему часу.             «У честнаго Давида Бутса, много времени тому назадъ, родил
ся четвертый сынъ, котораго назвали Олленомъ. Ребенка любили
всѣ сосѣди. Онъ росъ бойкимъ и ловкимъ мальчикомъ; нравъ его
всегда отличался веселой смѣлостью и счастливой предпріимчи
востью. Съ дѣтскихъ лѣтъ Олленъ привязался къ хорошенькой
сосѣдкѣ-дѣвочкѣ, и красивая пара всегда играла вмѣстѣ.
«Въ школѣ дѣти учились вмѣстѣ, и маленькій рыцарь храбро
защищалъ свою даму отъ постороннихъ шалуновъ. Любовь ихъ
выросла съ годами; съ годами молодые люди стали задумчивѣе,
стыдливѣе, осторожнѣе. Никто не мѣшалъ ихъ привязанности:
сперва не стоило разрушать любовь ребятишекъ, потомъ она и сама
не разрушилась бы ни отъ чего на свѣтѣ; да и не зачѣмъ было
вредить Юдифи и Оллену: такъ чисты были ихъ отношенія.
«О женитьбѣ, однако, думать не приходилось, ибо и женихъ и
невѣста не имѣли ровно ничего за душою. Вдругъ приходитъ изъ
Вестъ-Индіи вѣсть отъ далекаго родственника Бутсовъ, тамъ по
селившагося и давно разбогатѣвшаго. «Если какой нибудь парень
изъ моей фамиліи рѣшится ко мнѣ пріѣхать и жить со мной, я,
какъ старый холостякъ, отдамъ ему свое состояніе.» Братья Оллена
отклонили предложеніе, боясь моря и разлуки съ родиной; но на
шему влюбленному улыбалась мысль о путешествіяхъ. Надо же
было чѣмъ нибудь кончить! Юдифъ согласилась на его планъ, и
родители Оллена, нéхотя, дали ему согласіе.
«Наступилъ прощальный день. Давно уже на якорѣ, въ виду стоялъ кс
рабль,
58,                   совркмкнникъ.
И матросы на лодкѣ еще съ вечера прибыли за Олленомъ.
Юноша провелъ все утро съ родными, кромѣ послѣдняго часа, — 
Грустные, сердце сжимающіе часы нашего существованія!
Старикъ-отецъ, притворяясь веселымъ, подчивалъ всѣхъ виномъ.
Мать пристально глядѣла на уѣзжающаго сына,
Думая въ душѣ: «не перемѣнитъ ли онъ своего намѣренія, пока еще
время?»
Маленькая сестра, уцѣпившись за кафтанъ Оллена,
Съ плачемъ умоляла помедлить хоть еще немного.
Не могъ онъ ее послушаться, Юдифь ждала на берегу:
Чтобы проститься съ нимъ, — можетъ быть, навсегда проститься!
Тихо плача, вѣрная и неизмѣнная, она стояла у моря,
41а полосѣ песку: обнаженной морскимъ отливомъ,
Взявшись за руки, медленно пошли вдоль берега наши влюбленные,
Наслаждаясь сладкими минутами и боясь пугать другъ друга груст
нымъ словомъ.»
Юдифъ пытается дать нѣсколько совѣтовъ жениху, уговариваетъ
его беречься чужихъ красавицъ и помнить о ней посреди всѣхъ
искушеній бродячей жизни. Олленъ въ свою очередь проситъ, — дѣ
вушку, чтобъ она угождала его матери и терпѣливо сносила капри
зы старушки. Во время разговора имъ кажется, что лодка уже подъ
ѣхала за Олленомъ; но это одинъ обманъ слуха и сердца. Разго
воръ снова начавшись, во второй разъ прерывается — увы! — дѣй
ствительнымъ пріѣздомъ лодки. Слѣдуетъ прощаніе и одинокій плачъ
бѣдной нѣвесты.
Такъ разстались любовники, полные юности и надежды.
И дни Юдифи долго проходили въ задумчивости, нелишенной отрады.
Но скоро ли вернулся юноша? Не юношей вернулся Олленъ,
Не счастливымъ молодымъ человѣкомъ прибылъ онъ обратно къ род
нымъ мѣстамъ:
Сорокъ лѣтъ прошло, и по прошествіи сорока лѣтъ
Очутился на пристани старый, сгорбленный путникъ,
Много терпѣвшій въ жизни и мечтавшій только о томъ,
Чтобы лежать въ землѣ рядомъ со своими, на родномъ кладбищѣ!
Въ ясный осенній вечеръ Олленъ вышелъ съ корабля на берегъ
Одинъ-одинехонекъ и молча остановился у пристани,
На самомъ мѣстѣ своего послѣдняго прощанья съ родными и съ
.              Юдифью!
Тутъ когда–то стояли отецъ съ матерью; тутъ милая дѣвушка,
Дрожа и глотая слезы, тихо отходила отъ моря
Все ожило передъ путникомъ, все освѣжились въ его памяти,
И грустно понеслась его душа къ врспоминаніямъ и картинамъ про
IIIДаГО.
Ни души не было у пристани; на водѣ качался тихо
гкоггъ кглввъ...                         59
Одинъ только ботъ, оставленный экипажемъ до утра.
На черной кормѣ его нѣжно игралъ лучъ мѣсяца;
Спущенный передній парусъ изрѣдка шелестилъ въ тѣни.
Все было тихо на берегу; только изъ города
Доносились тяжелые звуки отдаленнаго колокола.
Тамъ и сямъ, въ окнахъ высокихъ домовъ загорѣлись огни,
И посреди своихъ воспоминаній старикъ сказалъ самъ себѣ:
«Тутъ жилъ я; здѣсь былъ домъ моей милой дѣвушки!
Неужели всѣ мои умерли?.. Мнѣ не подъ силу ждать!»
И нетерпѣливо пошелъ онъ къ городу, торопясь, но все-таки не имѣя
силы итти скоро.
Въ это время раздался веселый шумъ около него, и толпа
Возвращавшихся матросовъ, окруженныхъ родными, съ нимъ встрѣ
ТИДАСЪ.
Напрасно силился Олленъ различить знакомое лицо
Между людьми, радушно кричавшими ему: «откуда ты, пріятель?»
Наконецъ онъ обратился къ престарѣлой женщинѣ, говоря:
«Живы ли Бутсы? Тутъ онъ задрожалъ. — Нѣтъ ли у васъ старика
«Давида Бутса по имени? Флемлиніи когда-то здѣсь жили
«И дѣвушка въ ихъ семьѣ — Юдифь? Ужели и ее не помните?»
Печальная вѣсть доходитъ до Оллена. Родные его перемерли,
Юдифъ, десять лѣтъ послѣ его отъѣзда остававшаяся въ дѣвуш
кахъ, вышла замужъ и овдовѣла; никто на родинѣ не помнитъ Ол
лена п сама Юдифъ живетъ не на старомъ мѣстѣ, а гдѣ-то по со
сѣдству. Дальніе родственники не узнаютъ стараго матроса, и ему
грозитъ печальная участь, когда старушка Юдифъ, при извѣстіи о
возвращеніи бѣдняка, является въ городъ. Прежніе любовники
встрѣтились со слезами. Время и горе, погасивъ пламень любви,
однако же, не разлучили ихъ сердецъ. Олленъ не имѣлъ пріюта,
Юдифь была совершенно свободна; они условились поселиться вмѣ
стѣ и до могилы не разставаться. Когда чувства обоихъ стариковъ
успокоились, Олленъ разсказалъ бывшей невѣстѣ всю запутанную
исторію своихъ странствованій и несчастій. Корабль, на которомъ
отѣзжалъ онъ изъ родной гавани, былъ взятъ испанцами. Оллена
отвезли въ Южную Америку, гдѣ онъ работалъ въ рудокопняхъ, у
суроваго хозяина, который съ годами смягчился къ чужеземцу и
возвысилъ его надъ другими работниками. Потерявъ надежду вер
нуться домой, женихъ КОдифи вступилъ въ бракъ съ испанской
дѣвушкой, обзавелся семействомъ и даже пріобрѣлъ состояніе, на
влекшее на него гоненіе жадныхъ правителей области. (") Принуж
(") Исторія Оллена внушена была поэту приключеніями его роднаго брата
моряка Вилліама Крабба, о которомъ говорили мы въ первой главѣ нашего
труда..
10
60)                      соврЕмЕникъ.
!
денный оставить и семейство свое и все состояніе, Олленъ заду-   I
«т» «т»«т» «т»44
вать. Война продолжалась, флотъ нуждался въ матросахъ; у самыхъ
родныхъ береговъ бѣднаго морехода захватили на военный корабль,  "
и снова начались для Оллена года странствованій, битвъ, лишеній
и безнадежности.
Всѣ эти разсказы слушала старушка Юдифъ, часто роняя слезу
и пугаясь при изображеніи какой нибудь кровопролитной схватки.
Охотно сообщалъ ей Олленъ свои похожденія, но часто, посреди
разговора, глубоко задумывался, воображеніемъ уносясь въ иной
край и подъ другое небо. И часто во снѣ онъ произноситъ незнако
мое имя, и заботливая Юдифъ удивляется, наблюдая за порывами
любящей души, стремящейся къ прошлому.
«Честно исполняетъ она свою должность друга и помощницы,
заботливость ея неусыпна, и теперь, когда ея другъ спитъ подъ
тѣнью,      "
Юдифъ внимательно смотритъ, чтобы лучи солнца не перешли на его
сторону,
Или, задумавшись, сидитъ у ногъ своего Оллена.
А гдѣ его душа въ это время? конечно, тамъ, гдѣ прошли его луч
шіе дни,
Посреди ярко блестящей зелени, пересѣченной множествомъ ручьевъ,
Гдѣ каждое дуновеніе вѣтра приноситъ проницательный ароматъ изъ
сосѣдней долины,
Гдѣ фосфорная муха сверкаетъ, какъ метеоръ, въ густой листвѣ
Или горитъ на травѣ, будто брошеный на нее драгоцѣнный камень.
Во снѣ щеки Оллена радостно краснѣютъ, ибо ему грезится,
Что онъ, улыбаясь своей Изабеллѣ, слушаетъ пѣніе ночной птицы,
Что сумерки сгущаются по долинѣ, что его ребятишки
Весело бѣгаютъ вокругъ родителей, обгоняя другъ друга.
И отъ воображаемаго блаженства Олленъ спитъ тревожнѣе.
Юдифъ кладетъ работу въ сторону и глядитъ на него внимательнѣе,
И старикъ вдругъ просыпается отъ своей долгой дремоты,
И поднимаетъ голову, и вскрикиваетъ: «Боже мой! это одинъ только
сонъ!»
Повѣсть третья: «Джентльменъ-Мызникъ», замѣчательна по
отдѣлкѣ главнаго характера, то есть горделиваго, дѣятельнаго, пе
зависимаго и самонадѣяннаго «ермера, смѣющагося надъ доктора
ми, женщинами и нравственными людьми до тѣхъ поръ, пока его
гкоггъ кглѣвъ.                           61
собственныя силы позволяютъ ему жить не хворая и наслаждаться
грубыми удовольствіями. На старости лѣтъ герой разсказа, поте
рявъ всю бодрость духа, становится слабѣйшимъ и мнительнѣй
шимъ изъ смертныхъ. Переходъ отъ бодрой самонадѣянности зрѣ
лыхъ лѣтъ къ старческой безхарактерности изображенъ поэтомъ
въ совершенствѣ.                            Повѣсть четвертая: «Промедленія», можетъ служить панданомъ
къ недавно разсказанной намъ повѣсти «Часъ Разлуки». Дѣйствіе
также происходитъ въ приморскомъ городѣ, женихъ–морякъ так
же уѣзжаетъ въ дальное странствованіе, чтобъ накопить денегъ для
свадьбы. Отсутствіе его также продолжается долго, но встрѣча на
родинѣ ждетъ его другая. Пока честный Рупертъ борется съ пого
дой морской и бурями жизни, осторожная его невѣста попадаетъ
въ пристанище слишкомъ тихое, подъ крыло богатой и скупой
тетки, пріучающей Дину къ положительности, разсчетливости, хо
лодности. Время идетъ между тѣмъ, и письма отъ Руперта прихо
дятъ рѣже; дѣвушка неохотно отвѣчаетъ на нихъ: тетка не одо
бряетъ ея привязанности, и мало по малу храбрый морякъ пере
стаетъ занимать Дину. Тетка умираетъ, оставивъ ей свое состоя
ніе; но дѣвушка не торопится вызвать Руперта и не тревожится его
странствованіями шоморю. Въ душу ея вторгаются двѣ новыя страс
ти: ханжество и скупость, въ соединеніи съ изнѣженностью. Не
жалѣя расходовъ на себя самое, Дина не даетъ ни гроша неиму
щимъ; читая нравственныя книги и посѣщая богослуженіе, она
все-таки съ каждымъ днемъ черствѣетъ душою. Весь міръ сжимает
ся для нея въ одну комнату, — въ ея любимую, заставленную драго
цѣнностями комнату, — предметъ вѣчнаго наслажденія для самой
Дины и зависти для всѣхъ сосѣдей.
Въ этой изукрашенной комнатѣ гости могли любоваться, сколько хотѣли,
На комфортъ и богатство, выставленные напоказъ тщеславіемъ:
Стѣны сіяли, обитыя росписными обоями,
Эластическій пунцовый коверъ покрывалъ полъ,
Все вокругъ было чисто и богато, драгоцѣнныя бездѣлушки
Показывались вездѣ, говоря про достатокъ дѣвицы.
Въ драгоцѣнномъ шкапу, изъ полированнаго дерева,
Красовались ровными рядами книги въ раззолоченныхъ переплетахъ.
Далѣе стояли; серебряная ваза съ фигурными украшеніями,
Серебряная лампа, отдѣланная по греческимъ образцамъ,
На бронзовыхъ золоченыхъ ножкахъ стояли большіе часы,
Надъ ихъ богатымъ ящикомъ возвышалась оленья голова съ рогами,
Эмалевый кругъ часовъ блестѣлъ сквозь хрустальное стекло,
И стальныя стрѣлки, щелкая въ своемъ круговратномъ движеніи,
104
62                       совгкмкнникъ.
Исправно переходили время отъ молитвы, къ молитвѣ, и отъ обѣда
къ ужину...
Такова была обстановка разбогатѣвшей Дины. Одинъ разъ, ко
гда она сидѣла въ своей комнатѣ, слушая сплетни сосѣдокъ, та
кихъ же старыхъ дѣвъ, какъ и сама, горничная вбѣжала къ нимъ
вся встревоженная. «Огромный загорѣлый матросъ — объявила
субретка — стучится въ двери и непремѣнно хочетъ говорить съ
барыней. Онъ хохочетъ, радуется и настаиваетъ, чтобъ его тот
часъ же пустили; должно быть, какой–то бѣсъ сидитъ въ этомъ
нахалѣ!»
Вслѣдъ за испуганной горничной, самъ Рупертъ вбѣгаетъ къ
динѣ, съ радостнымъ привѣтствіемъ. Года много измѣнили его на
ружность; но это все тотъ же честный и веселый морякъ, прямой
по душѣ и оттого воображающій весь свѣтъ честнымъ. Вмѣсто
пламенной встрѣчи, видя одну блѣдность и тревогу въ Дшнѣ, онъ
шутливо проситъ у ней прощенія, боясь, не наскучилъ ли ей сво
имъ шумнымъ вторженіемъ.
Старая дѣва находитъ нѣсколько ласковыхъ словъ для бывшаго
жениха: можетъ быть, въ ея памяти возникли воспоминанія прош
лаго, можетъ быть, она еще обдумываетъ, какъ бы спровадить до
кучнаго претендента.
— Какъ мы постарѣли съ тобой, Рупертъ, грустно говоритъ
Дина: — какъ измѣнило насъ время, какъ страшны въ устахъ па
шихъ рѣчи о любви и супружествѣ!
— Правда, моя милая, правда, весело перебиваетъ ее Рупертъ:
— мы съ тобой не влюбленныя дѣти. Чтó же! будемъ пользоваться
и тѣмъ, чтó судьба намъ оставила!
— А! ты узналъ о перемѣнѣ моего состоянія? коварно спраши
ваетъ невѣста. — Правда, я имѣю нѣкоторый достатокъ; можетъ
быть, и ты составилъ себѣ состояніе? Зла и насмѣшлива наша судь
ба: богатство пришло къ намъ обоимъ слишкомъ поздно!
— Для меня оно не пришло ни поздно, ни рано! простодушно воз
разилъ морякъ: — я вернулся къ тебѣ такимъ же голякомъ, какимъ
и уѣхалъ изъ дому. Если ты богата, тѣмъ лучше для насъ обоихъ!
Мнѣ не стыдно зависѣть отъ любимой жены, а тебѣ не жаль будетъ
кормить меня на старости.                                "
" — Боже тутъ поразила хитрая невѣста, не видя падобности
хитрить долѣе: — и ты, въ твои лѣта, приближаясь къ старости и
послѣднему часу, смѣешь говорить про земную любовь!
Затѣмъ послѣдовалъ потокъ лицемѣрныхъ тирадъ, заставив
шихъ честнаго Руперта разинуть ротъ отъ удивленія.     "
гкоггъ кглввъ.                         63
«Говори прямо, Дина, скажи мнѣ безъ оговорокъ:
Признаешь ли ты свои клятвы, считаешь ли себя моей невѣстой?
Я передъ тобой, какъ разбитая барка: хочешь ли взять меня на
”.                        буксиръ?
Къ чему хитрить? Можетъ быть, ты имѣешь жениха красивѣе?
Божьей невѣстой я тебя не признаю. Богъ не принимаетъ
Любви дѣвушекъ, безстыдно обманывающихъ мужчину.
Правда, я не прежній юноша: я видѣлъ войну и службу;
Пеки мои не красны, какъ прежде, и я не стыжусь этого;
Лицо мое загорѣло и стало грубымъ; можетъ быть, и рѣчь груба,
Потому что я провелъ жизнь съ людьми суровыми и неучеными.
Я раненъ въ честномъ бою; я трудился, хоть и не накопилъ денегъ.
Жаль мнѣ этого, потому что мнѣ радостно было бы
Подѣлиться своимъ достаткомъ съ нарѣченною моей подругою!
Говори же безъ обиняковъ; сомнѣніе въ тебѣ для меня хуже
Всѣхъ моихъ горестей, разрушенныхъ надеждъ и даромъ пропавшей
1)110("ти.
Смѣшно сказать, мнѣ самому странны мои дѣтскіе страхи;
Но я чувствую себя слабымъ, стыжусь и готовъ плакать.
Слова мои прерываются въ горлѣ; все мужество меня покидаетъ.
Я не хочу оставаться въ неизвѣстности; кончи ее и- вылечи меня
ОДНИмъ СдОВОМЪ.
Тутъ Дина вздохнула, будто боясь говорить,
П наконецъ отвѣтила: «человѣкъ слабъ и ничтоженъ;
Ей"мила душа моряка, и она надѣется,
Что онъ не станетъ думать болѣе о житейскихъ дѣлахъ!»
Она умолкла. Съ проницательнымъ взглядомъ,
Казалось, пробившимъ до корня все ея лицемѣріе,
Рупертъ сжалъ въ своей смуглой рукѣ маленькіе пальцы Дины "
И гнѣвно отбросилъ эту руку, сказавъ ббманщицѣ,
Что навѣки потерялъ къ ней чувство уваженія,
Но что остатки прежней любви мѣшаютъ еще ему
Поразить недостойную невѣсту заслуженнымъ проклятіемъ.
Затѣмъ онъ ушелъ, навсегда простившись съ послѣдними надеждами.
Никому не разсказывая о своемъ горѣ, онъ продолжалъ жить въ
тоскѣ и нуждѣ,
Слабѣя здоровьемъ и страдая душевною болью.
Приходъ призрѣлъ честнаго моряка, и часто приходится ему "
Встрѣчаться съ Диною во время богослуженія по праздникамъ,
И часто, при выходѣ изъ церкви, встрѣчается разлученная пара:
Дина, все время молившаяся на колѣняхъ, идетъ домой важной
поступью,
Н ея шелестящее атласное платье измѣнчиваго цвѣта
64                            соввкмкнникъ.
зытъ пубую «т»«т» «т» т.
Откровенное лицо моряка, его смѣлая походка, его рѣдкіе, сѣдѣющіе
ВОДОСТЬI
Составляютъ такую противоположность съ чопорной и тихой наруж
ностью дѣвицы,
У
Его простодушный взглядъ такъ разнится отъ ея сладкихъ взглядовъ,
Что зритель, въ первый разъ видящій ихъ обоихъ,
Дивится, какимъ образомъ такія двѣ натуры когда-то были связаны
учау
-          -               страстью (").
повѣсть пятля.
п о к г о в и т в л ь ("").
«У скромнаго мѣщанина, несшаго какую-то земскую должность
въ своемъ мѣстечкѣ, было большое семейство, жившее, по причи
нѣ отцовскаго трудолюбія, въ нѣкоторомъ довольствѣ. Самъ ста
рикъ, хорошо знавшій суровыя воды житейскаго океана, пріучилъ
сыновей своихъ работать и добывать себѣ хлѣбъ въ потѣ лица. Всѣ
они хорошо дѣлали свое дѣло, кромѣ меньшаго изъ всѣхъ, по име
ни Джона. Мальчикъ когда-то имѣлъ слабое сложеніе и потому
жилъ въ деревнѣ, у родныхъ, посреди домика, котораго стѣны бы
ли кругомъ обвѣшаны пѣснями о счастливыхъ любовникахъ и бал
ладами о ночныхъ привидѣніяхъ. Тутъ же были книги, по содер
жанію своему такъ любезныя молодымъ умамъ: сказки о разбой
никахъ и пиратахъ, о витязяхъ, истребляющихъ богатырей и из
бавляющихъ заколдованную принцессу, собранія народныхъ пѣсенъ
и стихотвореній, называющихся избранными.
(") Повѣсть «Промедленіе» отдѣлана небрежнѣе, нежели «часъ разлукѣ,
съ которымъ она имѣетъ нѣчто однородное. Но объясненіе моряка въ душѣ.
мѣрной дѣвушкой, ея бездушныя рѣчи и удивленіе, ими возбужденное 5 5.
ной душѣ несчастнаго любовника, — всѣ эти подробности сняты съ натуры, да
сверхъ того спяты кистью великаго художника.
(Рецензія «Эдинб. обозрѣнія».)
("") Сынъ Крабба (въ біографіи отца) говоритъ, что нашъ поэтъ въ 555
повѣсти изображаетъ собственное свое положеніе въ вельвуаръ-кастль нѣ.
говъ Рутлендъ, гдѣ онъ былъ капелланомъ. Но онъ же самъ приводить, А.
сятъ примѣровъ ласки и истиннаго покровительства со стороны этого дѣла.
ства, постоянно любившаго Крабба, какъ друга. И наконецъ, все собраніе, вы
вѣстей, къ которымъ принадлежитъ «покровитель», посвящено герцогинѣ ру.
лендъ, вдовѣ герцога Джона Генри. Бельвуаръ-кастль могъ служить орить.
наломъ для чисто художественныхъ частностей повѣсти; въ этомъ мы совер
шенно увѣрены.
гкоггъ кглввъ.                      65
«Гордо держа себя въ сторонѣ отъ деревенскихъ ребятишекъ, не
находя радости въ ихъ забавахъ и питаясь однимъ чтеніемъ, Джонъ
самъ принялся за перо, составляя исторіи, какъ казалось, не хуже
имъ читанныхъ исторій. Онъ писалъ съ истиннымъ наслажденіемъ.
Стихи его, конечно, походили на дикія растенія, но выказывали
несомнѣнную силу почвы. Вернувшись домой, привезъ онъ съ со
бой запасъ сокровищъ, показалъ ихъ одному изъ товарищей, лю
бившему чтеніе, услышалъ отъ него похвалы, потомъ отправилъ
Часть стиховъ въ печать не подъ своимъ именемъ: стихи были на
печатаны и похвалены знатоками.
« — Ну! сказалъ отецъ Джона, услыхавъ обо всемъ дѣлѣ не безъ
гревоги: — если мальчикъ не годится для сохи или торговли, надо
отдать его туда, гдѣ бы могъ онъ воспользоваться своимъ даромъ.
«Кончивъ свое воспитаніе въ коллегіи, Джонъ съ честью вернул
ся домой и сталъ выжидать духовнаго мѣста. Работалъ онъ много
III. ОТКОТ110),
«Еще немного дней, говорилъ онъ самъ себѣ: — и муза моя
удивитъ родишу, и слава мнѣ достанется, и со славой богатство, и
съ богатствомъ красавица-жена, считающая за честь быть подругой
великаго поэта. Еще нѣсколько времени, и всѣ мечты мои осуще
ствятся!
«Проживая дома и смотря изъ подлобья и дичась разговоровъ,
Джонъ, однако, умѣлъ высматривать людскія слабости и надъ ними
смѣяться; сатирическіе стихи его иногда ходили по сосѣдямъ и
отъ всѣхъ, даже отъ старика-отца, получали дань похвалы самой
заслуженной.
«Съ давнихъ   временъ мѣстечко,    въ которомъ проживалъ
Джонъ, выбирало своего члена въ Палату, оттого въ немъ были
партіи, и въ разное время передъ выборами туда являлись знатные
люди, ухаживая за избирателями. Отецъ нашего писателя стоялъ
за лорда Фридриха Демера, и Джонъ, со своими стихами, сталъ на
ту же сторону, смѣясь надъ противникомъ-кандидатомъ и воспѣвая
доблести лорда Фридриха. Побѣда осталась на ихъ сторонѣ, и из
бранникъ лордъ долгомъ почелъ пригласить молодаго поэта въ свой
замокъ.                                                      « — Мнѣ пріятно будетъ, сказалъ онъ отцу Джона: — дать ходъ
я дорогу генію вашего мѣстечка. Пускай онъ будетъ Борнсомъ ан
глійскаго племени и своимъ успѣхомъ заставитъ позабыть бѣдствія
Чаттертопа. Свѣтъ ознакомится съ его талантомъ, и его имя будетъ
переходить отъ поколѣнія къ поколѣнію.»
«Нѣсколько времени колебался старикъ, однако, отпустилъ
Джона, сказавъ ему нѣсколько умныхъ словъ на прощанье, посо
66                        совркмкнникъ.
вѣтовавъ ему не увлекатлся роскошью, не унижать своего достоин
ства, не льстить и незавидовать, а вернуться домой съ свѣтлой
головой и незапятнанной совѣстью. Весело простился съ отцомъ
юноша, твердо увѣренный въ себѣ. Онъ весело совершилъ пере
ходъ, спокойно вошелъ въ замокъ и хотя былъ пораженъ его ве
ликолѣпіемъ, но скоро успокоилъ себя разными разсужденіями.
Во время представленія хозяйкѣ, Джонъ очень перетревожился;
однако, ея вліяніе, похвалы гостей и общая вѣжливость опять
привели его въ спокойное положеніе. За обѣдомъ рискнулъ онъ
поговорить, сказалъ шутку, его рѣчи всѣмъ полюбились, ледъ
былъ сломанъ, и, ложась спать, поэтъ не безъ гордости убѣдился,
что разговарить съ лордами весьма нетрудно.
«Сестра самого покровителя была всѣхъ внимательнѣе къ мо
лодому человѣку: ласково улыбаясь, она такъ хвалила произведе
нія его музы, такъ дружески на него смотрѣла, такъ радовалась
гостепріимству брата! Столько красоты, откровенности и вниманія
подняли бурю въ груди смѣлаго мальчика, — бурю, съ которой ему
не подъ силу было бороться. «Бѣдный, бѣдный юноша! пока ты
проводишь безсонную ночь, говоря себѣ: «бывали примѣры, что
геній завоевывалъ себѣ знатность, — всемогущая любовь сильнѣе
всѣхъ преградъ житейскихъ!» красавица, съ одного взгляда про
никшая твои чувства, не заботится о тебѣ и отъ праздности забав
ляется твоими страданіями!»
«Для чего лади Эмма говоритъ съ тобой о славѣ, поощряетъ
тебя добиваться славы и почета? Изъ какихъ причинъ она дала
тебѣ замѣтить, что человѣкъ съ твердымъ духомъ стóитъ всѣхъ
возможныхъ успѣховъ? Какое ей дѣло до того, что ты будешь бо
роться съ жизнью, мучиться и страдать, падать и снова поднимать
ся на бой? Красивыя женщины исполнены тиранства: власть ихъ
тѣшитъ, и о бѣдахъ своихъ поклонниковъ онѣ мало думаютъ,
лишь бы властью пользовалась ихъ красота. Тревога новой жертвы
для нихъ простое развлеченіе, и тоска, ими причиняемая, только
льститъ ихъ самолюбію...
«Такъ проживалъ нашъ юноша, трудясь, читая книги, бесѣдуя
и упиваясь взглядами лади Эммы. Давно онъ простился со всякой
осторожностью, и надежды его были велики. Осень только что на
чиналась: семейство лорда разсчитывало еще долго прожить въ
своихъ владѣніяхъ. Между тѣмъ, отецъ Джона, услыхавъ, что
сынъ живетъ посреди роскоши и веселья, страшась за неопытность
мальчика, послалъ ему письмо, повторяя въ немъ нѣкоторые бла
горазумные совѣты.
гкоггъ кглввъ.                  "   67
«Джонъ — говорилъ, между прочимъ, старикъ — тебя зовутъ
геніемъ, самъ ты считаешь себя умнымъ человѣкомъ; но имѣешь
ли ты запасъ здраваго смысла, который иногда бываетъ полезнѣе
таланта съ остроуміемъ? Здравый смыслъ, другъ мой, проходитъ
по свѣту, какъ золото, всѣми признанный и всѣми уважаемый,
тогда какъ талантъ повременамъ сходенъ съ банковой нотой, упла
та, по которой зависитъ отъ кредита, которымъ она пользуется.
«Съ геніемъ часто неразлучно несчастіе и, чтó еще хуже, за
висть и недовольство своимъ "общественнымъ положеніемъ. Поэты
завидуютъ танцовщикамъ, ученые вздыхаютъ о славѣ художника,
и бóльшая часть ихъ, подобно осѣ, летая на золотыхъ крыльяхъ,
носитъ съ собой жало для противника. Берегись зависти и въ осо
бенности не считай себя выше другихъ людей. Я знаю, что въ ду
шѣ твоей таятся хорошія наклонности; но горе тебѣ, если ты, по
примѣру донъ-Кихота, захочешь бороться съ слабостями стар
шихъ и оскорблять ихъ своими поученіями. Никто не замѣтитъ
твоей заносчивости, и она пропадетъ безплодно, а если ее замѣ
тятъ, то, конечно, отплатятъ тебѣ зломъ, ибо тебѣ не подъ силу
мѣряться съ людьми сильными...
«Для чего тебѣ жить въ зáмкѣ съ лордами и отвлекаться отъ
обыкновенной жизни? Другомъ ты тамъ быть не можешь, а люби
мымъ проживальщикомъ — самъ не захочешь. Въ душѣ твоей есть
благородная гордость, и ты не способенъ лестью завоевывать себѣ
дружбу хозяевъ. Ты не способенъ отпускать глупыя шутки и да
вать потѣшаться надъ собою; законъ простаго благоразумія, запре
щаетъ тебѣ мыслить мыслями твоего покровителя и жить только
для его прихотей. Когда дамы станутъ пѣть — хорошо или дурно — 
ты вѣрно не станешь кричать: «безподобно, дивно, божественно!»;
за обѣдомъ не станешь ты восхищаться каждымъ блюдомъ и тол
ковать о достоинствѣ винъ. Одобренія твои никому не нужны, и
самому тебѣ негдѣ было еще добыть довольно вкуса для того,
чтобъ твои отзывы цѣнились.
«Трудно будетъ тебѣ, любезный сынъ, твердо итти на своихъ
ногахъ, между знатными хозяевами и цѣлой толпой людей, отъ
нихъ зависящихъ, — толпою, полною мести, зависти, нахальства и
дерзости. Между этой толпой твоя независимость духа прослыветъ
за недостатокъ; послѣдній слуга станетъ глядѣть на тебя, какъ
на мальчишку лѣтнемета» положеніи въ обществѣ, желтаго
проживальщика, ожидающаго хозяйскихъ милостей. Между жен
ской прислугой лэди ты найдешь не одно хорошенькое личико и,
можетъ быть, имъ увлечешься; но, помни Джонъ, что худыя
жешы выходятъ изъ женщинъ такого разряда, привыкшихъ къ до
643                       соврЕмкиппикъ.
вольству, полуобразованныхъ, пустыхъ и ненавидящихъ всякую
работу. Въ домѣ нашемъ никогда не найдется мѣста для гордой,
испорченной» презирающей бѣдность дѣвушки.
«Вотъ тебѣ, любезный Джонъ, изложеніе опасностей, съ кото
рыми тебѣ придется бороться. Если ты одолѣешь, ты и мимо пол
водныхъ камней пройдешь въ пристань: тѣмъ больше тебѣ чести.
По если подымется волненіе, и тебѣ не будетъ мѣста на бурномъ
морѣ, помни, что отцовская хижина всегда будетъ для тебя вѣр
нымъ прибѣжищемъ.»
* «Поэтъ нашъ прочелъ письмо, отдавъ справедливость вѣрно
сти иныхъ замѣчаній, по посмѣялся надъ предостереженіемъ
отца насчетъ горничныхъ милюди: мысли его были заняты дру
гимъ, и недѣли проходили живо, и съ прежней любезностью лордъ
и его сестра обращались съ Джономъ. Одна только супруга лорда
Фридриха молча наблюдала за всѣмъ пропсходившимъ и, улыба
ясь, отчасти жалѣла Джона.
«Дни становились коротки, туманъ и холодъ приходили по утрамъ,
Слабо держался ярко-красный листъ на вишневыхъ деревьяхъ,
До полдня роса не сходила съ поля, ручьи раздулись отъ ливней.
Изъ глубины лѣсовъ вылъ и стоналъ осенній вѣтеръ,
Зелень осталась только на соснахъ и ивахъ,
И та приняла какой-то унылый оттѣнокъ.
Еще были остролистникъ съ красными ягодами
И зеленый мохъ, побѣжавшій по опустѣлымъ дорожкамъ парка.
«Милордъ скоро поѣдетъ въ городъ къ должности; дамы съ нимъ.
уѣдутъ.
Какъ покинутъ они своего гостя? не пригласятъ ли съ собою?
День отъѣзда назначенъ, близился, пришелъ,
Пришло рѣшительное время, наполнившее тоской душу поэта.
Задумчиво поднялся онъ съ постели, въ утро передъ отъѣздомъ,
И сказалъ себѣ: «одинъ часъ рѣшитъ мою участь, — 
«Страшный часъ, отъ котораго зависитъ вся моя будущность.
«Если я теперь упаду, то не встать мнѣ болѣе!»
Ранній завтракъ кончился. По всему дому раздавался нескладный
шумъ отъ сбора;
Прислуга торопливо бѣгала. Всякій взглядъ
Выражалъ радость при мысли о скоромъ свиданіи съ Лондономъ;
Одинъ только нашъ юноша, при всемъ шумѣ, не ощущалъ радости.
Задумчиво стоялъ онъ, глядя, какъ выѣзжали на лугъ передъ домомъ,
Готовые экипажи и верховые служители,
Дамы вышли на крыльцо. Джонъ смутился и бросилъ
Быстрый взглядъ и опустилъ свои глаза потихоньку.
гкоггъ кглвкъ.                         69
Въ глазахъ ея онъ ясно прочелъ: мнѣ тебя жаль, но я презираю тебя,
«Жалкій мальчишка, самонадѣянный бумагомаратель!
«Какъ смѣешь ты грезить такими мечтами? Отрезвись, и прощай!»
Пришелъ и благородный покровитель талантовъ. Неужели и онъ
Не скажетъ ласковаго слова, не сообщитъ чего нибудь утѣшитель
наго?
Однако, онъ заговорилъ: «Добрый мой молодой пріятель!
«Ты знаешь мои виды — надѣйся на мою заботливость.
«Поблагодари отъ меня твоего почтеннаго родителя
«И занимайся хорошенько... Гарри, пошелъ!»
И тишина водворилась въ зáмкѣ. Недавно оживленныя сцены
Смѣнились унылой и холодной пустотою.
Суровъ долженъ быть человѣкъ, который, въ подобныя минуты,
Не чувствуетъ мучительнаго сжиманія въ сердцѣ.
Грустно бродилъ нашъ поэтъ изъ одной пустой залы въ другую.
«Здѣсь–думалъ онъ–меня ласкали, здѣсь повторяли мои пѣсни,
«Здѣсь она улыбалась, и я уносился вдаль мечтами.
«Какая перемѣна!» Пока онъ разсуждалъ, бродя по комнатамъ,
Пришла старая ключница и, перетаскивая мебель въ одинъ рядъ,
Ворчала и мурлыкала пѣсню, не заботясь о покинутомъ гостѣ.
Съ чувствомъ гордости и стыда, поэтъ кинулъ послѣдній взглядъ на
зáмокъ
И къ ночи былъ уже въ родительскомъ домѣ.»
«Отецъ выслушалъ его грустную       исторію и убѣдилъ Джона
терпѣливо дожидаться милости лорда. Тяжко показалось поэту въ
своей семьѣ; простодушные разспросы друзей его мучили; онъ
сталъ мраченъ и разсѣянъ. Нить занятій прервалась; стихи не шли
наумъ, книга его не занимала. Наконецъ пришло письмо отъ лорда
Фридриха, короткое и холодное. Джона вызывали въ Лондонъ,
обѣщаясь выхлопотать ему хорошую должность. КОноша прибылъ
въ столицу, съ трепетомъ подошелъ къ высокому зданію, тихо по
стучался у двери. Знакомый слуга ему отворилъ. «Подождите не
много» — сказалъ онъ Джону. — «у милорда гости!» "
Въ одиночку усѣлся нашъ герой, съ газетой въ рукѣ. Прочитывая печатныя слова, онъ не понималъ ихъ смысла.
День былъ холодный, такой день, когда надо имѣть огонь въ комнатѣ,
Ибо и тѣло и мозгъ въ это время равно мерзнутъ.
Комната была огромна и звучна. Рѣшетка камина блистала;
Кругомъ стояла пунцовая мебель, древній шкапъ съ серебромъ;
Великолѣная софа, на которую теперь уже не смѣлъ бы сѣсть, Джонъ;
Ярко полированные столы со врѣзанными арабесками.              "
Все великолѣпіе глядѣло гордо, холодно и какъ бы превращало
Джона, когда-то дорогаго гостя, въ робкаго просителя.
А
7О                           совгкмкнникъ.
Неужели его позабыли? Три раза надъ его ухомъ
Пробили громкіе часы — и все никто не спрашивалъ Джона.
Каждая съ трескомъ отъѣзжавшая карета или стукъ въ дверь,
Нарушая его задумчивость, обманывали ожиданіе.
Иногда проходилъ по залѣ слуга... не съ извѣстіемъ ли? но онъ шелъ
мимо!              "
Наконецъ сказали Джону: «зайдите въ среду, къ полудню», — и
день кончился.
Онъ пришелъ въ назначенное время: прежняя зала, прежнее
ожиданіе. Слуга подалъ ему записку отъ хозяина. Въ ней значи
лось: «Всѣ мои просьбы о мѣстѣ были напрасны: всякій имѣетъ
своихъ кандидатовъ. Я совѣтую Джону не думать о духовномъ
званіи и попытать счастія на другой дорогѣ.»
Пораженный во всѣхъ своихъ надеждахъ, несчастный юноша
долгое время борется съ нищетою, губитъ свое здоровье, почти
доходитъ до сумасшествія и возвращается подъ родной кровъ
только за тѣмъ, чтобъ умереть спокойно. Извѣстіе о его кончинѣ
холодно принято семействомъ лорда. Одна только жена его, зная
всю сущность дѣла, упрекаетъ люди Эмму и получаетъ отвѣтъ
довольно жосткій. Старикъ-отецъ, похоронивъ милаго сына, про
износитъ такія слова надъ его могилою:
«Здѣсь лежитъ бѣдный мой мальчикъ, "безъ заботъ и горя,
«И, слава Богу, въ моемъ семействѣ теперь нѣтъ геніевъ:
«Ни одинъ изъ васъ, сыновья, не будетъ гоняться за чужой милостью,
«Пи одинъ не увидитъ своихъ надеждъ погибшими и не умретъ отъ
тоски 1
«цѣной жизни добрый нашъ Джонъ отбился отъ страданія.
«Недолго прожилъ онъ, и не принесла жизнь ему радостей
«Помните же о его судьбѣ, дѣти мои: надѣйтесь на однѣ свои спо
собности
«И въ своей собственной душевной силѣ ищите себѣ «покровите
ля»! ")
Повѣсть      (")  «Поѣздка     Влюбленнаго»,      не имѣетъ      ровно
-                                   -..
(") Повѣсть «Покровитель» "содержитъ въ себѣ эпизоды великой и раны.
образной прелести. Исторія Джона, предостереженія отца, жизнь въ замкѣ, за
въ особенности, разрушеніе иллюзій поэта поражаютъ насъ истиной и позна
ніемъ сердца человѣческаго. Микроскопическая, несравненная картины, дв.
которыхъ сценъ можетъ назваться достойною уливленія. утро передъ вы
ѣздомъ, покинутый зáмокъ, пріемная лорда въ Лондонѣ, ощущенія лжонъ въ
этой пріемной составляютъ лучшія страницы всей повѣсти. (джетырь.
("") Стѣсняясь предѣлами журнальной статьи, мы не можемъ передать, чув
тателю содержаніе всѣхъ повѣстей Крабба, и хотя бы могли кончить, зна
трудъ съ помощью краткаго голословія, но, уважая поэта, надъ которымъ тру
_ый
гкоггъ кглѣвъ.                             71
никакого содержанія, если только одни происшествія составляютъ
содержаніе повѣсти. Влюбленный юноша ѣдетъ верхомъ на свиданіе
съ любимой дѣвушкой. Несмотря на то, что путь его лежитъ по го
лой и степной окрестности, всѣ предметы кажутся ему прекрасны
ми. Но, доѣхавъ до цѣли, онъ не находитъ дѣвушку и возвращается
назадъ по другой дорогѣ, мимо красивыхъ мѣстъ, кажущихся ему
печальными и гнусными. Наконецъ любовники сходятся, мирятся
и ѣдутъ вмѣстѣ, не думая объ окрестностяхъ и не замѣчая ни кра
сотъ, ни унылыхъ сценъ природы. Повѣсть эта есть скорѣе поэти
ческая фантазія, замѣчательная по замыслу и еще болѣе по отдѣл
кѣ подробностей. Вотъ первая поѣздка юноши.
По голой степи ѣхалъ Орландо, вдоль морскаго берега,
Находя красоту во всемъ и говоря такъ:
Какъ хороша эта трава, съ мелкими золотыми цвѣточками,
Какъ красивъ верескъ, съ его розовыми цвѣтами,
димся въ настоящую минуту, не рѣшаемся на такой поступокъ. Краббъ не
переведенъ съ англійскаго и, вѣроятно, долго еще будетъ ждать переводчика;
а намъ хотѣлось бы, чтобы любители литературы имѣли основательное поня
тіе о всѣхъ его произведеніяхъ. Потому мы рѣшаемся помѣщать въ примѣча
ніяхъ кратчайшее изложеніе сюжета каждой повѣсти, ускользнувшей отъ на
шего анализа. Подобный трудъ сдѣланъ лордомъ Джеффри, въ рядѣ его зна
менитыхъ рецензій по поводу поэмъ Крабба.
Повѣсть б-я: «Быстрое Сватовство». Дочь строгаго квакера, воспитанная
вдали отъ своей семьи, является домой съ предубѣжденіемъ противъ домаш
нихъ, противъ тишины ихъ быта и серьёзныхъ юношей. Отецъ собирается
пріискать ей жениха по своему вкусу; дѣвушка готовится сопротивляться, осы
пать юношу насмѣшками и сохранить свою свободу. Но строгая красота и
разумъ жениха до такой степени ее поражаютъ, что она, сама не зная, чтó
дѣлаетъ, съ перваго свиданія даетъ свое полное согласіе. Въ повѣсти замѣ
чательны фигура отца, строгихъ стариковъ его друзей и черты дѣвическаго
кокетства, вѣрно схваченныя.                                       "
Повѣстъ 7-л: «Разсказъ Вдовы». Такого же рода исторія съ дочерью фер
мера, воспитывавшейся въ модномъ пансіонѣ. Сельская жизнь отца и братьевъ
возмущаетъ ея душу; но совѣты старухи-сосѣдки заставляютъ дѣвицу опом
ниться и примириться съ своимъ положеніемъ. Великолѣпный отрывокъ изъ
этой повѣсти (дѣвушка во время сельскаго обѣда) помѣщенъ нами во 2-й гла
вѣ нашего этюда.                      -,
Повѣсть 3-я: «Мать». Исторія несчастной невѣсты, разлученной съ небо
гатымъ женихомъ происками честолюбивой и жадной матери.
пьетьеть за «Арабелла», весьма живое изображеніе разборчивой невѣсты,
начитавшейся книгъ, ослѣплешной своей ученостью и отказывавшей хорошимъ
женихамъ во время своей молодости. Когда года красоты исчезли, взыскатель
ная Арабелла выбираетъ себѣ дряннаго и порочнаго человѣка, на котораго ко
гда-то не захотѣла бы и взглянуть. Мало того: она не слушаетъ предостере
женій и увлекается самыми пороками своего избранника,
Т. LV”. Отд. 11,
„да
72                       совгкмкнникъ.
И эти едва замѣтные колокольчики, пурпурные, какъ губки моей
Люси!
Еслибъ я былъ свободнѣе, я бы сидѣлъ здѣсь по часамъ и любо
вался!
Люди говорятъ, что степь скучна — ничего нѣтъ милѣй степи!
Что за просторъ, что за трава! Чтобы находить такія мѣста скуч
ными,
Надо имѣть или сплинъ, или тяжкія заботы на душѣ!
Далѣе ѣхалъ юноша, и жаръ становился несноснѣе,
Облаками вырывалась пыль изъ-подъ копытъ лошади,
Черезъ пустыни раскаленнаго песку лежитъ дорога;
Изрѣдка попадаются на голой землѣ полосы жидкихъ посѣвовъ,
Темнаго цвѣта макъ растетъ среди рѣдкой, бѣлесоватой ржи,
А за тощимъ хлѣбомъ идутъ безплодныя и невоздѣланныя равнины.
«Какъ весело глядѣть, говоритъ Орландо,
Па трудъ человѣка, щедро вознагражденный природою!
Какое разнообразіе растительности видно по сторонамъ!
Вотъ ростетъ полынь, такъ полезная здоровью человѣка,
Вотъ цвѣты, съ медовымъ запахомъ, вотъ могучій терновникъ,
Берегъ усѣянъ кустами, съ высокаго колючаго репейника
Спускается бѣлоснѣжный пухъ большими клочками,
И всѣ эти растенія ростутъ безъ человѣческой помощи,
„Они цвѣтутъ для всѣхъ, не окруженныя рвами и заборами!»
далѣе идетъ орландо, считая милю за милей,
Погоняя лошадь, по мѣрѣ своего приближенія къ мѣсту.
Такъ всѣ предметы, испытывая силу притяженія,
Стремятся быстрѣе, чѣмъ ближе предметъ, къ себѣ влекущій;
Мѣстность опять измѣнилась около всадника: дорога потянулась
По узкой высокой дамбѣ, между болотистыхъ равнинъ,
Заканчивавшихся натуральной плотиной къ сторонѣ моря.
Дикъ и печаленъ казался видъ полузатопленныхъ полянъ,
Соленые источники и лужи сверкали повсюду,             Далеко вправо раскидывалось необозримое море,
И притоки его дремали въ грязныхъ берегахъ,
Поросшихъ однимъ остролиственнымъ, жосткимъ тростникомъ.
Около вѣтхаго моста, по дорогѣ, находится потонувшая лодка,
Изрѣдка колеблемая прибывающею водою; тихо течетъ въ море
Мутная, нечистая, лѣнивая рѣка, пересѣкающая дамбу.
Пвѣтовъ мало на болотѣ: всѣ они почти безцвѣтны.
По землѣ ползутъ ивы-карлики и дрянной лозникъ.
Глухо отдается въ ушахъ ропотъ моря, бьющагося о камни;
Солнце кидаетъ свои горячіе лучи, — жаръ его не ослабленъ тѣнью
деревьевъ;
гкоггъ кглвкъ.                           73
Птицы, кромѣ птицъ морской породы, не любятъ этихъ мѣстъ
И никогда не чирикаютъ въ тростникѣ, орошенномъ соленой влагой.
Снова начались пески, и вдругъ, въ маленькой лощинѣ,
Показалась цалатка, раскинутая цыганской семьею.
Полый палатки были открыты, и ясно видно было путнику,
Какъ вся бродячая компанія собиралась обѣдать.
Двое загорѣлыхъ мальчишекъ подбѣжали къ всаднику, прося мило
СТЬIни,
Подавая имъ монету, Орландо разглядѣлъ ихъ сестру,
Дѣвушку, лѣтъ двѣнадцати, молчаливую, гибкую, съ лукавымъ взгля
ДОМЪ.
Она взглянула на него плутовски и слегка засмѣялась,
Кокетничая передъ всадникомъ и будто испытывая силу своей кра
СОТЫ.
Въ ея пріемахъ выказывалось что-то хитрое и дикое;
Много душевной испорченности проглядывало въ ея тихомъ смѣхѣ.
Отецъ съ матерью стояли у слабаго огня. Женщина кормила груднаго
ребенка:
Ея дикое и худое лицо еще сохраняло остатки пріятности;
Глаза ея, испещренные красными жилками, сердито глядѣли.
Старуха-цыганка, важно возсѣдавшая на единственномъ стулѣ въ па
латкѣ,
Держала руку молодой молочницы, разглядывая на ней линіи
И въ то же время жадно присматриваясь къ готовящейся пищѣ.
Послѣднимъ во всей группѣ представлялся дряхлый цыганъ,
Начальникъ всей семьи, но брошенный и презираемый всей семьею,
Истощенный годами, отягощающій всѣхъ своихъ и едва живой.
Тупыми глазами слѣдитъ онъ за прыжками играющихъ ребятишекъ,
И по грусти, выражающейся на его лицѣ, можно подумать,
Что онъ, вспоминая свою юность, пророчитъ мальчикамъ-бродягамъ
Жизнь изъ нужды и порока, печальную, одинокую, презрѣнную ста
рость.
Само собой разумѣется, и мѣстность и группа цыганъ кажутся
очаровательными влюбленному всаднику. Не имѣя времени сопро
вождать Орландо, втеченіе всего переѣзда, мы считаемъ за лучшее
перейти къ слѣдующей повѣсти.
Повѣсть тринадцатая ("): «Джесси и Коленъ», принадлежитъ
Iч
Навѣсть 11-я: «Эдвардъ Поръ». Одна изъ лучшихъ повѣстей во всемъ
собраніи, и мы ее особенно рекомендуемъ всѣмъ, кто будетъ изучать Крабба
въ оригиналѣ. Эдвардъ Поръ — гордый, умный, восторженный юноша, гибнетъ
жертвою излишней увѣренности въ своихъ добрыхъ качествахъ. Считая себя
непобѣдимымъ передъ житейскими искушеніями, онъ падаетъ передъ первымъ
иску шеніемъ, соблазняетъ жену слишкомъ довѣрчиваго друга и, мучимый со
вѣстью, влачитъ несчастную жизнь. Оскорбленный мужъ, освѣдомясь о бѣд
74.                        совгкмкнникъ.
къ разряду идиллій, только идиллій краббовскихъ, то есть взятыхъ
изъ дѣйствительности и не подкрашенныхъ сантиментальными не
вѣроятностями. Джесси, дочь бѣднаго пастора, любитъ простаго
молодаго мызника, Колена по имени; но происки тщеславной родни
навремя разрушаютъ счастіе обрученныхъ. Богатая, одинокая
старуха, переманившая Джесси подъ свою кровлю, собирается оста
вить ей свое состояніе и заботится о томъ, чтобъ погубить Колена
въ ея мнѣніи. Сперва дѣвушка ладитъ со старухой, но, присмотрѣв
шись къ образу ея жизни, сердцемъ возвращается къ своему преж
нему быту. Покровительница учитъ невинную Джесси сплетничать
наприслугу, высматривать сосѣднія дѣла, — однимъ словомъ, идетъ
совершенно наперекоръ ея честной, добродушной натурѣ. Не имѣя
силы подладиться къ подобнымъ требованіямъ, бѣдняжка рѣшается
проститься съ блестящей будущностью и вернуться къ своему вѣр
ному поклоншику. Вотъ нѣсколько выписокъ изъ послѣднихъ стра
ницъ идилліи, отъ начала до конца проникнутой тихими, теплыми,
успокоительными чувствами:                                             1
Задумчиво бродилъ Коленъ по своему садику,
Не любуясь его красотой и не думая о садѣ..
Понапрасну попадался его глазу не одинъ милый предметъ;
Холодно глядѣлъ онъ на молодой свѣтло-зеленый дубовый лѣсокъ за
садомъ,
На рѣчку, текущую тутъ же, на сельскій лугъ и большую дорогу.
Хорошій видъ открывался отвсюду; только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
Загораживали его сосны и тополи, кидавшіе тѣнь на розовые кусты.
Мать его сидѣла у садовой двери, одѣтая такъ же точно,
Какъ одѣвалась она въ лучшее время своей жизни.
Чепецъ ея съ широкими оборками былъ знакомъ всѣмъ сосѣдямъ,
И платье было то же, которое когда-то всѣ расхваливали,
И которое носила она прежде, чѣмъ отецъ Колена продалъ свою по
слѣднюю ферму,
И когда еще бѣдняки толпились у ея любезной имъ двери.
ности и жалкой судьбѣ Шора, великодушно подаетъ ему руку помощи и
забываетъ прошлое; но его милосердіе убиваетъ Эдварда. Уничтоженный вко
нецъ, юноша лишается разсудка и становится, послѣ долгихъ страданій, ти
химъ, веселымъ идіотомъ, играющимъ съ городскими ребятишками. Фазисы
эдвардова сумасшествія описаны съ несравненнымъ искусствомъ.
Повѣсть 12-я: «Сквайръ Томасъ, или Неосторожный Выборъ». Исторія
самонадѣяннаго, грубаго, привыкшаго къ власти сквайра. рѣшившагося же
ниться на самой тихой и скромной дѣвушкѣ, для того, чтобы имѣть въ женѣ
покорную служанку. Но скромница, избранная Томасомъ, оказывается серди
тою вѣдьмою, которая его оскорбляетъ, обираетъ кругомъ и притѣсняетъ по
минутно.
-                       гкоггъ кглввъ.                         75
«Ахъ, милый Коленъ! — говорила старушка — о чемъ ты вздыхаешь
и тоскуешь?
«Правда, мы съ тобой бѣдны; но намъ нечего стыдиться прежняго:
«Не порочнымъ образомъ покойный отецъ твой прожилъ свой доста
ТОВЪ;
«Предпріятія его не удались, онъ умеръ, тоскуя и обвиняя себя;
«Но ты, добрый мой мальчикъ, остался мнѣ въ утѣшеніе.
«Располагая жалкими остатками имущества нашего,
«Ты съумѣлъ придать нашей жизни веселость и довольство;
«Твой живой характеръ и веселые пріемы прогоняютъ тоску.
«Всякая мать завидуетъ мнѣ и любуется на моего сына;
«Старики тебя хвалятъ, и всякій старикашка
«Всегда говоритъ, что въ свою молодость онъ былъ на тебя похожъ,
«И всякая дѣвушка въ деревнѣ толкуетъ одно: какъ добръ, какъ ве
селъ Коленъ Грей!
«Я понимаю, впрочемъ, что ты тоскуешь о Джесси; но я все на
"                                       дѣюсь,
«Что она помнитъ насъ и посѣтитъ наше уединеніе...
1. Л
«Да — отвѣтилъ Коленъ — я не вздыхалъ бы, еслибъ она меня не
покинула;
Но ея нѣтъ со мной, всякій день проводитъ она въ роскоши и празд
IIОСТи;
Чего ждать хорошаго впереди? Я вѣрю, что первое время
Будетъ она вспоминать и обо мнѣ и о своей родной деревнѣ.
Такъ пройдетъ нѣсколько дней, можетъ быть, нѣсколько недѣль даже,
Потомъ новое мѣсто ей полюбится, новая семья придется по вкусу,
Беззаботная жизнь, изобиліе и тщеславіе мало по малу станутъ необ
ходимостью,
И наконецъ она, не потерявъ своей доброты и откровенности,
Станетъ мало думать о родинѣ и понемногу насъ забудетъ.         А
Такъ говорилъ онъ, вздыхая; но–чу!–раздался дробный стукъ колесъ,
Вечерняя почтовая карета несется по большой дорогѣ.
При знакомомъ топотѣ копытъ, сильно забилось сердце юноши.
Недаромъ онъ всегда въ этотъ часъ бродитъ по своему саду!
Слабы его надежды; но онъ не рѣшается отъ нихъ отказаться,
И всякій разъ, когда дребезжащій экипажъ проносится мимо,
Старушка-мать съ горестью слышитъ тяжелый вздохъ сына!
О, еслибъ можно было деньгами купить счастіе, какую сумму
Не далъ бы Коленъ за то, чтобы Джесси была въ каретѣ!
Но она въ каретѣ! она пріѣхала! Онъ видитъ, какъ она стала согнув
шись на подножку.
11
765                           совркмкнникъ.
Ея лицо, ея улыбка! Больше ничего не разобралъ Коленъ.
Онъ потерялся отъ радости; старушкѣ самой пришлося
Встрѣтить милую дѣвушку и пригласить ее въ садикъ.
Джесси боялась опоздать: она разсчитывала ночевать у пастора;
Но старушка была такъ ласкова, Коленъ такъ внимателенъ,
Ей самой не хотѣлось уходить, между тѣмъ, ночь наступила;
Джесси не хотѣла притворяться болѣе, однако, съ минуту
Простояла задумавшись — и осталась на фермѣ!
,           ГЛАВА X.
продолженіе повѣстей. «персница». — «злопамятность». — «Совѣтъ, или
Сквайръ и Пасторъ». — «Закладъ». — «Раскаявшійся Грѣшникъ». — «Братья».
— «Ученый Мальчикъ».
повѣсть шкоТНАДЦАТАЯ.
нАпвгсницА (").
Извѣстный Чарльзъ Лембъ сдѣлалъ изъ «Наперсницы» драму
въ семи сценахъ, встрѣченную публикой весьма благосклонно и,
если не ошибаемся, до сихъ поръ не утратившую своей занима
тельности для читателя. Дѣйствительно, между всѣми вещами поэ
та Крабба, повѣсть «Наперсница» отличается необычайно драма
тическимъ содержаніемъ. Неопытная дѣвушка, въ первой своей
молодости, обольщенная ловкимъ донъ-Жуаномъ, возвращается на
путь истины и вступаетъ въ бракъ съ достойнымъ человѣкомъ, не
знающимъ ея прежней исторіи. Одна только подруга Анны обла
даетъ страшною тайною. Эта безсовѣстная женщина, пользуясь сво
имъ значеніемъ, выманиваетъ у несчастной много денегъ и за
тѣмъ, не довольствуясь добычей, поселяется въ ея домѣ оскорб
ляя хозяйку и, при всякой размолвкѣ, грозя открыть мужу Анны
всю тайну. Бѣдная героиня теряетъ всю свою веселость и замѣтно
(") Повѣсть четырнадцатая: «Борьба съ совѣстью». Краткая біографія од
ного изъ плутовъ, которыхъ общество часто считаетъ честными и даже ува
жаетъ, но противъ которыхъ вооружается ихъ собствественная совѣсть. Всѣ
поступки Фульгелма, героя этой вещицы, облечены законностью. Онъ богатъ
и счастливъ и пользуется привязанностью другихъ людей; но наединѣ съ сво
ею совѣстью страданія его невыносимы. Постепенное развитіе грѣха и раска
янія занимаетъ"собой всю повѣсть.
Повѣсть пятнадцатая: «Совѣтъ, или Сквайръ и Пасторъ». Богатый помѣ
щикъ, отличающійся весьма безпутною жизнью, доставляетъ мѣсто клерджи
мена въ подвластномъ ему приходѣ своему молодому племяннику, надѣясь най
ти въ немъ снисходительнаго духовника и веселаго собесѣдника. Но молодой
„человѣкъ, навремя поддавшійся своему дядѣ, выпутывается изъ-подъ его
вреднаго вліянія.,           
гкоггъ кглѣвъ.                          17
слабѣетъ здоровьемъ. Сердце ея не можетъ выдерживать тяжкихъ
. колебаній. Много разъ сбирается она во всемъ признаться супругу;
но чувство весьма понятной стыдливости ее удерживаетъ. Послѣ
долгихъ страданій, дѣло улаживается весьма натуральнымъ, хотя
и неожиданнымъ образомъ. Стаффордъ, мужъ Анны, задремавъ
послѣ обѣда въ комнатѣ, около которой сидѣли обѣ подруги, уз
наетъ все дѣло изъ ихъ разговора. Глубоко цѣня всѣ достоинства
жены своей, онъ безъ труда прощаетъ ей минуту юношескаго за
блужденія, искупленнаго годами добродѣтельной жизни и мѣсяцами
послѣднихъ страданій. Гнусную наперсницу выгоняютъ еъ безчес
тіемъ, и почетный миръ водворяетса въ смущенной ею семьѣ Стаф
форда.
Читатели этюда шашего, какъ мы смѣемъ надѣяться, хорошо
знаютъ, что не драматизмъ положеній и не внѣшняя заниматель
ность привязываютъ насъ къ произведеніямъ поэта, нами здѣсь раз
бираемаго. Выше всѣхъ многостороннихъ достоинствъ Крабба ста
вимъ мы его картины, его описанія, его манеры, его перо, кото
рое, по прекрасному выраженію живописца Рейнольдса, забралось
въ область живописи далѣе, чѣмъ кисти многихъ первокласныхъ
художниковъ. Потому-то, не дорожа эффектомъ цѣлаго, мы пере
дали всю настоящую повѣсть въ сжатомъ изложеніи и затѣмъ при
ступаемъ къ подробному переводу нѣсколькихъ отдѣльныхъ от
рывковъ, наиболѣе заслуживающихъ анализа. Повѣсть открывает
ся, какъ разсказъ для ребятишекъ:                              "
Анна была молода и хороша собою. Въ ея глазахъ
Свѣтилась красота, и румянецъ красоты покрывалъ ея щеки.
Худенькая и гибкая станомъ, съ миніатюрными чертами лица,
Она поражала изяществомъ, простотой, ловкостью движеній;
На юномъ лицѣ ея — признакъ здоровья и свѣжести,
Цвѣтъ мѣнялся часто, оживляя его безпрестанно.
Чистая и молодая кровь, подступая къ ея щекамъ,
Говорила про горячую и страстную натуру.
И хотя милая дѣвушка жила посреди богатой семьи,
Но, воспитанная въ простотѣ и простая по роду,
Она не умѣла скрывать своего волненія при нескромныхъ намекахъ,
И свободная рѣчь заставляла ея кровь бросаться въ ея лицо.
Нельзя было не бояться за Анну — ея положеніе въ свѣтѣ
Вызывало со всѣхъ сторонъ намекъ подобнаго рода:
Она была бѣдна и жила при богатой графинѣ
Не товарищемъ и не служанкой, видя ея знатныхъ друзей
И сама подвергаясь иногда ихъ назойливому вниманію.
Хоть и считалась Анна выше горничныхъ, но отъ этого ей не было
ДеР99не ждутъ;
"        199
78                        совркмкнникъ.
Чужіе люди глядѣли ей въ лицо съ беззаботной непринужденностью,
Не думая о томъ, что ихъ взглядъ заставляетъ краснѣть бѣдняжку.
Не одинъ богачъ старался ей понравиться,
Конечно, не имѣя въ виду брачныхъ узъ и постоянной любви.
Свободно и весело высказывали эти волокиты все то, чтó имъ хотѣ
ЛОСКъ „
Пугая и унижая кампаньонку-красавицу.
Съ горемъ смотрѣла Анна на свое настоящее; не видать и въ буду
щемъ
Ничего, кромѣ зависимости, а за нею бѣдной и одиночной старости!
Вслѣдъ затѣмъ на сцену является губитель героини, пламен
ный капитанъ королевской службы, ирландецъ, урожденецъ того
острова, гдѣ бѣдность и влюбчивость, храбрость и вѣтренность со
ставляютъ отличительныя черты всего народа. Капитанъ Седли бе
рется за дѣло со всей горячностью ирландца, обманывая и себя и
свою пятнадцатилѣтнюю очаровательницу, толкуя пустяки про бо
гатаго своего родителя, проживающаго въ Ирландіи, и, можетъ
быть, во время своихъ импровизацій, самъ вѣря тому, что у него
точно есть богатый отецъ въ родномъ краѣ. Любовь разгорается
сильнѣйшимъ пламенемъ, зато и выгораетъ вся впродолженіе са
маго короткаго времени. Юноша, испугавшись надѣланныхъ дѣлъ,
обращается въ бѣгство, а жалкая красавица, не имѣя никакихъ на
деждъ въ жизни, отправляется къ своей подругѣ Элизѣ, сооб
щаетъ ей одной исторію своего стыда, въ твердой увѣренности,
что ей недолго остается жить на свѣтѣ.
Никто, кромѣ Элизы, не зналъ о несчастіи дѣвушки.
Анна хотѣла умереть непремѣнно; но время сдѣлало свое дѣло.
Наступили рѣшительные дни и съ ними невыразимый страхъ;
Дни прошли, и страхъ сталъ отлетать мало по малу,
Родился мертвый ребенокъ. — Анна похорошѣла съизнова;
Зато разумъ ея исполнился тревоги и ужаса.             "
«Чтó, если Элиза? О нѣтъ! она слишкомъ благородна и добра!
«На нее можно положиться... Ахъ! она, къ сожалѣнію, слишкомъ
еще молода!»
Анна вернулась къ графинѣ, заняла старое мѣсто.
Красота ея, навремя омрачившаяся, зацвѣла новой прелестью.
Если иные сосѣди и начинали шептаться, ее видя,
Не было основанія ихъ подозрѣніямъ, ничто ихъ не подтверждало.
Другія дѣла и другія заботы увлекли дѣвушку, и прошлое ста
ло ей представляться, какъ сонъ, не имѣвшій никакой, даже ма
лой связи съ дѣйствительностью. Отецъ Анны умеръ. За нее при
сватался богатый землевладѣлецъ Стаффордъ, безукоризненно
честный малый, способный составить счастіе всякой женщины.
гкоггъ кглѣвъ.                        79
Дѣвушка радостно отдала ему свою руку, но утаила свою исторію
съ вѣтреннымъ ирландцемъ. Она была слишкомъ честна для того,
чтобъ утаивать правду изъ злонамѣренности, но она была стыдли
ва и неопытна, — кромѣ того, ей едвали минуло шестнадцать лѣтъ
отъ роду.                            "
".
И вотъ, противъ всякаго ожиданія, избавленная отъ зависимости и,
тревоги,
Анна стала жить, какъ слѣдуетъ честной супругѣ честнаго человѣка.
Тихая, веселая, внимательная и бдительная,
Она составила радость любящаго ее мужа,
Счастливаго ея счастіемъ, паслаждающагося ея видомъ.
Онъ съ гордостью видѣлъ, какъ всякій гость и каждый пріятель
Восхищались подругою, имъ избранною,
Еще съ бóльшей гордостью поглядѣлъ онъ,
Не скрывая своей шумной радости, на перваго своего ребенка...
Но все-таки, однако, не взирая на окружающее спокойствіе,
Изрѣдка прорывались признаки чего-то угрызающаго.          Когда между супругами лежитъ какая либо тайна,
Самая необходимость скрытности составляетъ большую тягость.
Часто думала жена Стаффорда объ отсутствующей подругѣ,
Твердо вѣря, однако, что тайна находится въ вѣрныхъ рукахъ.
одинъ разъ, вечеромъ, когда она, закончивъ счастливый день,
Безпечно пѣла и рѣзвилась, вдругъ пришло письмо.
Со страхомъ (замѣтнымъ для мужа) она взяла его, прочла и сму
ТIIIДа(")ъ.
Въ письмѣ было сказано: Элиза смиренно радовалась
Тому, что ея другъ живетъ въ богатствѣ и удовольствіи,
Сама же она, къ сожалѣнію, послѣ долгихъ странствованій,
Лишилась мужа, передъ смертью растратившаго весь свой достатокъ
И оставившаго ее съ ребенкомъ на произволъ суровой судьбы!
Письмо оканчивалось жосткими жалобами на недостатокъ,
На бремя по случаю дитяти, на холодность родственниковъ
И на невниманіе самой Анны.
Отчего же происходило это невниманіе? Развѣ милая Анна
Не имѣла случая убѣдиться въ любви и вѣрности своей подруги?
Конечно, ей тяжко, въ настоящее время упоминать о прошлыхъ дняхъ,
О тайнѣ, обнаруженіе которой можетъ повести къ бѣдствіямъ;
Но чтó же дѣлать! Нужда не знаетъ деликатности: Элиза рѣшается
Напомнить о себѣ своей бывшей и любимой подругѣ!
Можно представить себѣ чувства молодой женщины при полу
ченіи такого посланія! Анна показываетъ письмо Стаффорду, почти
рѣшаясь признаться во всемъ; но застѣнчивость и страхъ ее удер
живаютъ. Къ тому же мужъ ея такъ добръ, такъ довѣрчивъ, такъ
80                       совпюмкнникъ.
дорожитъ своимъ счастіемъ! Намекъ на тайну, повидимому, не
возбуждаетъ въ немъ ни малѣйшаго подозрѣнія.
— Какая нибудь школьная проказа, какая нибудь дѣтская ша
лость! говоритъ онъ шутливо.
Анша послала подругѣ порядочный подарокъ, съ письмомъ, въ
которомъ умоляла ее быть не столь жестокою и письма свои адре
совать на чужое имя. Отвѣтъ не заставилъ себя ждать. Самъ чи
татель можетъ догадаться, въ какомъ родѣ былъ этотъ отвѣтъ и
другія письма Элизы, за нимъ слѣдовавшія. Напрасно Анна лишала
себя необходимаго, напрасно она посылала жадной наперсницѣ
все, чтó могла отдѣлить отъ своего достатка; со всякой новой до
бычей дерзкій драконъ становится ненасытнѣе. Нельзя не остано
виться надъ иными отрывками изъ писемъ Элизы: въ нихъ
имѣется что-то змѣиное, наглое, ядовитое и превосходно обрисо
вающее всю женщину.
Хоть я и очень бѣдна (пишетъ Элиза), но не безъ гордости смѣю
"              -                         думать,
Что тайну подруги могу хранить я свято и нерушимо.
Я знаю весьма хорошо, что тайны подобнаго рода,
Переданныя ревнивымъ мужьямъ, мгновенно разрушали ихъ семейное
счастіе;
Но есть у меня убѣжденіе, что, несмотря на бѣды и невниманіе,
Я съумѣю быть скромною, хотя искушеніе поистинѣ велико.
… е е е е с е ее
Нужда, въ которой нахожусь я (говорило другое письмо), есть стыдъ
для людей!
Я съ моимъ ребенкомъ, несчастнымъ, но законно прижитымъ ре
бенкомъ,
Веду тревожную жизнь, между тѣмъ, какъ мой другъ Анна,
Счастливая мать, супруга богатаго человѣка, и
Наслаждается всѣми благами міра... справедливо ли это?
Неужели я должна весь вѣкъ свой нуждаться и мучиться,
Принимать жалкіе дары за то, что умѣю быть вѣрною дружбѣ?
Изъ двухъ вещей что нибудь одно — или Элиза другъ Анны,
И тогда обѣ должны пользоваться равною долею,
Или мы враги, и тогда чего щадить другъ друга?
Тревоги бѣдной женщины доходятъ дотого, что Стафордъ
требуетъ отъ нея серьёзныхъ объясненій. Признаваться поздно, и
Анна, съ хитростью, свойственною всему ея полу, ловко отдѣлывает
ся отъ распросовъ. Она говоритъ мужу, что ея первый, истинный
другъ, вѣрная Элиза, находится въ бѣдствія и нуждѣ, что это об
стоятельство терзаетъ ей сердце, что она рѣшилась помогать не
счастной по мѣрѣ всѣхъ силъ и всей возможности. Драма-завязы
ди
гкоггъ кглыкъ.                         В1
вается болѣе и болѣе. Обѣ женщины, ненавидящія одна другую,
сближены еще болѣе. Элиза увѣдомляетъ мистриссъ Стаффордъ о
смерти своего ребенка. Теперь она свободна, теперь она можетъ до
конца дней жить у своего вѣрнаго друга, какъ сестра и постоянная
собесѣдница.
«Убитая, пораженная извѣстіемъ, Анна дико посмотрѣла вокругъ
..              себя.
Горе сказалось дрожаніемъ тѣла, измѣненіемъ въ голосѣ,
И вслѣдъ затѣмъ потокъ слезъ немного облегчилъ несчастную.
«Чтó оставалось ей дѣлать? Стаффордъ едва ли дастъ согласіе,
А между тѣмъ, Элиза не отступится отъ своей мысли!
Кого умолять? къ кому обратиться? а дни проходили.
Каждый день Анна откладывала разговоръ съ мужемъ до завтра,
Каждый день становилась она грустнѣе, и мужъ ея,
Видя горе и скрытность, самъ дѣлался мрачнымъ.
И вотъ, въ одинъ вечеръ, когда наши супруги сидѣли вдвоемъ,
Молча, погруженные въ горе, раздался какой-то шумъ,
И подруга, рѣзко вбѣжавъ въ комнату, сказала съ улыбкой:
.                            «Вотъ и я!»
Анна встрѣтила ее смѣшавшись, полная трепета,
И тихо прошептала: «Пожалѣй меня, Элиза!»
Стаффордъ, спокойный и холодный, старался показать,
Что не обращаетъ вниманія на отношенія обѣихъ подругъ;
Но умъ его съ неотступной пытливостью слѣдилъ за всѣмъ
И силился проникнуть причину, по которой Анна,
Такъ любя свою подругу, повидимому, дрожитъ передъ нею.
Скоро примѣтилъ онъ, что незваная гостья,
Не очень ему любезная, обладаетъ особенной властью.
Беззаботно и высокомѣрно держала она себя передъ робкой Анной,
Словно боявшеюся говоритъ въ ея присутствіи.
Молча, съ какой-то-тяжкой улыбкою, жена его слушала
Громкую, веселую рѣчь нецеремонной гостьи,
Разсказывавшей пустыя исторіи, съ прибавленіемъ
Выраженій не очень скромныхъ и не совсѣмъ пріятныхъ для не
испорченнаго слуха.
Хорошо зналъ онъ, что жена его, богатая здравымъ смысломъ,
Не могла любить такихъ рѣчей, а между тѣмъ, она слушала ихъ,
И, съ чувствомъ оскорбленной гордости, Стаффордъ слѣдилъ за тѣмъ,
Какъ тихъ былъ голосъ Анны, какъ въ ея взглядахъ проскользало
что-то робкое,
Шумливая подруга дерзко перебивала ея рѣчь,
Отвѣчала ей небрежно и невѣжливо, "
Дерзко опровергала ея замѣчанія, если заподозрѣвала ихъ истину;
82                       соврюмкнникъ.
Анна же, полная дѣтской робости, дрожала, какъ ребенокъ,
При взглядѣ змѣи, начинаетъ дрожать, полный ужаса...
Прошло шесть недѣль.
4    — Однако, твоя гостья не очень чинится съ нами, замѣтилъ
Стаффордъ женѣ: — не пора ли отдѣлаться отъ ея присутствія?
— Я люблю милую подругу моей молодости, отвѣтила Анна.
— Нечего дѣлать, шутя сказалъ мужъ: — люби ее сколько хо
чешь: у тебя мало будетъ соперниковъ по этой части!
Несмотря на веселый тонъ рѣчи, честный, нетерпѣливый и
правдивый Стаффордъ былъ глубоко взволнованъ. Хитрость была
ему противна по природѣ; но въ настоящемъ дѣлѣ откровенность
не могла привести ни къ чему. Тамъ, гдѣ всѣ хитрили и дѣйство
вали страннымъ образомъ, дозволялось хитрить и Стаффорду.
Одинъ разъ обѣ подруги сидѣли въ комнатѣ, которую нена
вистная гостья называла своимъ уголкомъ и украшала съ тща
ніемъ. На стѣнахъ красовались изящныя гравюры; книги, ноты и
письма валялись на столѣ; туалетъ и его принадлежности находи
лmсь у окна, и горящій каминъ бросалъ красное сіяніе на постель
съ пунцовыми занавѣсками.
4
По лицу Анны и слезамъ на ея глазахъ можно было примѣтить
Какъ занимателенъ былъ разговоръ нашихъ пріятельницъ.
«Теперь я вижу — говорила гостья — вполнѣ вижу,
Что и ты и твой мужъ смотрите на меня одинаково!
Пора оставить васъ, пора опять пойти навстрѣчу
Бѣдамъ и нуждѣ, сознать себя забытою и отверженною!
Но неужели ты можешь думать, что я стану беречь тебя
И молчаніемъ платить за то, что я оскорблена тобою?
Нѣтъ, твоя подруга не червякъ, на котораго можно наступить
И сказать себѣ: все кончено съ гадкимъ пресмыкающимся!
И я умѣю чувствовать. Во мнѣ нѣтъ желанія
Быть посмѣшищемъ женщины, не цѣнящей моихъ заслугъ.
Твоя воля — законъ для мужа: ты можешь сдѣлать, для меня
Все, чтó пожелаешь; но ты даже пожелать не хочешь.
А было время, когда я, по первому твоему призыву,
Поспѣшила дѣлить съ тобой твое горе, была матерью
Для несчастнаго ребенка, рожденнаго тобою.
Я скрыла отъ всѣхъ твой стыдъ; а теперь ты,
Богатая и счастливая, прогоняешь отъ твоей двери
Бывшую свою наперсницу, за то, что она бѣдна и несчастна!»
Тутъ замолкла гостья, Анна же вскричала съ отчаяніемъ:
«У меня нѣтъ силъ больше! ты убиваешь меня, безжалостная!
л.
гкоггъ кглБвъ.                        33
Лучше бы я хотѣла лежать въ землѣ возлѣ моего дитяти,
Чѣмъ переносить твои упреки, злыя слова и оскорбленія.
Примѣтивъ полное отчаяніе въ глазахъ несчастной хозяйки,.
Гостья смягчила свои слова, стала ласковѣе, но все же повторила:
Ты можешь многое для меня сдѣлать, но сама того не желаешь.
Стаффордъ любилъ сидѣть дома и вечера проводилъ или читая
въ слухъ книги, или разсказывая женѣ прочитанныя поутру исторіи.
Въ вечеръ, послѣ сейчасъ приведеннаго разговора, онъ вышелъ къ
дамамъ съ видомъ, предвѣщающимъ что-то необыкновенное. Гостья
сидѣла за работой, покойная, какъ у себя дома, Анна, блѣдная и,
по обыкновенію, испуганная, изрѣдка роняя слезуза слезoю. Чѣмъ
то безотраднымъ отзывалась вся картина недавняго счастія, нару
шеннаго такъ внезапно и такъ таинственно. «У меня есть для васъ
въ запасѣ одна исторійка — весело сказалъ Стаффордъ — исторія
короткая и печальная. Пусть всѣ наши печали будутъ коротки, какъ
эта исторія!»         (
«Калифъ Харунъ-аль-Рашидъ, какъ разсказываютъ намъ историки,
Царствовалъ милосердно и славно — для калифа стараго времени.
Гдѣ его собственные интересы не были тронуты, тамъ онъ былъ мудръ
и кротокъ,
Даже иногда бывалъ мудръ на зло своимъ интересамъ и удовольствіямъ.
Въ одномъ только отношеніи былъ онъ суровъ выше мѣры:
Калифъ любилъ сады, плодоносныя деревья, и горе человѣку,
Который осмѣлился бы похитить хотя что либо изъ его сада.
Между икогланами Харуна находился одинъ живой мальчикъ,
Веселый и неспособный править собою, слабый передъ искушеніемъ,
Честный по сердцу, но жадный до удовольствія.
Разъ, гуляя по калифскому саду, мальчикъ этотъ заглядѣлся
На круглые золотые плоды, висящіе въ густолиственной зелени.
На бѣду, въ этотъ день Османъ много ходилъ по солнцу:
Жажда его была возбуждена, желаніе разгоралось съ каждой минутой,
Онъ трогалъ и нюхалъ душистые плоды,
Стоя подъ деревомъ, съ открытымъ ртомъ и жадными глазами.
Наконецъ жажда превозмогла: онъ съѣлъ нѣсколько плодовъ — 
И вдругъ замѣтилъ, что возлѣ него находился
Одинъ изъ его товарищей, связанный съ нимъ по годамъ и занятіямъ.
«Чтó съ тобой будетъ, несчастный мальчишка? — говоритъ това
рищь Осмина — чтó будетъ съ тобой, если калифъ догадается о
пропажѣ любимыхъ своихъ фруктовъ? Мнѣ кажется, что я уже
вижу тебя на полу, посреди предсмертныхъ мученій! Счастье твое,
что никто кромѣ меня тебя не засталъ на дѣлѣ. На мою скромность
ты можешь надѣяться; я буду молчать, не имѣя никакихъ корыст
184                       совгкмкнникъ.
ныхъ видовъ, хотя на моемъ мѣстѣ многіе продали бы это молчаніе
цѣною всего, чтó ты имѣешь.»
Исторія Стаффорда продолжается въ такомъ же родѣ, видимо
совпадая съ исторіею самой мистриссъ Стаффордъ и ея жадной на
персницы. Сперва товарищъ Осмина, проситъ у провинившагося
ребенка небольшой суммы для того, чтобъ разсчитаться съ долга
ми. Сумма эта, конечно, дается ему безпрекословно. Послѣ ко
роткаго срока онъ уже не проситъ, а требуетъ новыхъ подарковъ,
для себя собственнно. По мѣрѣ уступчивости грѣшника, и жадность
его друга увеличивается. Онъ уже не проситъ, а требуетъ подачки,
какъ выкупа, грозя увѣдомить калифа о съѣденныхъ фруктахъ.
Осминъ, доведенный до отчаянія, объявляетъ, что ему самая смерть
покажется отраднѣе такой тяжкой зависимости, такихъ безпрерыв
ныхъ мученій. «Чтó же? — отвѣчаетъ злой мальчикъ — умереть
тебѣ нетрудно, хотя, конечно, ты не знаешь еще, чтó значитъ
умирать въ мученіяхъ. Стóитъ только сообщить калифу объ одной
тайнѣ — и желаніе твое исполнится безъ замедленія!»
«Между тѣмъ — продолжаетъ исторія: — оба мальчика не знали,
что у калифа, поблизости того мѣста, гдѣ они разговаривали, нахо
дилась отъ всѣхъ скрытая комната, въ которую онъ зачастую при
ходилъ отдыхать, молиться, дремать или читать священныя книги.
«Калифъ находился въ своей потаенной комнаткѣ въ самую ми
нуту послѣдняго разговора между икогланами. Само собою разу
мѣется, что, извѣстясь о покражѣ, онъ вознамѣрился было навсегда
прогнать отъ себя виновнаго мальчика, но, взвѣсивъ умомъ коли
чество нанесеннаго вреда и продолжительность страданій, затѣмъ
послѣдовавшихъ, обратилъ весь свой гнѣвъ на безсовѣстнаго на
персника. Осминъ былъ торжественно прощенъ и попалъ въ ми
лость, тогда какъ его коварный пріятель былъ тотчасъ же, съ без
честіемъ, удаленъ отъ двора и отъ свѣтлаго лица калифова.
«Исторія кончена-тутъ сказалъ Стаффордъ–но я долженъ еще отъ себя
Описать потаенную комнату, въ которой иногда прячутся калифы.»
Обѣ женщины взглянули на разсказчика, полныя волненія.
Страсти, наполнявшія обѣихъ, не могутъ быть выражены словомъ.
«Потаенная комнатка, о которой я говорю, расположена возлѣ спальни,
Въ которой опочиваетъ госпожа, одаренная не простымъ вкусомъ:
Въ этой спальнѣ которую она называетъ своей комнатой,
Сидѣла она и бесѣдовала съ своей подругой.
На стѣнахъ ея висятъ пріятныя для насъ картины,
Ноты, книжки и письма раскиданы по столу,            "
Туалетъ и всѣ принадлежно и находятся неподалеку,
лымскомъ,
гкоггъ кглѣвъ.                           85
И огонь горящаго камина кидаетъ красный свой свѣтъ
На постель, убранную красными занавѣсками!»
Онъ замолчалъ и всталъ. Полная радостнаго смятенія,
Анна почувствовала, что для нея начинается новая пора жизни.
Откровенность и ласковость засіяли на лицѣ Стаффорда,
И навсегда отлетѣли отъ молодой женщины ея прежнія тревоги!
Два раза вставала гостья, пытаясь сказать что-то
И собраться съ мыслями; два раза садилась она снова,
Не имѣя силы бороться со стыдомъ и даже скрыть свое огорченіе.
Быстро ушла она потомъ и всю длинную, печальную ночь
Продумала о своей винѣ, о своей глупости, о своемъ позорномъ бѣгствѣ,
И на утро удалилась изъ дома, въ свою унылую нору "              "
Помышлять о потерянномъ довольствѣ и ждать всякаго бѣдствія!»
Къ анализу нашему слѣдуетъ прибавить, что повѣсть «Наперс
ница» была любимою повѣстью сзра Вальтера Скотта, считавшаго
ся, какъ мы уже знаемъ, однимъ изъ усерднѣйшихъ краббовыхъ
почитателей. Въ семействѣ шотландскаго барда сочиненія Крабба
считались настольною книгою, и рѣдкій абботсфордскій вечеръ про
ходилъ безъ того, чтобъ эта книга не раскрывалась. И дѣйствитель
но, для семейнаго чтенія, которое не можетъ быть очень продолжи
тельнымъ за одинъ разъ, мы не знаемъ почти ничего равнаго съ
повѣстями поэта нашего. Пускай читатель самъ задумается хотя
надъ «Наперсницею», сейчасъ ему переданною въ подробномъ ана
лизѣ. Вся исторія можетъ быть прочитана въ полчаса. Несмотря на
смѣлость интриги, въ ней нѣтъ слова неприличнаго или фразы
жосткой для женскаго уха. Въ ней нѣсколько менѣе обычной міери
совской картинности; но какъ богата она портретами, драматиз
момъ, теплыми чувствами, правдою жизни! Интересъ выдержанъ
въ совершенствѣ; даже послѣ разсказа о калифѣ аль-Рашидѣ, чи
татель, зная развязку всего происшествія, желаетъ узнать, какъ
именно была выгнана злая Наперсница, и достойное ли она поне
сла наказаніе за свои змѣиныя дѣйствія! Ни морали, ни сентенціи,
вя философскихъ афоризмовъ не сыщете вы во всемъ разсказѣ, а
между тѣмъ, плодомъ его оказываются идеи истинно христіанскія;
прощеніе обидъ, честная откровенность въ житейскихъ дѣлахъ,
милосердіе къ падающимъ, пониманіе женщины и утѣшительная
вѣра въ достоинство женщины.
Повѣсть семнадцатая: «Злопамятность», несмотря на свое на
званіе, напоминающее дѣтскія повѣсти съ грошевой моралью, при
надлежитъ къ числу наиболѣе трогательныхъ, драматическихъ и
патетическихъ во всемъ сборникѣ. Она начинается блистательною
„У"ч.
36                        соврЕмЕнникъ.
замѣткою объ особенностяхъ женскаго характера, — замѣткою, ко
торую мы переводимъ подстрочно:
Много есть на свѣтѣ женщинъ довѣрчиваго свойства,
Добрыхъ и мягкихъ душою, легковѣрныхъ и незлобныхъ;
У.
Онѣ, обиженныя въ двадцать разъ однимъ и тѣмъ же человѣкомъ, "х.
Готовы выслушать его оправданье и простить обидчику.
Но бываютъ женщины другаго рода, тоже довѣрчивыя;
Обмануть ихъ можно легко, не тратя большихъ усилій ума,
Но, разъ оскорбленныя, такія женщины или никогда не прощаютъ,
Или, простивъ человѣка по обязанности религіи, во вѣкъ съ нимъ не
"                    сблизятся.
Первыя похожи на воскъ, легко тающій отъ огня
И легко принимающій форму, какую ему дать будетъ угодно;
Но вторыя, подобно расплавленному желѣзу, навсегда сохраняютъ
Одинъ видъ
И не измѣнятъ его и никогда не расплавятся для новой формы.
Поэтъ знакомитъ насъ съ одной изъ женщинъ втораго разряда.
Богатая дѣвушка выходитъ замужъ за купца, называющаго себя
богатымъ. Онъ сознается ей, что нуждается въ большой суммѣ для
встрѣчи одного временнаго затрудненія въ своихъ дѣлахъ, и чест
ная подруга отдаетъ ему все свое имущество. Но безсовѣстный
лгунъ обманулъ благородную женщину: его дѣлъ не можетъ попра
вить никакое пособіе, банкротство неизбѣжно, и, посреди страш
ной катастрофы, погибаетъ вся будущность несчастной женщины.
Оставивъ бездѣльника, невинная жертва его жадности удаляется въ
убогій домикъ съ своей преданной служанкой; но судьба посылаетъ
ей въ помощь богатаго дядю, и она снова начинаетъ не только жить
въ довольствѣ, но и помогать несчастнымъ.
Такъ живетъ героиня наша, когда передъ окнами ея, въ толпѣ
бѣдныхъ работниковъ, изъ которыхъ иные старики, по великолѣп
ному выраженію Крабба, «походятъ на раненыхъ пчелъ, слабо пе
редвигающихъ ноги, но все еще работающихъ для общаго улья»,
показывается новое лицо, высокій — оборванный старикъ самаго
болѣзненнаго, жалкаго вида. Съ нимъ оселъ, такой же тощій и хво
рый, какъ и его обладатель. Старикъ подбираетъ на улицѣ песокъ,
мелкіе камни и возитъ ихъ на продажу, едва пробиваясь скудной
платою за товаръ или подаяніемъ еще болѣе скуднымъ. «Нужно
ли сказывать читателю — замѣчаетъ поэтъ — кто такой бѣднякъ, о
которомъ здѣсь говорится? Читатель знаетъ толкъ въ романахъ и
повѣстяхъ: если въ началѣ романа пропадаетъ дитя, онъ самъ сво
имъ умомъ угадываетъ это дитя въ ряду героевъ всего сочиненія.
Прекрасные юноши могутъ быть ранены, отчаянно больны, если
44
гкоггъ кглввъ.                        87
до конца книги еще далеко; читатель знаетъ, что имъ умереть не
придется. Стратагемы повѣствователей всѣмъ намъ знакомы.
Оскорбленная женщина безъ труда узнала своего бывшаго му
жа: но не смягчилась ея сердце, такъ нѣжное для другихъ несчаст
пыхъ. Напрасно старикъ смѣшивался съ толпой бѣдняковъ, при
ходившихъ къ ея порогу: для него не было ни привѣта, ни подая
нія. Во всѣхъ своихъ произведеніяхъ, такъ располагающихъ чи
тателя къ человѣколюбивымъ помысламъ, Краббъ не шаписалъ ни
одного эпизода, подобнаго тому, который мы сейчасъ представимъ
въ подстрочномъ переводѣ. Не имѣя ни малѣйшей претензіи на
чувствительность сердца, мы откровенно сознаемся, что не можемъ
выписывать слѣдующихъ строкъ безъ глубокаго и душу потряса
ющаго чувства, за которое мы вѣчно станемъ благословлять имя
поэта Крабба.
«Страшная зима наступила, одинъ день былъ холоднѣй другаго,
Дни потеплѣй были туманны, ясные же сіяли ледяной стужей,
И все–таки несчастный старикъ съ осломъ являлся за ношей
И тихо ступалъ за навьюченнымъ животнымъ, вздрагивая во время
.                    пути.
Леди, взглянувъ изъ окна, спросила свою горничную:
« — Неужели у него нѣтъ пріюта на зиму?» — «Онъ живетъ въ зем
лянкѣ, сказала Сусанна,
Снѣгъ падаетъ на постель старика и таетъ на его головѣ.»
« — Дитя мое, онъ вполнѣ заслуживаетъ свое наказаніе!»
« — Правда, но и наказаніе велико. Никогда не имѣетъ онъ сытной
,                 пищи;
Сквозь разодранное рубище видна его сморщенная кожа,
На дворѣ ему холодно, и дома не теплѣе;
Сколько труда, стужи, голода терпитъ несчастный старикъ!»
« — Подумай о томъ, чтó онъ со мной сдѣлалъ!» — «Все знаю;
Но взгляните, какими слабыми шагами идетъ онъ по дорогѣ...
Чтó за леденящій вѣтеръ! Что за изморозь, прохватывающая до ко
стeii!
Онъ почти замерзъ и, если поскользнется, ему не встать болѣе!
Глядите, какъ хлопья снѣга ложатся на самыя диры въ его кафтанѣ
И, пробираясь внутрь, поддерживаютъ ознобъ во всемъ тѣлѣ.
Вотъ онъ опять показался, опять ведетъ полумертваго товарища своей
работы.
Сердце бѣдняка, какъ будто замерзло въ груди, отчаянными глазами
Глядитъ онъ на небо, силясь произнести молитву
Но рѣзкій вѣтеръ останавливаетъ слова и заставляетъ нѣмѣть губы..."
«А когда онъ придетъ домой, какой жалкій огонь въ печи!
Я видѣла эту жалкую постель, занимающую половину всего угла,
Т. LV. Отд. 11..       - "
88                             соврюмкнникъ.
Видѣла около рѣшетки хворостъ терновника и кучку гнилой соломы,
Другихъ дровъ нѣту у старика. Ставъ на колѣни,
Силится онъ раздуть маленькій огонь, по силится напрасно:
На минуту вспыхнувъ, жидкое топливо гаснетъ съ большимъ дымомъ,
И всѣ усилія несчастнаго пропадаютъ въ минуту...
Мнѣ страшно подумать, что пока бѣдный старикъ страдаетъ такимъ
образомъ,
Я нахожусь въ теплой комнатѣ, спокойная и довольная...»
Тронутая разсказомъ дѣвушки, оскорбленная женщина отчасти
смягчается. Она посылаетъ Сусанну въ землянку бѣдняка съ пе
обходимой помощью, пищею и виномъ, строго запретпвъ говорить
несчастному хотя бы одно слово, способное дать ему надежду на
возможность примиренія. Воротясь домой, горничная не должна
была докучать ей изложеніемъ своего порученія шли передавать вы
раженія благодарности со стороны несчастнаго. Отпустивъ дѣ
вушку, хозяйка сѣла за книгу; но взволнованный умъ ея отказы
вался дѣйствовать, противъ воли ей представлялись картины ни
щеты и страданій, сейчасъ только изображенныя. Пока она сидѣла
задумавшись, Сусанна вернулась домой, заливаясь слезами. Помощь
пришла слишкомъ поздно: несчастный старикъ упалъ шумеръ на
порогѣ своей землянки. Возлѣ мертваго тѣла находился одинъ
только бѣдный оселъ, товаршцъ трудовъ старшка, самъ полумерт
вый отъ голода и холода (")..
Повѣсть двадцатая (") будетъ послѣднею изъ разбираемыхъ
нами повѣстей. Она называется «Братья» и представляетъ рядъ
картинъ неменѣе трогательныхъ, какъ и эпизодъ только что пред
ставленный читателю. Въ маленькомъ приморскомъ городѣ роди
лись и выросли два брата, не сходные по характеру. Джорджъ
флетчеръ, старшій, представлялъ изъ себя типъ храбраго, весе
лаго, чистосердечнаго моряка, — типъ, не ошъ разъ начертанный
(") Изъ всѣхъ изображеній страждущихъ бѣдняковъ, которыми такъ обиль
ны рѣчи въ благотворительныхъ учрежденіяхъ, и однородныя пмъ произведе
нія, — нѣтъ ни одного на половину столь полнаго, потрясающаго, вѣршаго,
какъ изображеніе бѣднаго старика съ осломъ въ краббовой «Злопамятности».
«Эдинбургское обозрѣніе». ”.
("") повѣсть восемнадцатая: «Закладъ» юмористическая исторія о двухъ
мужьяхъ заспорившихъ о томъ, чья жена лучше покорится мужу, и для этого
рѣшившихся предпринять поѣздку въ Ньюмаркетъ, безъ своихъ супругъ. Жена
перваго спорщика, вспыльчивая, бойная женщина, поспорилъ съ мужемъ,
скоро ему уступила, тогда какъ жена втораго, нервная и слабая смиренница.
своими обмороками и слезами принудила супруга отказаться отъ поѣздки.
Ловѣсть девятнадцатая: «Раскаявшійся грѣшникъ» — полу-комористическій,
полу-печальный разсказъ о связяхъ бывшаго шалуна съ методистами и его
весогласій съ сурово ко сектою.
гкоггъ кглѣвъ.                       89
Краббомъ. Онъ служитъ честно, дѣлится съ товарищемъ призо
выми деньгами и заботится о своемъ меньшомъ братѣ Исаакѣ,
расчитывая подъ старость найти прибѣжище въ его семействѣ.
Характеръ Исаака сложнѣе, но очерченъ еще искуснѣе; это чело
вѣкъ не злой и даже любящій, но въ одно время слабый, хитрый,
жадный, робкій и лишенный самостоятельности. Половину жало
вашя и призовыхъ денегъ Джорджъ отдаетъ брату и сверхъ того
еще часто помогаетъ ему въ трудныя минуты. Черезъ его благо
дѣянія Исаакъ скоро становится значительнымъ лицомъ въ сво
емъ мѣстечкѣ. Зато какія встрѣчи ожидаютъ Джорджа въ родномъ
семействѣ во время краткихъ его отпусковъ: какъ ласкова къ
нему невѣстка, какъ заигрываютъ съ нимъ дѣти; чтó до Исаака,
то, встрѣчая дорогаго брата, онъ почти падаетъ въ обморокъ отъ
восторга! Но времена перемѣняются: храброму Джорджу ядромъ
оторвало ногу. Его увольняютъ отъ службы и предлагаютъ ему мѣ
сто въ Гриничѣ, отъ котораго онъ отказывается, помня, что его
ждутъ на родинѣ. Безъ копѣйки въ карманѣ является честный ма
тросъ къ Исааку. На что ему деньги? Пока его кошелекъ былъ на
битъ, онъ дѣлился съ любимой семьей и гулялъ съ товарищами.
И тутъ-то начинается рядъ семейныхъ сценъ, безпримѣрныхъ по
своей вѣрности. Исаакъ, конечно, любитъ брата; но жена имъ от
крыто тяготится. Не понимая, почему его приходъ какъ-то странно
дѣйствуетъ на дорогихъ людей, Джорджъ пытается угождать вся
кому — и никакъ не можетъ достигнуть своей цѣли. Боевые раз
” сказы его не возбуждаютъ прежняго вниманія; отъ дыма его
трубки голова хозяйки кружится; дѣтямъ не пристало слушать
грубыя рѣчи гостя. Такъ проходитъ довольно времени. Исаакъ
вертится между женой и братомъ; но понятно, на чью сторону онъ
склоняется болѣе. Скоро положеніе бѣднаго Джорджа дѣлается не
выносимымъ: его переводятъ на чердакъ, кормятъ худо, попрека
ютъ въ глаза; онъ болѣнъ–и никто о немъ не заботится, кромѣ ма
ленькаго племянника, названнаго Джорджемъ, въ честь того Джор
жа, который когда-то, пріѣзжая домой, привозилъ въ карманѣ
призовыя деньги и трудовое жалованье...
«Забытый и покинутый, старикъ уныло валялся на постели,
Плохо питаемый остатками отъ стола, огорченный до глубины души:
Но ему весело было видѣть ребенка, прибѣгавшаго къ нему въ сво
бодные часы,
11 разсказывать ему сказки, всегда выслушиваемыя съ участіемъ.
«Скоро совсѣмъ заболѣлъ Джорджъ, и ласковый мальчикъ
Цѣлые дни просиживалъ у его постели.
90)                        совркмкнникъ.
Напрасно мать запрещала ему ходить на чердакъ: онъ являлся туда
ТIXОНЬКО    "       "
И, осторожно крадясь, приносилъ моряку кое-что изъ своего обѣда,
И старикъ слабымъ голосомъ говорилъ съ нимъ о своихъ походахъ;
Грустно и холодно ему было безъ маленькаго Джорджа.
Къ пищѣ, присылаемой ему изъ кухни, онъ не прикасался.
Исаакъ забѣгалъ къ брату въ недѣлю разъ и, сказавъ: «Ты болѣнъ,
Джорджъ?»
Поскорѣй уходилъ къ женѣ и ей говорилъ: «Заботься же хорошенько
.                           о братѣ!»
Тѣмъ и кончалось участіе хозяина, пропадая въ какихъ-то темныхъ
помыслахъ!
Но съ истиннымъ и теплымъ участіемъ ребенокъ хлопоталъ о дядѣ.
Папрасно Исаакъ, поймавъ его у брата, сказалъ, что сказки моряка
Вредны для дитяти, и даже попрекнулъ Джорджа своими благодѣяніями.
Но добрый ребенокъ посѣщаетъ дядю наперекоръ приказаніямъ
отца и злости матери. Одинъ разъ, когда онъ, по обыкновенію, сту
чится въ двери чердака, морякъ ничего не отвѣчаетъ. Мальчикъ
повторяетъ зовъ встревоженнымъ голосомъ, и Исаакъ, только что
настроенный женой своею къ строгости, вмѣстѣ съ мальчикомъ вхо
дитъ къ Джорджу. Бѣдный больной лежитъ на кровати безъ дви
женія. Исаакъ осыпаетъ его бранью, говоритъ, что онъ учитъ его
сына не повиноваться родителямъ, и вдругъ, посреди азарта, на ко
торый такъ способны жалкіе и презрѣнные люди подобнаго свой
ства, прерываетъ брань отчаяннымъ крикомъ: «Боже мой! братъ
умеръ!»
Никакой переводъ, никакія усилія съ нашей стороны не въ состо
яніи передать всего отчаянія, проникнувшаго въ душу Исаака передъ
тѣломъ честнаго Джорджа. Это спазматическое, безграничное и не
утѣшное отчаяніе душъ слабыхъ и презрѣнныхъ, постигнутыхъ гро
мовымъ ударомъ судьбы, непмѣющихъ довольно силы на борьбу съ
своей совѣстью, понимающихъ весь ужасъ своего поведенія п если
поддающихся раскаянію, то поддающихся ему до изступленія. Исаакъ,
осыпаетъ проклятіями и себя и жену свою. Простодушные разсказы
ребенка о томъ, чтó говорилъ, чтó дѣлалъ больной морякъ въ по
слѣднія съ нимъ свиданія, переполняютъ чашу наказанія. «Прок
лялъ ли онъ меня, дитя мое?» спрашиваетъ онъ Джорджа. «Онъ не
проклиналъ никого–отвѣчаетъ ребенокъ — онъ говорилъ только, что
ему тяжело дышать, что сердце у него болитъ очень: «Мое сердце
болитъ, мое сердце разбито!» «Дядя всегда молился, когда ему бы
4О грустно», замѣчаетъ мальчикъ.
гкоггъ кглввъ.                             91
Но и на молитву, даже на слабую молитву, недостаетъ силъ Иса
ака. Вся прежняя любовь, всѣ благодѣянія брата терзаютъ его па
мять. Время не приноситъ ему облегченія, домъ становится ему
противенъ, и онъ влачитъ жалкое свое существованіе, не наслаж
даясь жизнью, не радуясь ничему, но боясь смерти. (")
(") Повѣсть двадцать первая: Ученый Мальчикъ — простая исторія избалован
шаго юноши, посланнаго учиться въ Лондонъ и вернувшагося къ отцу своему,
честному мызнику, съ запасомъ вредныхъ книгъ, самонадѣянности и стремленія
учить всякаго встрѣчнаго. Строгій земледѣлецъ сожигаетъ книги, а юнаго
мудреца колотитъ хлыстомъ. Несмотря на крайне- пустое содержаніе, очень
хороши характеръ юноши и сцены сельскаго быта.
А. Дружининъ.
