очврки гоголевскАго пввтода Русской ли
ТЕРАТУРЫ. (Сочинвнгя Николля Влсильквичл Гоголя.
Четыре тома. Изданіе второе. Москва. 1855.
Похождкнія Чичиковл., или Мкгтвыя Души. Поэма
Николля влсильквичл Гоголя. Томъ 1. Изданіе третіе.
Москва. 1855.
Сочинкшя Николля Влсильквичл Гоголя, налйдвн
ныя послѣ кго смквти. Похожденія Чичикова, или Мертвыя
Души. Томѣ второй. (Пять главъ.) Москва. 1855.
де?
стлтья тввтья.
„
Представивъ характеристику критической дѣятельности и отно
шеній къ Гоголю Н. А. Полеваго и г. Сенковскаго, мы перейдемъ
прямо къ журналамъ     и журналистамъ, бывшимъ на сторонѣ
Гоголя, не упоминая   ни однимъ словомъ о нѣкоторыхъ дру
гихъ журналистахъ,    бранившихъ автора «Мертвыхъ Душъ».
Не считаемъ также,    съ другой стороны, нужнымъ безпокоить
нѣкоторыхъ невинныхъ журналистовъ        припоминаніями о ихъ
простодушныхъ сомнѣніяхъ въ Гоголѣ: добрые люди давно
простили имъ грѣхъ невѣдѣнія, въ которомъ они находи
лись, а иные изъ нихъ, быть можетъ, еще и по сю пору
находятся, повторяя разныя обвиненія, вычитанныя изъ статей
Н. А. Полеваго. Такимъ образомъ, мы можемъ, оставивъ въ сто
ронѣ различныхъ мелкихъ воителей, усиливавшихся подвизаться
противъ Гоголя, перейти къ изложенію критической дѣятельности
и мнѣній о Гоголѣ тѣхъ журналистовъ, которые считали Гоголя
Великимъ писателемъ,
Т. LV. Отд. 111.
66                        соврЕмЕнникъ.
Еслибъ кто, придерживаясь исключительно строгаго хроноло
тическаго порядка, рѣшился разрывать тѣсно связанные между
собою факты, при изложеніи различныхъ мнѣній о Гоголѣ, ему
пришлось бы начать свой обзоръ свидѣтельствомъ Пушкина о до
стоинствахъ «Вечеровъ на хуторѣ», потому что Пушкинъ не толь
ко первый похвалилъ Гоголя, но и вообще былъ первымъ изъ
всѣхъ, въ какомъ бы то ни было смыслѣ, заговорившимъ пашей
публикѣ о Гоголѣ. Поставивъ себѣ цѣлью дать не безсвязный хро
нологическій перечень статей о Гоголѣ, а изложеніе распространенія
въ литературномъ мірѣ и въ публикѣ понятій означеніи Гоголя, мы
должны были соединять въ одну цѣльную характеристику все, чтó
было говорено о Гоголѣ съ той или другой точки зрѣнія, соблюдая
порядокъ, въ какомъ одно направленіе пріобрѣло первенство надъ
другимъ въ литературѣ. Такимъ образомъ, надобно было начать
нашъ обзоръ сужденіями журналистовъ, бывшихъ представителя
ми направленій, господствовавшихъ въ нашей критикѣ до того
времени, когда пріобрѣли рѣшительное преобладаніе «Отечествен
ныя Записки», которымъ, въ числѣ другихъ заслугъ, принадле
житъ и честь прочнаго утвержденія въ публикѣ справедливыхъ
понятій о Гоголѣ. Слѣдуя этому плану, намъ должно, прежде не
жели мы займемся изложеніемъ этихъ нынѣ господствующихъ и
совершенно раздѣляемыхъ нами мнѣній, представить обзоръ лите
ратурныхъ воззрѣній «Москвитянина», который, впродолженіе
первыхъ двухъ или трехъ лѣтъ своего существованія, имѣлъ нѣ
которую долю вліянія на публику и литературу, пока, отчасти по
причинамъ, лежавшимъ въ сущности его собственнаго характера,
отчасти по неудержимо возрастающему вліянію «Отечественныхъ
Записокъ», совершенно ослабѣлъ. Это рѣшительно обозначилось
въ 1844, если еще не въ 1843 году. Послѣ того существованіе
«Москвитянина» было едва замѣтно въ литературѣ до 1849 или
1850 года, когда «молодая редакція» (терминъ, употребленный
самимъ издателемъ) обновила его силы. Мы здѣсь говоримъ о
мнѣніяхъ, которыя существовали въ русской литературѣ до прi
обрѣтенія «Отечественными Записками» совершеннаго преоблада
нія; потому исключительно говоримъ о «Москвитянинѣ» первой
редакціи, — «Старомъ Москвитянинѣ», если можно такъ выразиться,
и (повторяемъ слова, сказанныя въ началѣ предъидущей статьи)
выводы наши нимало не отпосятся къ обновленному, или «новому»
«Москвитянину». Но кромѣ этой краткой оговорки необходима
другая, требующая болѣе обстоятельнаго развитія,
Старый «Москвитянинъ» иногда называли журналомъ славяно
«ьильскимъ. Поводомъ къ этому мнѣнію было то, что изъ всѣхъ
квитикА.                -         67
существовавшихъ до нынѣшняго года журналовъ онъ по преиму
ществу или даже онъ одинъ высказывалъ относительно нѣкото
рыхъ вопросовъ понятія, довольно, повидимому, близкія къ сла
вянофильскимъ. Но только въ «нѣкоторыхъ вопросахъ» и только
«повидимому»; въ сущности же старый «Москвитянинъ» былъ
органомъ г. Погодина и г. Шевырева, какъ новый «Москвитя
нинъ» — органомъ г. Погодина и г. А. Григорьева. Иногда помѣща- I
лисьвъ этомъ журналѣ и чисто славянофильскія статьи; однажды (въ
1845 г.) завѣдывалъ имъ одинъ изъ славянофиловъ, но только три
или четыре нумера журнала въ этомъ году были замѣчательны,
остальные не представляли ничего интереснаго; а отдѣльныя статьи,
являвшіяся изрѣдка въ другіе годы, не имѣли вліянія на общій
характеръ журнала.
Мы не знаемъ, много или мало соотвѣтствія съ своимъ образомъ
мыслей находятъ славянофилы въ мнѣніяхъ г. Погодина; но, во
всякомъ случаѣ, это мнѣнія отдѣльнаго человѣка, а не цѣлой
школы. Чтò же касается мнѣній г. Шевырева, не подлежитъ сом
нѣнію, что гг. Аксаковы, Кирѣевскіе, Хомяковъ не считаютъ
г. Шевырева своимъ. Изъ этихъ словъ очевидно, что мы не на
ходимъ особенной близости въ характерѣ понятій гг. Шевырева и
Погодина, а еще менѣе возможнымъ считаемъ присоединять
г. Шевырева къ славянофиламъ, и что изъ нашей характеристики
образа понятій г. Шевырева не должно выводить никакихъ сужде
ній ни о г. Погодинѣ, ни тѣмъ болѣе о славянофилахъ.
Но этого отрицательнаго указанія было бы недостаточно. У
многихъ понятія о г. Шевыревѣ, о г. Погодинѣ, о славянофиль
ствѣ такъ тѣсно сказаны, что, для предупрежденія ошибочныхъ
заключеній, необходимо точнѣе опредѣлить различіе въ литератур
номъ характерѣ двухъ редакторовъ стараго «Москвитянина» и
высказать опредѣлительное мнѣніе о славянофильствѣ.
Г. Погодинъ не принималъ на себя роли критика художествен
ныхъ произведеній, потому о немъ здѣсь мы можемъ упомянуть
только эпизодически: его дѣятельность, какъ журналиста, огра
ничивавшаяся статьями или чисто ученаго, или публицистическаго
содержанія, не входитъ въ границы нашихъ очерковъ; содержаніе
его статей не касается нашего предмета. Мы обратимъ вниманіе
читателя только на ихъ изложеніе. Слогъ г. Погодина богатъ
странностями, которыя подавали даже поводъ къ забавнымъ паро
діямъ. Но невозможно не признаться, что точность, меткость,
оригинальность, непринужденность, сжатость, энергія, совершен
ная естественность составляютъ неотъемлемыя его качества. Нель
зя также не прибавить, что наблюдательность, проницательность
68                          соввкмкнникъ.
отсутствіе всякаго педантства, строгая логика въ развитія мыслей
и вообще замѣчательная сила-здраваго смысла — неизмѣнныя:
достоинства всего, чтó было написано господиномъ Потоц
нымъ.     Мы    не принадлежимъ       къ числу     его   поклонниковъ,
— но справедливость требуетъ назвать его ученымъ основа
тельнымъ; и самые противники его согласятся, что онъ оказалъ,
своей спеціальной наукѣ — русской исторіи — значительныя услу
ги. Та же справедливость требуетъ сказать, что въ его любви
къ наукѣ нѣтъ ни жеманства, ни притворства, что онъ защитникъ
просвѣщенія, и что какъ бы ни казались намъ странны нѣкоторыя
его мнѣнія, но никто не можетъ и подумать назвать его обскуран
томъ. Этого достаточно, чтобы вынудить у каждаго здравомысля
щаго человѣка сочувствіе къ нему во многихъ случаяхъ и во вся
комъ случаѣ обезпечить ему право на уваженіе.
Мы никогда не раздѣляли и не чувствуемъ ни малѣйшаго
влеченія раздѣлять мнѣнія славянофиловъ ("), но по всей спра
ведливости должны сказать, что если понятія ихъ и надо
бно признать ошибочными, то нельзя не сочувствовать имъ,
какъ людямъ, проникнутымъ           сочувствіемъ     къ просвѣщенію.
Отчасти въ увлеченіи жаромъ полемики, еще болѣе потому,
что смѣшивали истинныхъ славянофиловъ съ людьми, которые
пустоту и кичливость своихъ мнѣній прикрываютъ напыщенными
родомонтадами на отрывочныя и непонятыя мысли, заимствован
ныя на прокатъ у славянофиловъ, эту школу обвиняли во враждѣ
къ наукѣ, въ обскурантизмѣ, въ стремленіи возвратить Россію «ко
днямъ Кошихина» и т. д. Упреки эти дѣлались не по слѣпой нена
висти, не по желанію взвести на противниковъ предосудительную
небывальщину, а по искреннему убѣжденію въ ихъ справедливос
ти; но они несправедливы, — по крайней мѣрѣ, относительно та
кихъ людей, какъ гг. Аксаковы, Кошелевъ, Кирѣевскіе, Хо
мяковъ, рѣшительно несправедливы. Горячая ревность къ основ
ному началу      всякаго   блага, просвѣщенію, одушевляетъ ихъ.
Нѣтъ нужды лично знать ихъ, чтобы быть твердо убѣждену,
что они принадлежатъ къ числу образованнѣйшихъ, благород
нѣйшихъ и даровитѣйшихъ людей въ русскомъ обществѣ;
а эти качества достаточно ручаются за чистоту и возвышен
(") Мы употребляемъ это имя, какъ наиболѣе всѣмъ извѣстное; но намъ
ажется, что, будучи придумано въ то время, когда мнѣнія лучшихъ послѣдо
вателей школы были еще мало извѣстны, оно не имѣетъ въ настоящее время ни
какого внутренняго смысла. Мы готовы съ удовольствіемъ замѣнить его дру
гимъ, какое будетъ намъ указано самыми послѣдователями мнѣній, о кото
рыхъ идетъ рѣчь.
критикА..        69
ность     ихъ намѣреній.     Считаемъ      излишнимъ прибавлять, что
личиьый характеръ каждаго изъ этихъ людей выше всякой уко
ризны. Кто знакомъ съ славянофилами только по полемикѣ, кото
рую нѣкогда вели петербургскіе журналы противъ стараго «Мо
сквитянина», тотъ ихъ не знаетъ. Мы не возьмемъ на себя смѣ
лости отъ своего лица излагать передъ читателями полную систему
ихъ убѣжденій, какъ мы ихъ понимаемъ: система эта представ
ляется намъ не во всѣхъ пунктахъ достаточно ясною, и мы не хо
тимъ подвергаться опасности ввести читателей въ заблужденіе;
вѣрнѣе будетъ, если мы представимъ извлеченіе изъ статьи г. И.
Кирѣевскаго «О характерѣ просвѣщенія Европы и о его отношеніи
къ просвѣщенію Россіи» ("). Она пока остается едва ли не лучшимъ
выраженіемъ славянофильства. Мы будемъ совершенно строго дер
жаться собствентыхъ словъ автора.
«Еще не очень давно то время, когда вопросъ объ отношеніи рус
скаго просвѣщенія къ западному былъ почти невозможенъ или разрѣ
шался такъ легко, что не стоило труда его предлагать. Тому тридцать
лѣтъ, едвали можно было встрѣтить мыслящаго человѣка, который бы
постигалъ возможность другаго просвѣщенія, кромѣ заимствованнаго отъ
западной Европы. Общее мнѣніе было таково, что различіе между про
свѣщеніемъ Европы и Россіи существуетъ только въ степени, а не въ
духѣ или основныхъ началахъ образованности. У насъ (говорили то
гда) было прежде только варварство: образованность наша начинает
ся только съ той минуты, какъ мы начали учиться у Европы. От
того, тамъ учители, мы — ученики.
«Но съ тѣхъ поръ въ просвѣщеніи западномъ и въ просвѣщеніи
русскомъ произошла перемѣна. Европейское просвѣщеніе достигло той
полноты развитія, гдѣ его особенное начало выразилось съ очевидною
ясностью. Результатомъ этой полноты развитія, ясности итоговъ бы
ло общее чувство недовольства. Правда, науки процвѣтали, внѣшняя
жизнь устраивалась благопріятно. Но жизнь лишена была своего су
щественнаго смысла, ибо, не проникнутая никакимъ общимъ, силь
нымъ убѣжденіемъ, она не могла быть ни украшена высокою надеж
дою, ни согрѣта глубокимъ сочувствіемъ. Анализъ разрушилъ всѣ
основы, на которыхъ стояло европейское просвѣщеніе съ самаго на
чала своего развитія. И съ тѣмъ вмѣстѣ этотъ анализъ, эта логиче
ская дѣятельность, этотъ отвлеченный разумъ дошелъ до сознанія сво
ей ограниченной односторонности. Онъ убѣдился, что высшія истины
ума, его существенныя убѣжденія лежатъ внѣ отвлеченнаго круга его
діалектическаго процесса. Этотъ результатъ европейской образован
ности выраженъ передовыми мыслителями Запада. Теперь западному
человѣку остается или ограничиться равнодушіемъ ко всему, чтó вы
ше чувственныхъ интересовъ, — но это неестественно и унизительно,
(") «Московскій Сборникъ» 1852 г., стр. 1 — 68.
70                          совркмкнникъ.
или возвратиться къ тѣмъ отвергнутымъ убѣжденіямъ, которыя оду — 
шевляли Западъ прежде конечнаго развитія отвлеченнаго разума, — но
эти убѣжденія уже разрушены. Потому-то почти каждый, чтобъ из
бѣгнуть этой мучительной пустоты, началъ изобрѣтать въ своей го
ловѣ для всего міра новыя общія начала жизни и истины, мѣшая ста
рое съ новымъ, возможное съ невозможнымъ."
«У насъ бóльшая часть людей, слѣдившихъ за явленіями европей
ской жизни, убѣдившись послѣ этого въ неудовлетворительности евро
пейской образованности, обратили вниманіе свое на тѣ особенныя на
чала просвѣщенія, не оцѣненныя европейскимъ умомъ, которыми пре
жде жила Россія, и которыя теперь еще замѣчаются въ ней помимо
европейскаго вліянія. — Эти основныя начала, которыхъ мы не за
мѣчали прежде, по пристрастію къ западной образованности и безот
четному предубѣжденію противъ своей старины, представлявшейся
варварскою, совершенно отличны отъ тѣхъ элементовъ, изъ кото
рыхъ, составилось просвѣщеніе европейскихъ народовъ.
«Основными элементами въ развитіи западной Европы были: рим
ская церковь, древне-римская образованность и государственность
(общественное устройство, возникшая посредствомъ завоеванія и изъ
борьбы побѣжденныхъ съ побѣдителями. Всѣ эти три элемента были
совершенно чужды древней Россіи. Она приняла христіанство изъ Ви
зантіи, древне-языческая образованность переходила къ ней уже сквозь
ученіе христіанское, русское государство основалось и утвердилось
самобытно, не испытавъ завоеванія..
«Развитіе элементовъ западной образованности обнаружило ихъ не
удовлетворительность и односторонность. Потому намъ нужно прилѣ
питься къ своимъ основнымъ элементамъ образованности, изчисленнымъ
выше, гораздо полнѣйшимъ и плодотворнѣйшимъ. Тогда возможна бу
детъ въ Россіи наука, основанная на самобытныхъ началахъ, отлич
ныхъ отъ тѣхъ, какія намъ предлагаетъ просвѣщеніе европейское.
Тогда возможно будетъ, въ Россіи искусство, на самородномъ корнѣ
разцвѣтающее. Тогда жизнь общественная въ Россіи утвердится въ
направленіи, отличномъ отъ того, какое можетъ ей сообщить образо
ВЯННОСТЪ Западная,
«Однако же, говоря: «направленіе», я неизлишнимъ почитаю при
«бавить, что этимъ словомъ я рѣзко ограничиваю весь смыслъ моего
«желанія. Ибо, если когда нибудь случилось бы мнѣ увидѣть во снѣ,
«что какая либо изъ внѣшнихъ особенностей нашей прежней жизни,
«давно погибшая, вдругъ воскресла посреди насъ и въ прежнемъ видѣ
«своемъ вмѣшалась въ настоящую жизнь нашу, то это видѣніе не
«обрадовало бы меня. Напротивъ, оно испугало бы меня. Ибо такое
«перемѣщеніе прошлаго въ новое, отжившаго въ живущее было бы
«тоже, чтó перестановка колеса изъ одной машины въ другую, дру
«гаго устройства и размѣра: въ такомъ случаѣ или колесо должно
«сломаться, или машина. Одного только желаю я... чтобы эти
«высшія начала, господствуя надъ просвѣщеніемъ европейскимъ и не
квитикл.                              71
«вытѣсняя его, но, напротивъ, обнимая его своею полнотою, дали ему
«высшій смыслъ и послѣднее развитіе.»
Изъ читателей, которые не принадлежатъ къ числу записныхъ по
слѣдователей славянофильства, очень немногимъ понравятся эти вы
писанныя нами мѣста, если только они потрудятся внимательнѣе
всмотрѣться въ смыслъ основныхъ мыслей и подумать о выводахъ,
до которыхъ могутъ и должны привести эти основанія, будучи логи
чески развиты. А тѣмъ, которые читали самую статью г. И. Ка
рѣевскаго, она, безъ сомнѣнія, понравилась еще гораздо менѣе,
нежели наше извлеченіе: въ ней слишкомъ ярко выставлены
на первый планъ иные слишкомъ сомнительные тезисы, которые
мы почли удобнѣйшимъ сдѣлать едва замѣтными въ нашемъ изло
женіи, потому что у другихъ славянофиловъ они дѣйствительно не
протъ особенно важной поли; мы старались извлечь изъ статьи
г. Кирѣевскаго общія всей школѣ положенія, а не принадлежащія
«лично автору преувеличенія тѣхъ или другихъ мнѣній школы.
Другіе, можетъ быть, сообщили бы этимъ тезисамъ развитіе болѣе
обольстительное, и самъ г. И. Кирѣевскій въ другихъ случаяхъ го
воритъ гораздо завлекательнѣе. Чтобы дать примѣръ этого, укажемъ
на его статью «Обозрѣніе современнаго состоянія словесности». Спе
ціальный смыслъ ея, по нашему мнѣнію, также существенно неспра
4едливъ, и многіе факты также приведены или поняты ошибочно,
— да"иначе и быть не могло, иначе она была бы помѣщена не
въ «Москвитянинѣ» 1845 года, иначе не явился бы и «Московскій
Сборникъ» съ статьею И. Кирѣевскаго; но дѣло не въ томъ: мы
указываемъ на«Обозрѣніе современнаго состоянія словесности» съ
цѣлью выставить на видъ, что въ этой статьѣ очень много есть мы
слей вѣрныхъ и прекрасныхъ. Ея введеніе, представляемое нами
въ выноскѣ, достаточно убѣдитъ въ этомъ читателя ("). А превос
(") Было время, когда, говоря: «словесность», разумѣли обыкновенно изящ
ную литературу: въ наше время изящная литература составляетъ только не
значительную часть словесности. Можетъ быть, отъ самой эпохи такъ назы
ваемаго возрожденія наукъ въ Европѣ, никогда изящная литература не играла
такой жалкой роли, какъ теперь „ особенно въ послѣдніе годы нашего време
ни, хотя, можетъ быть, никогда не писалось такъ много во всѣхъ родахъ
и никогда не читалось такъ жадно все, что пишется. Еще ХV111 вѣкъ былъ
по преимуществу литературный; еще въ первой четверти Х1Х вѣка чисто ли
тературные интересы были одною изъ пружинъ умственнаго движенія наро
довъ; великіе поэты возбуждали великія сочувствія; различія литературныхъ
мнѣній производили страстныя партіи. Но теперь отношеніе изящной литера
туры къ обществу измѣнилось; изъ великихъ всеувлекающихъ поэтовъ не оста
лось ни одного; при множествѣ стиховъ и, скажемъ еще, при множествѣ за
мѣчательныхъ талантовъ, нѣтъ поэзіи; не замѣтно даже ея потребности; ли
тературныя мнѣнія повторяются безъ участія; изъ первой блистательной роли
72                            совгкмкнникъ.
ходное заключеніе статьи послужитъ для насъ наилучшимъ заклю
ченіемъ эпизода о славянофильствѣ.
изящная словесность сошла на роль наперсницы другихъ героинь нашего вре
мени. Мы читаемъ много, читаемъ больше прежняго, читаемъ все, чтó попало,
но все мимоходомъ, безъ участія, какъ чиновникъ прочитываетъ входящія и
исходящія бумаги, когда онъ ихъ прочитываетъ. Читая, мы не наслаждаемся,
еще менѣе можемъ забыться, но только принимаемъ къ соображенію, ищемъ
извлечь примѣненіе, пользу; и тотъ живой, безкорыстный интересъ къ явле
ніямъ чисто-литературнымъ, та отвлеченная любовь къ прекраснымъ формамъ,
то наслажденіе стройностію рѣчи, то упоительное самозабвеніе въ гармоніи
стиха, какое мы испытали въ нашей молодости, наступающее поколѣніе бу
детъ знать о немъ развѣ только по преданію.
Въ наше время изящную словесность замѣнила словесность журнальная. — 
И не надобно думать, чтобы характеръ журнализма принадлежалъ однимъ пе
ріодическимъ изданіямъ: онъ распространяется на всѣ формы словесности, съ
весьма немногими исключеніями. Въ самомъ дѣлѣ, куда ни оглянемся, вездѣ
мысль подчинена текущимъ обстоятельствамъ, чувство приложено къ интере
самъ партіи, форма принаровлена къ требованіямъ минуты. Романъ обратился
въ статистику нравовъ, поэзія въ стихи на случай; исторія, бывъ отго
лоскомъ прошедшаго, старается быть вмѣстѣ и зеркаломъ настоящаго или до
казательствомъ какого нибудь общественнаго убѣжденія, цитатой въ пользу
какого нибудь современнаго воззрѣнія; философія, при самыхъ отвлеченныхъ
созерцаніяхъ вѣчныхъ истинъ, постоянно занята ихъ отношеніемъ къ текущей
минутѣ; даже произведенія богословскія на Западѣ по большей части поро
ждаются какимъ нибудь постороннимъ обстоятельствомъ внѣшней жизни.
Впрочемъ, это общее стремленіе умовъ къ событіямъ дѣйствительности, къ
интересамъ дня, имѣетъ источникомъ своимъ не однѣ личныя выгоды или ко
рыстныя цѣли, какъ думаютъ нѣкоторые. Хотя выгоды частныя и связаны съ
дѣлами общественными, но общій интересъ къ послѣднимъ происходитъ не
изъ одного этого разсчета. По большей части это просто интересъ сочувствія.
Умъ разбуженъ и направленъ въ эту сторону. Мысль человѣка срослась съ
мыслію о человѣчествѣ, — это стремленіе любви, а не выгоды. Онъ хочетъ
знать, что дѣлается въ мірѣ, въ судьбѣ ему подобныхъ, часто безъ малѣйша
го отношенія къ себѣ. Онъ хочетъ знать, чтобы только участвовать мыслію
въ общей жизни, сочувствовать ей извнутри своего ограниченнаго круга.
Несмотря на то, однако, кажется, не безъ основанія, жалуются многіе на
это излишнее уваженіе къ минутѣ, на этотъ всепоглощающій интересъ къ со
бытіямъ дня, къ внѣшней, дѣловой сторонѣ жизни. Такое направленіе, думаютъ
они, не обнимаетъ жизни, но касается только ея наружной стороны, ея несу
щественной поверхности. Скорлупа, конечно, необходима, но только для со
храненія зерна, безъ котораго она свищъ. Можетъ быть, это состояніе
умовъ понятно, какъ состояніе переходное; но безсмыслица, какъ состояніе
высшаго разряда. Крыльцо къ дому хорошо, какъ крыльцо; но если мы рас
положимся на немъ жить, какъ будто оно весь домъ, тогда намъ оттого мо
жетъ быть и тѣсно и холодно.
Впрочемъ, замѣтимъ, что вопросы собственно политическіе, правительствен
ные, которые такъ долго волновали умы на Западѣ, теперь уже начинаютъ
удаляться на второй планъ умственныхъ движеній, и хотя при поверхностномъ
наблюденіи можетъ показаться, будто они еще въ прежней силѣ, потому что
по прежнему еще занимаютъ большинство голосовъ, но это большинство уже
критикА.                              73
но возвратимся къ статьѣ «московскаго Сборника» и разсмот
римъ главныя положенія, изъ которыхъ развита система воззрѣ
ній, въ ней изложенная. Существеннѣйшимъ основаніемъ всему
служитъ въ ней аксіома: западная цивилизація оказалась неудовле
творительною и одностороннею. Анализъ показалъ, что элементы,
изъ которыхъ она развивалась, односторонни, и не далъ новыхъ
основаній для жизни и убѣжденій. Да откуда же извѣстно все это?
Ужь конечно, не изъ твореній тѣхъ «передовыхъ мыслителей», на
которыхъ ссылается авторъ. Они говорятъ совершенно противное:
анализъ ихъ показалъ новыя основанія для жизни и убѣжденій; они
вовсе не находятъ, чтобы западная цивилизація дошла до своего
«полнаго развитія»; напротивъ, они утверждаютъ, что нравствен
ныя науки еще только начинаютъ развиваться, общественныя от
ношенія тоже, приложенія науки къ жизни — тоже, и за чтó ни
возьмись-тоже самое: всѣ отрасли знанія (исключая чистую мате
матику и астрономію, которыя уже достигли очень высокой степе
ни совершенства) всѣ сферы жизни находятся еще въ первыхъ
періодахъ развитія, быстро развиваются и черезъ сто, даже черезъ
пятьдесятъ лѣтъ далеко уйдутъ впередъ по пути развитія. Однимъ
словомъ, Западъ — не человѣкъ преклонныхъ лѣтъ, который го
воритъ: «карьера моя уже сдѣлана, и сдѣлана неудовлетворитель
но: увы! жизнь моя шла по ложному пути; а начинать новую
жизнь мнѣ уже не подъ силу... увы, увы!» Нѣтъ, — Западъ юно
ша, и юноша еще очень молодой и свѣжій, который (устами сво
ихъ «передовыхъ мыслителей») говоритъ: «кое-что (и довольно
много) я знаю; но очень многому мнѣ еще остается учиться, я еще
горю жаждою бóльшаго знанія и учусь довольно успѣшно. Я не со
отсталое; оно уже не составляетъ выраженія вѣка; передовые мыслители рѣ
шительно переступили въ другую сферу — въ область вопросовъ общественныхъ,
гдѣ первое мѣсто занимаетъ уже не внѣшняя форма, но сама внутренняя жизнь
общества, въ ея дѣйствительныхъ, существенныхъ отношеніяхъ.
Умственныя движенія на Западѣ совершаются теперь съ меньшимъ шумомъ
и блескомъ, но очевидно имѣютъ болѣе глубины и общности. Вмѣсто ограни
ченной сферы событій дня и внѣшнихъ интересовъ, мысль устремляется къ самому источнику всего внѣшняго — къ человѣку, какъ онъ есть, и къ его жиз
ни, какъ она должна быть. Западные писатели начинаютъ понимать, что
подъ громкимъ вращеніемъ общественныхъ колесъ таится неслышное движеніе
нравственной пружины, отъ которой зависитъ все, и потому въ мысленной за
ботѣ своей стараются перейти отъ явленія къ причинѣ, отъ формальныхъ внѣш
шихъ вопросовъ хотятъ возвыситься къ тому объему идеи общества, гдѣ и ми
нутныя событія дня, и вѣчныя условія жизни, и политика, и «илософія, и
наука, и ремесло, и промышленность, и сама религія, и вмѣстѣ съ ними сло
весность народа, сливаются въ одну необозримую задачу: усовершенствованіе
человѣка и его жизненныхъ отношеній. — «Москвитянинѣ», 1854 г. Л? Я.
«14
74.                           Совѣркмкнникъ,
вершенно неопытенъ; но мнѣ еще нужно пріобрѣсть гораздо болѣе
опытности. Моя карьера только что еще начинается, я едва еще
только начинаю отгадывать, чтó такое жизнь и какъ устроится
моя жизнь. Мнѣ еще остается много трудиться, чтобы обезпечить
себѣ прочное, безбѣдное существованіе; но трудиться я готовъ: си
лы у меня довольно, и, пожалуйста, не отчаявайтесь за мою бу
дущность: я уже имѣю нѣкоторые вѣрные залоги того, что моя
будущность мало по малу устроится довольно хорошо.» — Вотъ чтò
говоритъ Западъ устами своихъ «передовыхъ мыслителей». Возь
мите французскаго, нѣмецкаго, англійскаго ученаго, все равно,
лишь бы только онъ былъ человѣкъ умный и дѣльный: каждый изъ
IIIIIIIXъ скажетъ Вамъ "То же самое,
Откуда же взялась у насъ (да и у нѣкоторой части западной пу
блики) мысль, или, лучше сказать, не мысль, а мелодраматичес
кая фраза, о томъ, что Западъ дряхлый старецъ, который извлекъ
изъ жизни уже все, чтó могъ извлечь, который истощился жизнью,
и т. д.? Да все изъ разныхъ западныхъ же пустенькихъ или тупо
умненькихъ книжонокъ и статеекъ, потому что, нечего грѣха та
ить, и на Западѣ много сочиняется пустыхъ книжекъ и статеекъ,
покрайней мѣрѣ, по десяти на одну дѣльную, все равно, какъ и у насъ,
на одну умную статью г. И. Кирѣевскаго приходится по крайней
мѣрѣ десятокъ жалкихъ статей, написанныхъ на ту же, повидимо
му, тему, но написанныхъ педантами или людьми ограниченными.
По преимуществу эти унылыя книжки и статейки пишутся на фран
цузскомъ діалектѣ; главныя богадѣльни для этихъ беззубыхъ воз
дыханій — различныя Кevue des deuх Мondes, Кevue Сontemporaine,
Кevue de Рaris и газеты съ фельетонами. Пишутся они отчасти фран
цузскими Маниловыми, отчасти французскими Чичиковыми, по
тому что, опять нечего грѣха таить, во Франціи, какъ и повсюду,
есть свои Маниловы и Чичиковы, отчасти людьми плутоватыми,
отчасти добродушными, но вообще людьми отсталыми. Основаніе для
вздоховъ и оховъ о бѣдной европейской цивилизаціи, о погибающей
Европѣ — то, что они, по поверхностному простодушію, не могутъ
или по разсчету не хотятъ понять строгихъ, по благихъ идей со
временной науки, выраженныхъ «передовыми мыслителями». Для
низшихъ слоевъ публики, упивающихся переводами дюмасовскихъ
романовъ, эти книжки и статейки въ огромномъ количествѣ пере
водятся и на нѣмецкій языкъ. Впрочемъ, и нѣмецкіе Маниловы
фабрикуютъ подобныя книжки и статейки въ изрядномъ количест
вѣ и качествѣ, потому что Германія, довольно скудная Чичиковы
ми, преизобилуетъ Маниловыми. Переводятся и передѣлываются
онѣ также и въ Англіи, но въ меньшемъ количествѣ, потому что
критикА.                          75
англичане мало расположены къ маниловщинѣ, какъ народъ сухой,
а Чичиковы тамъ заняты биржевыми и фабричными продѣлками.
Читая воздыханія людей, поневолѣ впадешь въ тоску объ участи
европейской литературы, науки, цивилизаціи и т. д., все равно,
какъ, перечитывая въ старомъ «Москвитянинѣ» статьи г. М. Дмит
ріева, г. А. Студитскаго, г. Шевырева и т. д., мы впадали въ со
вершенную тоску объ участи русской науки, литературы и т. д.
Но мка извиняемся, покрайней мѣрѣ, необходимостью пересмотрѣть
старый «Москвитянинъ» для дѣла, которымъ теперь занимаемся;
а кому какая необходимость читать произведенія Сентъ-Бёва, Фила
рета Шаля, Сенъ-Рeне-Тальяндье, Луи Ребо, Мишеля Шевалье и т.
д. и т. д.? Тутъ ужь совершается чисто произвольный грѣхъ. За
то и наказаніе за этотъ грѣхъ посылается тяжкое: оплакивать скоро
постижную дряхлость и безнадежную погибель цѣлой части свѣта!
Чтобы составить себѣ справедливое понятіе о современномъ состо
яніи европейской науки и цивилизаціи, надобно, дѣйствительно, изу
чать его въ произведеніяхъ «передовыхъ мыслителей» Запада. И
кто пойметъ значеніе ихъ трудовъ, тому общій вопросъ о Евро
пѣ и объ отношеніи Россіи къ западной Европѣ представится
столь же простымъ, какъ представлялся, по мнѣнію автора,
тридцать лѣтъ тому назадъ. А въ частности онъ будетъ ду
мать о старинной Руси точно такъ же, какъ думалъ о ней Петръ
Великій, который очень близко, кажется, зналъ ее по собственно
му опыту. Относительно понятій о различіи основныхъ элемен
товъ старинной русской жизни отъ элементовъ жизни западной онъ
также будетъ судить очень скромно, потому что современная евро
пейская наука хотя и не занималась спеціальною разработкою рус
ской старины, но достаточно уяснила вопросы объ исторической
жизни многихъ другихъ народовъ, которые находились или нахо
дятся въ положеніи, очень похожемъ на состояніе до-петровской
Руси, или имѣли на старинную нашу жизнь вліяніе. Результаты из
слѣдованій нашихъ собственныхъ ученыхъ о нашей старинѣ совер
шенно подтверждаютъ справедливость общихъ понятій современной
науки о тѣхъ спеціальныхъ элементахъ, присутствіе которыхъ въ
старинной Руси кажется автору столь важнымъ и оригинальнымъ.
Кстати, невозможно сомнѣваться въ томъ, что славянофилы гово
рятъ объ этихъ элементахъ безъ непосредственнаго знакомства съ
объясненіями и взглядами лучшихъ спеціалистовъ нашихъ и евро
пейскихъ. По всему очевидно, что они представляютъ себѣ эти
элементы не въ томъ истинномъ видѣ, какъ они излагаются въ
спеціальныхъ сочиненіяхъ, а сообразно своимъ личнымъ поняті
ямъ, — понятіямъ диллетантовъ, не углублявшихся въ тяжелыя
149
765                         соврЕмЕнникъ.
спеціальныя сочиненія, а узнавшихъ о содержаніи этихъ сочине
ній изъ рецензій, писанныхъ людьми отсталыми.
Кромѣ главной мысли объ односторонности западной цивилиза
ціи и неспособности ея къ дальнѣйшему развитію — мысли, навѣ
янной журналами въ родѣ Кevue des deuх Мondes, есть еще дру
гая основная мысль въ системѣ славянофиловъ — одностороннее
пристрастіе къ своему. Чувство любви къ своему хорошо; но оно
должно быть повѣряемо анализомъ фактовъ. Мы долго придумыва
ли, какъ бы объяснить это удовлетворительнымъ образомъ, но
вспомнили, что очень удовлетворительно объясненъ этотъ вопросъ
въ стихотвореніи г. Хомякова («Московскій Сборникъ» 1852 г.,
стр. 141): -                            "
«Мы родъ избранный», говорили
Сіона дѣти въ старину,
«Намъ божьи громы осушили
«Морей волнистыхъ глубину.
«Для насъ Синай одѣлся въ пламя,
«Дрожала горъ кремнистыхъ грудь,
«И дымъ и огнь, какъ Божье знамя,
«Въ пустыняхъ намъ казали путь.
«Намъ камень лилъ воды потоки,
"" «Дождили манной небеса,
«Для насъ законъ, у насъ пророки,
«Въ насъ Божьей силы чудеса.»
Не терпитъ Богъ людской гордыни;
Не съ тѣми онъ, кто говоритъ:
«Мы соль земли, мы столбъ святыни,
«Мы Божій мечъ, мы Божій щитъ!»
Не съ тѣми Онъ, кто звуки слова
Лепечетъ рабскимъ языкомъ
И, мертвенный сосудъ живаго,
Душою мертвъ и спитъ умомъ.
Онъ съ тѣмъ, кто гордости лукавой
Въ слова смиренья не рядилъ... и т. д.
Вообще должно сказать, что славянофильство навѣяно къ намъ,
съ Запада; нѣтъ ни одной существенной мысли въ немъ (рѣши
тельно ни одной), которая не была бы заимствована изъ нѣкото
рыхъ второстепенныхъ французскихъ и нѣмецкихъ писателей,
преимущественно изъ писателей, недовольныхъ тѣмъ, что ихъ
различныя отсталыя понятія или наивныя ожиданія не под
1
КРитикА.                          77
тверждаются наукою. Но извѣстно, что многое уже ненужное въ
одной странѣ еще можетъ приносить нѣкоторую пользу въ нѣкото
рыхъ другихъ странахъ. Многія понятія, сдѣлавшіяся въ своемъ
отечествѣ уже совершенно отсталыми, нимало не основательны
ми, въ другихъ странахъ еще могутъ получить достоинство отно
сительной свѣжести и основательности, потому что противопоста
вляются мыслямъ, еще болѣе отсталымъ, еще менѣе, основатель
нымъ, могутъ имѣть интересъ живости и новости, и въ этомъ ка
чествѣ возбуждать дѣятельность ума, направлять его къ дальнѣй
шимъ успѣхамъ, — однимъ словомъ, приносить пользу. Объяс
нимся примѣромъ. Для Германіи уже устарѣли системы Канта и
Шеллинга, когда Кузенъ передѣлалъ ихъ для Франціи; но во
Франціи онѣ были еще новостью и, несмотря на то, что искажены
были въ передѣлкѣ, принесли довольно значительную пользу. И
тнаоборотъ, многія сочиненія, уже устарѣлыя для Франціи, прино
" сили свою пользу въ Германіи, будучи переводимы или передѣлы
ваемы на нѣмецкій языкъ. Такъ надобно смотрѣть и на наше сла
вянофильство. Оно основано на заимствованіи мыслей, устарѣв
тшихъ на ихъ родинѣ; но у насъ эти мысли могутъ еще для очень
многихъ имѣть новизну, возбуждать дѣятельность ума, приносить
пользу. Не говоримъ уже о томъ, что онѣ живительно дѣйствуютъ
на развитіе въ нашей литературѣ дѣйствительно современныхъ мы
слей, вызывая противодѣйствіе.
Но мало сказать въ оправданіе славянофильства, что оно прино
ситъ относительную, или отрицательную пользу. Есть въ немъ нѣ
которыя стороны и безусловно хорошія. Посредственные француз
скіе или нѣмецкіе писатели, которыми оно навѣяно, конечно, сами
не могли бы придумать ничего особенно хорошаго; зато они мало
и придумали своего; почти все у нихъ взято изъ писателей, дѣй
ствительно, хорошихъ. Правда, многія изъ книгъ, откуда они по
черпали, слишкомъ заплесневѣли отъ ветхости; но кое-что, и да
же довольно многое (преимущественно критика всѣхъ пережитыхъ
современною наукою и жизнью ступеней развитія), заимствовано
изъ современныхъ геніальныхъ писателей. Правда, они иногда по
рядочно искажаютъ заимствуемыя геніальныя мысли, но все-таки
не все живое стерли съ нихъ. Правда, эти свѣжія мысли вплетены
въ систему, сущность которой довольно ветха; но новыя заплаты
на ветхомъ платьѣ тѣмъ ярче блещутъ свѣжестью своихъ кра
сокъ, — онѣ безобразятъ самое платье, но сами по себѣ еще боль
ше выигрываютъ отъ его безобразія. Если бы въ посредственную
повѣсть какого нибудь дюжиннаго беллетриста была вставлена гла
ва изъ «Мертвыхъ Душъ», повѣсть въ цѣломъ стала бы вдвое без
753                      соврЕмкнникъ.
образнѣе, но прелесть отрывка изъ «Мертвыхъ Душъ» была бы — 
хотя бы онъ былъ даже отчасти передѣланъ къ худшему — вдвое
поразительнѣе въ этой повѣсти, нежели въ самыхъ «Мертвыхъ
Душахъ». И скажите, развѣ было бы безполезно прочитать эту по
вѣсть человѣку, который еще не имѣлъ (и, быть можетъ, долго не
будетъ имѣть) случая прочитать «Мертвыя Души»? И не бойтесь
продолжительности его заблужденія: такъ или иначе, но онъ услы
шитъ, что отрывокъ, ему понравившійся, заимствованъ изъ Гого
ля, и тогда никто его не удержитъ отъ чтенія самого Гоголя.
Есть люди требовательные, неуступчивые, которые говорятъ: «все
или ничего, клочки и обрывки никуда не годятся»; но иногда са
мый требовательный человѣкъ видитъ себя въ необходимости съ
благоразумною уступчивостью говорить: «лучше хлѣбъ съ мяки
ной, нежели совершенно ничего».
Это о положительномъ содержаніи славянофильства. Чтó же ка
сается его стремленій, нельзя не отдать ему полной справедливо
сти. Въ извлеченіи статьи г. И. Кирѣевскаго: «О характерѣ про
свѣщенія Европы», послѣднія строки, отмѣченныя у насъ вносны
ми знаками, выписаны нами безъ всякихъ перемѣнъ и составля
ютъ заключеніе въ самомъ подлинникѣ: истязуйте эти строки, какъ
хотите, но вы не можете найти въ нихъ вражды къ просвѣщенію;
напротивъ, онѣ внушены горячею ревностью къ просвѣщенію и
къ улучшенію русской жизни. Можно и должно не соглашаться съ
почтеннымъ авторомъ въ средствахъ къ достиженію, но нельзя
не признаться: цѣль его — цѣль всѣхъ благомыслящихъ людей.
Можно отыскать и много другихъ хорошихъ сторонъ въ славя
нофильствѣ; но мы боимся, что уже утомили читателей слишкомъ
длиннымъ отступленіемъ. Потому скажемъ только, что для разви
тія той части русской публики, которая имъ увлекается, эти убѣж
денія гораздо болѣе полезны, нежели вредны, служа переходною
ступенью отъ умственной дремоты, отъ индифферентизма или
даже   вражды противъ просвѣщенія     къ  совершенно   современ
ному взгляду на вещи, къ совершенному разрыву съ нашей
старинной бездѣйственностью и холодностью въ дѣлѣ общемъ. Пото
му-то люди, которыхъ въ насмѣшку называли «западниками», и
славянофилы, несмотря на жаркіе споры между собою, были спод
вижники въ одномъ общемъ стремленіи, которое тѣмъ и другимъ
было въ сущности дороже всего остальнаго, чтó ихъ раздѣляло.
Чтò же касается этихъ пунктовъ несогласія, мы изложили о нихъ
мнѣніе, которое кажется намъ справедливо, и можемъ прибавить
только, что довольно было бы выставить на видъ основныя мыс
ли, напримѣръ, изъ приведеннаго нами въ выноскѣ начала статьи
критикл.                           79
самого г. И. Кирѣевскаго «Обозрѣніе современнаго состоянія сло
весности», — и эти его собственныя понятія обличили бы не
справедливость его выводовъ относительно дряхлости западной ци
вилизаціи. Но къ чему это? лучше будетъ окончить нашъ эпизодъ
о славянофилахъ превосходнымъ заключеніемъ, которое далъ г.
Кирѣевскій своей статьѣ о современномъ состояніи словесности:
«Мы думаемъ, что всѣ споры о превосходствѣ Запада или Россіи,
о достоинствѣ исторіи европейской или нашей и тому подобныя раз
сужденія принадлежатъ къ числу самыхъ безполезныхъ, самыхъ пус
тыхъ вопросовъ, какіе только можетъ придумать празднолюбіе мыс
лящаго человѣка. И что, въ самомъ дѣлѣ, за польза намъ отвергать
или порочить то, чтó было или есть добраго въ жизни Запада? Не
есть ли она, напротивъ, выраженіе нашего же начала, если наше на
чало истинное? Вслѣдствіе его господства надъ нами (то есть гос
подства этого истиннаго начала) все прекрасное, благородное, по не
обходимости намъ свое, хотя бы оно было европейское, хотя бы афри
канское. Голосъ истины не слабѣетъ, но усиливается своимъ созвучі
емъ со всѣмъ, чтó является истиннаго, гдѣ бы то ни было. («Москвитя
нинъ» 1845, Ле 2.)
Теперь, хотя въ общихъ чертахъ опредѣливъ наше понятіе о
славянофилахъ, мы можемъ перейти къ характеристикѣ критичес
кой дѣятельности г. Шевырева. Г. Шевыревъ многими былъ счи
таемъ за славянофила, и онъ самъ отчасти подавалъ къ тому по
водъ, очень часто, или, лучше сказать, постоянно въ каждой статьѣ
своей, развивая три или четыре темы, повидимому, сходныя съ
мыслями славянофиловъ. Различіе было, повидимому, только въ
томъ, что г. Шевыревъ выражалъ эти мнѣнія гораздо краснорѣ
чивѣе, и такъ какъ краснорѣчіе состоитъ въ употребленіи различ
ныхъ фигуръ, какъ-то: усугубленія, наращенія, напряженія и то
му подобныхъ, то, по необходимости, мысли эти выражались у него
гораздо сильнѣе, нежели у г. Аксакова, г. Кирѣевскаго или г. Хо
мякова. Мы сказали бы даже: выраженіе этихъ мыслей было у
него отчасти доведено до излишней утрировки, если бы могло
быть излишество въ столь пріятной вещи, какъ краснорѣчіе. Изъ
этихъ трехъ, четырехъ темъ самою любимою было такъ называе
мое на языкѣ г. Шевырева «гніеніе Запада». Самые ревностные
славянофилы не выражались объ этомъ предметѣ и въ десятую до
лю такъ сильно и картинно, какъ г. Шевыревъ. Приводимъ одинъ
только примѣръ:
«Въ нашихъ искреннихъ, дружескихъ, тѣсныхъ сношеніяхъ съ За
падомъ, мы имѣемъ дѣло съ человѣкомъ, носящимъ въ себѣ злой, за
разительный недугъ, окруженнымъ атмосферою опаснаго дыханія. Мы
цалуемся съ нимъ, обнимаемся, дѣлимъ трапезу мысли, пьемъ чашу
80                          совркмкнникъ.
чувства — и не замѣчаемъ скрытаго яда въ безпечномъ общеніи на
шемъ, не чуемъ въ потѣхѣ пира будущаго трупа, которымъ онъ уже
пахнетъ. Онъ увлекъ насъ роскошью своей образованности; онъ во
витъ насъ на своихъ окриленныхъ пароходахъ, катаетъ по желѣз
нымъ дорогамъ, угождаетъ безъ нашего труда всѣмъ прихотямъ на
шей чутстности, расточаетъ передъ нами остроуміе мысли, не
лажденія искусства. Мы рады, что попали на пиръ къ такому бо
гатому хозяину. мы упоены, намъ весело такъ дешево вкусить то,
чтó такъ дорого стоило. Но мы не замѣчаемъ, что въ этихъ яствахъ
таится сокъ, котораго не вынесетъ свѣжая природа наша; мы не
предвидимъ, что пресыщенный хозяинъ, обольстивъ насъ всѣми пре
лестями великолѣпнаго пира, развратитъ умъ и сердце наше; что мы
выйдемъ отъ него опьянѣлые не по лѣтамъ, съ тяжкимъ впечатлѣні
емъ отъ оргіи, намъ непонятной. («Москвитянинъ» 1841. Л? 1, стр.
247–8. «Взглядъ русскаго на образованіе Европы».)
Ужасная картина! Вообразите только: «мы дѣлимъ трапезу мы
сли и пьемъ чашу чувства съ трупомъ!» Если мы не ошибаемся,
истинные славянофилы назовутъ эти выраженія болѣе поэтически
ми, нежели точными; вѣроятно, прибавятъ даже, что отъ подобна
го взгляда на западную цивилизацію они столь же далеки, какъ и
отъ безусловнаго поклоненія Западу. Впрочемъ, если мы не имѣемъ
прямыхъ указаній на то, какъ думаютъ славянофилы о мнѣніяхъ г.
Шевырева, зато г. Шевыревъ достаточно опредѣлилъ свои понятія
о славянофилахъ,–напримѣръ, хотя бы въ слѣдующихъ строкахъ,
заимствованныхъ изъ его статьи объ «Одиссеѣ», переведенной Жу
ковскимъ. Въ поясненіе этого отрывка предварительно замѣтимъ,
что понятіе о преобладаніи «міра», общины надъ отдѣльною лич
ностью въ древней Руси — одно изъ самыхъ дорогихъ убѣжденій для
славянофиловъ, и подчиненіе личнаго произвола въ отдѣльномъ
человѣкѣ общественной волѣ — едва ли не существеннѣйшая чер
та ихъ идеала въ будущемъ. Мы не подозрѣваемъ себя въ при
страстіи славянофильскому образу мыслей, но должны сказать,
что ученіе объ отношеніи личности къ обществу — здоровая часть
ихъ системы и вообще достойно всякаго уваженія по своей спра
ведливости. Г. Шевыревъ выразился объ этомъ предметѣ слѣдую
щимъ образомъ, разсуждая о циклопахъ:
Главный источникъ ихъ дикости (т. е. дикости циклonова) — отсут
ствіе вѣры въ боговъ. Когда Одиссей вздумалъ убѣждать циклопа
именемъ Зевса, бога гостелюбца и заступника странниковъ, тотъ от
вѣчалъ ему:
Видно, что ты издалека, иль вовсе безуменъ пришелецъ,
Если могъ вздумать, что я побоюсь иль уважу безсмертныхъ.
Намъ. циклопамъ, нѣтъ нужды ни въ богѣ Зевесѣ, ни въ прочихъ
кгитикА.                          81
Вашихъ блаженныхъ богахъ; мы породой ихъ всѣхъ знаменитѣй.
Страхъ громовержца Зевеса разгнѣвать меня не принудитъ
Васъ пощадить, поступлю я, какъ мнѣ самому то угодно.
Такое безвѣріе соединено въ циклошѣ съ отсутствіемъ всякаго поня
тія о личности человѣческой. Человѣкъ ему нипочемъ. Онъ считаетъ
его наравнѣ съ бараномъ. Такое безуміе объясняетъ намъ, почему
циклопъ, правда, пьяный, повѣрилъ тому, что человѣкъ можетъ назы
ваться Никто и не имѣть никакого личнаго имени. Разумная хитрость
Одиссея здѣсь вполнѣ торжествуетъ надъ грубою дикостью людоѣда,
не то тотчтчть, шта «т» «т» ты те
вспомнить, что нѣкоторые мнимые мыслители наши, увлекшись нѣ
мецкою философіею, вздумали было навязать такія циклопическія по
нятія объ личности человѣческой народу древней Руси, иные умыш
ленно, съ неуваженіемъ къ ея значенію, другіе же съ добродушнымъ
отсутствіемъ всякаго умысла, а принося отъ чистой русской души
безсознательную жертву русскою же непонятою ими народностію въ
пользу германскаго любомудрія.»
(Москвитянинъ 1849. Лё 3. Критика, стр. 109.)
Послѣ этого, конечно, никто не будетъ смѣшивать г. Шевырева
съ славянофилами; а внимательное разсмотрѣніе статей ученаго
автора приведетъ каждаго къ рѣшительному убѣжденію, что если
г. Шевыревъ находитъ нѣкоторыя отдѣльныя ихъ мысли полез
ными, но слишкомъ недостаточно развитыми и слишкомъ слабо
выраженными у самихъ славянофиловъ, и потому старается повто
рять эти мысли какъ можно чаще, въ самыхъ энергическихъ выра
женіяхъ, сообщая имъ самое всеобъемлющее значеніе, прилагая
ихъ ко всякому данному предмету,–если, говоримъ мы, онъ дѣлаетъ
это, то дѣлаетъ какъ мыслитель своеобразный. Опредѣлить его
образъ мыслей было бы очень затруднительно, потому мы и не
беремся за это, предоставляя каждому читателю выводить изъ фак
товъ, представляемыхъ нами на слѣдующихъ страницахъ этой
статьи, такія заключенія, какія ему покажутся естественными. Мы
можемъ сказать только одно: г. Шевыревъ мыслитель своеобраз
ный. Считаемъ также не безполезнымъ замѣтить, что писатели,
вступавшіе въ учено-литературныя пренія съ г. Шевыревымъ,
конечно, напрасно жаловались, будто онъ, въ возраженіяхъ своимъ
противникамъ, переступалъ иногда границы чисто ученаго или
литературнаго пренія, вовлекая въ сферу спора предметы и поня
тія, которыхъ у насъ ни въ какой полемикѣ не должно касаться;
что несправедливо утверждали также, будто бы иногда онъ увле
кался даже въ нѣкоторыя опасенія противъ просвѣщенія. Неспра
ведливость всѣхъ этихъ упрековъ до очевидности изобличается
тѣмъ, что, разбирая сочиненіе князя Вяземскаго «Фонъ-Визинъ»,
Т. IV. Отд. 111. "
52                        соврЕмкнникъ.
ученый критикъ выписываетъ изъ этой книги слѣдующія благо
родныя и прекрасныя строки:
«Немного такихъ истинъ несомнительныхъ, немного такихъ правилъ
непреложныхъ, коихъ святость должнапребытьнесомнѣнною итогда, когда
противорѣчатъ имъ послѣдствія частныя, случайныя и независимыя отъ
воли людей. Но, посвятивъ себя на служеніе одной изъ сихъ истинъ,
должно пребыть ей вѣрнымъ, безъ изъятія, примѣняя къ себѣ рыцар
ское восклицаніе французскихъ роялистовъ: Vive le Кoi quand même!
Польза просвѣщенія есть одна изъ малаго числа сихъ исключитель
ныхъ истинъ. Почитая его единымъ, прочнымъ основаніемъ благосо
стоянія общаго и частнаго, совѣстью правительствъ и лицъ, прости
тельно ли, напримѣръ, пугаться малодушно нѣкоторыхъ прискорбныхъ
явленій, приписываемыхъ просвѣщенію, или, положимъ, и влекущих
ся за нимъ по неисповѣдимымъ законамъ Провидѣнія, которое отказало
въ совершенствѣ всему, чтó ни есть на землѣ? Писатель, который,
по званію своему, обязанъ быть проповѣдникомъ просвѣщенія, а
вмѣсто того бываетъ доносчикомъ на него, подобенъ врачу, который,
призванъ будучи къ больному, пугаетъ его невѣрностію своей науки
и раскрываетъ передъ нимъ гибельныя ошибки врачеванія. Пусть
каждый остается въ духѣ своего званія. Довольно и безъ писателей
найдется людей, которые готовы остерегать отъ властолюбивыхъ по
сяганій разума и даже клеветать на него при удобномъ случаѣ.»
И нетолько выписываетъ г. Шевыревъ эти строки, но и поло
жительно называетъ «прекрасными». (Москвитянинъ 1848 г. ЛУТ,
стр. 18.)             Будучи извѣстенъ, какъ одинъ изъ нашихъ почетнѣйшихъ кри
тиковъ, г. Шевыревъ столько же извѣстенъ, какъ поэтъ, и знаме
нитъ, какъ ученый. Здѣсь насъ занимаетъ исключительно его кри
тическая дѣятельность; поэтическихъ и ученыхъ его произведеній
мы должны коснуться только мимоходомъ, на сколько то нужно для
дополненія общаго понятія объ ученомъ критикѣ.
«Теорія поэзіи въ историческомъ развитіи у древнихъ и новыхъ
народовъ» до сихъ поръ остается изъ ученыхъ сочиненій г. Ше
вырева лучшимъ въ научномъ отношеніи. Это — полезная компн
ляція, въ которой своеобразная мыслительность автора еще едва
проглядываетъ, но достаточно- и не во вредъ компиляціи — обна
руживается порядочная начитанность. «Исторія поэзіи у всѣхъ
народовъ» началась и окончилась первымъ томомъ, «содержащимъ
«(какъ сказано въ заглавіи) исторію поэзіи индѣйцевъ и евреевъ,
«съ присовокупленіемъ двухъ вступительныхъ чтеній о характерѣ
«образованія и поэзіи главныхъ народовъ западной Европы». — 
Этотъ единственный изъ многихъ предполагавшихся томовъ былъ
поводомъ къ полемикѣ, знаменитой въ лѣтописяхъ нашей журна
критикА.                         233
листики. Нѣкоторые эпизоды ея могли бы быть занимательны,
но отвлекали бы насъ отъ предмета. Лѣтъ черезъ десять послѣ
того явились первыя двѣ части «Исторіи русской словесности,
преимущественно древней». Это самое ученое и самое важное
сочиненіе г. Шевырева. Хорошую сторону его составляетъ то,
что факты, относящіеся къ исторіи литературы, собраны довольно
полно; слабая сторона — то, что они переплетены съ гипотезами
и мечтами, не выдерживающими самой снисходительной критики.
Это было бы еще не очень вредно для книги, если бы авторъ дѣлалъ
хотя какое нибудь различіе между положительными фактами и со
зданіями своего поэтическаго воображенія: почему же и не по
фантазировать? Но ученое достоинство сочиненія теряетъ оттого,
что всѣ эти гипотезы и фантазіи высказаны догматически, что
ничѣмъ не отличены онѣ отъ достовѣрныхъ фактовъ: авторъ совер
шенно одинаковымъ тономъ говоритъ и о томъ, что Владиміръ
Мономахъ написалъ поученіе своимъ дѣтямъ, и о томъ, что геге
лева философія возникла изъ мыслей, изложенныхъ въ посланіи
Никифора къ Мономаху; и о томъ, что «Слово о Полку Игоревѣ»
проникнуто грустью о междоусобицахъ, и о томъ, что Москва воз
высилась благодаря недругому кому, какъ именно Даніилу Палом
нику. Какая связь между Гегелемъ и Никифоромъ, Даніиломъ Па
ломникомъ и Москвою, этого ужь мы не беремся объяснить: на
добно было бы выписывать подлинныя слова; а у насъ и безъ того
слишкомъ много выписокъ. О мелкихъ ошибкахъ въ изложеніи
фактовъ мы не говоримъ, — не говоримъ и о томъ, справедливо ли
воззрѣніе г. Шевырева на исторію русской литературы; невольную
ошибкулегко извинить; но произвольность фантазій, два примѣра
которыхъ мы представили, должна быть очевидна каждому, како
вы бы ни были его понятія о старинной русской литературѣ. Нѣтъ
сомнѣнія, что всѣ эти пылкія мечты должно объяснять желаніемъ
ученаго автора сообщить своему сочиненію художественныя досто
пнства: извѣстно, что въ художественномъ созданіи форма, т. е.
краснорѣчіе, важна не менѣе содержанія. Авторъ очень успѣшно
достигъ этой цѣли. Его сочиненіе отличается вдохновеннымъ крас
норѣчіемъ; но, какъ ученымъ пособіемъ, пользоваться имъ затруд
нительно. «Поѣздка въ Кирилло-Бѣлозерскій монастырь» имѣетъ
въ двухъ томахъ двѣ интересныя страницы: одна изъ нихъ пред
ставляетъ не лишенную цѣны для науки выписку изъ «Паисіевскаго
Сборника» о языческихъ суевѣріяхъ; другая страница содержитъ
знаменитое размышленіе о томъ, что «не жаденъ русскій человѣкъ,
независтливъ: летаетъ вокругъ его птица — онъ не бьетъ ее, пла
ваетъ рыба — онъ не ловитъ ее, и довольствуется скудною и неу
54                        совркмкнникъ.
добoваримою пищею», зная, что пища и питье — суета; заботясь
только о неземныхъ благахъ. Все остальное въ «Поѣздкѣ» не имѣетъ
особенной важности.
Переходя къ чисто-поэтическимъ созданіямъ г. Шевырева, мы
не будемъ произносить сужденія о ихъ достоинствѣ: достоин
ства эти очевидны. Немногіе изъ знаменитыхъ критиковъ писали
стихи; но если кто изъ нихъ писалъ, то стихи всегда бывали та
кого рода, что доставляли ему славу лучшаго поэта своей эпохи.
Иначе и быть не могло: критикъ долженъ быть одаренъ тонкимъ
вкусомъ и плохихъ стиховъ не почтетъ достойными печати, хотя
бы они были его собственные. Вспомпимъ Буало, Попе: будучи
хорошими критиками, они были и лучшими поэтами своего вре
мели. То же и у насъ — вспомнимъ Карамзина и Мерзлякова: су
дите, какъ хотите о ихъ поэтическомъ талантѣ, плохихъ стиховъ
вы у нихъ не найдете. Изъ всего этого очевидно, что стихи г. Ше
вырева должны также быть хороши. Это мнѣніе нѣкоторымъ чита
телямъ можетъ показаться довольно смѣло. Но мы докажемъ его
«актами. Жалѣемъ, что недостатокъ мѣста не позволяетъ намъ
украсить этихъ страницъ гармоническими октавами ученаго поэта;
ограничимся двумя другими, небольшими отрывками. По случаю на
чала постройки Московской желѣзной дороги г. Шевыревъ написалъ
стихотвореніе, изъ котораго мы приводимъ только одну строчку:
«Что-то будетъ?» — православный
Думу думаетъ народъ:
«Аль Москвѣ перводержавной
Позабыть свои семьсотъ?
Загудѣвъ колоколами
Золотой своей главы,   — 
Двинуть всѣми сороками,
Да итти на брегъ Невы?»
Этотъ энергическій порывъ мысли къ дивнымъ картинамъ не
есть въ его талантѣ черта временная или случайная: до послѣдняго
времени она сохранилась во всей живости. Такъ, напримѣръ, одно
изъ стихотвореній, писанныхъ г. Шевыревымъ въ 1853 г., начи
вается слѣдующимъ образомъ:             Т
Пушкинъ! встань, проснись изъ гробу!
Гдѣ твой голосъ и языкъ?
Поражай враговъ и злобу,
Зачинай побѣдныи крикъ!
Но ты спишь; умолкъ Жуковскій!
Міръ вашъ нѣмъ, какъ стихшій громъ,
Будто колоколъ кремлевскій
кrитикА.                        85
Съ отлетѣвшимъ языкомъ.
Если вѣстники къ вамъ въ гости
Прилетаютъ съ нашихъ странъ, — 
О! твои играютъ кости,
Словно радостный органъ!... и т. д.
Самые завистники поэта согласятся, что въ этихъ смѣлыхъ
óбразахъ выразилась титаническая сила фантазіи. — Мы упомина
ли о стихахъ г. Шевырева собственно потому, что увѣрены въ ихъ
достоинствѣ: хорошій критикъ можетъ писать плохіе стихи, но
не будетъ печатать ихъ, — по крайней мѣрѣ, не будетъ печатать
ихъ впродолженіе тридцати лѣтъ.                Мы уже отказались отъ слишкомъ трудной задачи положитель
нымъ образомъ опредѣлить мнѣнія г. Шевырева. Приступая те
перь къ изложенію его критической дѣятельности, сообразно сво
ему рѣшенію, мы не будемъ отыскивать принциповъ его крити
ки, вовсе даже не будемъ касаться ихъ. Пусть они будутъ справед
ливы, — тѣмъ лучше; пусть они будутъ неудовлетворительны, — 
это не помѣшаетъ намъ отдать полную честь вѣрности его сужденій
объ отдѣльныхъ фактахъ, тонкости и проницательности его вкуса.
Вѣдь теоретическіе принципы Буало, Лагарпа, Попе, Карамзина,
Мерзлякова были неудовлетворительны въ научномъ отношеніи, а,
между тѣмъ, эти критики, благодаря своему уму и вкусу, объ от
дѣльныхъ произведеніяхъ литературы судили очень здраво, хоро
шими называли дѣйствительно лучшихъ писателей своего времени,
восхищались именно тѣмъ, чтó было у этихъ писателей лучшаго.
Возьмемъ примѣры еще ближе: Пушкинъ не былъ отличнымъ те
оретикомъ, а его сужденія объ отдѣльныхъ писателяхъ и произведе
ніяхъ литературы удивительно вѣрны имѣтки. Гоголь былъ абсо
лютно плохимъ теоретикомъ, а судилъ о литературныхъ произ
веденіяхъ тоже съ изумительною вѣрностью и проницательностью.
Иначе и быть не могло; потому что у этихъ людей не было недо
статка ни въ здравомъ умѣ, ни въ эстетическомъ вкусѣ. Чтобы вѣр
но дѣлать общіе выводы или вѣрно прилагать къ фактамъ общіе
принципы, нужны и особенная привычка и спеціальная способность
къ тому. Но чтобы отличить г. Бенедиктова отъ Лермонтова или
Гоголя отъ Аріоста, вовсе не требуется быть мыслителемъ.
Г. Шевыревъ пріобрѣлъ извѣстность, какъ критикъ, задол
го до основанія «Москвитянина». Не говоря ужь о «Московскомъ
Вѣстникѣ» и «Телескопѣ» съ «Молвою», въ которыхъ онъ еще не
игралъ первой роли, упомянемъ только, что при основаніи «Мос
ковскаго Наблюдателя» онъ явился главнымъ лицомъ въ этомъ
журналѣ, первая книжка котораго начиналась статьею г. Шевыре
536                       соврЕмкнникъ.
ва «Словесность и торговля», — статьею, которая въ свое время по
дала поводъ ко многимъ насмѣшкамъ, — потому мы оставимъ ее въ
покоѣ; замѣтимъ только, что Гоголь (въ статьѣ о движеніи жур
нальной литературы) справедливо удивляется тому, какъ автору
удалось, заговоривъ объ отношеніяхъ (денежныя отношенія литера
торовъ), представляющихъ столь много сторонъ, достойныхъ пори
цанія, выбрать для своихъ нападеній какъ будто нарочно единст
венную хорошую сторону этихъ отношеній (именно то, что литера
турный трудъ началъ у насъ въ Россіи хотя нѣсколько вознаграж
даться, какъ и всякій другой трудъ, въ томъ числѣ и ученый). Не
будемъ припоминать и другихъ его статей въ «Московскомъ На
блюдателѣ», даже знаменитаго въ свое время разбора стихотворе
ній г. Бенедиктова, въ которомъ было доказано, что г. Бенедик
товъ есть «поэтъ мысли» и съ нимъ въ первый разъ является въ
русской литературѣ мысль,–оставимъ все это въ покоѣ: въ то вре
мя г. Шевыревъ только еще начиналъ развивать своеобразность
своихъ понятій, и участіе въ «Московскомъ Наблюдателѣ» еще не
было блестящею эпохою его дѣятельности. Мы хотимъ ограничиться
изученіемъ его критики во времена полнѣйшаго ея развитія: проч
ную извѣстность г. Шевыревъ, какъ критикъ, пріобрѣлъ только
уже тогда, когда «Москвитянинъ» сдѣлался его брганомъ. Займем
ся же изученіемъ этихъ статей.
Общій взглядъ свой на всю русскую словесность г. Шевыревъ
выразилъ или обѣщалъ выразить въ статьяхъ, подъ заглавіемъ:
«Взглядъ на современное направленіе русской литерасуры». Изъ
нихъ первая, «Темная сторона», явилась въ первой книжкѣ «Москви
тянина» за 1842 годъ. Она очень замѣчательна, и мы должны дать
подробный отчетъ въ ея содержаніи.
Статья начинается размышленіемъ объ огромности простран
ства, занимаемаго Россіею, и о томъ, что все въ ней имѣетъ гро
мадные размѣры. — Въ разсужденіи объ этомъ авторъ доходитъ до
поэтическаго предположенія, которое въ свое время поразило ужа
сомъ бѣдныхъ итальянцевъ:
«Разгульно текутъ многоводныя наши рѣки; невольно подумаешь:
чтó, если бы Волгу, Днѣпръ да Уралъ скатить въ три потока съ
Альповъ на Италію, куда бы дѣлись отъ нихъ итальянцы? развѣ
спаслись бы на высотахъ аппенинскихъ.»
И не только итальянцы, даже русскіе были смущены этимъ ужас
нымъ и новымъ предположеніемъ, этимъ неслыханнымъ бѣдствіемъ,
угрожающимъ цѣлой странѣ. До 1842 года только однажды было вы
квитикл.                           87
сказано столь роковое опасеніе ("). Но, не останавливаясь на участи
итальянцевъ, авторъ удивляется особенно тому, что въ Россіи двѣ
столицы (""), и подробно описываетъ одну изъ нихъ, Петербургъ. О
вѣрности этого описанія можно судить изъ того, что авторъ хвалитъ
чистоту здѣшнихъ каналовъ. «Каналы, какъ чистыя рѣки, голубы
«ми лентами переплели городъ». Эта черта замѣчена была до 1842
года опять только однимъ Гоголемъ, въ описаніи Невскаго проспек
та. Рано поутру, говоритъ Гоголь, на Невскомъ видны только ра
бочіе люди, напримѣръ, «русскіе мужики, спѣшащіе на работу, въ
«сапргахъ, запачканныхъ известью, которыхъ и Екатерининскій
«каналъ, извѣстный своею чистотою, не въ состояніи былъ бы об
«мыть.» Послѣ того авторъ совѣтуетъ читателю «посмотрѣть на
чудо-городъ» — то есть Петербургъ — съ вершины Александров
ской колонны, вѣроятно, предполагая, что внутри ея существуетъ
витая лѣстница, какъ въ траяновой колоннѣ — смѣшеніе неудиви
тельное, потому что г. Шевыревъ очень хорошо знаетъ Италію.
Когда вы взберетесь на вершину Александровской колонны и по
смотрите внизъ, то, отгадайте, чтó представится вашимъ гла
замъ? Вѣроятно, величественныя зданія, окружающія площадь, гдѣ
поставлена колонна? Нѣтъ! «необыкновенная, безобразная куча, въ
«родѣ муравьиной», въ которой «безъименныя насѣкомыя рабо
«таютъ надъ ничтожною кучею безполезнаго сора». Эта куча — 
петербургская журнальная литература. «Какъ могла появиться эта
безобразная куча на томъ мѣстѣ, гдѣ недавно работалъ плотникъ и
зодчій исторіи государства россійскаго», то есть Карамзинъ?
Въ отвѣтъ на это излагается вся исторія нашей литературы, и ре
зультатъ обзора — важная истина, что труды Ломоносова, Карам
зина и Пушкина пробудили у насъ охоту къ чтенію, и петербургскіе
журналы удовлетворяютъ этой пробужденной потребности. Пови
димому, тутъ нѣтъ ничего ужаснаго. Но авторъ приходитъ въ не
годованіе, которое изливается слѣдующею аллегоріею:
«Весело стоитъ на полѣ и тяжелымъ колосомъ гнется книзу по
спѣлая нива: честные земледѣльцы положили въ нее трудъ свой; бла
госклонное небо ее поливало и грѣло; осталось одно легкое, послѣднее
дѣло — снять и потребить ее. Но вотъ — смотрите — чтó это тамъ
за сѣрая Руча на небосклонѣ? Какъ будто изъ мелкихъ точекъ вся
(") «Меня чрезвычайно огорчило событіе, имѣющее быть завтра. Завтра въ
семь часовъ совершится странное явленіе: земля сядетъ на луну. Объ этомъ
и знаменитый англійскій химикъ Велингтонъ пишетъ. Признаюсь, я ощутилъ
сердечное безпокойство, когда вообразилъ себѣ необыкновенную нѣжность я
непрочность луны...» и т. д. (Соч. Гоголя, ч. 3, стр. 348.)
(") но вѣдь въ японія тоже двѣ: 1еддо и Міако; въ Великобританіи съ
Ирландіею даже три: Лондонъ, Эдинбургъ, Дублинъ.
88                        совгкмкнникъ.
соткана и летитъ быстро, жадно на чужой плодъ. Это саранча — 
настоящій потребитель приготовленной жатвы. Нагло предоставляетъ
она себѣ послѣднее, легкое дѣло, бросается на ниву и ѣстъ ее.»
По прямому смыслу аллегоріи, должно бы казаться, что саран
чею, потребляющею жатву, г. Шевыревъ называетъ читателей;
но онъ объясняетъ самъ, что хочетъ разумѣть не читателей, а то
гдашнихъ (1842) журналистовъ. Въ такомъ случаѣ, аллегорія со
ставлена неправильно. Читатели извинятъ насъ, если мы подверг
немъ «мертвящему анализу разсудочной науки» поэтически–живую
филиппику ученаго и почтеннаго автора по правиламъ, предписы
ваемымъ для аллегорій теоріями краснорѣчія и піитики. Учeпость
необходимо разбирать ученымъ образомъ. Птакъ,         первое пра
вило аллегоріи, по ученію піитикъ: каждый избранный символъ
долженъ сохранять одно и то же значеніе во все продолженіе алле- горіи. Примѣнимъ это правило къ филиппикѣ ученаго автора. Въ
началѣ приведенной нами тирады «спѣлая жатва» означаетъ пло
ды наукъ, просвѣщеніе; «пожать эту жатву», значитъ посред
ствомъ чтенія сдѣлаться просвѣщеншымъ человѣкомъ; люди, для
которыхъ она зрѣетъ–чштатели; сообразнотому — «саранча пожрала
жатву», должно значшть «неразборчивые читатели пли злонамѣрен
ные читатели поглотшли, съ жадностью прочла все»; но г. Шевы
ревъ хочетъ выразить этою фразою: «нынѣшніе (1842) журналисты
пользуются тѣмъ, чтó пршготовили Карамзинъ и Пушкинъ, п пор
тятъ вкусъ публики» — воля ваша, аллегорія составлена неправиль
но. Понять ее въ смыслѣ ученаго автора, значитъ погрѣшить про
тивъ реторики. По согласимся понимать ее, какъ то угодно г. Пе
выреву. Чтó же слѣдуетъ изъ нея п въ этомъ случаѣ? Въ чемъ об
вmнялъ г. Шевыревъ петербургскихъ журналистовъ? По смыслу
его собственной рѣчи, въ томъ, что въ 1842 году въ петербургскихъ
журналахъ не помѣщали своихъ статей ни Ломоносовъ, ни Карам
зинъ, ни Пушкинъ, — но чтó же дѣлать, если эти великіе писатели
пе дожилп до 1812 года? Пш журналисты, ни г. Шевыревъ не ви
новаты въ этомъ. Второе правило аллегорій: выбирать символы,
дѣйствительно соотвѣтствующіе по своему значенію тѣмъ поня
тіямъ, о которыхъ должны напоминать. Если литература, просвѣ
щеніе — жатва, то саранча, пстребляющая жатву, никакъ не мо
жетъ обозначать какихъ бы то ни было читателей пли литерато
ровъ, хотя бы самыхъ плохихъ: саранча въ этомъ случаѣ можетъ
означать только враговъ литературы и просвѣщенія, обскурантовъ.
Воля ваша, а аллегорія составлена не по правиламъ піитики и ре
торики. Впрочемъ, это не мѣшаетъ намъ восхищаться ея высоко
лирическимъ пареніемъ.           "
критикА.                           499
Кстати, замѣтимъ, что правила, предписываемыя реторикой
для аллегорій, никогда не соблюдаются ученымъ авторомъ. Такъ,
напримѣръ, въ другой своей капитальной статьѣ о положеніи на
шей словесности з «Очерки современной русской литературы»
(«Москвитянинъ», 1848 г. ЛУ1), онъ даетъ слѣдующій — конечно,
прекрасный — совѣтъ нашимъ (тогдашнимъ) молодымъ беллетрис
тамъ, особенно гг. Гончарову, Григоровичу и Тургешеву:
«Наши писатели должны бы были помнить миѳъ объ Антeѣ. Когда
онъ боролся съ Геркулесомъ, то земля придавала ему силы, лишь
только онъ касался ея. Чтобы обезсилить его, Геркулесъ долженъ
былъ отвлечь его отъ земли и задушить на воздухѣ. Таковъ и поэтъ
и писатель вообще. Ббльшая же часть нашихъ писателей современ
ныхъ, развивающихъ свою личность въ какой-то отвлеченной сферѣ,
чуждой основнымъ началамъ народной жизни, похожи на Антeя, но
въ ту самую минуту, когда онъ поднятъ былъ Геркулесомъ ногами на
воздухъ и тамъ въ отвлеченной пустотѣ дрягалъ ими, отчаявшись въ
возможности коснуться родной земли, которая даетъ силу» (стр. 42).
Совѣтъ прекрасепъ; но аллегорическая одежда для него сшита
не по правиламъ. Припомнимъ, что символы должны соотвѣтство
вать предметамъ, символами которыхъ служатъ. Вѣдь Антей
былъ гигантъ; а г. Шевыревъ, во все продолженіе своей статьи,
доказываетъ, что вышепоименованные молодые писатели, кото
рымъ онъ даетъ совѣтъ, очень мелкій народъ, — какъ же послѣ
этого начинать аллегорію объ Антеѣ? И притомъ, каждый символъ
долженъ въ аллегоріи имѣть опредѣленное значеніе. Спрашивается
теперь, кто же этотъ Геркулесъ, который отрываетъ Антeя (то
есть ничтожныхъ писателей, каковы гг. Гончаровъ, Григоровичъ,
Тургеневъ) отъ матери-земли? Рѣшительно, не придумаемъ; ка
жется, никто никогда не думалъ совѣтовать имъ писать повѣсти не
изъ русскаго быта. И хотя на одной страницѣ какой бы то ни было
своей повѣсти отрывался ли хотя одинъ изъ нихъ отъ изображе
шій роднаго быта? Какимъ же образомъ и когда они «дрягали нога
ми въ отвлеченной пустотѣ»? Воля ваша, ничего нельзя понять. А
не оттого непонятно, чтобы совѣтъ былъ нехорошъ: нѣтъ! про
сто оттого, что выраженъ онъ пеудачно; да развѣ еще оттого, что
шмало не прилагается къ данному случаю: вѣдь согласитесь, что
гг. Гончарову, Григоровичу и Тургеневу совершенно излишне чи
тать назиданія о томъ, чтобы они вѣрно изображали русскій бытъ:
другаго ничего никогда и не дѣлали они. Насъ очень занимаютъ
вопросы о реторическихъ красотахъ ученаго автора потому, что
краснорѣчіе: есть существеннѣйшее достоинство его ученыхъ и
15
90                        соврЕмкнникъ.
критическихъ произведеній. Но возвратимся къ статьѣ о темной
сторонѣ русской литературы.
«Послѣ притчи ожатвѣ и саранчѣ, г. Шевыревъ довольно подроб
ными чертами и самыми темными красками рисуетъ портреты пе
тербургскихъ журналистовъ и рецензентовъ, людей, возбуждаю
щихъ его неудовольствіе, — въ этихъ картинахъ опять восхитите
ленъ піитическій колоритъ; но опять насъ приводитъ въ недоумѣ
ніе невыдержанность характеровъ, смѣшеніе нѣсколькихъ физіо
помій въ одинъ портретъ, раздробленіе одного лица на нѣсколько
портретовъ, такъ что въ цѣломъ галлерея портретовъ представ
ляетъ страшный и смутный хаосъ. Стрѣлы, направленныя противъ
одного, напримѣръ, противъ «Русскаго Вѣстника», летятъ въ дру
гаго, кажутся направленными, напримѣръ, противъ «Библіотеки»,
«Сына Отечества» или «Эконома» и не попадаютъ ни къ кого,
Видно, что авторъ руководился болѣе паѳосомъ, нежели наблюдатель
постью. Исключеніе остается за однимъ портретомъ, который обрабо
танъ съ особенною подробностью: это «рыцарь безъ имени, нащитѣ
котораго громадными кривыми буквами написано: «убѣжденіе».
Тутъ уже нѣтъ смѣшенія: всѣ собранныя авторомъ черты должны, по
нѣкоторымъ внѣшнимъ признакамъ, относиться къ одному человѣку,
писавшему въ «Отечественныхъ Запискахъ». Нельзя претендовать,
на чрезвычайную жосткость выраженій въ этомъ очеркѣ: если въ
полемикѣ сохраняется прямота, она всегда жестка, и, во всякомъ
случаѣ, прямота лучше косвенныхъ намековъ; дурно только то,
когда жосткость формы сопровождается разными намеками. Но
странно то, какъ неудачно выбранъ г. Шевыревымъ пунктъ на
паденій. Вообразите, какой существенный порокъ изобличаетъ онъ
въ «рыцарѣ безъ имени»? — перемѣнчивость и отсутствіе убѣжде
ній. Это рѣшительно невѣроятно, этого никакъ невозможно было
бы ожидать. Но вотъ слова ученаго автора:
"«Всякое странное мнѣніе, всякая нелѣпость, сказанная рѣшительно
и громко, прикрываются всегда щитомъ и яркимъ его девизомъ, ко
торый бросается въ глаза, особенно неопытной молодежи, легко увле
кающейся благороднымъ значеніемъ самаго слова. Но если бы это
убѣжденіе было постоянно и вѣрно, — будь оно убѣжденіемъ хотя
младенца или соннаго человѣка, — еще можно было бы его уважить,
А когда видишь, что оно такъ часто мѣняется и падаетъ иногда на
предметы, совершенно того недостойные, что рыцарь сегодня скажетъ
одно, а завтра другое, и всѣ противорѣчія прикрываетъ однимъ и
тѣмъ же щитомъ своимъ, то подъ конецъ еще болѣе отвращаешься отъ
такой маски, на которую употреблено чувство совѣсти, чувство внут
реннее и священное.»
квитикА...             91
Кem aсu tetigisti, какъ разъ попали вы въ цѣль! Только этою
ученою фразою и можно выразить удивленіе, возбуждаемое столь
удачнымъ выборомъ слабой стороны въ противникѣ. Обвинять его
за измѣнчивость и отсутствіе убѣжденій то же самое, чтó обви
нять Пушкина за недостатокъ поэтическаго элемента въ его сти
хахъ или г. Шевырева за недостатокъ ученыхъ цитатъ въ его
ученыхъ статьяхъ. «Но», восклицаетъ съ негодованіемъ г. Ше
выревъ, «мимо этихъ дрязгъ, отъ которыхъ отвращаемъ глаза съ
чувствомъ стѣсненнымъ!» Взглянемъ на свѣтлую сторону русской
литературы, противоположную характеру петербургской журнали
стики. Тутъ опять овладѣваетъ авторомъ паѳосъ:
«Но чтò же сталось съ тѣми писателями, которые не могутъ со
чувствовать направленію современному? Гдѣ они? гдѣ наши таланты?
Ужели ими оскудѣла Россія? О, нѣтъ! они есть! Но, смотрите, они
тамъ, укрылись въ тѣни. Чувствуя свое истинное призваніе и питая
уваженіе къ дѣлу литературы, они отошли въ сторону отъ торжища,
по невольному движенію благороднаго стыда и приличія. Не созна
вая въ себѣ достаточныхъ силъ, чтобы противодѣйствовать толпѣ, ко
торая кричитъ зажмуря глаза, зная, что наглость дѣятельна, они не
выходятъ на сцену. Видъ прежняго ихъ поприща, занятаго теперь
рынкомъ, наводитъ даже какое-то оцѣпенѣніе на ихъ производитель
пость, которая прежде была живѣе. Словно боятся они имени лите
ратора, опасаются, чтобы не смѣшали ихъ съ тѣми, которыхъ не
презирать они не могутъ. Взгляните на ихъ почти онѣмѣлыя груп
шы!...
«Между тѣмъ, капиталы русскаго ума, воображенія, сокровища
мыслей, знаній, языка находятся въ рукахъ талантовъ по большей
части бездѣйственныхъ. Довольствуясь мирными бесѣдами пріятель
скими, расточая въ нихъ по мелочи игру живыхъ способностей, болѣе
и болѣе отвыкая отъ труда и частыми отказами отъучая отъ себя
вдохновеніе, они почти не пускаютъ капитала своихъ дарованій въ обо
ротъ всенародный.
«Грустно, грустно дойти до такого заключенія...»
4
Въ самомъ дѣлѣ, какъ грустно!
« — Гдѣ наши таланты?
« — Смотрите, они тамъ (гдѣ же это «тамъ»?), укрылись въ
тѣни!»
Прискорбный разговоръ! Но если бы фразы г. Шевырева были
справедливы, не слишкомъ выгодное заключеніе надобно бы вы
вести о силѣ дарованій въ этихъ талантливыхъ людяхъ, «которые
не чувствуютъ въ себѣ достаточно силъ», чтобы «выйти на сцену
прежняго своего поприща», и въ «безсиліи стоятъ (гдѣ-то «тамъ»)въ
тѣни оцѣпенѣлыми, почти онѣмѣлыми группами.» Г. Шевыревъ
154
92:                           соврЕмкнникъ.
неостороженъ въ выборѣ выраженій; онъ болѣе заботится о ихъ
силѣ или картинности, нежели о томъ, къ какимъ заключеніямъ
подаютъ они поводъ. Но дѣло въ томъ, что изъ его словъ не
надобно выводить никакихъ заключеній: цѣль всѣхъ этихъ кар
тинныхъ изображеній — въ нихъ самихъ; они — прекрасныя по
этическія украшенія рѣчи, имѣющія своимъ назначеніемъ не
выраженіе фактовъ дѣйствительности, а осуществленіе идеаль
ныхъ воззрѣній творческой фантазіи поэта. Въ самомъ дѣлѣ, ужели
около 1841 — 1842 годовъ тѣ писатели, которыхъ г. Шевыревъ,
подобно другимъ журналистамъ, признавалъ лучшими нашими та
лантами, стояли «вдали отъ торжища литературы онѣмѣлыми
группами»? Вовсе нѣтъ: Жуковскій трудился надъ переводомъ
«Одиссеи», переводилъ Лi Рустема и Зораба», Гоголь напечаталъ
«Римъ», приготовлялъ къ изданію первый томъ «Мертвыхъ
Душъ» и четыре части своихъ сочиненій, — все это было из
вѣстно г. Шевыреву; г. Вельтманъ быстро издавалъ одинъ романъ
за другимъ; Загоскинъ тоже, и въ той самой книжкѣ «Мо
сквитянина», гдѣ, выражена эта жалоба, помѣщенъ отрывокъ изъ
его «Мирошева»; г. "Хомяковъ          писалъ новыхъ стихотвореній,
правда, немного, но не менѣе, нежели когда нибудь; г-жа Павлова
писала болѣе, нежели когда нибудь; г-жа Растопчина тоже; казакъ
Луганскій тоже. А ихъ г. Шевыревъ признавалъ во второй своей
статьѣ хорошими писателями. О петербургскихъ молодыхъ писа
теляхъ, которыхъ не признавалъ г. Шевыревъ, мы не говоримъ.
Пеутомимо писали и г. М. Дмитріевъ, и дѣвица Зражевская, въ
которыхъ ученый критикъ спеціально признавалъ талантъ. Вся
патетическая тирада, которою заключается первая его статья, ско
рѣе принадлежитъ области поэзіи, нежели прозы.
Однимъ словомъ, сожалѣніе о томъ, что въ 1841 — 1842 годахъ
наши лучшіе таланты ничего не писали, и скорбь о печальномъ поло
женіи нашей литературы не могутъ быть, по своей основательности,
сравнены ни съ чѣмъ инымъ, какъ съ слѣдующею элегіею г. М.
Дмитріева о грустномъ положеніи русскихъ дѣвицъ въ томъ же
1842 году. Кстати, эта элегія съ эпиграфомъ изъ Кольриджа:
О, mу brethren! 1 have told
Моst bitter, truth, but vithout bitterness (").
напечатана тотчасъ вслѣдъ за статьею г. Шевырева, какъ бы со
ставляя продолженіе ея. Потому считаемъ необходимостью выпи
сать первые куплеты:
(") О, братья мои! горьчайшую правду, но безъ горечи сказалъ я.
*ь.
квитикА.                         93
ЯКА„ЛЬ МЕНЪ ВАСЪ.
Жаль мнѣ васъ, младыя дѣвы,
Что родились вы въ нашъ вѣкъ,
Какъ молчатъ любви напѣвы
И туманенъ человѣкъ!
Ваши матери весною
. Дней безоблачныхъ своихъ
Для любви цвѣли красою
И для пѣсенъ золотыхъ.
Вы цвѣтете безъ привѣта;
Въ вашихъ пляскахъ — скуки слѣдъ;
На любовь вамъ нѣтъ отвѣта,
На красу вамъ пѣсенъ нѣтъ! и т. д.
Вотъ удивительное было время! Вообразите себѣ: въ 1842 году по
Р. Х. молодые люди не влюблялись въ дѣвицъ, даже не писали
имъ сладенькихъ стиховъ («на красу вамъ пѣсенъ пѣтъ»), даже
не говорили имъ комплиментовъ («вы цвѣтете безъ привѣта»); а
дѣвицы съ своей стороны не пѣли романсовъ («молчатъ любви на
пѣвы») и скучали танцами, не любили танцовать («въ вашихъ
пляскахъ скуки слѣдъ»). Странное было время въ 1842 году, по
словамъ г. Шевырева и М. Дмитріева.
Начало второй статьи г. Шевырева(«Свѣтлая сторона», «Москв.»,
1842 г. Л?2) патетичностьютона соотвѣтствуетъ окончанію первой:
«Прочь, прочь, несносная плесень, которая подъ обманчивою ли
чиною весенней зелени скрывала отъ насъ ясный потокъ современной
русской литературы! Прочь, прочь ея тяжкій наплывъ! Сметемъ,
счистимъ его въ нашемъ воображеніи! Удалимъ прежнее непріятное
впечатлѣніе и, освѣжившись очами, взглянемъ теперь на свѣтлую, же
ланную сторону нашего предмета.»
Свѣтлую, желанную сторону предмета ученый авторъ пред
полагалъ обозрѣть съ нѣсколькихъ различныхъ точекъ зрѣнія и
описать, сообразно тому, въ нѣсколькихъ статьяхъ: въ первой онъ
хотѣлъ «изобразить современное состояніе русскаго языка и сло
ва»; во второй — «дѣятельность нашихъ стихотворцевъ», въ треть
ей — «картину нашихъ прозаиковъ», въ четвертой — «вліяніе ино
странныхъ литературъ на нашу отечественную», въ пятой нако
нецъ — «общую картину образованія русскаго, развитія науки въ
нашемъ отечествѣ и въ особенности познанія Россіи». — Испол
неніе этой «трудной задачи, которую онъ задавалъ себѣ», казалось
ему «необходимымъ и полезнымъ» дѣломъ, казалось даже «нравст
94.  "                   соврЕмкнникъ.
веннымъ подвигомъ». Однако же, это «необходимое дѣло» не было
совершено, этотъ «нравственный подвигъ» не былъ исполненъ, — 
потому ли, что охота совершать нравственные подвиги можетъ
охлаждаться, или потому, что иногда, поразмысливъ, перестаешь
считать полезнымъ то, чтó показалось на первый взглядъ необхо
димымъ. Почему бы то ни было, но изъ обѣщанныхъ многочислен
ныхъ «картинъ» была напечатана ученымъ авторомъ только одна,
изображающая состояніе языка и слога; ни «дѣятельность нашихъ
стихотворцевъ», ни «картина нашихъ прозаиковъ», ни всѣ дальнѣйшіе
интересные предметы не были обсуждены ученымъ авторомъ. Какая
причина лишила русскую литературу этихъ интересныхъ разсуж
деній, неизвѣстно намъ, въ чемъ мы ужь и признались; можно по
ручиться только за одно: виною остановки не было сомнѣніе по
чтеннаго автора въ собственныхъ силахъ, — этого сомнѣнія никогда
не обнаруживалъ г. Шевыревъ. Впрочемъ, вообще мы должны за
мѣтить, что ученыя занятія, какъ увѣдомляетъ во многихъ мѣстахъ
«Москвитянина» самъ почтенный авторъ, часто отрывали его отъ
журнальной работы. Этому скорѣе всего надобно приписать то, что
вообще онъ не сдѣлалъ для «Москвитянина» многаго изъ того, чтó
первоначально предполагалъ сдѣлать. Напримѣръ, въ одномъ 2
нумерѣ «Москвитянина» за первый годъ изданія (1841) мы нахо
димъ два подобныя предположенія. Въ своей статьѣ «Вмѣсто вве
денія», служащей предисловіемъ къ его критикѣ, г. Шевыревъ
обѣщалъ «предлагать читателямъ теоретическія статьи по эстети
кѣ.» Исполненіемъ этого намѣренія можно считать только небольшое
разсужденіе «О смѣшномъ», явившееся черезъ двѣнадцать лѣтъ
(въ 1853 г.). На страницѣ 538-й той же 2-й книжки онъ говоритъ,
что «далъ обѣщаніе г. издателю «Москвитянина» заниматься въ его
журналѣ разборомъ замѣчательныхъ произведеній литературы
отечественной и иностранной» — ни одного разбора замѣчатель
ныхъ твореній «иностранной литературы» ученый авторъ, ка
жется, не помѣстилъ въ «Москвитянинѣ». — Отчасти уже и теперь
могутъ судить читатели, незнакомые съ старымъ «Москвитяни
номъ», а еще точнѣе увидятъ изъ всего продолженія нашей харак
теристики, до какой степени оправдалось исполненіемъ предполо
женіе ученаго критика, выраженное въ слѣдующихъ строкахъ
его «Вмѣсто введенія»:
«Мы вмѣнимъ себѣ въ особенную обязанность подмѣчать движеніе
общественной жизни въ нашей словестности, мы употребимъ всѣ
усилія, необходимыя для разрѣшенія вопроса жизненнаго: въ какой
степени словесность наша отражаетъ жизнь нашего общества? Чтó
беретъ она у жизни и чтò отдаетъ ей? какими вопросами съ нею
критикА.                         995
связана? — Разрѣшеніе всего этого можетъ привести насъ къ нѣко
торому сознанію настоящей минуты нашего отечественнаго быта, мо
жетъ указать намъ на наши недостатки и достоинства, можетъ опре
дѣлить наше положеніе въ настоящемъ и надежды на будущее.»
(Стр. 509.)
Въ свое время петербургскіе журналы чрезвычайно огорчались
тѣмъ, что судьба не даетъ осуществиться въ надлежащемъ размѣрѣ
ни одному изъ интересныхъ обѣщаній автора, и каждый изъ его
трактатовъ, обѣщавшихъ разъяснить очень важные и, по мнѣнію
г. Шевырева, худо понимаемые другими журналами вопросы, всег
да останавливается на введеніи, которое содержитъ только нѣкото
рыя обличенія петербургскимъ журналамъ да нѣсколько замѣчаній
о слогѣ, каррарскомъ мраморѣ и галлереѣ Доріа, съ которыми мы
скоро встрѣтимся. Мы упоминаемъ объ этомъ потому, что раздѣ
ляемъ огорченіе тогдашнихъ петербургскихъ журналовъ; но «го
ремъ дѣлу не поможешь», и мы должны тѣмъ внимательнѣе изу
чать ехоrdium'ы, которые одни дано намъ читать. Возвратимся же
къ продолженію неоконченныхъ статей ученаго автора.
Вмѣсто любопытной характеристики русской литературы по
ея духу и художественнымъ достоинствамъ,         господинъ Ше
выревъ далъ своимъ читателямъ только трактатъ изъ рето
рики — «О языкѣ и слогѣ». Впрочемъ, разсуждая объ этомъ
предметѣ, повидимому, исчерпанномъ и потерявшемъ инте
ресъ послѣ трактата почтеннаго Шишкова «О старомъ и но
вомъ слогѣ», ученый авторъ высказалъ столько поразительно вѣр
ныхъ сужденій, что, при самомъ высокомъ понятіи объ оригиналь
ности воображенія и взглядовъ глубокомысленнаго критика, труд
но рѣшить, могли ли бы его статьи о содержаніи ихудожественной
формѣ въ нашей литературѣ быть интереснѣе его статьи о языкѣ
и слогѣ. Перечисляя писателей, которые отличаются хорошимъ
слогомъ, авторъ сначала хвалитъ Карамзина, Жуковскаго, князя
Вяземскаго, Пушкина, Лермонтова и нѣкоторыхъ другихъ. Тутъ
нѣтъ еще ничего особеннаго; должно только сказать, что онъ посту
пилъ справедливо, начавъ свой перечень ихъ именами; но въ про
долженіи списка лучшихъ нашихъ литераторовъ встрѣчаются суж
денія болѣе интересныя. Такъ, напримѣръ, о г. Ѳ. Глинкѣ ученый
авторъ говоритъ, „что «слогъ его осыпается яркими искрами», и
желаетъ, чтобы онъ больше писалъ «своимъ пылкимъ перомъ»;
слогъ г. Греча прежде былъ очень хорошъ, но «испортился» отъ
подражанія слогу, барона Брамбеуса.   Къ числу замѣчательнѣй
шихъ явленій    нашей литературы, вмѣстѣ съ господиномъ Ѳ.
Глинкою, принадлежатъ госпожа Шишкина и дѣвица Зражев
95                       совпюмкншикъ.
ская :  первая «придала особенную         прелесть вкуса простона
родному слогу, какой онъ не имѣлъ до нея», а «рѣзччшеро г-жи
Зражевской отличается непринужденной разговорчивостью». Къ
замѣчательнѣйшимъ писателямъ принадлежатъ, между прочимъ,
гг. Масальскій и Каменскій; слогъ перваго «отличается какою-то
благородною чистотою», а въ послѣднемъ главная черта–«пылкая
живость.» — Это все наши лучшіе писатели; ихъ произведенія
составляютъ свѣтлую сторону нашей литературы. Напротивъ того,
Полевой, баронъ Брамбеусъ и г. Кукольникъ очень плохо владѣютъ
русскимъ языкомъ: они подвергаются подробнымъ выговорамъ за
то, что не умѣютъ писать такъ хорошо, какъ г-жа Шишкина и дѣ
вица Зражевская, какъ гг. Масальскій и Каменскій. Но всѣ эти
частности незначительны въ сравненіи съ главною, общею мыслью
всей статьи: г. Шевыревъ доказываетъ, что всѣ хорошіе прозаики
по 1842 годъ включительно писали: «слогомъ Карамзина»; даже
Пушкинъ, Лермонтовъ и Гоголь не сообщили своей прозаической
рѣчи оригинальнаго характера: всѣ они писали «слогомъ Карамзи
на». Ученый авторъ, вѣроятно, не признавалъ справедливымъ, что
укаждаго хорошаго писателя бываетъ свой собственный слогъ, или,
быть можетъ, это какая нибудь аллегорія.
Отъ этихъ своеобразныхъ взглядовъ на темную и свѣтлую сто
"роны нашей литературы перейдемъ къ другой капитальной статьѣ
о русской литературѣ вообще, именно къ «Очеркамъ современ
ной русской словесности», помѣщеннымъ въ 1 книжкѣ «Москвитя
нина» за 1848 годъ. Существенное содержаніе этихъ «очерковъ» — 
объясненіе того, что всѣ молодые (т. е. бывшіе тогда молодыми)
беллетристы, которыхъ петербургскіе журналы, въ особенности
«Отеч. Записки» и «Современникъ», называютъ талантливыми
людьми, пишутъ очень плохо. Положимъ на минуту, что это мнѣніе
справедливо: вѣдь мы уже сказали, что не будемъ спорить съ г.
Шевыревымъ относительно того, чтó худо, чтò хорошо, а будемъ
только изучать своеобразный способъ развитія его воззрѣній и ори
гинальную методу его доказывать справедливость своихъ понятій.
Положимъ, что всѣ эти беллетристы писали дурно; но какимъ же
способомъ доказываетъ это ученый авторъ? Слѣдующимъ: всѣ луч
шіе петербургскіе молодые беллетристы составляютъ одну школу,
которая тогда была называема натуральною; глава этой школы — 
г. Никитенко. Докажемъ же, что г. Никитенко ошибается въ своихъ
теоріяхъ, — и дѣло будетъ рѣшено. Вслѣдствіе этого, бóльшая
половина «очерковъ» посвящена изобличенію ошибочной теоріи г.
Никитенко. Чтó сказать объ этомъ умозаключеніи? Никому не за
прещается искать ошибокъ у г. Никитенко, какъ и у всякаго дру
„--«чь.
критикА.                          97
гаго писателя; но какое дѣло г. Никитенко до всей петербургской
беллетристики? Когда онъ объявлялъ себя или какой поводъ пода
валъ онъ считать себя ея представителемъ? Вѣдь каждому извѣстно,
что г. Никитенко всегда стоялъ внѣ всякихъ партій и школъ, въ
журнальныя прешія не пускался и никогда не имѣлъ мысли обра
зовать вокругъ себя какую бы то ни было школу. Съ другой сторо
ны, какое дѣло беллетристамъ натуральной школы до справедли
вости или несправедливости теорій г. Никитенко? Развѣ они объ
являли себя или кто нибудь считалъ ихъ учениками г. Никитенко?
Вѣдь каждому, кто имѣлъ въ рукахъ хотя одну книжку «Отеч. Зап.»
или «Современника», было въ то время извѣстно, что теорія г. Ни
китенко и натуральная школа — предметы, нимало другъ отъ дру
га независимые. Какимъ же образомъ можно было вообразить, что,
опровергая теорію г. Никитенко, можно поразить натуральную шко
лу, а для пораженія натуральной школы необходимо нападать па
теорію г. Никитенко? «Да, много такого пишется на землѣ, другъ
Гораціо, чего не понять мудрецамъ», невольно скажешь, примѣ
няя къ этому непостижимому случаю слова Гамлета. Но вотъ, за
длинными опроверженіями теоріи г. Никитенко, слѣдуютъ, въ са
момъ концѣ статьи, краткіе выговоры, уже прямо обращенные къ
натуральной школѣ; она уничтожена критикою теоріи г. Никитен
ко, слѣдовательно много толковать съ нею не для чего. — Дѣло рѣ
шено: искусство въ Россіи погибаетъ отъ теоріи г. Никитенко.
Остается только указать признаки упадка. Признаки эти, отыс
канные преимущественно у г. Григоровича и г. Тургенева, слѣ
дующіе:                                                      "
«Укажемъ на признаки этого паденія искусства въ школѣ, кото
рая всѣхъ дѣятельнѣе участвуетъ въ современной словесности. Пер
вый признакъ — отсутствіе художественной совѣсти въ бóльшей части
ея произведеній. Рѣдко замѣтите вы свободу личнаго чувства, кото
рое совершенно увлекалось бы искусствомъ и служило бы ему по
призванію. Рѣдко коснется васъ творчество вдохновенія, рѣдко по
вѣетъ свѣжестью дара; все бóльшею частью сочиненія дѣланныя,
прошедшія иногда черезъ скуку усилій, которая отзывается даже и
въ лучшихъ произведеніяхъ школы...     "
«Второй признакъ–эфемерность рождающихся талантовъ. Прежде
у насъ былъ моръ на дарованія. Какой-то таинственный рокъ ихъ
преслѣдовалъ, — и мы оплакивали преждевременную ихъ кончину.
Теперь таланты умираютъ заживо. Первая повѣсть пробудитъ въ
васъ надежду, вторая ослабитъ ее, третья приведетъ въ отчаяніе, а
четвертой вы уже и не читаете.
«Третій признакъ — какое-то совершенное отрицаніе коренныхъ
началъ народной жизни, той основной сущности, той живой исти
Т. IV“. Отд. III.
98                        совекмкнникъ.
вы, которая глубоко лежитъ въ народѣ...   Всего болѣе нападаютъ
на низшіе слои народа и клевещутъ на его дѣйствительность въ дур
Чую сторону. Народъ нашъ, главными свойствами своего большин
ства, конечно, не заслужилъ такихъ навѣтовъ со стороны литературы
отечественной... Какую же цѣль имѣетъ наша литература, возбуждая
въ образованномъ обществѣ почти отвращеніе къ народу своими лите
ратурными доносами? Иные, читая все это, пожалуй, подумаютъ, что
народъ нашъ едвали достоинъ какого нибудь улучшенія своей участи.
Мы рѣшительно не понимаемъ здѣсь цѣли нашихъ писателей.»
(«Москвитянинъ» 1848, Л? 1, стр. 49.)
Мы опять говоримъ: насъ занимаетъ не то, хвалитъ или осу
ждаетъ г. Шевыревъ, а то, какъ и за чтó хвалитъ или осуждаетъ
онъ. Почему не искать недостатковъ и улучшихъ тогдашнихъ (и
нынѣшнихъ) беллетристовъ? Но странно находить, что у нихъ не
достаетъ именно того, чѣмъ они особенно богаты. Какъ понять пер
вый признакъ упадка, мы не придумаемъ: кто заставлялъ или чтó
заставляло г. Григоровича и г. Тургенева насиловать дарованіе?
Ужели теорія г. Никитенко? По ходу рѣчи, должно быть или онъ,
или, скорѣе, тотъ загадочный Геркулесъ, который, какъ мы выше
видѣли, подымалъ ихъ въ отвлеченную пустоту, гдѣ они дрягали
ногами? Должно быть, онъ, потому что онъ выведенъ на сцену
именно въ этой статьѣ. Но кто онъ? Этого не разрѣшили бы ни
Конфуцій, ни Лао-дзы. Какъ блистательно оправдывается второй
признакъ — занемерность талантовъ, мы постоянно видимъ, бы
ло очень хорошо видно и въ то время. Дѣйствительно, г. Григорс
вичъ послѣ своей «Деревни», а г. Тургеневъ послѣ перваго изъ
«Разсказовъ Охотника» — «Хорь и Калинычъ» — не написали уже
ничего сноснаго, и въ настоящее время имена ихъ уже давно забы
ты публикою. Мы готовы держать пари, что изъ тысячи читателей
едвали одинъ припомнитъ теперь, что существовали когда-то г.
Григоровичъ и г. Тургеневъ. Но удачнѣе всего выбранъ третій при
знакъ. Можно говорить противъ писателей, пами названныхъ, чтó
угодно; но упрекать ихъ въ недостаткѣ любви къ народу, упре
кать въ томъ, что ихъ произведенія возбуждаютъ отвращеніе къ
народу, — да вѣдь это все равно, что упрекать огонь въ холодно
«ты, говарда въ эгоизмѣ, Вильберфорса въ жестокости.
кромѣ всѣхъ исчисленныхъ причинъ, погибель русской лите
ратурѣ предстояла въ наискорѣйшемъ времени отъ порчи языка въ
петербургскихъ журналахъ неправильными и чудовищными выра
женіямя. г. Шевыревъ былъ такъ возмущенъ этой страшной опас
востью, что рѣшился для спасенія русскаго языка составлять и пе
-чатать въ «Москвитянинѣ» словарь «барбаризмовъ, солецизмовъ и
„манчаѣ,
критикА.                            9999
прочихъ измовъ». Необходимость и пользу его онъ объясняетъ слѣ
дующимъ образомъ: «Съ нѣкоторыхъ поръ русскій языкъ до
«того началъ страдать отъ нововведеній, что становится и больше,
«и страшно за родное слово всякому, кто его любитъ и уважаетъ..
для противодѣйствія этой погибели полнаго слова, онъ обѣщается
«постоянно выдавать словарь всѣхъ чудовищныхъ выраженій, ко
«торыми такъ особенно богата наша періодическая словесность,
"Этотъ словарь принесетъ пользу литературѣ, «производя въ публи
«кѣ тотъ комическій хохотъ, который будетъ весьма спасителенъ
«для русскаго слова». — Обѣщаніе «выдавать постоянно» столь по
лезный трудъ, конечно, не состоялось: за первымъ, довольно
большимъ, отрывкомъ явился въ слѣдующей книжкѣ «Москвитяни
на» второй, гораздо меньшій отрывокъ словаря. Тѣмъ дѣло и кончи
лось. Но интересно познакомить читателя съ нѣсколькими образца
ми тѣхъ «чудовищныхъ выраженій», которыя угрожали погибелью
родному слову и которыя, по мнѣнію почтеннаго автора, должны
были «произвести въ публикѣ комическій хохотъ». Вотъ какого
рода эти «чудовищныя выраженія»:                    "
«Изъ-подъ салфетки, покрывавшій стола, высовывалась полоса ляга
вой собаки. — Онъ началъ подымать взоры. — Толстый, рослый муж
чина, который, послѣ прорѣзыванія зубовъ, ни разу не былъ боленя,
— Миньятюрная старушка, съ повисшими бровями и тоненькими блѣд
ными губами. — Люди хилые, разбитые параличомъ», и т. д. и т. д.
«Комическій хохотъ» должны возбуждать преимущественно сла
ва, напечатанныя курсивомъ.
Читатели, быть можетъ, еще помнятъ, "что въ этомъ благомъ
дѣлѣ ученый составитель словаря имѣлъ столь же искуснаго, но бо
лѣе неутомимаго преемника — г. И. Покровскаго, который, года
два или три тому назадъ, постоянно обогащалъ каждую книжку
«Москвитянина» своимъ превосходнымъ «Памятнымъ листкомъ
ошибокъ противъ русскаго языка». Пріятно намъ замѣтить, что г.
Певыревъ имѣлъ и достойнаго предшественника, именно, извѣст
наго нашего журналиста князя Шаликова, который украсилъ одну
изъ книжекъ «Москвитянина» за 1841 годъ небольшою, но очень
полезною статьею подъ заглавіемъ, столь же остроумнымъ, какъ
заглавіе, данное ученымъ авторомъ своему словарю, — именно
статьею «О литературномъ размежеваніи». Вотъ небольшой отры
вокъ изъ этого прекраснаго труда, послужившаго образцомъ для г.
Шевырева:
«Подражать въ прозѣ Карамзину, а въ стихахъ Пушкину заяв
читъ избрать лучшіе образцы. Повиноваться же номоѳетамъ бездар
вымъ единственно потому, что размножилось ихъ число — смѣшная
1ОО                           соврЕмкнникъ.
и жалкая слабость, которая наконецъ можетъ проникнуть во всѣ су
ставы нашей литературы, нынѣ, кажется, болѣе нежели когда нибудь
похожей на энееву ладію, не управляемую рулемъ усерднаго, ревност
наго Палинура, низвергнутаго коварнымъ Морфеемъ въ морскія без
дны, и бросаемую во всѣ стороны мятежными волнами, не подчиненны
ми въ заливахъ нашей литературы спасительному трезубцу Нептуна,
за неимѣніемъ сего божества. — Кто, напримѣръ, оспоритъ насъ,
весли скажемъ видимую истину, что къ намъ изъ младенчества русской
словесности возвратились самые грубые галлицизмы, солецизмы, бар
баризмы, изгнанные великимъ ея законодателемъ? И кому же она
обязана сею пагубною амнистіею? Тѣмъ первокласнымs (какъ очевидно
они думаютъ о себѣ) современнымъ писателямъ, которые замѣнили
предлогъ о предлогомъ про и пишутъ про Римъ, про балъ, про ро
дину, — нисколько вмѣсто нимало, разъ вм. однажды, надо вм. на
добно, да вмѣсто такъ... О, времена! Князь Шаликова.»
(«Москвитянинъ» 1841 г., Л? У11, стр. 236 — 238.)
Замѣтимъ, однако, что въ одномъ пунктѣ (только въ одномъ)
мнѣнія князя Шаликова и г. Шевырева расходились. Издатель
«Дамскаго Журнала» былъ, какъ извѣстно, ревностнымъ послѣдо
вателемъ Карамзина, а г. Шевыревъ блистательнымъ образомъ
защищалъ понятія Шишкова. Ученый адмиралъ и ученый профес
соръ одинаково утверждали, что славянскія слова чрезвычайно воз
вышаютъ и украшаютъ русскую рѣчь. Оба они были непреклонны
въ борьбѣ противъ людей, думавшихъ, что по русски надобно пи
сать на русскомъ, а не на славянскомъ языкѣ, и приводили въ при
мѣръ нашимъ поэтамъ выраженіе:                           ":             "
д
Соблещетъ молнія мечу. (")
Но г. Шевыревъ шелъ гораздо далѣе Шишкова, который хо
тѣлъ только, чтобы въ слогѣ подражали Ломоносову, между тѣмъ,
какъ для г. Шевырева учителемъ русскаго современнаго языка
былъ Кириллъ Туровскій, жившій за 600 лѣтъ до Ломоносова и
совершенно чистый отъ галлицизмовъ. Г. Шевыревъ совѣто
валъ найимъ поэтамъ возстановить употребленіе мѣстоименія
иже, яже, еже и дательнаго самостоятельнаго падежа, именно пи
сать такимъ образомъ: «волнующемуся морю (то есть при море
«комъ волненіи, отъ морскаго волненія) корабль, иже входилъ въ
«гавань, подвергался опасности, а лодкѣ, яже была выслана въ не
«му навстрѣчу, потонувшей         когда лодка, высланная къ нему на
«встрѣчу, потонула), гибель стала неизбѣжна.» Желающіе могутъ
видѣть примѣры и доказательства красоты такого слога въ «Исто
ріи русской словесности» г. Шевырева и въ его отвѣтѣ на разборъ
(") «Москвитянинъ» 1854 г., Лё 7, статья г. Шевырева о фонъ-Визинѣ.
…
кгитикА.                        101
этой книги, помѣщенный въ «Сынѣ Отечества». Шишковъ, ка
жется, не предполагалъ возможности возстановить дательный са
мостоятельный..
Кстати о слогѣ самого г. Шевырева. Ученый критикъ писалъ,
безъ сомнѣнія, очень цвѣтисто и патетично; но, къ сожалѣнію,
слогъ его вообще растянутъ и напыщенъ, а языкъ неточенъ и не
правиленъ. Никто изъ русскихъ журналистовъ, со времени Свиньи
на, прославившагося дивнымъ слогомъ своего романа «Якубъ Ску
паловъ», не владѣлъ языкомъ такъ дурно, какъ г. Шевыревъ. Мы,
конечно, не упомянули бы объ этомъ дѣлѣ, если бы самъ г. Шевы
ревъ не толковалъ такъ много о языкѣ и слогѣ. Ошибки противъ
языка или логики рѣжутъ глаза почти въ каждой его фразѣ, по
тому и не нужно приводить примѣровъ: желающій найдетъ ихъ
десятки въ каждой нашей выпискѣ изъ статей г. Шевырева. На
всякій случай, разберемъ хотя первую фразу въ первомъ изъ помѣ
щенныхъ у насъ сужденій его о Гоголѣ. Оно принадлежитъ еще
1835 году; впослѣдствіи г. Шевыревъ писалъ гораздо хуже, и мы
нарочно указываемъ лучшую по слогу изъ его статей. «Авторъ Ве
черовъ Диканьки» (то есть Вечеровъ на Диканькѣ, или на хуторѣ,
или на хуторѣ близъ Диканьки) имѣетъ отъ природы чудный даръ
схватывать безсмыслицу въ жизни человѣческой и обращать ее
(жизнь или безсмыслицу?) въ неизъясняемую (то есть неизъяснимую)
поэзію смѣха.» На двухъ строкахъ двѣ ошибки противъ правилъ
языка и одна неточность. Такъ писалъ г. Шевыревъ въ «Москов
скомъ Наблюдателѣ». Въ «Москвитянинѣ» онъ писалъ еще непра
вильнѣе. О напыщенности и натянутости слога мы ужь и не гово
римъ.                                                   "
Читатели, быть можетъ, думаютъ, что достаточно познакоми
лись съ критическими статьями г. Шевырева? Нѣтъ, тысячу разъ
нѣтъ! Вѣдь опредѣлительнѣе всего характеризуетъ человѣкъ нрав
ственную или умственную сторону своей личности сужденіями объ
отдѣльныхъ фактахъ: общія сужденія, какъ бы ни были ярки, всегда
бываютъ безцвѣтны въ сравненіи съ приговорами объ индивидуаль
ныхъ явленіяхъ. Скажемъ, напримѣръ: вообще литература вздоръ,
побасенки, — это будетъ мысль удивительная; но если мы въ част
ности скажемъ: Шекспиръ писалъ вздоръ, блескъ этого суж
денія будетъ уже превышать всякую мѣру изумительности. Возь
мемъ другой примѣръ: «Гоголь есть Гомеръ» — мысль довольно
поразительная; но скажите: «Чичиковъ есть Ахиллесъ» — и мысль
сдѣлается еще въ тысячу разъ поразительнѣе. Все это мы гово
римъ только къ примѣру, что способность каждаго критика съ наи
бóльшимъ блескомъ выказывается именно въ сужденіяхъ его объ
902                       совпвникникъ.
отлѣльныхъ писателяхъ и объ отдѣльныхъ произведеніяхъ лите
ратуры.
Перейдемъ же къ статьямъ г. Шевырева объ отдѣльныхъ рус
скихъ писателяхъ. Носмотримъ, напримѣръ, какія мысли выска
заны имъ въ критическомъ разборѣ сочиненій Пушкина («Москви
тянинъ» 1841, ЛУ 11).
Прежде всего и болѣе всего ванимаетъ ученаго критика вопросъ
о томъ, не ошибочно ли поступалъ Пушкинъ въ томъ, что одни
произведенія написалъ прозою, а другія стихами. Отвѣтъ: онъ по
ступилъ хорошо. Удовлетворительно разрѣшивъ эту важнѣйшую
задачу, онъ уже совершенно исполнилъ все, чтó въ правѣ ожидать
читатель отъ критической оцѣнки Пушкина. Остается только сказать
по нѣскольку словъ о разныхъ мелочахъ-отношеніи Пушкинакъ
предшествовавшимъ ему воэтамъ и о значеніи его произведеній.
Первое обстоятельство излагается такъ: до Пушкина были двѣ
школы въ нашей поэзіи — пластическая и пузыкальная; гла
вою пластической былъ Державинъ, — у него недоставало ме
лодичности; корифеями музыкальной — Батюшковъ и Жуков
скій; у нихъ мало было пластики. Пушкинъ соединилъ оба
эти направленія. Какъ же могло случиться, что въ стихѣ Ба
тюшкова оказалось мало пластичности? Вѣдь каждому извѣст
"но, что онъ въ особенности знаменитъ этимъ качествомъ. Но къ
чему ваши вопросы? Лучше послушаемъ, чтó составляетъ суще
ственную черту въ поэзіи Пушкина, чтó такое вообще произведенія
Пушкина. «Главная черта Пушкина — эскизность». Въ «Москвит.»
это опредѣленіе поэзіи Пушкина указано только краткимъ намекомъ,
потому что прежде уже было подробно развито въ «Московскомъ
Наблюдателѣ» (часть ХП, стр. 316). «Пушкинъ, столько прилежный
«и рачительный въ исполненіи, почти всегда довольствовался од
«нимъ эскизомъ въ изобрѣтенія. Эскизъ былъ стихіею неудерж
«наго Пушкина» и т. п. Примѣромъ этому служитъ «Мѣдный
Всадникъ», продолжаетъ статья «Москвитянина». «Если взглянуть
«мыслящимъ взоромъ внутрь этого произведенія», то мы найдемъ,
что сюжетъ «Мѣднаго Всадника»... вы думаете, знаменитое на
водненіе, вы думаете, апотеозъ Петра Великаго, какъ творца Пе
тербурга? Нѣтъ, «соотвѣтствіе между хаосомъ природы и между
«хаосомъ ума, пораженнаго утратою. Здѣсь, по нашему мнѣнію,
«главная мысль, зерно и единство художественнаго созданія. Жаль
«только, что этотъ основной мотивъ не довольно развитъ»; но
его неразвитостью именно и доказывается, что основная черта по
эзіи Пушкина — эскизность. Прекрасно! Теперь мы угнали
существенную черту поэзіи Пушкина. Интересно узнать, чтó такое
книтикл.    -                    163
«произведенія Пушкина, разсматриваемыя въ ихъ совокупности»,
Этотъ вопросъ предложенъ въ самомъ концѣ статьи, и на него данъ
очень удовлетворительный отвѣтъ строками, исполненными высо
кой картинности:
«Произведенія Пушкина, разсматриваемыя въ ихъ совокупности — 
чудныя массы, готовыя колонны, или стоящія на мѣстѣ, или ждушія
руки воздвигающей, доконченные архитравы, выдѣланныя рѣзцомъ
украшенія и при этомъ богатый запасъ готоваго дивнаго матеріала,
Да, да, вся поэзія Пушкина представляетъ чудный, богатый эскизъ
недовершеннаго зданія, которое русскому народу и многимъ вѣкамъ
его жизни предназначено долго, еще долго строить и славно докон
ЧИТЬ, у
во                                                   „у
Точка. Конецъ. Мы нарочно напечатали эти слова мелкимъ
шрифтомъ, чтобы читатели видѣли, что мы не прибавили и не уба
вили въ нихъ ни одной буквы. Кромѣ этой прекрасной, въ живопис
помъ отношеніи, тирады, вы ничего не найдете въ статьѣ г. Шевы
рева о содержаніи поэзіи Пушкина, ея значеніи въ нашей литературѣ,
ея отношеніяхъ къ обществу. Зато очень много говорится объ Ита
ліи. Папримѣръ, скажетъ ли г. Шевыревъ, что у Пушкина былъ
«русскій глазъ» тотчасъ же прибавитъ: «подъ именемъ русскаго
«глаза мы разумѣемъ тотъ вѣрный глазъ, который подмѣчаетъ
«точно и подробно всѣ образы внѣшняго міра. Онъ имѣетъ много
«сходства съ итальянскимъ.» Говоритъ ли онъ, что трудно писать
такіе прекрасные стихи, какіе писалъ Пушкинъ, тотчасъ же поя
снитъ дѣло: «Въ Италіи есть поговорка о Рафаэлѣ, что онъ унесъ
«съ собою въ могилу тайну своихъ красокъ. У насъ то же самое
«можно сказать о Пушкинѣ, что онъ взялъ съ собою тайну своего
«стиха». Черезъ нѣсколько страницъ еще больше разъясненъ
вопросъ о рѣзцѣ Пушкина: «Это рѣзецъ Кановы или Тешерани,
«покорившій себѣ до конца всю звонкую твердость нашего мрамо
«ра. Мы желали бы расположить сочиненія Пушкина по эпохамъ
«стиля, какъ располагаютъ стиль Рафаэля или Гвидо-Рени». Чтó
такое «нашъ звонкій мраморъ», доскажетъ г. Шевыревъ черезъ
пѣсколько страницъ. Вообще «русскій языкъ-каррарскіймраморъ
«лучшаго сорта», а «русскій стихъ у Пушкина достигъ допрозрачно
«сти алебастра восточнаго, воздѣланнаго рѣзцомъ фидіевымъ.»
Какъ «расположенъ стильРафаэля»„онъ вамъ разъяснитъ въ другомъ
мѣстѣ; «въ Перуджіи есть зала, которую можно назвать пеленки и ко
«лыбель живописца Рафаэля», и т. д. Но объ Италіи довольно.
Много другаго интереснаго могли бы мы заимствовать изъ разбора
сочиненій Пушкина; но пора перейти къ мнѣніямъ г. Шевырева о
Лермонтовѣ: оши еще интереснѣе. Замѣтимъ только, что ученый
104.                     совгкмкнникъ.
критикъ, справедливо находя, что изданіе Пушкина 1835 — 1841 го
довъ наполнено опечатками, очень удачно поправляетъ ихъ. Между
прочимъ, въ одномъ изъ лицейскихъ стихотвореній есть выраженіе:
Бранной забавы
Любить нельзя.
Пушкинъ-лицеистъ не могъ такъ написать, по мнѣнію г. Шевы
рева. Г. Шевыревъ не знаетъ, какъ именно была написана эта
фраза въ автографѣ Пушкина; но онъ «увѣренъ», что ее надлежитъ
возстановить слѣдующимъ образомъ:
Бранной забавы
Любитъ не я.
Не подумайте, что у насъ вкралась опечатка. Нѣтъ, именно такъ:
«Любитъ не я». «Этой поправки хвалитъ не я», и потому скорѣе
«переходитъ мы» къ разбору «Героя Нашего Времени» и «Стихотво
реній Лермонтова». Кстати прибавимъ: неудивительно, если кри
тикъ, столь проницательно отгадывающій ошибки и столь вѣрно
понимающій условія грамматической правильности, находитъ, что
языкъ Лермонтова неправиленъ и что этотъ поэты «вообще не
умѣлъ совладѣть съ грамматическимъ смысломъ», хотя каждому
извѣстно, что рѣшительно ни одинъ изъ нашихъ поэтовъ до 1841
года твключительно (когда была написана эта статья) не писалъ
стиховъ такимъ безукоризненнымъ языкомъ, какъ Лермонтовъ;
у самого Пушкина неправильныхъ и натянутыхъ оборотовъ бо
лѣе, нежели у Лермонтова. Лермонтовъ вообще не пользовался
особенною благосклонностью со стороны г. Шевырева, утверж
давшаго, что онъ только подавалъ хорошія надежды, но еще не
оправдалъ ихъ. Мы не будемъ останавливаться на этомъ; насъ
интересуетъ не сущность мнѣній г. Шевырева, а ихъ развитіе.
Итакъ, чтó же говоритъ г. Шевыревъ, напримѣръ, о характерахъ,
изображенныхъ въ «Героѣ Нашего Времени»? Во первыхъ, онъ
желалъ бы, чтобъ Лермонтовъ сдѣлалъ изъ княжны Мери и Бэльи
одно лицо; тогда это была бы хорошая женщина или дѣвица. «Если
«бы можно было слить Бэлу и Мери въ одно лицо, вотъ былъ бы
«идеалъ женщины!» Впрочемъ, характеръ княжны Мери заимство
ванъ у какого-то русскаго повѣствователя, — у какого, мы не мо
жемъ придумать. На всякій случай, вотъ подлинныя слова уче
наго критика: «Въ княжнѣ Мери есть черты, взятыя съ другой
княжны» — не отгадаетъ ли кто этой загадки? Вѣра, характеръ.
которой очерченъ Лермонтовымъ съ такою нѣжною любовью, — 
«Вѣра есть лицо непривлекательное ничѣмъ.» Въ характерѣ Печо
рина есть двѣ важныя ошибки; во первыхъ, такой человѣкъ не
квитикл.                       105
можетъ любить природу. Ученому критику было легко рѣшить
это, потомучто ему неизвѣстно, что люди, утомленные жизнью,
скучающіе съ людьми, съ двойною силою привязываются къ при
родѣ. Во вторыхъ, г. Шевыревъ «никакъ не думаетъ, чтобы про
шедшее сильно дѣйствовало на Печорина», и потому неправдопо
бно, чтобы онъ велъ дневникъ. Да вѣдь онъ скучаетъ: почемужь
отъ скуки не вести ему дневника? Настоящее наводитъ на него
тоску, будущее безотрадно: какже ему не возвращаться мыслью
къ прошедшему? И вѣдь эгоизмъ силенъ въ Печоринѣ; а чѣмъ
болѣе развитъ эгоизмъ въ человѣкѣ, тѣмъ больше думаетъ онъ о
своей личности и о всемъ, чтó до нея касается. Кажется, это очень
просто; да притомъ и самъ Печоринъ объясняетъ это. Но главный
недостатокъ въ характерѣ Печорина: «онъ не имѣетъ въ себѣ ни
«чего существеннаго относительно къ чисто русской жизни, кото
«рая изъ своего прошедшаго не могла извергнуть такого харак
«тера»; потому онъ «призракъ». Послѣ этого не нужно говоритъ,
до какой степени понятенъ для г. Шевырева и до какой степени
нравится ему «Герой Нашего Времени». Но интересно замѣтить,
чѣмъ болѣе всего занимается онъ въ своей статьѣ объ этомъ ро
манѣ — никакъ не угадаете... защитою Москвы. да гдѣ же лер
монтовъ нападаетъ на Москву въ своемъ романѣ? Кажется, нигдѣ,
Какъ нигдѣ? Вы забыли, что княгиня Лиговская, которая любитъ
поговорить, какъ и всѣ почти пожилыя женщины въ Россіи и во
Франціи, въ Китаѣ, и въ Каффраріи, жила нѣсколько лѣтъ въ
Москвѣ: вѣдь это кровная, по мнѣнію г. Шевырева, обида
Москвѣ. И на нѣсколькихъ страницахъ онъ доказываетъ, что на
прасно Лермонтовъ взвелъ такую клевету на москву. вотъ это
пменно и значитъ, по выраженію Гоголя, «какъ разъ смекнуть, въ
чемъ дѣло». Замѣтимъ также, что по поводу Кавказа опять являет
ся на сценѣ Италія. Еще любопытнѣе разборъ «Стихотвореній,
Лермонтова. Знаете ли, какое отличительное свойство въ талантѣ,
Лермонтова? «Протеизмъ», безхарактерность, отсутствіе опредѣ
ленной физіономіи. Помилуйте! можно было бы назвать стихотво
ренія Лермонтова монотонными, однообразными; но какже гово
рить, что они не имѣютъ одного оригинальнаго характера, рѣзко
обозначившагося на каждомъ — мало того, стихотвореніи — на
каждомъ стихѣ? Скорѣе можно было назвать «протеемъ» кого угод
но изъ нашихъ поэтовъ, только — воля ваша, — никто, кромѣ г.
Шевырева не могъ бы замѣтить у Лермонтова безхарактерности
или протеизма. Но вы еще не знаете, что «въ галлереяхъ живописи
отгадываютъ безъ каталога, чья картина», а стихотворенія Лермон
това не носятъ на себѣ такихъ характерныхъ примѣтъ; г. Шевыревъ,
"                                    16
106                      соввкмкнникъ.
не видѣвъ подписи имени напьесѣ, отгадаетъ стихъ Жуковскаго, Ба
тюшкова, Пушкина, кн. Вяземскаго, г. Ѳ. Глинки, а не можетъ ска
зать этого о стихѣ Лермонтова. Публика, скажете вы, говоритъ, что
именно стихъ Лермонтова угадать легче всего; но это она говоритъ
только по незнанію важнаго обстоятельства: Лермонтовъ былъ не
болѣе, какъ подражатель Пушкина и Жуковскаго, и не только
этихъ двухъ великихъ поэтовъ, но также г. Бенедиктова. «Когда
«вы внимательно прислушиваетесь къ звукамъ повой лиры, вамъ
«слышатся поперемѣнно звуки то Жуковскаго, то Пушкина, то
«Кирши Данилова, то Бенедиктова, иногда мелькаютъ обороты
«Баратынскаго, Дениса Давыдова.» Удивительно тонкій слухъ,
изумительно зоркій глазъ! Каждому извѣстно, что нѣкоторыя изъ
и именѣе зрѣлыхъ стихотвореній Лермонтова по внѣшней формѣ — 
подражанія пьесамъ Пушкина, по только по формѣ, а не по мысли;
потому что идея швъ нихъ чисто-лермонтовская, самобытная, выхо
дящая изъ круга пушкинскихъ идей. Но вѣдь такихъ пьесъ у Лер
монтова немного: онъ очень скоро совершенно освободился отъ
внѣшняго подчиненія Пушкину и сдѣлался оригинальнѣйшимъ изъ
всѣхъ бывшихъ у насъ до него поэтовъ, пе исключая и Пушкина.
Вѣдь это извѣстно каждому. Но дѣло не въ томъ, подражатель онъ
шли самобытный поэтъ: интересно знать, какъ развиваетъ г. Ше
тыремъ того мысль, въ какихъ пьесахъ, напримѣръ, что
вліяніе жуковскаго: вы, быть можетъ, ожидаете, что ученый
критикъ укажетъ на единственное изъ всѣхъ стихотвореній Лер
монтова, хотя самымъ отдаленнымъ образомъ напоминающее Жу
ковскаго, укажетъ на пьесу «Вѣтка Палестины», въ которой можно
видѣть нѣкоторое сходство съ пьесою Жуковскаго:
Онъ былъ весной своей
5.     Въ землѣ Обѣтованной...
хотя, собственно говоря, и «Вѣтка Палестины» подражаніе не Жу
ковскому, а Пушкину («Цвѣтокъ засохшій, безуханный»). Нѣтъ, не
то, вы не догадливы: Лермонтовъ подражалъ-Жуковскому въ «Ру
салкѣ» (!); «Мцыри» тоже подражаніе Жуковскому (!); «Три Паль
мы» тоже, хотя каждому извѣстно, что это чрезвычайно близкое
подражаніе стихотворенію Пушкина «И путникъ усталый на Бога
ропталъ», откуда не только размѣръ, но едва ли не половина сти
ховъ почти цѣликомъ заимствованы Лермонтовымъ. Нужды нѣтъ,
пусть будутъ «Три Пальмы» подражаніемъ Жуковскому, у котораго
нѣтъ ничего похожаго: вѣдь заимствовалъ же у него Лермон
товъ «Мцыри». Но гдѣ подражанія Бенедиктову? Ужели вы не
знаете? — «Молитва («Я, Матерь Божія, нынѣ съ молитвою») и
«Тучи дотого отзываются звуками, оборотами, выраженіемъ ли
критикл.                         107
«ры Бенедиктова, что могли бы быть перенесены въ собраніе его
«стихотвореній. — Читая эти стихи, кто не припомнитъ Полярную
Звѣзду и Незабвенную Бенедиктова»? Далѣе уже не такъ интересно.
Бородино–подражаніе Денису Давыдову (!); «Не вѣрь, не вѣрь се
бѣ, мечтатель молодой!» п«Печально я гляжу на наше поколѣнье». — 
подражаніе Баратынскому (!); «Демонъ» — подражаніе Марлин
скому; «Казачья Колыбельная Пѣсня» — подражаніе Вальтеру Скот
ту. Мы отъ себя можемъ прибавить только, что стихи:
Есть рѣчи, значенье
Темно иль ничтожно...
должны быть подражаніемъ г. Шевыреву: только авторская скром
ность помѣшала ему это замѣтить. Но довольно о частностяхъ.
Бросимъ вмѣстѣ съ г. Шевыревымъ еще разъ общій взглядъ на
Лермонтова. Хороши ли грустныя стихотворенія Лермонтова? И
какъ вы думаете, былъ ли грустный тонъ этихъ пьесъ (т. е. рѣши
тельно всѣхъ пьесъ, потому что пьесъдругаго тона нѣтъ у него) су
щественной чертой поэзіи Лермонтова? Нѣтъ, не былъ, по мнѣнію
г. Шевырева: грустныя стихотворенія у Лермонтова «только мгно
венные плоды какой-то мрачной хандры, посѣщающей повреме
намъ поэта», и не просто плохи они: они не заслуживали бы че
сти быть напечатанными, — «лучше было бы таить ихъ про себя и
не повѣрять взыскательному свѣту». Правда. Правда. Правда.
Но вѣдь Лермонтовъ, хотя и писалъ очень плохо, все заслужи
валъ нѣкотораго сочувствія, по своей, правда, жалкой страсти къ
стихоплетенію. Г. Шевыревъ совѣтуетъ Лермонтову писать пе
такъ, какъ онъ писалъ прежде; вотъ заключеніе его статьи:
«Поэты русской лиры! если вы сознаете, въ себѣ высокое при
званіе, прозрѣвайте же отъ Бога даннымъ вамъ предчувствіемъ въ
великое будущее Россіи; передавайте намъ видѣнія ваши и созидайте
міръ русской мечты изъ всего того, чтó есть свѣтлаго и прекраснаго
въ небѣ и природѣ, святаго, великаго и благороднаго въ душѣ чело
вѣческой!»
Ну, теперь вздохнемъ свободнѣе; исторія о нѣкоемъ стихокро
шателѣ Лермонтовѣ, который напрасно печаталъ свои стихотворе
нія, кончилась. А тяжело намъ было присутствовать при его истя
ваніи, тяжело было видѣть, какъ одно за другимъ обрываютъ чу
жія перья съ этой нарядившейся въ павлиныя перья вороны, то
есть съ Лермонтова. Видимъ, что строгій критикъ справедливъ; но
по человѣчеству жаль, почеловѣчеству! Кончилась исторія!... Какъ
бы не такъ! Поразсѣянности — проклятая разсѣянность! — мы едва
не забыли чрезвычайно тонкаго замѣчанія о характерѣ таланта
Лермонтова. «Нѣтъ ли въ немъ — замѣчаетъ ученый критикъ — 
154
108                       совгкмкнникъ.
признаковъ того, чтó Жанъ-Поль въ своей эстетикѣ такъ прекрас
но назвалъ женственнымъ геніемъ?» Это предположеніе, впрочемъ,
едва ли принадлежитъ самому г. Шевыреву. Такъ мы думаемъ,
основываясь на словахъ Пигасова (въ повѣсти г. Тургенева: «Ру
динъ»): «Мужчина можетъ ошибаться. Но, знаете ли, какая разни
ца между ошибкою нашего брата и ошибкою женщины? Не знаете?
Вотъ какая: мужчина можетъ, напримѣръ, сказать, что дважды-два
нечетыре, а пять или три съ половиною, а женщина скажетъ, что
дважды-два — стеариновая свѣчка.» Поэтому мы думаемъ, что г.
Шевыревъ заимствовалъ иногда свои критическія замѣчанія изъ
разговоровъ съ дамами.
Много другихъ замѣчательныхъ сужденій о г. Каменскомъ, г.
Вельтманѣ, Кольцовѣ (пѣсни котораго далеко хуже русскихъ пѣ
сенъ Дельвига), Баратынскомъ (котораго губило отсутствіе мысли),
г. Павловѣ (который выдвинулъ всѣ ящики въ бюро женскаго серд
па п котораго г. Шевыревъ; долго предпочиталъ Гоголю), Языко
вѣ, г. Хомяковѣ, г. Майковѣ и вообще почти о каждомъ изъ рус
скихъ писателей могли бы мы привести изъ критическихъ статей
г. Шевырева; но если, какъ онъ самъ выразился,
Чтó въ морѣ купаться, чтó Данта читать,
то хотѣть исчерпать всезамѣчательное въ критическихъ статьяхъ
ученаго автора — все равно, чтó хотѣть вычерпать море: трудъ
рѣшительно невозможный; потому мы не возьмемся за дѣло, столь
необозримо-великое..
Мы затруднялись и теперь затрудняемся высказать наше мнѣ
ніе о г. Шевыревѣ, какъ критикѣ, но не можемъ не сказать, что
чтеніе его статей должно доставить высокое наслажденіе каждому,
кто способенъ слѣдить за смѣлыми полетами мысли глубокомыс
леннаго критика. Неожиданность выводовъ и замѣчаній превы
шаетъ въ нихъ самыя смѣлыя надежды. Впечатлѣніе, которое про
пзводятъ онѣ, когда перечитываешь ихъ подъ-рядъ, можно срав
пить только съ тѣмъ, какъ если бы смотрѣть картины нѣсколько
расшатавшейся въ пружинахъ народной нашей панорамы, то есть
такъ называемаго въ просторѣчіи «райка». Приложишь глазъ къ
стеклу — видна широкая рѣка, на берегу стоятъ пирамиды. — «видъ
итальянскаго города Пеаполя», поясняетъ народный нашъ чичеро
не; повертывается ручка-являются Тюпльри, Лувръ, вдали Notrе
раmе dе Рагis. — «морская вакторія при Гангутѣ, одержанная Пк
твомъ Великимъ надъ шведами», поясняетъ народный чичероне;
опять повертывается ручка — является храмъ св. Петра въ Римѣ — 
«вотъ это самая и есть Москва златоглавая», поясняетъ чичероне;
квитикА.                            109
я т. д., и т. д. Вы неудомѣваете, но не можете оторваться отъ
панорамы съ интересными поясненіями чичероне. А онъ стоитъ,
серьезно поглаживая бороду, и думаетъ: «погоди, еще не такія шту
IXII. IIОТКАЗКе14755, то
Мы сказали, что отказываемся выражать свое мнѣніе о томъ,
ошибочны или справедливы мнѣнія г. Шевырева, но видѣли, что
ученый авторъ не долженъ быть причисляемъ къ славянофиламъ.
Теперь, познакомивъ читателя съ нѣкоторыми фактами его учено
критической дѣятельности, мы полагаемъ дѣломъ, неподлежащимъ
спору, что г. Шевыревъ долженъ быть считаемъ, какъ мыслитель
въ высочайшей степени своеобразный, главою особенной школы въ
нашей литературѣ. Важнѣйшими изъ второстепенныхъ писателей
этой школы надобно считать г. М. Дмитріева, г. А. Стурдзу, г. Н.
Иванчина-Писарева, г. А. Студитскаго. Первыхъ трехъ читате
ли, безъ сомнѣнія, знаютъ; но необходимо имъ познакомиться съ г.
А. Студитскимъ, котораго они, вѣроятно, не знаютъ и который
былъ дѣятельнѣйшимъ сподвижникомъ г. Шевырева въ старомъ
«Москвитянинѣ». Его сужденія также отличались диктаторскимъ
тономъ; онъ, подобно г. Шевыреву, обо всемъ мыслилъ совершен
но своеобразно и, о какомъ бы предметѣ низаговорилъ, ни въ чемъ
не раздѣлялъ мнѣній суемудрствующаго Запада. Онъ показалъ ни
чтожность санскритскаго языка, опровергъ Боппа и Гримма, не
говоря уже о всѣхъ нашихъ филологахъ отъ г. Востокова до г. Бу
слаева, и положилъ новыя основанія филологіи; онъ опровергъ Ке
плера и Ньютона — уступкою съ его стороны должно считать, что
онъ принималъ систему Коперника, и то, конечно, только въ ува
женіе его славянскаго происхожденія — и положилъ новыя осно-.
ванія астрономіи (понимайте все это буквально, безъ малѣйшаго
преувеличенія); онъ опровергъ всѣхъ философовъ, етъ Канта до
Гегеля, и положилъ новыя основанія психологіи, метафизикѣ и
проч.; опровергъ Либиха, Кювье, Гумбольдта и Араго и положилъ
новыя основанія физіологіи, геологіи, метеорологіи, химіи, — дѣй
ствительно, положилъ, потому что это былъ умъ по преимуществу
творческій, не ограничивавшійся критикою, но занимавшійся и воз
созданіемъ разрушеннаго. Девизъ его былъ, подобно девизу г. Ше
вырева, «Destruam et aеdificabо»–«раззорю и созижду». Для убѣ
жденія читателей въ томъ, что мы ничего не преувеличиваемъ,
приводимъ въ выноскѣ небольшой отрывокъ изъ его критики на
гипотезу Гумбольдта объ аэролитахъ ("). Какая смѣлость, ориги
(") Главная мысль Гумбольдта состоитъ въ томъ, что аэролиты — обломки
малыхъ небесныхъ тѣлъ, блуждающихъ въ пространствѣ и случайно попадаю
щихъ въ предѣлы нашей атмосферы. Съ перваго взгляда на эту мысль, видно,
110                          совгкмкнникъ.
вальность и твердость мысли! Все это мы говоримъ, желая пока
зать, что у г. Шевырева были достойные сподвижники и что его
надобно считать главою совершенно особенной школы, которая при
падлежала исключительно Москвѣ, но мнѣнія которой имѣли боль
шое родство съ ученіями петербургскаго журнала «Маякъ».
Послѣ всѣхъ фактовъ, приведенныхъ выше, естественно ро
диться недоумѣнію: какимъ же образомъ г. Шевыревъ, столь свое
образпо мыслившій и о Лермонтовѣ, и о писателяхъ, бывшихъ
учениками Гоголя, — г. Шевыревъ, отвергавшій всякій грустный
тонъ въ литературѣ, совѣтовавшій писателямъ заниматься исклю
чительно возведеніемъ къ улыбающемуся идеалу свѣтлыхъ сторонъ
жизни, — какимъ образомъ могъ онъ сочувствовать «Мертвымъ
Душамъ»? Какимъ образомъ онъ могъ быть поклонникомъ Гоголя,
и какъ онъ могъ понимать его,–онъ, столь глубоко понимавшій со
держаніе и столь занимавшійся жизненными вопросами въ произве
деніяхъ каждаго изъ нашихъ писателей? А вѣдь существуетъ у
многихъ воспоминаніе, что г. Шевыревъ былъ поклонникомъ Го
голя и понималъ его. Изученіе статей его о Гоголѣ разрушитъ всѣ
недоумѣнія.
Вотъ существенныя мѣста изъ его статьи о «Миргородѣ. Мы
оставили въ сторонѣ только колонны, фронтисписы, архитравы,
рѣзцы и картинныя галлереи, но не опустили ни одной фразы, отно
сящейся къ дѣлу. Правда, отъ этого изъ довольно большой статьи
вышло въ нашей выпискѣ менѣе одной страницы, но, повторяемъ,
остальныя страницы разбора наполнены архитравами.
«Авторъ Вечеровъ Диканьки имѣетъ отъ природы чудный даръ
схватывать безсмыслицу въ жизни человѣческой и обращать ее въ
неизъясняемую поэзію смѣха. Въ этомъ дарѣ его мы видимъ зародышъ
истиннаго комическаго таланта. Но желательно бы было, чтобъ онъ
обратилъ свой наблюдательный взоръ и мѣткую кисть на общество,
насъ окружающее. До сихъ поръ, за этимъ смѣхомъ онъ водилъ насъ
что она обязана своимъ происхожденіемъ не ученому сознанію, а недостатку
ученаго сознанія.–«въ пространствѣ, гдѣ нѣтъ ничего, плаваютъ малыя тѣла»
— не правда ли, это очень замысловато! — «Эти тѣла, заблудившись, попа
даются въ предѣлы земной атмосферы» — еще замысловатѣе. — «Самыя эти
тѣла не падаютъ, а падаютъ только ихъ обломки» — еще замысловатѣе — 
Вообще говоря, мы не находимъ, чтобы:
1) Были достаточныя причины для построенія такой гипотезы.
2) Было достаточное оправданіе ея въ наблюденіяхъ.
3) Не было возможности объяснить ее иначе и гораздо проще.
Нѣтъ никакогó сомнѣнія, что неорганическая химія въ нашемъ столѣтія
сдѣлала огромные успѣхи; но чтобы она рѣшила все, что ей должно рѣшить.
въ этомъ мы не повѣримъ ни Дэви, ни Берцеліусу, ни Гумбольдту» и т. д.
(«Москвитянинъ» 1846, Ле 3, стр. 203.)
кгитикл.                         111
или въ Миргородъ, или въ лавку жестяныхъ дѣлъ мастера Шиллера?
или въ сумасшедшій домъ. Мы охотно за нимъ слѣдовали всюду,
потому что вездѣ и надъ всѣмъ пріятно посмѣяться. По столица уже
довольно смѣялась надъ провинціею и деревенщиной, хотя никто такъ
не смѣшилъ ими, какъ авторъ «Миргорода»; высшій и образованный
классъ общества всегда смѣется надъ низшимъ: потому и немудрено
разсмѣшить и жестяныхъ дѣлъ мастеромъ. По какъ бы хотѣлось,
чтобы авторъ, который, кажется, какимъ-то магнитомъ притягиваетъ
къ себѣ все смѣшное, разсмѣшилъ насъ нами же самими; чтобы онъ
открылъ эту безсмыслицу въ нашей собственной жизни, въ кругу
такъ называемомъ образованномъ, въ нашей гостиной, среди модныхъ "
«раковъ и галстуховъ, подъ модными головными уборами. Вотъ чтó
ожидаетъ его кисти! Какъ ни рисуйте намъ вѣрно провинцію, все
она покажется каррикатурой, потому что она не въ нашихъ нравахъ,
Я увѣренъ, что Иванъ Ивановичъ и Иванъ Никифоровичъ существо
вали. Такъ они живо написаны. Но общество наше не можетъ повѣ
рить въ ихъ существованіе. Для него это или прошлое столѣтіе, или
смѣшная мечта автора. Конечно, авторъ началъ свой дебютъ въ коми
ческомъ съ того, чтó ярче нарѣзалось въ его памяти — съ своихъ
малороссійскихъ преданій; но должно надѣяться, что онъ соберетъ
намъ впечатлѣнія и съ той общественной жизни, въ которой живетъ
теперь, и разовьетъ блистательно свой комическій талантъ въ томъ
высшемъ кругу, который есть средоточіе русской образованности.»
(«Московскій Наблюдатель», томъ 1.)
Кажется въ «Старосвѣтскихъ Помѣщикахъ», въ «Тарасѣ Бульбѣ».
въ «Повѣсти о ссорѣ Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ»
есть нѣчто, кромѣ смѣшнаго и веселаго; кажется, что каждая пзъ
этихъ повѣстей, въ своемъ цѣломъ, производитъ впечатлѣніе пшма
ло не водевильное: «Тарасъ Бульба» — чисто трагическое, осталь
виля — глубоко-грустное. Ученый критикъ нимало не замѣтилъ
этого. гоголь въ «Миргоролѣ» — веззаботный весельчакъ, которыя
для столичныхъ свѣтскихъ людей рисуетъ преуморительныя карри
катуры провинціи, не имѣющей понятія о модныхъ галстухахъ.
Очень удовлетворительное понятіе. Еще лучше мнѣніе, что лица,
изображенныя Гоголемъ, едва ли существуютъ въ дѣйствительности.
Оно хорошо и тѣмъ, что критикъ откровенно высказываетъ, что
вовсе не знаетъ провинціяльной жизни. Но всего лучше совѣтъ — 
перестать о превинціи и описывать высшее свѣтское общество:
этотъ совѣтъ восхитителенъ. Вотъ, если бы Гоголь послушался — 
нечего сказать, одолжилъ бы насъ, людей въ модныхъ галстухахъ!
Съ тою же мѣткостью, которая помогла критику открыть у Лермон
това заимствованія изъ Марлинскаго и Бенедиктова, онъ замѣчаетъ,
что Гоголь — подражатель Тика и Гофмана:
112                        соврюмкшникъ.
«Пельзя не замѣтить, что въ новыхъ повѣстяхъ, которыя мы
читаемъ въ «Арабескахъ», этотъ юморъ малороссійскій не устоялъ про
тивъ западныхъ искушеніи и покорился въ своихъ фантастическихъ
созданіяхъ вліянію Гофмана и Тика. И мнѣ это досадно. Ужели ничто
оригинально русское не можетъ устоять противъ нѣмецкаго? Можетъ
быть, это есть вліяніе Петербурга на автора.» "
Да вѣдь нужно было бы спросить, слыхивалъ ли Гоголь въ 1835
году о Гофманѣ и Тикѣ? оГофманѣ — безъ сомнѣнія, потому что
въ «Невскомъ Проспектѣ» сапожникъ, помогавшій своему пріятелю
Пиллеру въ совершеніи неучтиваго поступка надъ поручикомъ Пи
роговымъ, называется Гофманомъ; и писатель Гофманъ былъ тогда
уже нѣсколько извѣстенъ русской публикѣ. Но какимъ бы образомъ
Гоголь могъ подчиниться вліяшію Тика, котораго едва ли хоть
сколько нибудь зналъ? Считаемъ ненужнымъ замѣчать, что съ Гоф
маномъ у Гоголя нѣтъ ни малѣйшаго сходства: одинъ самъ при
думываетъ, самостоятельно изобрѣтаетъ фантастическія похожденія
изъ чисто нѣмецкой жизни, другой буквально пересказываетъ ма
лорусскія преданія («Вій») или общеизвѣстные анекдоты («Носъ»):
какое же тутъ сходство? Ужь послѣ этого «Пѣсня о Калашниковѣ»
не есть ли подражаніе «Гёцу фонъ-Берлихингену»? вѣдь у Гете
тоже изображено владычество «кулачнаго права», Еaustrecht. Съ
Тикомъ, этимъ празднымъ фантазеромъ, у Гоголя еще меньше
сходства. Но довольно для г. Шевырева заглавія «фантастическая
повѣсть» — и дѣло рѣшено, подражаніе открыто. Удивительно!
Замѣтимъ еще, что критикъ и у Гоголя, какъ у Пушкина, главною
чертою всѣхъ произведеній нашелъ эскизность. Видите ли, слогъ Го
голя нехорошъ, какъ и слѣдовало ожидать: «Виною этому, кажется,
скоропись, которою увлекается повѣствователь. Онъ слишкомъ эски
зуетъ свои прекрасныя созданія. Даже самый«Тарасъ Бульба» отзы
вается скоростью эскиза». — «Миргородъ», какъ мы видѣли, собраніе
водевильныхъ повѣстей; но проницательный критикъ замѣтилъ въ
немъ одинъ эпизодъ грустный–только одинъ небольшой эпизодъ, — 
именно въ «Старосвѣтскихъ Помѣщикахъ» теплое, страстное раз
мышленіе о силѣ привычки (въ новомъ изданіи, стр. 35–36). Этотъ
эпизодъ принадлежитъ къ числу самыхъ лучшихъ, самыхъ глу
боко-прочувствованныхъ страницъ, когда либо написанныхъ Го
големъ; г. 1Певыревъ ужасно пмъ недоволенъ и хочетъ вычерк
нуть его, какъ совѣтовалъ Лермонтову «скрывать отъ взыскатель
наго свѣта» свои стихотворенія: «Мнѣ не нравится тутъ (въ
«Старосв. Помѣщ.») одна только мысль, — убійственная мысль о
«привычкѣ, которая какъ будто разрушаетъ нравственное впечат
«лѣніе цѣлой картины. Я бы вымаралъ эти строки». Прекрасно!
"м.
критикл.                        113
«Разрушаетъ впечатлѣніе цѣлой картины». А въ этихъ строкахъ и
высказанъ существенный мотивъ всего разсказа.
Отъ «Миргорода» перейдемъ прямо къ «Мертвымъ Душамъ»,
минуя «Ревизора»: мнѣніе г. Шевырева объ этой комедіи уви
димъ послѣ. Критическая статья о «Мертвыхъ Душахъ» помѣщена
г. Шевыревымъ въ УП и УП1 книжкахъ «Москвитянина» за 1842
годъ.                         "
"Въ разборѣ «Миргорода» г. Шевыревъ не дѣлаетъ ни малѣй
шаго намека на то, что можно считать Гоголя великимъ писате
лемъ; онъ кажется ему не болѣе, какъ хорошимъ беллетри
стомъ шутливаго характера. Мы видѣли, что за «Миргородъ» и
«Арабески», нѣкоторый другой критикъ уже назвалъ Гоголя
главою русскихъ писателей, преемникомъ Пушкина. Г. Шевыревъ
не только не видитъ, но и не предчувствуетъ этого: для него мно
гіе изъ тогдашнихъ, нынѣ полузабытыхъ, беллетристовъ продол
жаютъ стоять выше Гоголя. Твъ «Тарасѣ Бульбѣ», «Невскомъ про
спектѣ», «Ссорѣ Ивана Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ»,
какъ мы видѣли, г. Шевыревъ находилъ еще только «зародышъ
таланта». Возвысился ли Гоголь въ глазахъ его изданіемъ «Ревизо
ра», увидимъ послѣ; но еще въ «Москвитянинѣ» 1841 года мы мо
гли бы найти доказательства, что г. Шевыревъ продолжалъ ста
нить гоголя ниже нѣкоторыхъ изъ второстепенныхъ тогдашнихъ
писателей. Но «Мертвыя Души» онъ уже разбираетъ какъ высоко
художественное произведеніе; означеніи Гоголя въ русской литера
турѣ онъ говоритъ, правда, очень уклончиво, о значеніи его для
развитія общества, о смыслѣ «Мертвыхъ Душъ» не говоритъ ровно
. ничего, но все-таки осмѣливается отчасти обнаруживать, что
ставитъ Гоголя очень высоко, хотя не дерзаетъ рѣшительно поста
вить на ряду съ Жуковскимъ или Пушкинымъ и вообще смотритъ
на него еще свысока, не оставляя его благими поученіями.
Все-таки    похвально ужь   и то, что отъ    считаетъ «Мертвыя
Души» высокимъ художественнымъ произведеніемъ. Разборъ на
писанъ съ точки зрѣнія исключительно художественной. Мысль,
руководящая критикомъ, та, что въ художественномъ произведеніи
все развитіе плана и всѣ подробности необходимо вытекаютъ изъ
общей идеи созданія. Правда, какъ ни высокихудожественныя до
стоинства «Мертвыхъ Душъ», но видѣть въ Гоголѣ только ху
дожественныя достоинства значитъ вовсе не понимать Гоголя;
но не будемъ подражать «взыскательному свѣту», будемъ рады и
тому, что хотя художественная сторона, если не содержаніе «Мерт
выхъ Душъ», кажется ученому критику достойною похвалы. И пре
жде всего намъ очень пріятно замѣтить слѣдующее справедливое
Т. LV”. Отд. 11I.
1 I 4.                      соврЕмЕнникъ.
объясненіе закона прогрессивности, по которому расположены раз
личныя главы «Мертвыхъ Душъ»:
«Взгляните на разстановку характеровъ : даромъ ли они выведены
въ такой перспективѣ? Сначала вы смѣетесь надъ Маниловымъ, смѣе
тесь надъ Коробочкою, нѣсколько серьёзнѣе взглянете на Ноздре
ва и Собакевича; но, увидѣвъ Плюшкина, вы уже вовсе задумаетесь:
вамъ будетъ грустно при видѣ этой развалины человѣка.
«А герой поэмы? Много смѣшитъ онъ васъ, отважно двигая впе
редъ свой странный замыселъ и заводя всю эту кутерьму между по
мѣщиками и въ городѣ; но когда вы прочли всю исторію его жизни
и воспитанія, когда поэтъ разоблачилъ передъ вами всю внутренность
человѣка, не правда ли, что вы глубоко задумались?
«Наконецъ представимъ себѣ весь городъ N. Здѣсь, кажется, ужь
донельзя разъигрался комическій юморъ поэта, какъ будто къ концу
тома сосредоточивъ всѣ свои силы... Но и тутъ даже, гдѣ смѣшное
достигло своихъ крайнихъ предѣловъ, гдѣ авторъ, увлеченный своимъ
юморомъ, отрѣшилъ мѣстами фантазію отъ существенной жизни и
нарушилъ тѣмъ ея характеръ, — и здѣсь смѣхъ при концѣ смѣняется
задумчивостью, когда, среди этой праздной суматохи, внезапно уми
раетъ прокуроръ, и всю тревогу заключаютъ похороны. Невольно
припоминаются слова автора о томъ, какъ въ жизни веселое мигомъ
обращается въ печальное».
Чтобы выставить на первый планъ все хорошее въ статьѣ г.
1Певырева о «Мертвыхъ Душахъ», приведемъ здѣсь и замѣчанія
его о томъ, что въ двухъ или трехъ мѣстахъ авторъ едва ли не
нарушаетъ строгой объективности своихъ лицъ, заставляя ихъ го
ворить вещи, которыя удобнѣе могъ бы сказать прямо отъ себя:
«Комическій демонъ шутки иногда увлекаетъ дотого, фантазію
поэта, что характеры иногда выходятъ изъ границъ своей истины:
правда, что это бываетъ очень рѣдко. Такъ, напримѣръ, неестествен
но намъ кажется, чтобы Собакевичъ, человѣкъ положительный и со
лидный, сталъ выхваливать свои мертвыя души и пустился въ такую
«антазію. Даже самое краснорѣчіе, этотъ даръ слова, который онъ
внезапно по какому-то особенному наитію обнаружилъ въ своемъ па
негирикѣ каретнику Михееву, плотнику Пробкѣ и другимъ мертвымъ
душамъ, кажутся противны его обыкновенному слову, которое кратко
и все рубитъ топоромъ, какъ его самого обрубила природа. Авторъ
самъ это чувствовалъ и оговорился словами: «откуда взялись рысь и
даръ слова въ Собакевичѣ». — То же самое можно замѣтить о Чи
чиковѣ: прекрасны его думы о мертвыхъ душахъ, имъ купленныхъ,
но напрасно приписаны онѣ самому Чичикову, которому, какъ чело
вѣку положительному, едва ли могли бы прійти въ голову такія чуд
ныя поэтическія были о Степанѣ Пробкѣ, о Максимѣ Телятниковѣ — 
сапожникѣ, и особенно о грамотеѣ Поповѣ безпашпортномъ, да объ
Ѳыровѣ Абакумѣ, гуляющемъ съ бурлаками. Мы не понимаемъ, по
квитикА.                          115
чему всѣ эти размышленія поэтъ не предложилъ отъ себя. Неесте
ственно также намъ показалось, чтобы Чичиковъ ужь дотого напился
пьянъ, что Селифану велѣлъ сдѣлать всѣмъ мертвымъ душамъ пого
ловную перекличку. Чичиковъ человѣкъ солидный и едва ли на
пьется дотого, чтобы впасть въ подобное мечтаніе.»
Быть можетъ, этимъ не нарушается объективность характера ни
Чичикова, который любилъ пофантазировать въ чувствительномъ
родѣ, какъ всѣ положительные и плутоватые люди, и который, дѣй
ствительно, во многихъ мѣстахъ поэмы фантазируетъ (напримѣръ,
при встрѣчѣ на дорогѣ съ губернаторскою дочкою), ни Собакеви
ча, который не любитъ говоритъ попусту, а для своихъ выгодъ
не поскупится на слова — удивительно, въ самомъ дѣлѣ, какъ са
мые холодные, дубовые люди оживляются и дѣлаются краснорѣчи
вы при продажѣ и покупкѣ, — однакоже, справедливо или неспра
ведливо замѣчаніе г. Шевырева объ этихъ случаяхъ, все-таки оно
не заключаетъ въ себѣ ничего нелѣпаго, скорѣе даже можетъ быть
названо остроумнымъ; но, къ сожалѣнію, только и можетъ быть
шайдено хорошаго въ его статьяхъ. Вообще говоря, критикъ слиш
комъ далеко заходитъ, желая рѣшительно о каждой мелочи дока
зать, что она рѣшительно необходима именно на томъ самомъ мѣ
стѣ, гдѣ помѣщена Гоголемъ: онъ совершенно упускаетъ изъ виду,
что, выражаясь ученымъ образомъ, «необходимость облекается въ
искусствѣ формою случайности», то есть, напримѣръ, Чичиковъ
могъ бы встрѣтить на дорогѣ къ Манилову не одного, а двухъ или
трехъ мужиковъ, деревня Манилова могла бы лежать налѣво, а не
направо отъ большой дороги, Собакевичъ могъ бы назвать един
ственнымъ порядочнымъ человѣкомъ въ городѣ не прокурора, а
предсѣдателя гражданской палаты или вице-губернатора, и такъ да
лѣе, и художественное достоинство «Мертвыхъ Душъ» нимало не
потеряло бы и не выиграло бы отъ этого. А г. Шевыреву кажется,
что все это рѣшительно такъ же существенно неизмѣняемо, такъ же
вытекаетъ изъ идеи «Мертвыхъ Душъ, какъ, напримѣръ, харак
, теръ Чичикова или общая физіономія губернскаго города М, гдѣ
происходитъ дѣйствіе поэмы. Ограничимся однимъ примѣромъ:
излагая главу о Коробочкѣ, критикъ говоритъ:
«Вся птица, какъ замѣтно, ужь такъ пріучена заботливою хозяй
кою, составляетъ съ нею какъ будто одно семейство и близко подхо
дитъ къ окнамъ ея дома: вотъ отчего у Коробочки только могла про
изойти не совсѣмъ учтивая встрѣча между индѣйскимъ пѣтухомъ и
Чичиковымъ... Вы замѣтили, что мужики Коробочки отличаются отъ
другихъ помѣщичьихъ мужиковъ все какими-то необыкновенными про
звищами: знаете ли, почему это? Коробочка себѣ на умѣ: ужь тау ней,
116           г.         совгкмкнникъ.
V”
чтó ея, то крѣпко ея, и мужики такъ же помѣчены особыми именами,
какъ птица помѣчается у аккуратныхъ хозяевъ, чтобы не сбѣжала.
Вотъ почему такъ трудно было Чичикову уладить съ нею дѣло: она у
хоть и любитъ продать и продаетъ всякій продуктъ хозяйственный,
но зато и на мертвыя души смотритъ такъ же, какъ на свиное сало,
на пеньку или на медъ, полагая, что и онѣ въ хозяйствѣ могутъ спо
надобиться.»                У
Ужели Коробочка не продаетъ мертвыхъ душъ        по разсчет
ливости? напротивъ, просто по глупости: тупоумная старуха ни
какъ не можетъ понять предложеній Чичикова. И почему у нея
именно крестьяне имѣютъ длинныя прозвища? Почему не имѣ
ютъ этихъ прозвищъ крестьяне Собакевича, который занимает
ся хозяйствомъ лучше Коробочки? Просто, Гоголю нужно было
дать чьимъ нибудь крестьянамъ длинныя прозвища, какія встрѣча
ются въ иныхъ околоткахъ; а чьихъ именно кресньянъ окрестить
длинными именами, было рѣшительно все равно. И почему индюкъ
могъ закудахтать только подъ окномъ у Коробочки, а не у Собаке
вича или Ноздрева, или не подъ окномъ городской гостинницы?
Критикъ думаетъ, что только Коробочка, кормившая птицу изъ
своихъ рукъ, могла пріучить птицу бродить подъ окнами; но вѣдь
домовитыя хозяйки бросаютъ кормъ птицы не сидя подъ окномъ,
а съ крыльца. Изъ окна, чувствительно и романически, могли
скорѣе кормить птицу Маниловы. Сору и крошекъ изъ оконъ вы
брасывалось въ гостинницѣ больше, нежели у Коробочки, и птица
чаще нежели гдѣ нибудь бродила подъ окнами гостинницы. Од
нимъ словомъ, той необходимости, которую видитъ критикъ, нѣтъ
въ незначительныхъ мелочахъ «Мертвыхъ Душъ», какъ и вообще
не бываетъ въ художественныхъ произведеніяхъ. Объ этомъ по
дробно и основательно говорится, напримѣръ, въ эстетикѣ Гегеля,
(чтобы и намъ блеснуть ученостью). Но критикъ механически, а не
по внушенію собственнаго вкуса, развивая заимствованную и не
вполнѣ понятую мысль о необходимости выводить подробности ху
дожественнаго произведенія изъ его идеи, подробно излагаетъ
все содержаніе «Мертвыхъ Душъ», при каждой фразѣ безъ всякаго
разбора повторяя: «такъ! иначе и не могло быть!» Это изложеніе
занимаетъ бóльшую половину его критики. Частью держится ошъ
въ немъ словъ самого Гоголя и тутъ, конечно, рисуетъ харак
теры и событія безъ особенныхъ промаховъ; но иногда дополняетъ
слова автора собственными соображеніями, и тутъ-то надобно по
дивиться своеобразности его взгляда! Приведемъ одинъ примѣръ: — 
понятіе критика о главномъ дѣйствующемъ лицѣ, Чичиковѣ:
критикл.                         117
«Изъ всѣхъ пріобрѣтателей, Чичиковъ отличился необыкновен
нымъ поэтическимъ даромъ въ вымыслѣ средства къ пріобрѣтенію. Не
правда ли, что въ этомъ замыслѣ (покупать мертвыя души) есть ка
кая то геніальная бойкость, какая-то удаль плутовства, фантазія и
иронія, соединенныя вмѣстѣ! Чичиковъ, въ самомъ дѣлѣ, герой между
мошенниками, поэтъ своего дѣла: посмотрите, затѣвая свой подвигъ,
какою мыслью онъ увлекается: «А главное то хорошо, что предметъ — 
то покажется всѣмъ невѣроятнымъ — никто не повѣритъ.» Онъ веселит
ся своему необычайному изобрѣтенію, радуется будущему изумленію
міра, который до него не могъ выдумать такого дѣла, и почти не
заботится о послѣдствіяхъ, въ порывѣ своей предпріимчивости. Само
пожертвованіе мошенничества доведено въ немъ до крайней степени:
онъ закаленъ въ него, какъ Ахиллъ въ свое безсмертіе.»
Изумительно! Да вѣдь, кажется, ясно: что Чичиковъ восхи
щается необыкновенностью задуманнаго плутовства потому, что
легко будетъ его исполнить: никто не догадается, не повѣритъ.
Онъ восхищенъ тѣмъ, что впередъ увѣренъ въ удачѣ. Чичиковъ — 
Ахиллъ саможертвованія! изумительно! Но, конечно, не изумитъ читателей, что въ разборѣ «Мертвыхъ
Душъ» Италія не сходитъ со сцены. Говоритъ ли критикъ о Плюш
кпнѣ, онъ объясняетъ: «Плюшкинъ такъ живо видится намъ, какъ
«будто бы мы его припоминаемъ на картинѣ Альберта Дюрера въ
«галлереѣ Доріа»; описываетъ ли Гоголь сѣроватыми красками
русскую дорогу — это оттого, видите ли, что «пышная Италія ди
«вами своего искусства и природы затмила все, чтó и могло бы на
«однообразной дорогѣ русской сказаться, сердцу поэта»; случится
ли Гоголю поэтически очерчивать различіе русскаго языка отъ нѣ
мецкаго, англійскаго, французскаго, — опять-таки «замѣчательно,
«что поэтъ въ числѣ языковъ не отмѣтилъ рѣзкимъ карандашомъ
«своимъ итальянскаго слова, хотя, конечно, имѣлъ всѣ данныя не
«редъ собою, чтобы судить о немъ: это не потому ли, что рус
«скій народъ въ мѣткости и живучести слова сходится съ худож
«никомъ–итальянцемъ, такъ, какъ и во многомъ другомъ, песмотря
«на то, что жаръ и морозъ раздѣлили оба народа?»
Вы скажете: да какимъ же образомъ и зачѣмъ тутъ Италія?
а я скажу: да развѣ можно объяснить, почему припоминаешь то
или другое? Иногда это бываетъ и совершенно безъ причицы.
Напримѣръ, осудители вы меня, если мнѣ совершенно не кстати
припоминаются слова Гоголя о начальникѣ Чичикова: «Началь
«щикъ былъ такого рода человѣкъ, котораго хотя и водили за носъ
«(впрочемъ, безъ его вѣдома), но зато уже, если въ голову ему
«западала какая нибудь мысль, то она была тамъ все равно, чтó же
«лѣзный гвоздь: ничѣмъ нельзя было ее оттуда вытеребить.» («Мерт
у
118                          соввкмкнникъ.
выя Души», 3 изд., стр. 445.) Осудители вы меня, если мнѣ взду
мается даже замѣнить тутъ слова: «котораго водили за носъ», сло
вами: «который подъ носомъ у себя ничего не видѣлъ»? вѣдь это
моя фантазія, а въ фантазіяхъ всякій воленъ.
Все это, какъ мы сказали, не покажется читателю удивительно;
но удивительно покажется то, что на «Мертвыхъ Душахъ», по мнѣ
нію критика, ярко отразились итальянскія краски, что талантъ Го
голя воспитанъ не русскою жизнью, а итальянскою природою и
картинами Рафаэля, не бесѣдою съ русскими людьми, а обраще
ніемъ съ итальянскими живописцами. Читайте и убѣждайтесь:
«Только близорукій не замѣтитъ, что небо Италіи, прозрачный
ея воздухъ, ясность каждаго оттѣнка и каждаго очерка въ предметѣ,
картинныя галлереи, мастерскія художниковъ и частое обращеніе съ
ними, наконецъ поэзія Италіи воспитали въ Гоголѣ фантазію тою сторо
ною, которою обращена она ко всему внѣшнему міру, и дали ей
такое живописное направленіе, такую полноту и оконченность. — 
Говоря объ этомъ, нельзя не обратить вниманія на симпатію Гоголя къ
Италіи, на душевное влеченіе его къ странѣ изящнаго. Откуда объ
яснить это? Изъ того только, что онъ истинный художникъ, что
лискусство. — его призваніе. Если такъ, то какая же другая сфера могла
удовлетворить ему кромѣ Италіи, и въ самой Италіи какой городъ
могъ онъ избрать, если не Римъ, гдѣ минувшее величіе, природа и искус
«ство сочетались въ одно и образовали для всякаго современнаго ху
дожника чудный пріютъ, волшебное окруженіе? — Яркій отпечатокъ
природы, живописи, поэзіи изящнаго полудня Европы лежитъ на ко
лоритѣ «Мертвыхъ Душъ» и на всемъ, чтó составляетъ внѣшнюю
сторону изображаемаго въ нихъ міра. Содержаніе, разумѣется, дано
Россіею, и поэтъ всегда ему вѣренъ; но ясновидѣніе и сила фанта
зіи, съ какими возсоздаетъ онъ далекій міръ отчизны, воспитаны
въ Гоголѣ итальянскимъ окруженіемъ. Въ одномъ мѣстѣ видно даже,
"что Италія невольно бросила нѣсколько жаркихъ красокъ на самое
содержаніе картины, а именно въ описаніи сада Плюшкина, гдѣ зе
леныя облака и трепетолистные куполы деревьевъ, лежащихъ на не
бесномъ горизонтѣ, напоминаютъ ландшафты юга. — Говоря объ этой
полуденной стихіи въ поэмѣ Гоголѣ, какъ забыть чудныя сравненія,
встрѣчающіяся нерѣдко въ «Мертвыхъ Душахъ»! Ихъ полную худо
жественную красоту можетъ постигнуть только тотъ, кто изучалъ
сравненія Гомера и итальянскихъ эшиковъ, Аріоста и особенно Данта.»
Тутъ слѣдуетъ очень подробное поясненіе послѣдней мысли, — 
тименно, что сравненія у Гоголя заимствованы изъ Гомера, Аріоста и
Данта. Эта счастливая мысль критика была въ свое время по достоин
ству превознесена петербургскими журналами, потому оставляемъ ее
безъ объясненій; да и вообще объясненія на статьи г. Шевырева
критикА.                     -     1 111
писать гораздо труднѣе, нежели комментаріи на самого Данта. Чи
таемъ далѣе:
«Все, къ чему ни прикасается волшебная кисть Гоголя, все жи
ветъ въ его яркомъ словѣ, и каждый предметъ сквозитъ изъ него и
выдается своимъ видомъ и цвѣтомъ. И это свойство своей фантазіи
русскій поэтъ могъ возвести на такую степень искусства только тамъ,
гдѣ творилъ Дантъ, гдѣ Аріостъ дружился съ Рафаэлемъ и въ его
мастерской, созерцая безсмертную кисть, переносилъ живыя ея кра
ски въ итальянское жаркое слово. Кто не понимаетъ сочувствія Го
голя къ Италіи, тотъ не пойметъ и всей красоты въ пластическомъ
внѣшнемъ элементѣ его фантазіи. Мы объяснили внѣшнюю сторону
ясновидящей фантазіи поэта, показали ея воспитаніе (т. е. въ Ита
ліи) и отношеніе къ сторонѣ внутренней; перейдемъ теперь къ
сей послѣдней. Подъ именемъ ея мы разумѣемъ ясное созерцаніе
всего внутренняго человѣка въ различныхъ его видахъ. Въ этомъ от
ношеніи Гоголь является достойнымъ ученикомъ поэзіи сѣвера, и
особенно Шекспира и Вальтера Скотта.»
Положимъ, что Гоголь былъ ученикъ Шекспира, хотя въ томъ
смыслѣ, въ какомъ и Лермонтовъ, и г. Григоровичъ, и г. Гонча
ровъ, и г. Тургеневъ, и всѣ хорошіе писатели, настоящіе и буду
щіе, — ученики этого великаго человѣка; вѣдь особеннаго влія
нія Шекспира на Гоголя не замѣтно; положимъ, что онъ ученикъ
и Вальтера Скотта, хотя онъ вовсе не былъ ученикомъ его; но
чтó жь изъ того? Какъ чтó! развѣ вы не предчувствуете:
«Заключимъ же: учители юга и сѣвера, Италія и Шекспиръ, по
ложили печать свою на внѣшней и внутренней сторонѣ фантазіи по
эта въ отношеніи къ ясновидѣнію жизни. Такое сочетаніе двухъ эле
ментовъ, замѣтное у насъ и въ другихъ поэтахъ, особенно же въ
Пушкинѣ, обѣщаетъ въ будущемъ для русской фантазіи и для рус
скаго искусства развитіе многостороннее и совершенно полное. О,
если бы мы могли совмѣстить въ себѣ внѣшній югъ съ внутреннимъ
сѣверомъ, изящную пластику и форму перваго и глубокую идею вто
раго, мы достигли бы идеала въ искусствѣ. Пріятно мечтать о томъ
и еще пріятнѣе видѣть, что наша мечта начала осуществляться.»
А! вотъ къ чему шло дѣло! т. е. вотъ къ чему: Дантъ писатель ве
ликій, но односторонній; у него мысль подавлена формою: Шекспиръ
тоже великій писатель, но опять односторонній; у него мысль подавила
«ьорму. Иначе и быть не могло: вѣдь Западъ погрязаетъ въ одно
сторонностяхъ. А вотъ у насъ такъ будутъ, а отчасти ужь и есть
писатели получше вашихъ Шекспировъ. Соглашаемся, соглашаемся:
вѣдь мы уже увидѣли себя внѣ возможности возражать ученому кри
тику. Но если «Мертвыя Души» внушаютъ вамъ столь высокое
ожиданіе и отчасти уже оправдываютъ его, то, по крайней мѣрѣ,
4                                     4.   
120                            совгкмкнникъ.
хорошая ли вещь эти «Мертвыя Души»? Мы хотимъ слышатъ о
нихъ отъ васъ не комплименты и художественныя фразы, — нѣтъ,
намъ нуженъ прямой отвѣтъ: правда или вздорная фантазія «Мерт
выя Души», пустая выдумка празднаго воображенія или картина
дѣйствительнаго быта? и, во всякомъ случаѣ, хороша ли основная
идея этого созданія? — Увы! по мнѣнію г. Шевырева: «нѣтъ!»
Онъ говоритъ, что общество, которое изображено въ «Мертвыхъ
Душахъ», не существуетъ, неможетъ существовать на самомъ дѣлѣ:
создавая городъ М(куда является Чичиковъ), «фантазія поэта разъ
«игралась въ волю и почти отрѣшилась отъ существенной жизни»
(. 16? У11, стр. 220). Эта фраза повторяется нѣсколько разъ. Но
«городъ Х придуманъ сообразно характеру героя», стало быть, и
Чичиковъ лицо болѣе фантастическое, нежели дѣйствительное. — 
А каковы характеры другихъ лицъ? И хотя фантастическимъ
образомъ, но удовлетворительно ли изображена жизнь общества,
которое состоитъ изъ этихъ лицъ? Нѣтъ, нѣтъ! и характеры изо
бражены неудовлетворительно, а жизнь также: всюду у Гоголя
односторонность:
«Великъ талантъ Гоголя въ созданіи, характеровъ; но мы искренно
выскажемъ и тотъ недостатокъ, который замѣчаемъ въ отношеніи къ
полнотѣ ихъ изображенія или произведенія въ дѣйствіе. Комическій
юморъ, подъ условіемъ коего поэтъ созерцаетъ всѣ эти лица, и
комизмъ самаго событія, куда они замѣшаны, препятствуютъ тому,
чтобы они предстали всѣми своими сторонами и раскрыли всю пол
ноту жизни въ своихъ дѣiiстіяхъ. Мы догадываемся, что кромѣ
свойствъ, въ нихъ теперь видимыхъ, должны быть еще другія добрыя
черты, которыя раскрылись бы при иныхъ обстоятельствахъ: такъ,
напримѣръ, Маниловъ, при всей своей пустой мечтательности, долженъ
быть весьма добрымъ человѣкомъ, милостивымъ и кроткимъ господи
„номъ съ своими людьми и честнымъ въ житейскомъ отношеніи; Ко
робочка, съ виду крохоборка, погружена въ одни матеріальные инте
ресы своего хозяйства, но она непремѣнно будетъ набожна и мило
СТИВА Къ 11111ишимцъ и т. д. х
«То, что сказали мы о характерахъ, должно повторить и о возсоз
даніи всей русской жизни въ поэмѣ Гоголя... И здѣсь будетъ та же
самая оговорка со стороны нашей, что комическій юморъ автора мѣ
шаетъ иногда ему обхватывать жизнь во своей ея полнотѣ и широ
комъ объемѣ. Это особенно ясно въ тѣхъ яркихъ замѣткахъ о русскомъ
бытѣ и русскомъ человѣкѣ, которыми усѣяна поэма. По бóльшей
части мы видимъ въ нихъ одну отрицательную, смѣшную сторону,
пол-обхвата, а не весь обхватъ русскаго міра.
Итакъ, характеры и жизнь у Гоголя односторонши, невѣрны,
фантастичны. Тутъ ужь не помогутъ художествешныя совершенст
1
критикА.                          121
ва плана и подробностей: вѣдь форма безъ содержанія ничтожна,
форма съ фальшивымъ содержаніемъ фальшива; слѣдовательно, всѣ
похвалы ей также обращаются въ ничтожество и фальшь. Сравнимъ
эту послѣднюю, и единственную существенную выписку — потому
что она одна касается сущности дѣла, всѣ предъидущія толкуютъ еще
объ архитравахъ и колоннахъ, орѣзцахъ и картинныхъ галлереяхъ — 
сравнимъ ее съ рецензіями Н. А. Полеваго: вѣдь она вся цѣликомъ
какъ будто взята изъ нихъ; но Полевой имѣлъ твердость высказать
свое мнѣніе и, такъ какъ содержаніе «Мертвыхъ Душъ» ему казалось
шеправдою, имѣлъ прямоту сказать, что «Мертвыя Души» — про
изведеніе фальшивое. Почему же г. Шевыревъ, въ сущности думая
объ изображеніи характеровъ и жизни въ «Мертвыхъ Душахъ» то
же самое, чтó Н. А. Полевой, осыпаетъ, однако же, похвалами это
произведеніе? Причинъ много; изъ нихъ первую объясняетъ самъ
же г. Шевыревъ на первой же страницѣ своей критики: видите
ли, лишь только явились «Мертвыя Души», какъ тотчасъ же
«Изъ тѣсныхъ рядовъ толкучаго рынка литературы (мы знаемъ
уже, что это прозвище дано было петербургскимъ журналамву выска
чило наглое самохвальство въ видѣ крикливаго пигмея, съ мѣднымъ,
лбомъ и размашистою рукою (то есть выскочила рыцарь безъ имени,
на щитѣ котораго кривыми буквами написана былъ девиза: «убѣжденіе.
обрадовавшись случаю изъ-за похвалы Гоголю похвалить самого себя,
оно, ставши передъ произведеніемъ, пялитъ на немъ свою тощую ми
гуру, силится прикрыть его собою, и потомъ показать вамъ, я увѣритъ
васъ, что точно оно вамъ его показало, а безъ того вамъ бы его и не
увидѣть.»
Вотъ это-то хвастливое невѣжество такъ громко кричало о высо
комъ значеніи «Мертвыхъ Душъ», что, подъ опасеніемъ прослыть
отсталымъ человѣкомъ, нельзя было не служить эхомъ хвастливому
писателю. Другая причина: Гоголь самъ незадолго передъ издані
емъ «Мертвыхъ Душъ» объяснилъ значеніе своихъ произведеній
въ пьесѣ «Разъѣздъ»; третья причина: голосъ публики въ поль
зу Гоголя сталъ слишкомъ громокъ; четвертая причина — на
дежды на исправленіе Гоголя, поданныя нѣкоторыми мѣстами
перваго тома «Мертвыхъ Душъ», гдѣ авторъ обѣщается пред
ставить добродѣтельнаго русскаго человѣка, добродѣтельную
русскую дѣвицу, передъ которыми плохи покажутся всѣ добро
дѣтельные люди всѣхъ другихъ странъ — «наглое невѣжество
«рыцаря безъ имени» предвидѣло въ этихъ обѣщаніяхъ сильную
опасность для таланта Гоголя; а г. Шевыревъ получилъ надежду,
что за легкомысленнымъ и пустымъ первымъ томомъ «Мертвыхъ
Душъ» послѣдуютъ произведенія болѣе удовлетворительныя и серь
-                                        11
122                      совгкмкнникъ.
ёзныя, и рѣшился ради этихъ слѣдующихъ благихъ дѣлъ похва
лить и начало ихъ: во второй части Гоголь искупитъ односторон
ность перваго тома, докажетъ, что талантъ его неодностороненъ;
«Да не подумаютъ читатели, чтобъ мы признавали талантъ Гоголя
одностороннимъ, способнымъ созерцать только отрицательную полови
ну человѣческой и русской души. О, конечно, мы такъ не думаемъ.
Если въ первомъ томѣ его поэмы мы видимъ русскую жизнь и рус
скаго человѣка по бóльшей части отрицательною ихъ стороною, то
отсюда никакъ не слѣдуетъ, чтобы фантазія Гоголя не могла возне
стись до полнаго объема всѣхъ сторонъ русской жизни. Онъ самъ
обѣщаетъ намъ далѣе представить «все несмѣтное богатство русска
го духа», и мы увѣрены заранѣе, что онъ славно сдержитъ свое сло
во. Къ тому же и въ этой части онъ чувствовалъ необходимость вос
полнить недостатокъ другой половины жизни, и потому въ частыхъ
отступленіяхъ, въ яркихъ замѣткахъ, брошенныхъ эпизодически, далъ
намъ предчувствовать и другую сторону русской жизни, которую со
временемъ раскроетъ во всей полнотѣ ея.»
Ради этихъ немногихъ отступленій и преимущественно ради
этого благаго обѣщанія, прощаются пустота и легкомысліе перваго
тома. — Какъ, развѣ первый томъ «Мертвыхъ Душъ» не только одпо
стороннее и фальшивое, но и пустое, легкомысленное произведе
ніе? — А вы думали, нѣтъ? Вотъ вамъ доказательство:
«Взгляните на вихорь: въ началѣ бури легко и низко проносится
онъ сперва; взметаетъ пыль и всякую дрянь съ земли; перья, листья,
лоскутки летятъ вверхъ и вьются, — и скоро весь воздухъ напол
няется его своенравнымъ круженіемъ. Легокъ и незначителенъ ка
жется онъ сначала; но въ этомъ вихрѣ скрываются слезы природы и
страшная буря. Таковъ точно и комическій юморъ Гоголя. Но вотъ
налетѣли тучи. Сверкнула молнія. Громъ раскатился по небу. Дождь
хлынулъ потоками. Земля и небо смѣшались вмѣстѣ. Не такова ли
будетъ вторая часть его поэмы, въ которой обѣщаетъ онъ намъ лири
ческое теченіе, горизонтъ раздающійся и величавый громъ другихъ
рѣчей?»
Кажется, ясно, что первая часть «Мертвыхъ Душъ», гдѣ нѣтъ
«лирическаго теченія» — вихорь, который «легокъ и незначите
ленъ», который самъ по себѣ ничтоженъ и будетъ заслуживать нѣко
тораго вниманія только тогда, когда «раздастся громъ другихъ рѣ
чей»; иначе сказать, пустота прощается первой части «Мертвыхъ
Душъ» только съ условіемъ и только въ надеждѣ, что вторая часть
ше будетъ нимало походить на первую.
«Прощается», сказали мы, первый томъ Гоголю, ради слѣдую
щихъ... да, именно прощается, потому что онъ былъ дѣйствитель
по преступленіемъ со стороны Гоголя. Вамъ угодно доказатель
критикл.                         153
ство? Оно въ статьѣ г. Шевырева, написанной по поводу «перепис
ки съ Друзьями». Цѣль этой статьи — опровергнуть упреки, со всѣхъ
сторонъ раздавшіеся противъ этой книги. Намъ нѣтъ нужды гово
рить, какъ г. Шевыревъ оправдываетъ Гоголя. Болѣе страшнаго
оправданія никто никогда не читывалъ: всѣ главнѣйшіе упреки по
вторяетъ онъ отъ своего лица и думаетъ, что говоритъ похвалы
Гоголю. А если вникнуть въ сущность статьи, то оказывается, что
дѣло въ ней идетъ вовсе не о Гоголѣ, а собственно о самомъ г.
Шевыревѣ. Не обращая никакого вниманія на истинный смыслъ
словъ «Переписки», онъ старается только доказать ею справедли
вость различныхъ своихъ теорій, хотя и этого не достигаетъ, по
тому что, каковы бы ни были мнѣнія, запутавшія мысль Гоголя
въ эпоху «Переписки съ Друзьями», но, во всякомъ случаѣ, они су
щественно различны отъ мнѣній г. Шевырева. Вѣдь очень сходныя
слова имѣютъ различное значеніе, если произносятся по различ
нымъ побужденіямъ, если произносятся людьми различныхъ на
туръ. «Я не доволенъ прежнею своею жизнью», говоритъ Фаустъ.
«Я и не доволенъ прежнею твоею жизнью», говоритъ ему Вагнеръ.
Согласитесь, что Фаустъ говоритъ вовсе не о томъ, о чемъ гово
ритъ Вагнеръ. Одинъ недоволенъ собою потому, что не столь
ко пользы принесъ людямъ, сколько хотѣлъ бы; другой не до
воленъ потому, что Фаустъ думалъ прежде о такомъ вздорѣ,
какъ грубая жизнь глупаго — то есть, неученаго — народа. Но
какое намъ дѣло до Фауста и Вагнера? Мы хотѣли сказать, что
насъ интересуетъ не то, чтó говорилъ г. Шевыревъ о «Перепискѣ
съ Друзьями», а тѣ откровенности насчетъ его мнѣній о прежнихъ
сочиненіяхъ Гоголя, на которыя даетъ ему отвагу «Переписка съ
Друзьями». Въ разборѣ «Мертвыхъ Душъ» правда засыпана ком
плиментами; въ статьѣ по поводу «Переписки» она высказана безъ
обиняковъ. Тамъ г. Шевыревъ имѣлъ передъ глазами «наглое не
вѣжество», которому противорѣчить страшно, голосу котораго
подчиняются иногда мнѣнія самыхъ ученыхъ людей; здѣсь онъ
-былъ безопасенъ подъ щитомъ, на которомъ,–кривыми или прямы
ми буквами, — не знаемъ, было написано: «вѣдь самъ Гоголь осуж
даетъ свои прежнія сочиненія». Посмотримъ же, какъ онъ говорилъ
въ это счастливое для откровенности время. Выписка длинна, но
очень интересна и должна имѣть для-читателя ту прелесть, что
она послѣдняя выписка наша изъ статей г. Шевырева.–Гоголь дур
но дѣлалъ, что писалъ сочиненія, подобныя «Ревизору» и «Мерт
вымъ Душамъ», говоритъ г. Шевыревъ, и нельзя не считать ихъ
важными проступками съ его стороны:
17»
124.      -               совркмкнникъ.
«Виноватъ ты, художникъ. Будь увѣренъ, что мы съумѣемъ оправ
дать тебя сами въ твоемъ комизмѣ и въ твоемъ хохотѣ, на сколько
ты достоинъ и заслуживаешь оправданія, на сколько ты самъ оста
ешься неволенъ въ своемъ смѣхѣ, и на сколько въ немъ виновна
жизнь, тебя окружающая. Но сознайся въ томъ, что ты часто нахо
дилъ самоуслажденіе въ этомъ хохотѣ, черезъ мѣру заливался своимъ
смѣхомъ, въ чемъ мы тебя и прежде попрекали, слишкомъ тѣшился
своимъ даромъ смѣшить другихъ и забывалъ иногда о тѣхъ глубо
кихъ слезахъ, которыя тяготѣли у тебя на душѣ, и забвеніе кото
рыхъ отнимало у твоего смѣха глубину и силу, и отзывался онъ то
гда чѣмъ-то пустымъ и даже приторнымъ. Отчего же, чуя въ себѣ
другую, высшую сторону русскаго человѣка, не давалъ ты ей про
стора въ широкихъ предѣлахъ твоей фантазіи? Отчего измѣнялъ
другой, лучшей половинѣ своей мысли? Мы не обвинили бы тебя,
если бы ты самъ не обвинилъ себя въ этомъ своими же словами, ка
торыя невольно сорвались съ пера твоего, какъ бы въ собственное
твое обличеніе: «мнѣ хотѣлось попробовать, говоришь ты, чтó ска
жетъ вообще русскій человѣкъ, если его попотчуешь его же собствен
ною пошлостью.» Въ искусствѣ никогда не должно хотѣться пробовать:
искусство должно быть свободно отъ всякихъ преднамѣреній лично
сти. Стало, ты не всегда смѣялся свободно и искренно, по призыву
вдохновенія? И чѣмъ же захотѣлось тебѣ попотчивать русскаго чело
вѣка? — его же пошлостью! Хорошо потчиванье, хорошо гостепріим
ство художника! Для того, чтобы лучше это выполнить, ты сталъ
свою собственную дрянь, какъ говоришь, наваливать на героевъ сво
ихъ. Для тебя хорошо, если ты такимъ способомъ очистилъ душу
свою, но хорошо ли для искусства, которое черезъ твою дрянь могло
впасть въ односторонность, особливо лишенное комическаго дара,
принадлежащаго лицу твоему?».
«Но продолжать ли намъ свои обвиненія? Художникъ наказанъ
двояко за злоупотребленіе своего дара въ одну сторону и за свои
увлеченія. Если отъ высокаго до смѣшнаго одинъ шагъ, то, наоборотъ,
отъ смѣшнаго до высокаго нѣтъ пути: между ними бездна. Когда
вся пошлость дѣйствительной жизни поднята была хохотомъ въ міръ
поэзіи, тогда хохотъ одолѣлъ все; и когда поэтъ захотѣлъ обра
тить глаза на другой міръ, на другую высокую сторону жизни, ему
показалось страшно: онъ побоялся уже за своихъ исполиновъ, чтобы
они не пали передъ Собакевичами и Ноздревыми, — и пепелъ вто
раго тома «Мертвыхъ Душъ» былъ первымъ ему же наказаніемъ.
Другое наказаніе въ той школѣ, которую онъ произвелъ, самъ, ко
нечно, не воображая, что она родится и выведетъ отъ него свою ро
дословную. Смѣшно быть отцомъ дѣтей, которыхъ не знаешь и ко
торыя навязываются къ тебѣ съ нѣжнымъ наименованіемъ папеньки...
Гоголь самъ испугался той школы, которую нехотя произвелъ, и въ
этомъ испугѣ объявилъ прежнія созданія свои безполезными.» («Москва».
1898 г. Лё 1, Критика, стр. 26 — 29.)."
то               „
ва
квитикА.                          125
Вотъ, чтó правда, съ тѣмъ нельзя не согласиться. Гоголь напрас
но говорилъ, что подъ его смѣхомъ скрываются горькія слезы:
смѣхъ его былъ безъ всякой глубины, отзывался чѣмъ-то пустымъ
и приторнымъ. Онъ виноватъ не только передъ русскою жизнью, но
и передъ искусствомъ, съ которымъ обращался эгоистически, на
валивая на него свою дрянь. Зато онъ и наказанъ: ему никогда не
создать высокихъ произведеній искусства: «отъ смѣшнаго до высо
каго нѣтъ пути».
Вотъ это мы называемъ прямотою, вѣрностью своимъ убѣжде
ніямъ, непреклонная чистота которыхъ только навремя была воз
мущена восторгомъ неученой толпы и криками «наглаго невѣжест
ва», восторженными криками «рыцаря безъ имени» — «Переписка
съ Друзьями» далаг. Шевыреву силу высказать то, чтó онъ давно ужь
думалъ о Гоголѣ; а свидѣтельство о томъ, какъ онъ думалъ о Гоголѣ,
сохранено въ «Отечественныхъ Запискахъ». Однажды «Москвитя
нинъ» намекнулъ о томъ, что «Московскій Наблюдатель», въ кото
ромъ г. Шевыревъ былъ главнымъ критикомъ и вообще главнымъ
лицомъ, первый оцѣнилъ Гоголя, и что статья, оцѣнившая Гого
ля, была написана г. Шевыревымъ. На это «Отечественныя Запи
ски» отвѣчали:.
«Изъ журналовъ первый оцѣнилъ Гоголя «Телескопъ» (въ статьѣ
«О русской повѣсти и повѣстяхъ и Гоголя», какъ мы говорили въ
началѣ нашихъ «Очерковъ»), а совсѣмъ не тотъ, другой"московскій
журналъ, который отказался принять повѣсть Гоголя «Носъ» по при
чинѣ ея пошлости и тривіальности, и не тотъ именитый критикъ,
который отказался писать о «Ревизорѣ», какъ опять о тривіальномъ и
грязномъ произведеніи.» («Отечественныя Записки», томъ ХХV, Смѣсь,
стр. 107.)
Мы сдѣлали обзоръ мнѣній тѣхъ журналовъ, которые не хотѣли
понимать Гоголя. Теперь переходимъ къ мнѣніямъ людей, которые
понимали и цѣнили его.
Отрадно вспомнить, что первый оцѣнилъ Гоголя, первый за
говорилъ о немъ печатно тотъ самый человѣкъ, который до Гого
ля былъ величайшимъ изъ нашихъ писателей. Радушнымъ привѣ
томъ встрѣтилъ, благословеніемъ своимъ напутствовалъ Пушкинъ
двадцатилѣтняго одинокого юношу, который сдѣлался преемникомъ
его славы. И нетолько какъ писатель писателя встрѣтилъ и обод
рилъ онъ его, и какъ человѣкъ для человѣка сдѣлалъ онъ для него
все, чтó могъ. Радостно и тепло становится душѣ при подобныхъ
воспоминаніяхъ.
126                       соврЕмкнникъ.
Вотъ первая статья изъ всѣхъ явившихся о Гоголѣ въ русскихъ
періодическихъ изданіяхъ. Она прислана была Пушкинымъ въ «Ли
тературныя Прибавленія къ Русскому Инвалиду», и напечатана
въ этой газетѣ въ 79 нумерѣ 1831 года.
«Сейчасъ прочелъ «Вечера близъ Диканьки». Они изумили меня.
Вотъ настоящая веселость, искренняя, непринужденная, безъ жеман
ства, безъ чопорности. А мѣстами какая поэзія, какая чувствитель
ность! Все это такъ необыкновенно въ нашей литературѣ, что я до
селѣ не образумился. Мнѣ сказывали, что когда издатель вошелъ въ
типографію, гдѣ печатались «Вечера», то наборщики начали пры
скать и фыркать, зажимая ротъ рукою. Факторъ объяснилъ ихъ ве
селость, признавшись ему, что наборщики помирали со смѣху, наби
рая его книгу. Мольеръ и Фильдингъ, вѣроятно, были бы рады раз
смѣшить своихъ наборщиковъ. Поздравляю публику съ истинно весе
лою книгою; а автору сердечно желаю дальнѣйшихъ успѣховъ.
«Ради Бога, возьмите его сторону, если журналисты, по своему
обыкновенію, нападутъ на неприличіе его выраженій, на дурной
тонъ и проч. Пора, пора намъ осмѣять 1es рréсіеuses ridicules нашей
словесности, людей, толкующихъ вѣчно о прекрасныхъ читательни
цахъ, которыхъ у нихъ не бывало, о высшемъ обществѣ, куда ихъ
не просятъ, и все это слогомъ камердинера профессора Тредьяков
СКАГО.,7)
Какою задушевною радостью о новомъ необыкновенномъ та
лантѣ проникнута эта статья! И какъ въ ней много сказано, не
смотря на ея краткость! И какъ вѣрно и мѣтко все въ ней сказан
ное! Не укрылась отъ Пушкина и та грусть, которая послѣ стала
существеннѣйшею чертою гоголевыхъ созданій, но которая такъ немногими замѣчается въ его первыхъ, еще такъ ярко озаренныхъ
радостью жизни произведеніяхъ.
Другую статью о Гоголѣ, помѣщенную въ первой книжкѣ пуш
кинскаго «Современника», мы уже привели въ предъидущей нашей
статьѣ.
По смерти Пушкина, друзья его продолжали быть и друзьями
Гоголя, какъ человѣка, и почитателями его таланта. Изъ этихъ
людей, двое, князь Вяземскій и г. Плетневъ, были журналистами,
и оба они очень вѣрно понимали произведенія Гоголя. Все написан
ное ими о немъ принадлежитъ къ числу лучшаго, чтó только было
написано о Гоголѣ.
Князь Вяземскій занимаетъ нынѣ такое высокое положеніе, что
мы отважились бы на характеристику его критической дѣятельности
только въ такомъ случаѣ, еслибъ обязанность историка требовала
обнаружить въ ней какія нибудь ошибки. Читатели поймутъ чувст
во, которое заставляетъ насъ уклониться отъ полной характеристи
критикА.                          127
ки критической дѣятельности этого писателя и ограничиться замѣ
чаніемъ, что бнъ былъ достойный сподвижникъ Пушкина, достой
ный другъ Жуковскаго, Пушкина и Гоголя.
Потому мы просто, безъ всякихъ эпитетовъ, представимъ толь
ко краткое извлеченіе изъ статьи князя Вяземскаго о «Ревизорѣ».
Она помѣщена въ пушкинскомъ «Современникѣ.» Да и это мы дѣ
лаемъ только потому, что статья князя Вяземскаго слишкомъ важ
ный фактъ въ исторіи распространенія справедливыхъ сужденій о
Гоголѣ.
Разборъ этотъ начинается замѣчаніями о томъ, что въ нашей
литературѣ рѣдки «событія», рѣдки книги, заслуживающія внима
нія, возбуждающія интересъ въ публикѣ — «Ревизоръ» — такое со
бытіе; это первая русская комедія, какая появилась со времени «Го
ря отъ Ума». Блистательный успѣхъ его на сценѣ доказалъ то. Въ
чтеніи комедія Гоголя доставляетъ едвали не болѣе наслажденія, не
жели даже насценѣ, какъ и всегда бываетъ, когда шьеса написана съ
умомъ италантомъ, съ заботою не столько осценическихъ эффектахъ,
сколько объ истинномъ комизмѣ. Но какъ ни блистателенъ успѣхъ
«Ревизора», эта комедія подверглась нѣкоторымъ оговоркамъ и осу
жденіямъ. Они могутъ быть раздѣлены на три разряда: замѣчанія
литературныя, нравственныя и общественныя.
«Нѣкоторые говорятъ, что «Ревизоръ» не комедія, а фарсъ. Дѣло
не въ названіи: можно написать геніальный фарсъ и пошлую комедію.
Къ тому же, въ «Ревизорѣ» нѣтъ ни одной сцены въ родѣ «Скапино
выхъ Обмановъ», «Доктора по Неволѣ», «Пурсоньяка» или расиновыхъ
Les Рlaideurs; нѣтъ нигдѣ вымышленной каррикатуры, переодѣваній.
За исключеніемъ паденія Бобчинскаго, нѣтъ ни одной минуты, сбива
ющейся на фарсъ. Въ «Ревизорѣ» есть каррикатурная природа, — это
дѣло другое. Въ природѣ не все изящно; но въ подражаніи природѣ
неизящной можетъ быть изящность въ художественномъ отношеніи.
Смотрите на картины Теньера, на корову Поль Потера (") и спросите
послѣ: какъ могло возвышенное искусство посвятить кисть свою на
подобные предметы?... Говорятъ, что языкъ (комедіи Гоголя) низокъ,
Высокое и низкое высоко и низко по сравненію и отношенію: низкое,
когда оно на мѣстѣ, не низко, — оно въ пору и въ мѣру... Ваши
требованія доказываютъ, что вы придерживаетесь традицій классиче
скаго вѣка... это въ глазахъ нашихъ не бездѣлица, вопреки мнѣ
нію тѣхъ, которые ставятъ ни во чтó аристократическія традиціи го
стиныхъ вѣка Людовика Х1V или Екатерины П. Но именно по сей
же самой терпимости, которую мы исповѣдуемъ какъ законъ истинной
образованности... мы въ искусствѣ любимъ просторъ. Мы полагаемъ,
(") Критикъ говоритъ о знаменитой картинѣ Поля Потера «Vache qui
ріssie», составляющей одно изъ драгоцѣннѣйшихъ украшеній Эрмитажа.
123                        совгимкнникъ.
что гдѣ есть природа и истина, тамъ вездѣ можетъ быть и изящное
подражаніе оной. А тамъ уже дѣло вкуса, или, правильнѣе, вкусовъ,
избирать любое для подражанія и въ подражаніяхъ. Между тѣмъ, не
излишнимъ будетъ замѣтить, что фонъ-Визинъ читалъ своего «Брига
дира» и своего «Недоросля» при просвѣщенномъ и великолѣпномъ
дворѣ Екатерины П. — «Такъ; но въ этихъ комедіяхъ встрѣчаются До
бролюбовы, Стародумы, Милоны, а въ «Ревизорѣ» нѣтъ ни одного До
бролюбова, хоть для примѣра.» — Согласны, но вотъ маленькая ого
ворка: когда играли «Недоросля» при Императрицѣ, то немилосердно
сокращали благородныя роли Стародума и Милона, потому что онѣ
скучны и неумѣстны; сохранялись же въ неотъемлемой цѣлости низ
кія роли Скотинина, Простаковыхъ, Кутейкина. При однихъ добро
дѣтельныхъ лицахъ своихъ, «онъ-Визинъ остался бы незамѣченнымъ
писателемъ, не читалъ бы своихъ комедій Екатеринѣ Великой и не
былъ бы и понынѣ типомъ русской комической оригинальности. Вы
везли его къ безсмертію лица, которыя не выражаютъ ни одного бла
городнаго чувства, ни одной свѣтлой мысли, ни одного въ человѣче
скомъ отношеніи отраднаго слова. А не въ отсутствіи ли всего этого
обвиняете вы лица, представленныя г. Гоголемъ?
«Другіе говорятъ... что коренная основа «Ревизора» неправдопо
добна, что городничій не могъ такъ легковѣрно вдаваться въ обманъ,
а долженъ былъ потребовать подорожную и проч. Конечно, такъ, — 
но авторъ въ этомъ случаѣ помнилъ болѣе психологическую пословицу,
чѣмъ полицейскій порядокъ, и для комика, кажется, не ошибся. Онъ
помнилъ, что у страха глаза велики. Къ тому же, и минуя пословицу,
въ самой сущности дѣла нѣтъ ни малѣйшаго насилія правдоподобію.
Извѣстно, что ревизоръ пріѣдетъ инкогнито, слѣдовательно, можетъ
пріѣхать подъ чужимъ именемъ. Пзвѣстіе о пребываніи въ гостинницѣ
пеизвѣстнаго человѣка падаетъ на городничаго и сотоварищей его въ
критическую минуту паническаго страха, по прочтеніи роковаго пись
ма. Далѣе, почему не думать городничему, что у Хлестакова двѣ
подорожныя, два вида, изъ коихъ настоящій будетъ предъявленъ, ко
гда нужно? Тутъ нѣтъ никакой натяжки, все натурально... Въ одной
изъ нашихъ губерній былъ, дѣйствительно, случай, подобный описан
ному въ «Ревизорѣ»: по сходству «амиліи, приняли одного молодаго
пріѣзжаго за извѣстнаго государственнаго чиновника. Все городское
начальство засуетилось и пріѣхало къ молодому человѣку являться.
Не знаемъ, случилась ли ему тогда нужда въ деньгахъ, какъ проиг
равшемуся Хлестакову, но вѣроятно нашлись бы заимодавцы. Все это
въ порядкѣ вещей, не только въ порядкѣ комедіи.»
Нѣкоторые критики — продолжаетъ защитникъ Гоголя — не
довольны простонародностью языка въ «Ревизорѣ», непонимая, что
выведенныя лица не могутъ говорить другимъ языкомъ. Они нахо
лятъ у Гоголя слова, по ихъ мнѣнію, неупотребительныя въ выс
шемъ обществѣ. Это показываетъ только, что подобные «жеманные
квитикл.                            129
словоловы» стараются показаться людьми хорошаго тона, котораго
не знаютъ: хорошій тонъ состоитъ въ непринужденности, нату
ральности, и лучшее общество доказываетъ, что вовсе не оскорб
ляется естественностью языка въ «Ревизорѣ»: «лучшее общество
сидитъ въ ложахъ и креслахъ, когда его играютъ; брошюрка «Ре
визора»лежитъ на модныхъ столикахъ работы Гамбса.»
«Говорятъ, что «Ревизоръ» — комедія безнравственная, потому что
въ ней выведены одни пороки и глупости людскія, что уму и сердцу
не на комъ отдохнуть отъ негодованія и отвращенія; нѣтъ свѣтлой
стороны человѣчества для примиренія зрителей съ человѣчествомъ,
для назиданія ихъ... Мы признаемъ безнравственнымъ сочиненіемъ
только то, которое вводитъ въ соблазнъ, и въ искушеніе. Безпри
страстное изложеніе самаго соблазна не можетъ быть безнравственно.
Авторъ, слѣдуя въ этомъ случаѣ Провидѣнію, допускаетъ зло, предо
ставляя волѣ и совѣсти читателя и зрителя пользоваться представлен
нымъ урокомъ по своимъ чувствамъ и правиламъ. Не должно забы
вать, что есть литература взрослыхъ людей и литература малолѣтныхъ:
конечно, между людьми взрослыми бываютъ и такіе, которые любятъ
до старости быть подъ указкою учителя; говорите имъ внятно: вотъ
это дѣлайте! а того не дѣлайте! за это скажутъ вамъ: «пай, дитя»,
погладятъ по головкѣ и дадутъ сахарцу; за другое: «фи, дитя», вы
лерутъ за ухо и поставить въ уголъ, но какъ же требовать, чтобы
каждый художникъ, посвятилъ себя на должность школьнаго учителя
или дядьки? На чтó вамъ честные люди въ комедіи, если они не вхо
дили въ планъ комическаго писателя? Живописецъ представилъ вамъ
сцену разбойниковъ; вамъ этого недовольно: для нравственной симметріи,
вы требуете, чтобы на первомъ же планѣ былъ изображенъ человѣкъ,
который отдаетъ полный кошелекъ свойнищему, иначезрѣлище слишкомъ
прискорбно и тяжело дѣйствуетъ на нервы ваши. Вы и въ театрѣ не
можете просидѣть двухъ часовъ безъ того, чтобы не явился вамъ
хотя одинъ честный человѣкъ, одинъ герой добродѣтели,–именно ге
рой: ибо въ представленіи просто добраго человѣка не было бы
никакой цѣли: нѣтъ, нужна сопротивная сила для отпора и сокру
шенія порочныхъ,–однимъ словомъ, «барыня пребуеmѣ весь туалеmв1я
Да помилуйте! въ жизни и въ свѣтѣ не два часа просидишь иногда
безъ благороднаго, утѣшительнаго сочувствія. Кто изъ зрителей «Ре
визора» пожелалъ бы быть Хлестаковымъ, Земляникою или даже и
невинными Петрами Ивановичами Добчинскимъ и Бобчинскимъ? Вѣр
но, никто! Слѣдовательно, въ дѣйствіи, производимомъ комедіею, нѣтъ
ничего безнравственнаго, — можетъ быть впечатлѣніе непріятное, какъ
во всякой сатирѣ, изображающей недуги общества, это дѣло другое.
Но это непріятное дѣйствіе умѣрено смѣхомъ. Слѣдовательно, условія
искусства выдержавы, комикъ правъ.
«Сущность общественныхъ замѣчаній сбивается во многомъ на вы
шеприведенныя замѣчанія. Говорятъ, что эта комедія покленъ па
Т. LV. Отд. 111.
130,                    совркмкнникъ.
русское общество, перебираютъ въ Зябловскомъ и Арсеньевѣ всѣ
уѣзды великороссійскихъ, малороссійскихъ, западныхъ и восточныхъ
губерній и заключаютъ, что такого города нѣтъ въ государствѣ. Да
есть ли на бѣломъ свѣтѣ люди, похожіе на тѣхъ, которые выведены
въ комедіи? Безспорно, есть! Довольно этого.»
И возможно ли упрекать Гоголя въ томъ, что онъ употреб
ляетъ слишкомъ черныя краски? Въ «Ябедѣ» Капниста злоупотре
бленія изображаются гораздо безпощаднѣйшимъ языкомъ.
«Всѣ возможныя сатурналіи и вакханаліи Ѳемиды, во всей наготѣ,
во всемъ безчинствѣ своемъ раскрываются тутъ на сценѣ гласно и
торжественно. Гражданская палата засѣдаетъ, слушаетъ и судитъ дѣ
ла въ той же комнатѣ, гдѣ за нѣсколько часовъ передъ тѣмъ буше
вала оргія; вчерашнія бутылки валяются подъ присутственнымъ сто
ломъ, прикрытымъ краснымъ сукномъ, которое, по мнѣнію повытчика,
множество привыкло прикрывать
И не такихъ грѣховъ!
«Деньги тутъ даются не въ займы, а въ явный подкупъ. Предсѣ
датель гражданской палаты, члены, прокуроръ поютъ хоромъ:
Бери, — большой тутъ нѣтъ науки, — 
Бери, что только можно взять!
На что жь привѣшены намъ руки,
Какъ не на то, чтобъ брать, братъ, братъ?»
Конечно (продолжаетъ критикъ) и тогда находились многіе,
называвшіе комедію Капниста клеветою на общество, какъ нынѣ
говорятъ то-же о комедіи Гоголя. Но благородныя чувства поэта
были оцѣнены Императоромъ Павломъ Петровичемъ, который раз
рѣшилъ посвятить пьесу Капниста своему имени. Разборъ заклю
чается прекрасными словами:
«Конечно, чувство патріотической щекотливости благородно: народ
ное достоинство есть святыня, оскорбляющаяся малѣйшимъ прикосно
веніемъ. Но при этихъ чувствахъ не должно быть одностороннимъ въ
понятіяхъ своихъ. При излишней щекотливости вы стѣсняете талантъ
и искусство, стѣсняете самое нравственное дѣйствіе благонамѣренной
литературы. Комедія, сатира, романъ нравовъ исключаются изъ нея
при допущеніи подобнаго чувства въ безусловное и непреложное пра
вило. Послѣ того ни одно злоупотребленіе не можетъ подлежать кисти
или клейму писателя, ни одинъ пиеатель не можетъ быть по мѣрѣ
силs споспѣшникомѣ общаго блага, по выраженію Капниста ("). Лич
ность, званіе, національность, а наконецъ и человѣчество будутъ огра
ждать злоупотребителей опасеніемъ нарушить уликою въ злоупотре
бленіи уваженіе къ тому, чтó подъ нимъ скрывается достойнаго ува
(") Слова капниста въ посвященіи «Ябеды» Императору Павлу 1:
Подъ Павловымъ щитомъ почію невредимъ,
Но, бывъ по мѣрѣ силъ споспѣшникомъ Твоимъ,
Сей слабый трудъ Тебѣ я посвятить дерзаю,
Да Именемъ Твоимъ успѣхъ его вѣнчаю.
критикА.                          131
женія и неприкосновеннаго. Но міръ нравственный и міръ гражданскій
имѣютъ свои противорѣчія, свои прискорбныя уклоненія отъ законовъ
общаго благоустройства. Совершенство–цѣль недостижимая; но совер
шенствованіе есть, не менѣе того, обязанность и свойство природы
человѣческой. Говорятъ, что въ комедіи Гоголя не видно ни одного
умнаго человѣка; неправда: уменъ авторъ. Говорятъ, что въ комедіи
Гоголя не видно ни одного честнаго и благомыслящаго лица; неправ
да: честное и благомыслящее лицо есть правительство, которое, силою
закона поражая злоупотребленія, позволяетъ и таланту исправлять ихъ
оружіемъ насмѣшки. Въ 1783 году оно допустило представленіе «Не
доросля», въ 1799 — «Ябеды», а въ 1836 — «Ревизора».
И, можно прибавить теперь, въ 1842 году — печатаніе первой, а
въ 1855 году — второй части «Мертвыхъ Душъ».
Благородна ли эта статья, справедлива ли она, давно уже рѣ
шено и публикою и признано лучшимъ нашимъ критикомъ, кото
рый очень часто на нее ссылался.
Мы не будемъ также говорить подробно о критической дѣятель
ности г. Плетнева. Опять скажемъ только, что его имя неразрывно
связано съ именами Жуковскаго, Пушкина и Гоголя. Припомнимъ
еще, что «Вечера на хуторѣ близъ Диканьки» изданы были по со
вѣту г. Плетнева, да и самое заглавіе этой книгѣ дано по его же со
вѣту. (Біографія Пушкина, г. Анненкова, въ 1 томѣ «Сочиненій А.
С. Пушкина», стр. 366.) Считая неловкимъ говорить о г. Плетневѣ
болѣе, мы ограничимся тѣмъ, что представимъ — также безъ вся
кихъ эпитетовъ — извлеченіе изъ статьи о «Мертвыхъ Душахъ»,
которую онъ, подъ псевдонимомъ С. Ш., напечаталъ въ ХХV11
томѣ издававшагося тогда имъ «Современника».
Цѣль этого разбора, такъ же, какъ статьи князя Вяземскаго о
«Ревизорѣ» — доказать нелѣпость обвиненій и упрековъ противъ
Гоголя. Критикъ сначала объясняетъ, почему произведенія Гоголя
въ художественномъ смыслѣ наизмѣримо выше всего остальнаго въ
тогдашней русской литературѣ: они — созданія живаго, геніальнаго
творчества. Сюжетъ «Мертвыхъ Душъ» немногосложенъ и прево
сходно развитъ. Жизнь и характеры изображены съ поразительною
живостью, съ изумительною полнотою, въ высшей степени объек
тивно. Въ самыхъ спокойныхъ сценахъ обнаруживаетъ авторъ ге
ніальную проницательность, знаніе жизни и человѣческаго сердца,
отнаруживаетъ безъ всякихъ усилій, самымъ непринужденнымъ и
естественнымъ образомъ. Это доказывается примѣрами, между про
чимъ разговоромъ?Чичикова съ Коробочкою (эта сцена, вовсе небли
стательная для поверхностнаго читателя, дѣйствительно, принадле
житъ къ числу самыхъ геніальныхъ въ художественномъ отношеніи).
Гоголь не только не впадаетъ въ каррикатуру или фарсъ; онъ даже не
132.             совгкмкнникъ.
намѣренъ ни одного слова сказать съ тѣмъ, чтобы разсмѣшишь васъ.
«Онъ заботится только о вѣрности съ жизнью, объ истинѣ; а если эта
жизнь кажется вамъ нелѣпа и смѣшна, это уже ея качество, а не
его намѣреніе. И ошибочно было бы думать, что сильнѣйшее впе
чатлѣніе, производимое «Мертвыми Душами» — смѣхъ; напротивъ,
это книга очень серьёзная и грустная.       Всѣ лица въ ней живыя,
всѣ имѣютъ глубокій смыслъ для того, кто хочетъ постичь нашу
жизнь. При этомъ г. Плетневъ, по нашему мнѣнію, очень справед
ливо и тонко, замѣчаетъ, что типы Манилова и Плюшкина нѣсколь
ко уступаютъ въ значеніи для нашей жизни остальнымъ лицамъ
«Мертвыхъ Душъ», хотя и они очень важны. Тѣсная связь съ
жизнью, серьезное значеніе для жизни — высочайшее качество ху
дожественнаго сознанія. Въ этомъ отношеніи нѣтъ въ нашей лите
ратурѣ ничего равнаго «Мертвымъ Душамъ». Однако же, хотя и
нѣтъ ничего имъ равнаго, «Мертвыя Души» не совсѣмъ удовлетво
ряютъ критика въ этомъ существеннѣйшемъ смыслѣ — мысль
чрезвычайно замѣчательная; мы просимъ читателей обратить на
нее особенное вниманіе и, выписывая вполнѣ все это мѣсто изъ
разбора г. Плетнева, не можемъ желать лучшаго, болѣе вѣрнаго и
значительнаго заключенія для нашей статьи:
«При всѣхъ достоинствахъ, поэма, конечно, поразитъ каждаго не
достаткомъ важнымъ. Въ ней нѣтъ того, чего мы еще не встрѣчаемъ
въ нашей жизни — серьёзнаго общественнаго интереса. Я не умѣлъ
придумать другаго названія тому качеству нашихъ разговоровъ,
мыслей и поступковъ, которое, не отнимая у нихъ особенностей на
ціональности, придаетъ имъ цѣнность общую и вводитъ ихъ въ со
прикосновеніе съ интересами другихъ народовъ. Самыя поразитель
ныя мѣста, отъ которыхъ приходишь въ восхищеніе, не выносятъ
луши на тотъ горизонтъ, откуда она обозрѣваетъ подобныя явленія
иностранныхъ писателей. Во всемъ чувствуешь мелочность и огра
ниченность. Для иностранца, который не въ состояніи трепетать
отъ художественнаго мастерства автора, вся прелесть исчезаетъ, за
недостаткомъ жизни болѣе цѣнной и болѣе общепонятной. Это все
нисколько не говоритъ противъ Гоголя, напротивъ, еще оправдыва
етъ его. Авторъ безъ такта, привыкнувшій обманываться въ своихъ
ощущеніяхъ, легко подымающійся на ходули, когда не на чемъ бо
лѣе показаться высокимъ, обыкновенно поддѣлывается подъ какой
нибудь извѣстный ему тонъ и, такимъ образомъ, все рисуетъ ло
жно. Гоголь возвратилъ обществу то, чтó оно могло дать ему само.
Какъ прежняя, такъ и нынѣшняя наша общежительность хранитъ
въ своей исторіи любопытныя доказательства въ оправданіе того, что
и у всѣхъ, самыхъ великихъ писателей русскихъ, степень развитія
общественныхъ интересовъ всегда была ниже, нежели у писателей
другихъ народовъ. («Соврем.» 1842 г., часть ХХVП, стр. 55–56.)
