гдЕРядкѣ. Въ РАТЕНЕН Егти, А нЕй остаться (").
РАЗСКАЗЪ.
Сильный трещалъ тогда на дворѣ морозъ и было около десяти ча
совъ ночи, самой ясной, звѣздной нашей ночи.
— Надобно ѣхать, сказалъ я разсыльному. — Укладывайся и
ступай за лошадьми.
— ѣхать-то оно можно, и укладываться, пускай, можно                    да
ѣхать-то не на чемъ, отвѣчалъ разсыльный.
(") этотъ разсказъ, заключающій въ себѣ народную черту, не вымышленъ.
Редакція «Современника» получила его при слѣдующемъ письмѣ: «Разсказъ
«этотъ я писалъ со словъ и почти слово въ слово. Если онъ такъ слабъ, что
«не найдетъ мѣста въ вашемъ журналѣ, то хотѣлось бы получить его обратно,
«на память себѣ; но если это затруднитъ васъ, то бросьте въ огонь..., просить
„чне смѣю. Симбирскаго ополченія, Карсунской Л? 271 дружины поручикъ
«Николай Тумской». Г. Карсунь. — Р. S. Если не въ печать, такъ въ огонь, — и при
сылать не надо: куда мнѣ съ нимъ возиться!»
134                      совгкмкнникъ.
— Какъ не на чемъ? а повозка? Кузнецъ сказалъ, что чрезъ
часъ она будетъ готова..
— Да развѣ, ваше благородіе, не знаете, что русскій часъ со
ДНемЪ ГОДЪ,
— Такъ не годъ же мнѣ дожидаться, когда надобно ѣхать сей
часъ! Ступай къ сотнику и скажи ему, чтобъ онъ нарядилъ двѣ
подводы въ разнопряжку: на одну сяду я, а на другую ты.
Разсыльный вышелъ.
Чрезъ часъ мы отправились.
Сани, въ которыя я сѣлъ, были обшиты лубкомъ и набиты
мягкимъ, душистымъ сѣномъ. Я закутался въ шубу и погрузился
въ сѣно. Мнѣ такъ было хорошо и уютно сидѣть! Я вздернулъ
носъ и любовался на небо. Небо было безоблачно, и на немъ бездна
звѣздъ... Было чѣмъ полюбоваться!... Подводчикъ повалился спиной
на наклестку саней и также глядѣлъ на небо. Лошадки шли себѣ
шажкомъ, повѣсивъ голову.
— Ямщикъ!
— Чтò, бояринъ?
— Да то, что лучше смотри на лошадь, чѣмъ на звѣзды.
— Вѣстимо такъ, кормилецъ! сказалъ подводчикъ и ударилъ
лошадку. — А чтó, бояринъ, сказалъ онъ снова, обернувшись ко
мнѣ: — чай, звѣзды-ти отъ Бога.
— Конечно, отъ Бога, отвѣчалъ я.
— Такъ, чай, вѣдь Онъ имъ далъ имя какое нибудь?
— Конечно, далъ: назвалъ звѣздами.
— Не то я баю, бояринъ!
— А чтó ты баилъ?
— А то, что кажинная у Бога звѣздочка зовется, чай, по сво
ему. Вѣдь я слыхалъ отъ добрыхъ людей, что сколько человѣковъ
на землѣ, столько и звѣздъ на небѣ. Люди людьми зовуться, а все
таки кажинный человѣкъ зовется посвоему. Ну, такъ и звѣзды, ка
жинная, чай, звѣздычка у Бога по своему зовется?
— Конечно, есть имя каждой звѣздочки, отвѣчалъ я: — и на то,
есть наука.                                          "
— А мудрена, чай, эта наука?
— Мудрена.
— А какъ зовутъ ее?
— Астрономія.
— Ты, чай, эту амастромію не знашь?
— Не знаю, отвѣчалъ я и повернулся на бокъ, съ желаніемъ
уснуть.
Разговоръ прекратился.
гАвгилкѣ въ глтники итти, А мнѣ остлться.         135
Вдругъ  сорвалась   одна звѣзда и мелкими звѣздочками раз
сыпалась по звѣздному небу. Мужикъ вскрикнулъ и толкнулъ
IIIIIIIIIIIII.
— Глянь-ка-си! глянь–ка!... Какъ разразилась!... Еще!... Ахъ
ты, Господи Твоя воля, какъ хорошо! Чтó за чудо такое!... Разсы
палась, и нѣтъ ея, словно въ воду канула.
Между тѣмъ, лошадка снова побрела шажкомъ и снова повѣсила
голову. Досадно стало мнѣ: этотъ малахай только звѣзды считаетъ
и лошадь забылъ.         Я немного привсталъ и тихо толкнулъ подвод
VIIIКа.
Мужикъ понялъ, и поѣхалъ рысью.
Проѣхали верстъ пять — мужикъ ни слова. Упала звѣздочка,
другая, третья сорвалась, и много попадало и разсыпалось на небѣ
звѣздочекъ, а мужикъ все ни слова. Я не люблю говорить въ доро
гѣ, но люблю слушать, когда говорятъ.
— А чтó, братъ, холодно? сказалъ я, желая начать разговоръ.
— Холодненько, кормилецъ мой, твое царско благородіе! отвѣ
чалъ мужикъ, поколачивая рука объ руку.
— Зачѣмъ ты говоришь мнѣ царское благородіе? сказалъ я. — 
Этого не слѣдуетъ.                            "
— Да какже, родимой мой, неслѣдовательно: вѣдь царь тебя жа
ловалъ благороднымъ, значитъ и благородіе твое царское, отвѣ
чалъ мужикъ.
— Оно такъ, благородіе царь даетъ, но величать царскимъ бла
городіемъ никого не слѣдуетъ, сказалъ я.
— А какже тебя нады величать?     -                        «— Просто, ваше благородіе.
— А какъ ты осерчашь?
— За чтó серчать!... Ты вотъ скажи-ка лучше мнѣ, какая эта
звѣздочка, т. е. какъ ее величаютъ?... вотъ эта самая.
Я прямо указалъ рукой на небо.                  "
— Нѣтъ, родимый, твое просто ваше благородіе, ономнясь за
рокъ далъ прозвѣзды не расказывать никому.
— Это почему?
— Да ужь такъ. Чтó хошь спрашивай, все скажу, а про звѣзды
лучше и не бай. Эти звѣзды вотъ гдѣ у меня сидятъ.
Мужикъ при этомъ показалъ на свой затылокъ.
— Да ты сейчасъ говорилъ про звѣзды, а теперь не хочешь.
Ты видно разсердился, что я толкнулъ тебя?
— Эхъ, кормилецъ мой! Это что затолчекъ! развѣ такіе тычки
та живутъ! Толчекъ... вишь чтó придумалъ! На таки толчки сер
чать, такъ много будетъ.                        
136       г.              совгкмкнникъ.
И мужикъ разсмѣялся.
— Такъ почему же ты не хочешь говорить? спросилъ я.
— Да такъ, не хочу. Слышь ты, зарокъ далъ не баить, такъ не
че пустяки баить.
— Если такъ, то, конечно, нечего калякать. А нельзя ли ска
зать, чтó за причина такая, по которой ты далъ этотъ зарокъ?
— Пускай прича небольшая, отвѣчалъ мужикъ, почесывая себѣ
затылокъ: — а все оно, какъ говорится, далъ зарокъ, такъ и мол
чи. Нѣтъ, родимой мой, ужь ты про звѣзды лучше со мной и не
бай..
Мужикъ при этомъ снялъ свой малахай и поклонился мнѣ.
— Какъ хочешь, братецъ: вѣдь я тебя не заставляю говорить
насильно; хочешь, говори, хочешь нѣтъ, твоя добрая воля, сказалъ
я. — А великъ у васъ разгонъ? спросилъ я снова подводчика.
— Таки гоняютъ, отвѣчалъ онъ." — Восейка... нѣтъ, не во
сейка... да коли же это? постой! дай Богъ память... да такъ и
есть, не вѣдь въ пятницу, не вѣдь въ субботу, „я возилъ исправни
ческаго разсыльнаго, и ужь озорникъ только онъ, а-яй!
— А чтó?                       "
— Да такъ, ничего! Далъ онъ мнѣ трезвону, собачій сынъ, чортъ
бы его побери!
— Видно провинился? сказалъ я.
— Да и винность–та моя, кажись, небольшая. Пожалуй, разска
жу, какъ случилось.
— Разскажи-ка, а мы послушаемъ, сказалъ я, поворачиваясь на
другой бокъ.
«Вотъ видишь ли, началъ разсказчикъ: — ночь на ту пору,
какъ везъ я его, была, какъ и при твоемъ здоровьи; морозъ и звѣз
ды; только мѣсяцу не было. Кажись, и ясно и темно. Звѣзды-ти,
вишь, какъ-то плохо свѣтятъ. Вотъ, сударь ты мой, я на него и
глянулъ: лежитъ мой солдатъ навзничь, какъ и твое же здоровье.
Усы замерзли и торчатъ, словно огородный частоколъ. Я ему и
говорю: «Чтó, служивый, холодно?» Онъ что-то мнѣ на это бол
кнулъ. Я съ дуру-ту опять: «Али, молъ, на звѣзды смотришь?» — 
«На звѣзды», говоритъ. — А ты развѣ по звѣздамъ-то знашь?
спросилъ я его. — «Нѣтъ, говоритъ, не знаю. А ты развѣ знашь?»
спросилъ онъ меня. Я ему съ дуру-ту и бухъ: «Коли, молъ, не
знать–знамъ. Хошь, такъ разскажомъ и твоей милости все.» — «Ну,
говоритъ, разскажи!...» Я и ну расказывать: «Вотъ, говорю, вишь,
чтó загнулась, это, говорю, звѣзда-подкова, а эта, вотъ, петровъ
хрестъ. Такъ и показыватъ себя хрестомъ, — чай, видко я тебѣ?
Вотъ это, говорю, звѣзда–лось... вишь уши–ти какія; а это, говорю,
глввилкѣ въ глтники итти, А мнѣ остлться.     137
мысева дорога, по которой Израиль шелъ; вонъ эта...» да, на ту
пору, я какъ-то невзначай и дернулъ праву возжу. Савраску вотъ
дергай, какъ хошь: она–тѣ съ дороги не своротитъ ни за каки
деньги, а коурку какъ дерни, такъ и въ сторону: таки пострѣлъ
слабоузда. Ну, вотъ, братецъ ты мой, какъ я ее за праву–ту возжу
дернулъ, она и повороти направо, а направо–то оврагъ; мы въ
оврагъ-то и чебурагъ. Я было подниматься, а солдатъ меня цапъ
въ зашеину: «Нѣтъ, говоритъ, постой, ты, говоритъ, собачій сынъ,
небесну-ту дорогузнай, а на земну–ту смотри, да не забывай.» И
ну меня ухаживать; и такъ, и сякъ, и эдакъ.
у       — Ты не съ тѣхъ ли поръ, спросилъ я мужика: — далъ зарокъ
не разсказывать про звѣзды?
— Съ тѣхъ поръ, батюшка! Теперь со мной прозвѣзды лучше и
ше бай..
И мужикъ началъ мурлыкать какую-то пѣсню, но вдругъ оборо
тился ко мнѣ и сказалъ:                                            «— А чтò, я хочу спросить твою милость: видно, нехристь-та
. сильно подниматся?
— А чтó? сказалъ я.
— Да ономнясь выбирали охотниковъ въ стрѣльцы.
— Чтó же ты не пошелъ?                          **
— Я дома остался, а братъ Гаврилка такъ пошелъ. Ты знавалъ
шашего-то Гаврилку, али нѣтъ?
— Не зналъ, отвѣчалъ я.
— Вотъ этакой же кряжистый былъ, что я, да только озор- "
IIIIIIЕТЬ.
— А что?
— Да что! Вешня Николазнашь, чай, коли живетъ?
— Какъ не знать!
— Ну, такъ вотъ, въ ту пору, у насъ на селѣ праздникъ жи
ветъ: мы и подгуляй. Гаврилка, ни того, ни съ сего, да и говоритъ
мнѣ: «Давай, Ванюха, подеремся въ кулачки.» Давай, говорю.
«Пойдемъ, говоритъ, въ поднавѣсъ: въ избѣ не драка.» Пойдемъ,
говорю... Вотъ и пошли. Ну чтò, говорю: какъ будемъ драться?
«Какъ хошь», говоритъ. Ладно, говорю, какъ хошь, такъ какъ
хошъ: только подъ никитки другъ друга не трогать. «Пожалуй,
говоритъ, уважимъ и въ этомъ.» Вотъ и пошла потѣха. Таки
закуски другъ другу поддаемъ, что любо. Вдругъ отколи не возь
мись отецъ да плетью насъ, да плетью, то того, то другаго, да и
разогналъ.
— А кто кого побилъ? спросилъ я.
— Слышь, ты, отецъ разогналъ.
Т. IV. Отд. V,
138                       совгвмкнникъ.
— Да, чай, прежде пробовали?
— Была пробація и прежде: однажды, какъ-то по зимѣ, сидѣ
ли вечоръ: я и братъ лапти ковыряли, жены пѣсни мурлыкали,
свѣтя лучину, сидя за гребнемъ, а старикъ лежалъ съ ребятишка
ми на полатяхъ; вдругъ Гаврилка шмыгъ лапоть подъ лавку и го
воритъ: «А чтó, Ванюха, давай потянемся на палкѣ.» Давай, гово
рю. Схватили кочергу и сѣли на полъ. Только тронули — кочерга
пополамъ; схватили ухватъ — ухватъ не устоялъ. Бабы засмѣя
лись, а матушка забрашилась: за то, что, вишь, все переломамъ.
Отецъ съ полатей взялъ, на, и бросилъ намъ подкову. «На-ка, го
воритъ, это понадежнѣе будетъ ухвата: авось сдюжитъ.» Давай
тянуться на подковѣ. Уперлись ногами ровно, да какъ взяли под
кову, да какъ потянули ее другъ къ другу — подкова разогнулась,
а мы ни съ мѣста: сидимъ себѣ, какъ гвоздями пришитые.
— Ну чтó ты врешь! перебилъ я его: — если у тебя такая сила
есть, какъ же ты дался бить себя солдату?
— А какже бы ты не дался? Чортъ силенъ, да воли нѣтъ!
такъ и ЭТО.
— И то правда, сказалъ я,
— А ты думашь какъ?                 "
— И я такъ думаю, сказалъ я: — А все-таки братъ пошелъ въ
стрѣльцы, а не ты?.
— Да вѣдь это вотъ какъ случилось. Али не разсказывать?
— Нѣтъ, разскажи:.
— Ну, такъ слушай: въ воскресный день пошли мы къ обѣднѣ;
обѣдню кончили, и выходитъ священникъ, — читать царскій указъ.
Въ указѣ этомъ говорится, что на насъ-де идетъ три царя; турокъ,
хранцузъ да величанинъ, и что ведутъ-де они рать на насъ несмѣт
ную, и что хотятъ насъ заставить уважать вѣрѣ басурманской, и
что по этой-де причш, кромѣ некрутства, нады еще охотниковъ.
Прослушалъ народъ указъ царскій, поцаловалъ крестъ Господень
да и пошелъ на мирску сходку, къ панфиловой избѣ... Панфилову
побузнашь, чай?                             "
— Знаю, отвѣчалъ я.
— А самого дядю Панфила знашь?
— Знаю п его.       "
— Ну вотъ, онъ и началъ: «Слышали, говоритъ, міряне, цар
скій указъ?» Слышали, дядя Панфилъ! «А коли, говоритъ, слы
шали, такъ нады и дѣло дѣлать.» Вѣстимо нады, сказали міряше.
Отъ дѣла мы непрочь. Тутъ къ дядѣ Панфилу подошелъ Пронька
да и говоритъ: «А что, дядя Панфилъ, турка-то мы знамъ, хран
цуза тоже щупали въ двѣнадцатомъ году, скажи ты намъ, что это
глврилкѣ въ глтники итти, А мнѣ остлться.         139
за величанинъ такой? Чтó, онъ развѣ больно боекъ черезчуръ
или какъ нибудь не спроста, что посунулся на насъ? «Хранцузъ,
говоритъ, подшутилъ», знашь, дядя-то Панфилъ ему баитъ. «Угу!»
сказалъ дядя Пронька и отошелъ въ сторону.
— Это правда, что ли, что хранцузъ-то подшутилъ? спросилъ
меня подводчикъ.
— Правда, отвѣчалъ я..
— Ну коль правда, такъ слушай дальше. — Ты дядюМитяязнашь?
сказалъ снова подводчикъ, обращаясь ко мнѣ.
— Знаю, отвѣчалъ я.
— Ну коль знашь, такъ у него есть сынъ Мишутка — такой юр
кой,даромъ что невеликъ. Онъ видно все пострѣлёнокъ слышалъ,
чтó баили міряне, взялъ да и подошелъ къ дядѣ Панфилу и
шапку снялъ. «Чтò, говоритъ дядюшка, коли дядя Гаврилка одинъ
на одинъ выдетъ съ хранцузомъ, убьетъ, что ли, онъ его?» Какой,
говоритъ, Гаврилка? знашь, дядя-то Панфилъ его спрашиваетъ.
«Да Лыковъ-то?» Мы вишь ты, Лыкова звалися.–Коли, говоритъ,
не убить! сказалъ дядя Панфилъ. «А двухъ, дядюшка, убьетъ?» — 
П, двухъ убьетъ. — А двухъ, да одного величанина убьетъ? — Убь
етъ и этихъ, сказалъ дядя Панфилъ. А нашъ-то Гаврилка, вишь,
тутъ былъ и слышалъ все, подошелъ къ дяди Панфилу да и гово
ритъ: къ этой, говоритъ, дряни подбавь, дядя, еще двухъ турокъ
— и то мало будетъ. Кто-то въ народѣ и молылъ: не хвались-де
идучи на рати... Гаврилка нашъ на это ни слова, нахлобучилъ
шапку на глаза да и пошелъ домой.
Вотъ, сударикъ ты мой, и пришелъ онъ домой. Я въ ту пору
лежалъ ужь на печи. Обѣдали что ли всѣ? спросилъ онъ и бро
силъ шапку съ голицами на лавку. Нѣтъ, тебя будемъ ждать,
сказалъ отецъ съ полатей. Ужь и я небуду ждать: чтó сказано, то
и будетъ, сказалъ на это Гаврилка и велѣлъ своей женѣ давать ему,
обѣдать; пообѣдалъ и Богу помолился, какъ слѣдовательно; по
томъ подошелъ къ полатямъ да говоритъ отцу: слѣзь-ка на часъ
съ полатей-то.
— Зачѣмъ? сказалъ старикъ.
— Мнѣ нужно съ тобой кой о чемъ побаить, сказалъ Гаврилка.
— Бай оттоль: чай, я услышу, сказалъ отецъ.
— Нѣтъ, говоритъ, слѣзь! Чай, ногъ не отморозишь.
— Чтó за тайность таки? сказалъ старикъ и слѣзъ съ пола
тей. — Ну чтò? говори!
— Да чтó тутъ много говорить! сказалъ Гаврилка: — благослови!
меня на турка, хранцуза да величанина. Я иду въ стрѣльцы.
140                        совмкнникъ.,
— Чтó ты это вздумалъ?... а?... сказалъ отецъ и улѣзъ опять
IIа. 11ОЛА11III.
Жена завыла, ребятишки тоже, глядя на мать, заплакали
сдуру; гляжу, и мои за ними поднялись: въ избѣ такой вой, что
ну! Матушка-старуха тоже въ слезы. Гаврилка ни слова. Подо
шелъ къ кивотѣ, взялъ образъ оттоль, поставилъ его на столъ,
отбилъ три поклона въ землю, приложился къ нему и молвилъ:
«Господи! благослови меня.» Потомъ подошелъ къ женѣ, ее по
цаловалъ и сказалъ ей: «Прощай, жена! Живи честно и жди меня
съ честью. Убьютъ, рости дѣтей и учи ихъ добруда разуму. не
въ мочь жить вдовой, выходи замужъ–я зароку не даю. Потомъ по
дошелъ къ полатямъ и, глядя на отца, сказалъ: «полно, батюшка,
слѣзай съ палатей да благослови! Вѣдь не въ кулачки иду ядраться,
а по зову Государеву». Старикъ захныкалъ. Онъ увидалъ, что Га
врилка не шутитъ. Сталъ говорить ему: чтò ты это такое взду — 
малъ, Гаврилушка? Молись только Богу: достанемъ старинку да
наймемъ охотника. Я съ тобой не разстанусь.» — «Нѣтъ, батюшка!
сказалъ Гаврилка. Вѣдь самъ ты намъ говаривалъ, когда придешь
изъ церкви, въ день праздника Господня; слышали дѣти, чтó ска
зано въ Евангеліи, а Евангеліе — слово Божіе: наемщикъ сице
наемщикъ; не радитъ о овцахъ, и овцы разыдутся. Чтó же ты
теперь говоришь? Нѣтъ, батюшка, не говори мнѣ о наемщикѣ. На
нять — наймемъ, пожалуй, быть по твоему; да тутъ добра не бу
детъ. Нѣтъ, батюшка! не нады наемщика, а отпускай меня съ сво
имъ благословеньемъ. Не пустишь, твоя воля...» Старикъ снова за
хныкалъ. «Да слушай-ка на часъ, сказалъ онъ, вѣдь и я былъ въ
церкви и понялъ кое-что изъ царскаго указа не хуже твоего: теперь
наборъ не въ стрѣльцы, а въ ратники, и съ 1000 душъ 23 чело
вѣка; а дворянъ поголовно завутъ всѣхъ. Ты подожди, чтó дворяне
скажутъ: они, братъ, поумнѣе насъ съ тобой и волю Царскую и
волю Божію знаютъ лучше насъ. Ты поговори сперва съ теткой
Лексѣвной: чтó она тебѣ скажетъ про своего барина: какъ и чтó
онъ говоритъ о рати той, куда его зовутъ.»
— А кто это тетка Алексѣвна? спросилъ я.
— Она господская, отвѣчалъ мужикъ. — Сынокъ ея управляю
щимъ... такой щоголь, что ну. На словахъ города беретъ, а на
дѣлѣ гроша не стоитъ. Величаться предъ тобой пуще Богъ знатъ
чего, и слова въ путь не молвитъ. Бывало звали его Федюшкой, а
теперь величаютъ Федоръ Петровичъ. Деньжищевъ"нажилъ про
пасть. Ну вотъ этому золотулексѣвная приходится мать. Зашла она
къ намъ, праздничнымъ дѣломъ, начарку водки и сидитъ въ перед
немъ углу, словно барыня.                                      1
глввилкѣ въ глтники итти, А мнѣ остлться.     "    141
— Ну чтò, тетушка Прасковья Алексѣвна, чтó скажешь мнѣ на
мою рѣчь, коль слышала ее? сказалъ братъ, подходя къ Лексѣвнѣ,
и поклонился ей. — Дато, Гаврилушка, что ты еще глупехонекъ,
что тебѣ надобно поучиться уму да разуму у людей стоющихъ да
свѣдущихъ. Слышала я рѣчь твою, и все было хорошо, одно только
худо, что столъ накрытъ, а на столѣ ни капельки. Старикъ смек
нулъ, въ чемъ дѣло: поставилъ штофчикъ да соленыхъ огурчиковъ
на столъ; поставилъ, поклонился да и отошелъ въ сторону, только
молвилъ: кушай-де, матушка, на здоровье да рѣчь держи съ умомъ
да разумомъ; и наставь насъ, людей темныхъ и несвѣдущихъ, на
путь прямой безъ кривиночки. Лексѣвна приложилась рюмочкой,
другой, закусила огурчикомъ, утерлась платочкомъ и стала рѣчь
держать. «Оно, конечно, говорила она, дѣло наше холопское, и куды
намъ забарамитягаться, а слышала я стороной, т. е. по просту ска
зать, отъ сынка своего Федюшеньки, что господишъ-де нашъ на
писалъ письмо слезное во столичный градъ, въ самый Петем
брюхъ, къ своему тестю именитому, по прозванью енаралу, и про
силъ-де его, его происходительство, дать ему мѣсто.» Тутъ Гав
рилка не далъ досказать: онъ видно догадалъ, куда она метнуть хо
четъ, подошелъ къ ней поближе да какъ плюнетъ. Та и оста
мѣла. Глядитъ-те на него выпуча зешки, а слова не вымолвитъ, сло
вно шальная кака сдѣлалась. Я лежу на печи, а меня такъ смѣхъ
и подмываетъ. Чтó, думаю, будетъ? Не знай. Быть Гаврилкѣ
безъ глазъ, вотъ-те и вce: она выцарапатъ ему хуже кошки. Не
тутъ-то было, братецъ ты мой! Какъ, знашь, онъ плюнулъ на нее,
да какъ сталъ говорить, такъ откуда чтó взялось!    Я такихъ рѣ
чей ни отъ кого не слыхивалъ.
— Ахъ, говоритъ: — тетка Лексѣвна! неты бы эту рѣчь дер
жала, не я бы слушалъ ее. Статное ли дѣло, чтобъ господинъ спря
тался отъ врага, какъ прячется мальчишка за бабій запонъ!
Лексѣвна послѣ этой рѣчи, словно мышь отъ огня, какъ хмыл
нетъ изъ избы, только и видѣли ее.
— Посмотри-ка, батюшка, сказалъ Гаврилка, глядя въ окошко:
— какъ совѣтчикъ–та улепетыватъ, только пятки сверкаютъ.
— Ну, говоритъ: — Гаврилушка(отецъ-та, знашь, баитъ) быть,
говоритъ, по твоему, видно твоя така судьбина. Жалко тебя, а дѣ
лать нечего: иди послужи за вѣру Христову, Батюшкѣ Бѣлому
Царю.                                   "
Я до той поры лежалъ, знашь, на печи и слушалъ, да не въ мочь
стало: такъ и подмыватъ. Эхъ, говорю, самъ, знашь, про себя: да
я то чтó, али не человѣкъ? Чѣмъ я хужи Гаврилки? или не сумѣмъ
пощупать нехристю бока?... А бѣсъ въ уши такъ"те и шепчетъ:
19
1452                     соввкмкнникъ.
«А жена?» А чтó жена! жена баба, а баба, такъ баба и есть, и толкъ
объ ней коротокъ. «А дѣти?» Ну, дѣти другое дѣло, и рѣчи нѣтъ
о дѣтяхъ: лежатъ они у сердца, пострѣляты, и какъ-то щемятъ
ретивое, лишь только вспомнишь о разлукѣ съ ними. А впрочемъ,
то есть примѣромъ будучи сказать: есть Царь на землѣ, есть Богъ въ
небесахъ! и тотъ и другой незабудутъ сиротъ — не покинутъ ихъ,
Эхъ, говорю, была не была! — «Постой, бачка! дай мнѣ съ печи
слѣзть и молвить слово.» Слѣзъ я съ печи, помолился Богу, покло
нился отцу, матери и брату, да и говорю: «Былъ я въ церкви, былъ
я и на сходкѣ: знаю все теперь, знаю теперь и то, чего Гаврилка
хочетъ; дачѣмъ онъ лучше меня? Давай, братъ, жеребій!» — «И то,
сказалъ отецъ, пусть Божья воля укажетъ вамъ чередъ... Бро
сайте жеребій!» Я изъ кармана вынулъ грошъ, замѣтилъ зубомъ
его и бросилъ въ шапку. Бабы снова завопили, ребяшки тоже, — 
хоть вонъ бѣги изъ избы. Сердце такъ заныло, хоть плачь, такъ
въ ту же пору, только что стыдно. — «Я въ жеребій нейду, ска
залъ Гаврилка, а пойдемъ да подеремся въ кулачки, и кто кого
побьетъ, тотъ и на войну ступай.» — «Пойдемъ, сказалъ я, поде
ремся.» — «Стой!» сказалъ отецъ, взялъ шапку отъ меня съ гро
шемъ, кой я намѣтилъ зубомъ, а за Гаврилку бросилъ другой
410читъ, положилъ ее на столъ, благословилъ иконой и подозвалъ
къ себѣ нашу мать, сказалъ только ей: «вынимай! то будетъ Божья
воля надъ дѣтьми твоими.» Захленулась слезами старуха, а не за
вопила; она, вишь, и по сю пору боится старика, — не то, что наши
бабы. Подошла она къ иконѣ и рухнулась на землю, долго лежала
и молча плакала навзрыдъ. Бабы ижно смолкли, и ребятишки уня
-пись: въ избѣ хоть муха пролети — услышишь: такъ было тихо,
когда она молилась. Я, отецъ, да братъ стояли молча предъ ико
ной и слезы утирали кулакомъ. Не въ мочь стало. Поднялась ста
РУ99 1 И ПО Морщинамъ, словно вода по желобамъ, текли слезы,
Взяла она икону и ей перекрестила жеребьи; потомъ потрясла
шапку и вынула: «Гаврилкѣ въ ратники итти, а мнѣ остаться...
Н. тумской.
