моды.
О     балахъ,         который           давалъ         турецкііі          посланник*           королевѣ           Викторіи,     и     о   другомъ        —   въ     честь      герцогини               Кембриджской,                говорлтъ         чудеса.
Вмѣсто          извѣстія       о   модахъ,    Франпузскіе             журналы           модъ        описывают*      самые          замѣчательные                туалеты           перваго        изъ      этихъ        баловъ.
Туалете            герцогини       Веллингтона.               —     ІІа      ней      было       платье        изъ    чернаго       тюля.         Юбка       (bouillonee)               до    колѣнъ         была      украшена             разбросанными          букетами          изъ    ФІалокъ           ( violette)         и     нитями         жемчуга.            Корсажъ
имѣлъ          тѣ   же      украшенія.           Коса        была      кругомъ           оплетена          жемчугомъ,          который          прикрѣплялся              букетомъ             изъ     брильянтовъ.
Туалете            г-жи      Перегнан.         —     Платье       изъ       бѣлаго       тюля,   съ    тремя      юбками,         украшенное            голубыми             лентами,             букетами           изъ     бѣлой        сирени       и
голубыми             нарциссами.              Въ      куаФіорѣ           тѣ же          цвѣты.       Никакихъ            драгоцѣнныхъ             украшеній.
Туалете            хозяики       дома        (жены          посланника).            —     Платье         изъ     блѣднорозоваго           китайскаго          газа       съ   тремя         воланами,   украшенное               розовыми
лептами.            Въ      куаФіорѣ         розовыя           маргаритки            съ    брильянтами.                Севинье
съ     изумрудами               и    брильянтами                и  великолѣпный                 брильянтовый               браслетъ,       подаренный             ей      султаномъ.
Туалете             вдовствующей              герцогини           Кембриджской.                —      Платье        перловаго      цвѣта         (en gros       des      Indes),        съ    двумя         туниками          ей     point      d'Angleterre,   слегка        приподнятыми               съ      боковъ         и   поддерживаемыми                    букетами
изъ     брильянтовъ              и  изумрудовъ.                 На      корсажѣ           въ      Формѣ          аграФОвъ         и
севинье          тѣ    же     драгоцѣнные              камни.          На      головѣ       діадема.
Всѣ       туалеты         или,       по    крайней           мѣрѣ,         большая         часть       изъ     нихъ     вышли       изъ      магазиновъ           гг.     Де.іилъ         и   Фове.        Цвѣты      —     Герсана          (Guersanl);
232                                   СОВРЕМЕННИК!..
также     изъ  извѣстнаго      —   г-жи      Вотрень        Сибилль,   которая    считается
первой модисткой          въ ЛондонЬ.
Іуалеты     мужчипъ        на    этихъ       балахъ,     по   прежнему,        отличались
простотою.      Вся    роскошь      этихъ     туалетовъ      состояла      въ б+.льѣ    изъ  батиста и тонкаго        полотна.      Узлы      галстуховъ        были    очень   легки    и галстухи    сложены     довольно      узко.    Самое Фешенебельное              бѣлье приготовляетъ   въ ІІарнжі»    г. Даніель-Дере        (Daniel-Daray),       изъ    предмѣстія Сенъ/Керменскаго.       Въ     Фасонаъ       Фраковъ и сюртуковъ             не замечается      никакой    особенной     перемѣны.
На    предстоящихъ         праздникахъ           коронаніи      Государя       Императора
мы     увидимъ,      вѣроятно,       весь     блескъ, всю роскошь и изобрѣтате.іьность    парижскихъ        модистокъ,       —    и    тогда   мы    будемъ говорить о модахъ    подробнее.
Лѣтніе    туалеты       у насъ       не могли      быть въ употреблеиіи, потому
чго   въ концѣ     іюля     въ Москвѣ       и въ Петербургѣ           были     почти    морозы.
Такихъ страшныхъ            холодовъ      среди лѣта давно           не    было.     Впрочемъ,
и въ западной       Европѣ стояли нынѣшніе                  лѣто    такіе     же   холода.    Въ
Ьрюсселѣ 1 іюля н. с. было не теплѣе, чѣмъ у насъ въ концѣ іюля.
