БИБЛІОГРАФИЧЕСВІЯ                                           ЗАПИСАВ!
Продоіжоиіе      (*).
ххѵ.
Цутешествіе             N.    N.   вг    Париже           и    Лондонъ.     (IS07.)
Любителямъ               русской         литературы             извѣстно, по крайней мѣрѣ, по
СЛ У Х У >     чт о И.        И.    Дмитріевъ нанисалъ                     шуточное          сшхотвореніе          на
пріятеля        своего        В.   Л. Пушкина,            собиравшагося                ѣхать въ чужіе кран,
напечатанное               въ     числѣ      S0    экзеипляровъ               для    дружескаго        ихъ  круга.
(См. «Мелочи          изъ        запаса      моей     памяти»,           М. А. Дмитріева, стр. 55 и 56.)
Когда-то          пьеса        эта     была       извѣстна          изъ        рукописныхъ          экзеипляровъ
многимъ;          но  это        было    давно, и теперь она, вѣроятно,                          знакома   малому
числу       любителей,            тѣмъ болѣе, что изъ нея были иЗрѣдиа приводимы
печатно         только         весьма немногіе             стихи.         Печатные         экземпляры       составляютъ        величайшую              бнбліограФическую                   рѣдкость. У меня есть одинъ
въ моей         библіотекѣ, и я хочу познакомить публику съ этоіі рѣдкостью.
Ея нѣтъ, если не ошибаюсь,                           даже въ Императорской                       Публичной      Библіотекѣ, и она не упоминается ни въ одномъ каталогѣ.
Экземпляръ мой великолѣпный, напечатанный на блѣдно-розовой
бумагѣ, съ золотымъ                    обрѣзомъ.          Книжка напечатана                  въ 32 долю       листа
почти        четырехугольняго                   Формата         и    кромѣ нерваго                гравированнаго
листика         заключаетъ             въ     себѣ      20 страницъ.                На гравнрованномъ            лиютикѣ        читается:            «Путешествіе            N. N. въ Парижъ                  И Лондонъ.        1807.»
Надъ        цифрою          помѣщена виньетка. На ней изображено                                      следующее:
знаменитый            трагикъ           Тальма, во          фракѣ и короткихъ штанахъ, стоя
декламируетъ,    держа       въ поднятой             лѣвой рукѣ книгу; передъ                   шшъ,
на кончикѣ           креселъ,          сидитъ       В. Л. Пушкинъ (говорить, очень похожійѵ
и, съ восторгомъ                  нодпявъ       голову      и разставивъ               руки, слушаегъ         чтеиіе Тальмы;                В. Л. тоже во Фракѣ,                    но     въ      сапогахъ      а Ja   Souwarow,
С]  См.     «Совреяеііникъ»            1856,    №№      й,    6   ы   7.
Т.    LVIII.    Отд.    У.                                                                     И
14-2                                       СОВРЕМЕННИКА.
и  у   ногъ    его     лежитъ      шляпа,    которую        онъ, видно, выронилъ           въ порывѣ
восхшценія.           Виньетка      исполнена        очень     хорошо.
Первая печатная страница есть полный титулъ книжки: «Путешествіе N. N. въ Парижъ                   и Лондонъ.         Писанное        за три дни    до путешествія.      Въ трехъ         частяхъ.       Москва, въ типограФІи                Платона    Бекетова.
1808.»       Вѣроятно,         виньетка была           готова     раньше, и потому          подъ   нею
выставленъ           1807    годъ.
На    2-ой       страницѣ        ценсурное         дозволеніе        Комитета      Московскаго
Округа.
На    3-ей читается: «Изъясненіе                   Фронтисписа.         Славный     Парижскій
Актеръ      Тальма        наставляетъ         путешественника              въ искуствѣ      театральной игры».            4-ая бѣлая. На 5-й напечатано:                     «Часть первая». 6-я бѣлая.    На 7-й и 8-й помѣщено 26 стиховъ.                          На 9-й напечатано:          «Часть
вторая».      10-я бѣлая. На 11-й и 12-й помѣщено                            38 стиховъ.     На 13-й
напечатано        :    «Часть      третія». 14-я бѣлая. На 15-й и 16-й помѣщепо
38 стиховъ.          На 17-й напечатано:              «Примѣчанія».           18-я бѣлая. На 19-й
20-й    иомѣщено          9   примѣчаній        къ    стихотворенію.
Вотъ     текстъ      и   примѣчанія         Дмитріева, списанныя               съ совершенною
точностію       :
ЧАСТЬ       ПЕРВАЯ.
Друзья!      Сестрицы!         я  въ   Парижѣ!
Я началъ       жить, а не дышать!
Садитесь вы другъ             къ другу       ближе,
Мой маленькій           журналъ       читать:
Я былъ въ Лицеѣ, въ Пантеонѣ,
У Бонапарта           на поклонѣ;
Стоялъ      близехонько        къ    нему,
Не вѣря счастью моему.
Вчера меня         князь    Д...въ,
Представилъ         милой     Рекамьѣ;
Я видѣлъ       корпусъ       Мамелюковъ,
Сіеса, Вестриса, Мерсье,
Мадэмъ Жанлисъ, Виже, Пикара,
Фонтана, Герля, Легуве,
Актрису Жоржъ и Фіеве;
Всѣ    тропки     знаю     булевара,
Всѣ    магазины       новыхъ      модъ;
Въ   театрѣ    всякій      день,     оттолѣ
Въ   Тиволи     и    Фраскати, въ полѣ.
Какъ весело! какой народъ!
Какъ счастливъ я!         —   и такъ простите!
Простите, милые! и ждите
Изъ    области     наукъ, искуствъ,
Вы    съ   первой      почтой     продолженья,
Исторіи безъ украшенья,
Идей моихъ          и   чувствъ.
ВИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ                                     ЗАПИСКИ.
часть               вторая.
Противъ              окна          въ         шестомъ               жильѣ,
Откуда          вывѣски,                   кареты,
Все, все, и лучшіе лорнеты
Съ     утра        до        вечера               во       мглѣ:
Вашъ         другъ             сидитъ                еще          нечосанъ,
И     на    столѣ          гдѣ           кофь           стоитъ,
Меркюръ               и    Монитеръ                        разбросанъ,
Афишей              цѣлый                пукъ           лежитъ:
Вашъ         другъ            въ    свою             отчизну            пишетъ;
А    Журавлевъ                    ужъ             не       услышетъ!
Вздохъ           сердца!               долети                къ     нему!
А    вы,      друзья,               за       то        простите
Коё      что       нраву            моему;
Я     самъ        готовъ,              когда               хотите.
Признаться                 въ        слабостяхъ                     моихъ,
Я, напримѣръ,                        люблю                 конечно
Читать          мои        куплеты                     вѣчно,
Хоть       слушай,                 хоть            не      слушай           ихъ;
Люблю          и     страннымъ                        я     нарядомъ,
Лишь         былъ          бы         въ          модѣ,          щеголять;
Но     словомъ,            мыслью,                   даже         взглядомъ,
Хочуль           кого           я   оскорблять?
Я    право         добръ!                и      всей         душою
Готовъ          обнять,             любить                 весь      свѣтъ!...
Я слышу               стукъ!...                   никакъ           за     мною?
Такъ точно,                    нашъ               землякъ             зоветъ
На      ужинъ            къ       нашей             же     —   прекрасно!
Сегюръ           у ней             почти               всечасно:
буду        съ      нимъ,    какъ            счастливъ           я I
Пришла             минута              и      моя        I
Простите!               время              одѣваться,
Чрезъ мѣсяцъ, два                           —      я, можетъ              статься,
У мачты              буду           повѣрять
Виргиліеву                грозну                бурю:
А    естьли         правду                 вамъ         сказать,
I акъ      я    глаза             мои        защурю
И    промыслу                  себя          вручу.
Какъ        весело!     лечу!    лечу!
часть               третья.
Валы   вздувалися                горами,
Сливалось       море         съ       небесами,
Ревѣли     вѣтры,          громъ             гремѣлъ,
Зіяла  смерть,          а    N.        N...         цѣлъ!
144                                           СОВРЕМЕННИКЪ.
А N. N... вашъ въ короткомъ                       Фрачкѣ,
Въ Вестминстер                  свернувшись въ комъ,
ІІредъ     урной           Попа      бьетъ     челомъ;
Въ   ладоши         хлопаетъ           на   скачкѣ,
Спокойно         смотритъ            сквозь очковъ,
На стычку Фокса съ Шериданомъ,
На бои задорныхъ                    пѣтуховъ,
Иль дога        съ яростнымъ                кабаномъ:
Я въ Дондонѣ,                 друзья,      и къ вамъ
Уже объятья простираю                         — 
Какъ всѣхъ увидѣть васъ желаю!
Сегодня на корабль                    отдамъ
Всѣ, всѣ мои пріобрѣтенья
Въ двухъ         знаменитѣйшихъ                   странахъ!
Я вн-іі себя отъ восхищенья!
Въ какихъ явлюсь къ вамъ сапогахъ!
Какіе     Фраки!            панталоны!
Всему      новѣйшіе             Фасоны!
Какой     прекрасный               выборъ        книгъ!
Считайте       —      я    скажу       вамъ     въ  мигъ    :
Бюффонъ,    Руссо, Мабли, Корнелій,
Гомеръ,      ІІлутархъ,              Тацитъ, Виргилій
Весь Шакеспиръ,                   весь Попъ          й Гюмъ;
Журналы Аддисссна, Стиля...
И всё Дидота,                Баскервиля!
Европы цѣлой                  собралъ        умъ!
Ахъ! милые,  съ   какимъ        весельемъ
Все   это   будемъ             разбирать!
А  иногда       я     между        дѣльемъ
Журналъ         мой        стану вамъ          читать:
Что    видѣлъ,           слышалъ         за   морями,
Какъ сладко              жизнь      моя     текла,
И кончу        тѣмъ, обнявшись съ                    вами     :
А  родина.,.,            все   намъ      мила!
примъчанія.
1) Представили           милой           Рекамьѣ.          Рекамье        жена   ІІарижскаго    оанкира,   прославившаяся              красотой           своей.
2)  Сіеса,    Ввстриса,              Мерсье.      Первый       — Сенаторъ,       игравшій вь   Революций    важную ролю;              вторый        —     славный       танцовщикъ,         а третій     довольно   извѣстный         писатель.
3)  Мадамв       Жанлисв,             Виже, Пикара.             Первая — сочинительница           ро
мановъ    п  нѣсколькихъ              книгъ       о воснитаніи;           вторый — пріятный стихо
творецъ,    послѣдній — лучшій комическій                          писатель       нынѣшнаго     времени
k) Фонтана,        Гер    ал,    Jetyee.      Три     извѣствые         стихотворца.
БНБЛЮГРАФИЧЕСКІЯ                         ЗАПИСКИ.                                    145
5) Актрису            Жорже           и    Фіеве.        Послѣдній           —  сочинитель        прекрасиаго
романа      и    писемъ        о  бъ    Ангдіи.
в) Въ         Тиволи       и    Фраскати,              ев     полгь.       Такъ     называются             два    гульбища.
1)   А    Журавлевь            ужь       не      услншетв.             Почтенный          старикъ,   который
не  задолго          передъ         тѣмъ        умеръ          и дружеиъ            быль     съ   путешественникомъ.
8)   Bs      Вестминстера                 и    проч.          Для нѣкоторыхъ               напомню,             что    въ
этомъ      Аббатствѣ           издавна          погребаются                короли      и славные          мужи.
9) И      все     Дидота,          Баскервиля. Также для нѣкоторыхъ                                 :      Дндогь      — 
славный        Французскій             тинографщикъ,                   а Баскервиль           —    англинской.
КОНЕЦЪ.
Считаю          нужнымъ           присоединить                  къ     этимъ     замѣчаніямъ           нѣкоторыя
собственныя.
1) Шутка           эта   написана,            по всѣмъ вѣроятіямъ,                   не въ то время, когда
была      напечатана,   а   гораздо          ранѣе, то есть въ началѣ 1803 года. В.
Л. Пушкинъ               отправился           за      границу           именно        въ   это    время.          Въ «Вѣстиикѣ Европы»                1803 года, № 14, стр. 109 — 113, напечатано                                          письмо
его     изъ    Берлина отъ 28 іюня; въ немъ описаны:                                             выѣздъ           его     из»
Россіи и пребываніе                    въ столицѣ              Пруссін. Въ томъ же журналѣ, издававшемся тогда, какъ извѣстно,    Карамзинымъ, въ 1803 же году,
№ 20, стр. 245 — 251, находится                                  письмо         Пушкина изъ Парижа отъ
12 сентября.           Тутъ онъ разсказываетъ Карамзину                                   о знакомств!;             своемъ
съ Рекамье, актрисой                     Дюшеноа, Виже и пр., о Фраскати, а также о
представленіи своемъ первому консулу въ Сенъ-Клу, при чемъ аудіенція его продолжалась                    полчаса.           М. А. Дмитріевъ («Мел. изъ зап. моей
памяти»,        стр. 55) и М. Н. Макаровъ ("Дамскій Журн.»                                             1830,        Л'г 37,
стр. 168)        также говорять,                 что      онъ былъ            въ Парижѣ          имепно         во    время
Консульства.             Вторичнаго            же путешествія                   за границу          В. Л. не предпршшмалъ.             Итакъ, если И. И. Дмитріевъ                                точно     передъ      его       путешествіемъ        написалъ          свою      іпутку,           то     время        ея сочиненія          можетъ          быть
опредѣлено            не 1807         годомъ,    а началомъ              1803, что подтверждается
еще и тѣмъ,             что     Наполеонъ              названъ         въ стихахъ         Бонапартом!..
2) Князь Д въ.                      Тутъ говорится                   о    князѣ     Сергѣѣ        Николаевич
Долгоруковѣ             (род. 1770, ум. въ Парижѣ                                 15 іюня 1829         г., въ чинѣ
генералъ-лейтенанта.                    См. «Росс. Родосл.                     Книгу», кн. И. В. Долгорукова. Т. I, стр.             99, № 176). Во время Наполеона,                                   онъ     былъ        послаиникомъ       нашимъ          въ ІІеаполѣ,               а потомъ            въ Голландии.
3) В. Л. Пушкинъ, действительно, чрезвычайно                                                любилъ            читать
свои     стихи,       «хоть       слушай, хоть не слушай пхъ», какъ говоритъ Дмигріевъ во второй части Путешествія. Описаніе его добродушнаго                                                            нарактера        также       совершенная                истина.        То     же    должно      сказать       о     его    охоте,    въ   юности,         щеголять.
4) Я      не    знаю       никакихъ              печатныхъ               свидѣтельствъ          о     пребываніи
Пушкина           въ   Англіи,         хотя      оно      несомпѣнпо.
сов    і'к мен 1111 к ь.
5) В. Л. былъ большой 6 и 6 ліофилъ и гордился                                                своей библіотекой,
сгорѣвшей въ Москвѣ во время 4 ранцузовъ.                                               Потомъ       онъ   собралъ другую, но уже не столь замѣчательную.                                             Поэтому Дмитріевъ и говорить
объ    изданіяхъ            Дидота           и      Баскервиля. (См. «Дамскій Журн.» 1837 г.,
№№ 37 и 38). В. Л. зналъ языки Францу зскій, нѣмецкій, итальянскій и англійскій. (См. тамъ же.)6) И. И. Дмитріевъ род. въ 1760 году, ум. 3 октября 1837. В. Л.
Нушкинъ род. 27 апрѣля 1770, ум. 20 августа 1830 г.
Кстати, мы не имѣемъ полнаго                                       собранія сочиненій Дмитріева. Не
говорю       уже о         шестомъ               изданіи           въ двухъ          томахъ,  Спб., 1823 г., въ
которомъ        поѳтъ          самъ      выпустилъ                 противъ          предъидущихъ            изданій вѣрнымъ       счетомъ            101     пьесу,         которыя               нужно        теперь      возстановить       изъ
прежнихъ         (лучшее             изъ     нихъ         четвертое,             М., 1814, три части). Но къ
этому      должно         еще        присовокупить :
1) Пьесы,   печатавшіяся                   вт>     молодости             автора въ разныхъ             издаиіяхъ      и отчасти              вошедшія              въ      книжку «И мои                   бездѣлки»       (№№ по
оглавленію        «Пмоихъ               бездѣлокъ» : 7, 8, 9, 10, 12, 13, 20, 28, 29, 31, 34,
37, 38, 40, 48, 59, 1-я эпиграмма                                     и 1-я,       3 и 4-я надписи),           пропущенныя въ трехъ-томныхъ                          изданіяхъ              сочиненій            Дмитріева. 2) Апологи           въ
четверостишіяхъ.                   М. 1826.           3) Немногія пьесы въ альманахахъ                               позже
1823      года, напримѣръ,    въ      «Лнтературномъ                   Музеумѣ» 1827 года В.
Измайлова           и      проч.         4) Путешествіе                      N. N. въ Парижъ                и Лондонъ       и
5) Записки И. И. Дмнтріева, къ сожалѣнію, еще неизданныя. Писатель, какъ онъ,                 стоилъ           бы      чести          полнаго       и     обстоятельнаго       изданія.
Осооенно          важно было                 бы       привести               въ немъ          варіанты, потому что
немногіе поэты такъ исправляли                                    свои         стихи.
В. Л.      Пушкинъ              хотя        и   не    игралъ            въ   литературѣ          такой    блестящей
роли,      но   недурно             было       бы      и    о    немъ         позаботиться.            Смирдинское изданіе не        многимъ            разнится           отъ       тома        его «Стихотвореній»,              изящно     напечатаннаго              въ Спб.,            1822.        Существенное                   прибавленіе въ смирдинскомъ       изданіи одно:                 «Второе             посланіе къ Д. В. Дашкову» (стр. 21).
Кромѣ того, лишнимъ противъ книжки 1822 года оказываются только:
Отрывокъ изъ «Храброва»                               и три          мелкія пьесы (стр. 154, 156 и 157).
Надобно         было бы соорать:                        1) Его прозу                и множество           стихотвореній,
разсыпанныхъ                по журналамъ                   петербургскимъ                   и особенно       московекимъ
съ   1/90-хъ       годовъ            по  1830,       особливо             въ издававшихся            кн. Шаликовымъ.
2)   Стихотворенія                въ    альманахахъ,   гдѣ       есть,     между     прочимъ,      еще отрывки       изъ    «Храброва».                   3) Переписку въ стихахъ съкн. Шаликовымъ,
напечатанную               особой         книжкой              (М. 1834), и 4) Знаменитаго                      «Опаснаго
Сосѣда»,        напечатаннаго                    въ Лейпцигѣ                  (1855), тѣмъ болѣе, что сатира
эта    не    нескромнѣе               многихъ            напечатанныхъ                    пьесъ     Дениса Давыдова.
Если     собрать все это, сочииенія В. Л. Пушкина составили бы не полътома,      а толстый             томъ      смирдинской                   коллекціи.           Онъ былъ        бы интересенъ      уже    тѣмъ,     что    большая             часть         пьесъ        его   имѣетъ      отношеніе къ
извѣстпымъ            случаямъ             и     къ    лицамъ,    замѣчательньшъ              въ нашей      литературѣ        и  общественности.                       Если          съ      этой     стороны        любопытно        даже
БИБЛІОГРЛФИЧЕСКІЯ                       ЗАПИСКИ.                                     147
изданіе         сочиненій           графа       Хвостова,     то      нельзя      было    бы    отказать          въ
этомъ      -сочиненіямъ           В.     Д.    Пушкина,     въ      которомъ        нельзя     не     признать
дарованія.
ХХУІ.
Алексѣіі        Михаиловиче               Кутузове          и Александре                 Николаевиче          Радищеве
[І7І9 — І802).
А.   Д. Галаховъ,              въ любопытной                статьѣ «Матеріалы для опредѣленія     литературной             дѣятельности Карамзина»                             («Современникъ»            1855 года,     №     11,     отд.   III, стр. 1 64), говоритъ
—                                объ отношеніяхъ,            существовавшихъ           во    время юности нашего                    исторіограФа                 между    нимъ        и   Алексѣемъ       Михайловичемъ                 Кутузовымъ.                 Читатели           найдутъ     свидѣтельства
самого        Карамзина            о дружбѣ            его   съ Кутузовымъ                    въ «Письмахъ             Русскаго      Путешественника».                    (См. соч. Кар. Изд. Смирдина, т. II, стр.
55, 63, 64, 133.)
Мнѣ кажется, что о Кутузовѣ до сихъ поръ, кромѣ г. Галахова,
никто       не писалъ.            Между тѣмъ, желательно                               было    бы собрать            болѣе
свѣдѣній и о немъ самомъ и особенно                                        о той       СФерѣ, въ которой                онъ
жилъ.         Не берусь           сообщить            многаго,     но     думаю, что неизлишне                    собрать имѣющіяся у меня подъ рукой извѣстія, почерпнутыя                                                         по большей       части       изъ    печатныхъ,             но мало        извѣстныхъ              или   забытыхъ            источниковъ,         а    отчасти      и     изъ    разсказовъ             знающихъ            людей.
Кутузовъ           былъ        старше Карамзина                       годами        пятьнадцатыо.             Когда
Карамзинъ едва лепеталъ, Кутузовъ                                     былъ        уже, около        1766      года,       отправленъ           на счетъ         правительства учиться въ Лейпцигъ. Съ нимъ вмѣстѣ было послано                 около       десяти юношей, подъ                         надзоромъ        наставника
и духовника.              Изъ числа ихъ сохранились                             имена:      Ѳедора Васильевича
Ушакова, Александра                      Николаевича              Радищева, и, кажется, между ними былъ           Осипъ Петровичъ                  Козодавлевъ,                впослѣдствіи        министръ            внутреннихъ           дѣлъ. Имя Кутузова                    неразрывно                связано     съ именами            Ушакова и Радищева.                  Послѣдній оставилъ                     намъ        описаніе этой поѣздки въ
«Житіи       Ѳ. В. Ушакова»                  (Соч. Радищева, ч. V, М., 1811 г.), посвященномъ           Кутузову.           Видно, что молодые                       люди     не уважали         своего        наставника, выборъ                котораго,    впрочемъ,   былъ      очень    неудаченъ.             1>окумъ (такъ звали наставника) такъ дурно                                         обращался        съ учениками               и
такъ экономизировалъ                     въ свою        пользу        казенныя деньги,             отпускавшіяся
на   ихъ     содержаніе,   что    молодежь          явно         на    него    возстала,  за     что    непокорные           и   были    посажены             подъ    стражу.             ІІаконецъ,       послѣ      не    дошедшихъ      по     назначенію           жалобъ         русскому              министру        въ Дрезденѣ,            князю
Бѣлосельскому,             одинъ        изъ     ихъ    учителей              отправился        нарочно          въ   Рос'СІю и повезъ            отъ     нихъ      просьбу.         Тогда             уже приказано             было       князю
освободить          молодыхъ           людей.        Они    остались             въ   Іейпцигѣ,       но    уже       почти   совсѣмъ         вышли         изъ-подъ        Ферулы           Бокума.
СОВРЕМЕННИК!».
Одинъ       изъ      этвхъ       шиодыхъ              людей, Ущаков ь, инѣлъ                     особенное
пліяніе на сваихъ товарищей.                           Онъ обдада-гь             краснорѣчіемъ, остроуміемъ и былъ уже лѣтъ восемьнадцати,   когда      отправился         въ Дейпцигь.      Его влекла туда                   охота      учиться.           Для этого нокинулъ               он ъ выгодную       службу при статсъ-секретарѣ Григ. Ник. Тепловѣ (род. 1725,
ум. 1779       г.), доставлявшую                   ему въ столь             молодые        годы    и блестящее
положеніе          и средства             къ     свѣтскимъ           разсѣяніямъ.            Ушаковъ съ раннихъ    лѣтъ не пріучалъ                     себя удерживать порывы страстей и чувственности    и, предаваясь               имъ      необузданно,           положи лъ         зародышъ        той болѣзни, которая,           усилившись              отъ     умственныхъ             занятій, ускорила               смерть
его, постигшую                  его     въ      Лейпцигѣ           на      двадцать-второмъ             году        отъ
роду.
Русскіе        студенты           слушали          разиыя лекціи, особенно                    философію           (у
Шатнера)         и    права.         Радищевъ             занимался          даже      медициной.         Системагическихъ          занятій         не     было,         тѣмъ       болѣе, что некоторые изъ нихъ
почти     не знали          иѣмецкаго            языка, по крайней                  мѣрѣ, въ первые годы
своего     пребыванія               въ      Дейпцигѣ, которое                  продолжалось          около        ияты
дЬтъ.     Въ то время распространялось                              по     Европѣ ученіе энцикдопедистовъ.      Въ      1758        году       появилось           извѣстное         сочиненіе         Гельвеція          «О
разумѣ»         (De        1'esprit), одно               изъ       сильнѣйшихъ              проявленій            матеріализма. Проѣзжавшій черезъ Лейпцигъ руссьій ОФицеръ Ѳ... снабдилъ     нашихъ           студентовъ               этой книгой,            рѣзкость которой имъ очень
понравилась.           Они изучили                ее и привели             этимъ      въ восхищеніе          Грима,
разсказывавшаго               потомъ          съ торжествомъ               въ Парижѣ           про    успѣхи вовыхъ     адептовъ           его     школы.
Вѣроятно,          вліяніе Гельвеція                  не    было       чуждо      тому рѣшенію, которое    принядъ           Ушаковъ на смертномъ                           одрѣ. Убѣдясь, что болѣзнь
его    неизлечима,                онъ,       при      распространен               по    тѣлу антонова огня,
обратился         къ Кутузову              и просилъ            его   дать ему         яду. Кутузовъ,             посовѣтовавшись             съ      Радищевымъ,                 также безотлучно                находившимся             при
больномъ,         отказалъ          Ушакову, и тотъ вскорѣ умеръ. Радищевъ (Соч.,
т. У, стр.        83)       упрекаетъ            себя      и    Кутузова въ томъ, что они не помогли       Ушакову прекратить                         его      страданія, и предсказываетъ свою
собственную насильственную смерть, случившуюся                                              уже въ 1802 году.
«Житіе       Ѳ. В. Ушакова» написано                               въ 1789       году     и посвящено            Кутузову.
Ирочіе        студенты             возвратились              въ   отечество         въ   1771   году.        Нѣтъ
сомнѣнія,        что     они      нріобрѣли въ Іейпцигѣ                        нѣкоторыя          познанія.          Кто
знаетъ       природу           человѣческую,                 не     удивится        той перемѣнѣ,           которая
совершилась             въ      Кутузовѣ, а потомъ                        и въ Радищевѣ.            Послѣ          первыхъ     увлеченій            юности,    вовлекшихъ             ихъ       въ      матеріализмъ,     они
подпали       вліянію         противоположныхъ                     идей и сдѣлались               мартинистами.
Здѣсь     не    мѣсто        распространяться                 объ этой сектѣ, къ которой                         принадлежали         тогда       даже многіе              люди      съ большими            достоинствами.           ІІ.Ѣтъ
сомнѣнія, что мартинисты были въ ближайшихъ                                             сношеніяхъ         съ     Дружескимъ       ІипограФическимъ                      Обществомъ, когораго                     главными        дѣяте
БИПЛІОГРАФИЧЕСКІЯ                   ЗАПИСКИ.                                     Н9
лжми    были       Н.    И. Новпковъ,            II. В. Лопухинъ              й др.      Къ нему же принадлежали         И.     D. Тургеневъ,                кураторы         Моековскаго              Университета
Мелиссино л Херасковъ                    и многіе         богатые      и знатные            москвичи, какъто,   князья        Трубецкіе         (Юрій и Николай                   Никитичи).              Девизомъ         ихъ
были; иросвѣщеніе и Филантропія.                             Сначала       они     были не только тераимы, но и поощрены.                      Въ кругѣ «Дружескаго                     Общества»            сошелся,
вероятно, впослѣдствіи (около 1785),                            Кутузовъ          съ    молодымъ          Карамзинымь,     котораго        ввелъ      туда Тургеневъ.              Извѣстно, что Екатерина
Великая впослѣдствіи                  сама       преследовала            въ     комедіяхъ           и   разныхъ
статьяхъ        крайности          мистическаго              направленія           и    даже? нашла себя
вынужденною             обуздывать           нѣкоторыхъ           его    послѣдователей, увлекавшихся     несбыточными               утопіямп.
Кутузовъ          не    принадлежалъ               къ    числу      послѣднихъ, хотя     и былъ
мартинистоаъ            ранѣе Радищева. Сынъ Радищева, Николай Александровичъ      (авторъ стихотворныхъ                      сказокъ «Алёша            Поповичъ»          и «Чурила
Пленковичъ»,            М. 1801),           составилъ        записку        о жизни          своего     отца, въ
которой      говоритъ,          что      А.    II. Радищевъ велъ философическую                              переписку съ Кутузовьшъ,                  который приглашалъ                    его      вступгітьвъ общество мартпнистовъ.              (См. «Слов, достопамятныхъ                       людей Русской земли»
Бантышъ-Каменскаго, Москва, 1836, т. IV, стр. 262.) Кажется, убѣжденія Кутузова            нескоро        подѣйствовали             на Радищева,             (хотя переписка
эта мнѣ      неизвѣстна.            Оба они занимались                 литературой.              Кутузовъ перевелъ «Мессіаду»               Клопштока           прозой        и напечаталъ             ее     иждивеніемъ
Типографской Компаніи въ типограФІи Лопухина                                          (Москва, 1785 г.).
Переводъ        быль       посвященъ           Императрицѣ.             Посвященіе             это    подписано
словами:      «всеподданнѣйшій                рабъ      Алексѣй        Кутузовъ».             Это    происходило    передъ самымъ              уничтоженіемъ               званія раба, воспѣтымъ                    Капнистомъ    въ одѣ        15 Февраля 178G.               (См. соч. Капниста, изд.                         Смирдина,
стр. 193.) Другихъ              печатныхъ            сочиненій        Кутузова не осталось.                     Желательно,       чтобы       кто нибудь          доставнлъ         свѣдѣнія        о дальнѣйшей             судьбѣи дѣятелыюсти             его, о которыхъ               я почти       ничего        не знаю,        кромѣ свидетельства          Карамзина          о     томъ,  что    онъ    умеръ       въ* Берлинѣ, въ 1790
годахъ,      жертвою несчастныхъ                     обстоягельствъ.            (Соч. Кар., изд. См.,
т. II, стр.       35.)
Между тѣмъ, какъ Кутузовъ                         жилъ      въ Москвѣ,           Радищевъ служилъ
въ    Петербургѣ, при графѣ Брюсѣ, а потомъ при графѣ Александр!;
Романовичѣ            Воронцов!-,         іродномъ          дядѣ киязя Михаила                   Семеновича).
Въ 1775 году           онъ    женился, но скоро                овдовѣлъ.          Способный,            дѣятельный и образованный                 Радищевъ пользовался                   успѣхами въ свѣтѣ и литературѣ, а вмѣстѣ съ гѣмъ начиналъ                                блистательное              служебное           поприще въ Коммерцъ-Коллегіи.                          Нри открыгіи С.-Петербургской                               Казенной    Палаты          Радищевъ сталъ управлять                      таможенными               дѣлами        всей
губерніи. Нельзя             было, кажется, ожидать                    отъ    него     того     поступка,  который произвелъ              въ   его     судьбѣ       совершенный переворотъ.
Между тѣмъ,              какъ    Кутузовъ           (какъ видно изъ писемъ Карамзина)
иутешествовалъ            за   границей,           Радищевъ, преданный                     размышленіямъ,.
150                                            СОВРЕМЕННИК!..
внушеннымъ              ему      чтеніемъ         современныхъ                  правовѣдовъ                и     публицистовъ,     особенно           Французскихъ,              пришелъ,          повидимому,                въ   отчаяніе          от ъ
нецзбѣжныхъ              во    всякомъ       обществѣ           людей         недостатковъ                и.    несправедливостей.          Такое        направленіе           ума     заставило             его     преувеличивать                 себѣ
эти    уклоненія          отъ      вѣчныхъ         закоповъ          правды,             и   онъ      рѣшился           на    несвоевременный               и   опасный        протестъ.          Накопивши                  множество           частныхъ
случаевъ, долженствовавшихъ,                           по    его     мнѣнію, доказать                    плачевное            состояніе      людей,           живущихъ           въ     XVIII       вѣкѣ, и указать                    на     средства къ
усовершенствованно                  этого     положенія,             онъ       разбилъ            всѣ     эти матеріалы     на    главы,          выставилъ         надъ       ними       вмѣсто заглавій имена станцій,
находящихся             между нашими столицами,                          и подбавилъ                 къ этому          множество чувствительныхъ                    восклицаній, бывшихъ                         тогда       въ модѣ,           и выходокъ.     Такимъ образомъ                  составилось           его      «Путешествіе изъ Петербурга
въ   Москву». Онъ снабдилъ                      его      слѣдующимъ                  эпиграФОмъ             :
«Чудище            обло,     озорно,        огромно,           стозѣвно           и   лаяй.»
«Тилемахида»,              т.    II.    кп.    XVIII,      ст.    514.
и   посвятилъ         ее Кутузову,              скрывъ          его      имя          подъ       буквами           А.    М.    К.
(См. Соч.         Пушкина, изд. Анненкова,                        т.    УІ      стр.       77;    а   посвященіе             можно    вмѣстѣ съ полнымъ                   титудомъ           книги       найти           въ нѣкоторыхъ                 экземплярахъ       Словаря Сопикова, подъ № 924-0.) Книгу свою Радищевъ напечаталъ         въ собственной              типограФІи           и послѣ             указной          ценсуры           перемѣнилъ       въ ней          большую          часть       одобреннаго                ею на непозволительныя
выходки.         Она составила             порядочный             томъ         изъ       458 стр. въ осьмушку.
(См. Сопикова.) Совершивъ                            такое       ничѣмъ              не     извинительное                и    необъяснимое           преступленіе, онъ разослалъ                         экземпляры                 къ своимъ           знакомымъ,      а остальные             пустилъ        въ продажу.
Это происходило                 весною         1790      года.      Въ это             время,        по     политическимъ      обстоятельствамъ,               менѣе чѣмъ, когда нибудь, подобное                                       дѣло могло   остаться         безъ      строгаго       взысканія. Читатели                         изумились           такой дерзости     автора.         Державинъ, получившій                        отъ      него        экземпляръ             и не терпѣвшій        мартинистовъ               (см. его «Фелицу»                     и другія            пьесы), пришелъ,
говорятъ,   въ негодованіе.              Вѣсть о книгѣ дошла                          до Государыни.                   Записки      статсъ-секретаря               ея А. В. Храповицкаго,                           бывшаго прежде пріятелемъ      Радищева, который совершенствовался                                         даже у него              въ познаніи русскаго            языка, сохранили                 извѣстіе         о справедливомъ                     гнѣвѣ Екатерины, не ожидавшей                      желчныхъ            обвпненій на существующій                                 порядокъ    вещей, особенно                 въ свое         царствованіе, исполненное                             кротости          и
мидосердія къ народу.                     Она огорчилась                ими, хотя              и не могла             ни одной минуты            сомнѣваться, что книга Радищева есть ничто иное, какъ
проявленіе крайняго образа мыслей отдѣльнаго лица. Записки Храповицкаго       отчасти         напечатаны           въ «Отечественныхъ                       Запискахъ»             Свиньина
(1821 — 1826). Въ первый разъ объ этомъ дѣдѣ говорится 26-го іюня
1790    года,       что     Государыня           считаетъ          автора             мартинистомъ               и что        открывается подозрѣніе                    на Радищева.             2-го       іюля упоминается                      о примѣчаніяхъ, которыя уже нѣсколько                                дней Государыня                       изволитъ          писать
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ                                  ЗАПИСКИ.                                                     151
на    его        книгу,             и   о     томъ,         что       авторъ              арестованъ.                     7-го      іюля      примѣчанія
кончены,               и     Императрица                       съ      жаромъ                 говорить                о     преступления.                  Дальнѣйшія              распоряженія                       находимъ                    въ       двухъ            рескриптахъ                   главнокомандующему                   въ      С.-Петербургѣ                         гра*у              Брюсу.                (См.         Соч.        Императрицы
Екатерины                   II,    изд.        Смирдина,                   т.      III,       стр.          392       и    393.)       Въ       первомх,
послѣ          изложепія                 преступленія                    Радищева,    повелѣвается                    судить           его     въ
Уголовной                  Палатѣ              и   по      постановлен»!                        приговора                   внести         оный          въ     Сенатъ.         Во      второмъ               предписывается                            не      продавать                  извѣстноЫ               зловредной
книги,    вслѣдствіе                 чего        она        отбиралась,                    по      возможности,                     въ      лавкахъ            и
въ    публикѣ                 и     истреблялась                    такъ,          что,        по      показанію                Сопикова,            уцѣлѣло
не    болѣе           50        экземпляровъ.
Въ        1790         году         строгіе            законы                временъ                петровскихъ                     не     были          еще
отмѣнены,     хотя           и     смягчались                   постоянно                      милосердіемъ                    Екатерины.
Судъ          приговорилъ                       Радищева                по       закону               къ      смертной                казни.         11 августа     (см.         Зап.         Храповицкаго,                      въ      «Отеч.             Зап.»            1824        г., № 11,              стр.       243)
Государыня                     передала               дѣло         въ     свой           Совѣтъ,                чтобы         не   быть       пристрастною,      и    приказала                  объявить,    чтобй            не     уважали                  до     Еея       касающееся,                понеже         Она      презираете.                     Смертный                 приговоръ                     его        былъ         отмѣненъ,             и    Радищевъ,              лишенный                    чиновъ            и    дворянства,                    сосланъ               въ   Оленскъ             (Иркутской         губерніи);
Въ        Оленскѣ                 Радищевъ                 напнсалъ                   нѣсколько                   ФилосоФическихъ                        разсужденій                 и     статей             историческихъ                          и     экономическихъ                          о   Сибири.             (См.
его     сочиненія, т. II,                         III     и     УІ.)      Къ          нему         поѣхала                 въ    Оленскъ             его      свояченица,    бывшая               съ     нимъ           въ    тѣсной               дружбѣ.                   Прежній               его      покровитель         граФъ           Воронцовъ                    продолжалъ                       съ     нимъ            переписываться                      и      помогалъ         ему       во       всѣхъ           случаяхъ.
Императоръ                      Павелъ,            по      воцареніи Своемъ,                                 простилъ             Радищева,                который           пріѣхалъ                въ       Петербургъ                   и      жилъ           тамъ,             не     вступая           въ     службу.
При            Императорѣ                      Александрѣ                     I, Радищевъ                          поступить               въ        члены
коммиссіи                 составленія                 законовъ,    но       прожилъ                  уже        недолго.           Онъ        умеръ
въ    сентябрѣ                  1802         года,        53-хъ          лѣтъ           отъ        роду           (онъ        родился           20      августа
1749         г.). Говорятъ,                      что      черныя                мысли              и      предчувствія                     преслѣдовали
его,     и     онъ        кончилъ               жизнь           тою       насильственною                              смертію, которую предсказалъ             себѣ         въ     «Житіи             Ѳ.      В. Ушакова.»                          (См. выше.)
Петербургское                            Общество                Любителей                      Искусствъ,                  Наукъ            и      Художествъ             почтило              память           Радищева                    какъ         образованнаго                       писателя.               Во 2
части         изданнаго                  имъ        «Свитка            Музъ»                (Спб. 1803),                  на    стр. 116         —   144,       напечатаны                 стихи           и статья             въ прозѣ               Борна             «На          смерть          Радищева»,                  гдѣ
отдается             справедливость                        его       уму,    знаніямъ,   безкорыстію, твердости
характера.                 Какъ           не      пожалѣть,               что          эти       блестящія                   качества,             вѣроятно,
отъ     недостатка                     первоначальнаго                        воспитанія,      не     сберегли              его       отъ     заблужденій,                  доведшихъ                   его       до     преступленія!
ІІоявленіе                 его        «Путешествія» возбудило                                            въ      обществѣ              по     большей
части          строгое                осужденіе.                 Державинъ                       написалъ                    на     него       эпиграмму.
(См. сборникъ                        1845        года,          изданный                   Г. Соллогубомъ:                           «Вчера           и     Сегодня»,        ч. I, стр.             63, въ статьѣ г. Второва                                  «Гаврила                Петровичъ              Каменевъ».)
СОВРЕМЕНННКЪ.
«Ѣзда твоя            въ    Москву      со    истиною         сходна,
Не кстати            лишь      смѣла, дерзка и сумасбродна;
Я слышу,             на   коней ямщикъ кричитъ:                      внрь,      вирьі
Знать,       русскій         Мирабо,        поѣхалъ       ты      въ   Сибирь.»
Радищевъ              писалъ,        по    мнѣнію       знатоковъ,       лучше         стихами, чѣмъ прозой,     которая          у   него      тяжела        и   напыщена.          Сочиненія его (разумѣется,
кромѣ         «Путешествія»)                 изданы          послѣ      его    смерти, въ 6 частяхъ.                        (М.
1807     —     1811.)       См.   Роспись Смирдина,  №     6227.      При нихъ приложенъ
его   портретъ,             который теперь очень                    рѣдокъ;        да    и    самой       книги         почти
н-Ьтъ      въ     продажѣ.
ХХѴіІ.
Полемика            разпыагв         журналовв         св    Полевымв.          (182S     —   1829.)
Конечно, никогда           не было          въ нашей        литературѣ и особенно журналистикѣ такого шума, какой поднялся                                      въ 1825        году,       при появленіи
«Московскаго                Телеграфа». Журналы издавались до тѣхъ поръ тощенькими       книжками и по                   большей         части    наполнялись             ученическими                 переводами, перепечатками,   голословными           приговорами             о книгахъ              и всякой архивной                 пылью.         Нѣтъ сомнѣнія, что бывали иногда                               періоды въ
ихъ     изданіи, которые были занимательны, являлись отъ времени до
времени исключенія; но общимъ             правиломъ         все-таки оставалось                       правило    :    угощать            публику            чѣмъ       Богъ      послалъ.        Несмотря            на то, что
издавать          такіе журналы                  было      очень    легко      и что     вліяніе ихъ на публику было           ничтожно,   за    такое       изданіе не дерзалъ               приниматься                 никто,
если      не заслужилъ                хоть      съ грѣхомъ         пополамъ          титула         извѣстнаго              писателя.         Допускались исключенія только по кумовству илн по протекши могущественныхъ                           патроновъ.          Все происходило                 патріархально,                 и
журналы            издавались            по     большей        части      для     немногихъ,    разумѣется,
кромѣ статеекъ, гдѣ спекулировали                                 на успѣхъ           той или другой                  книги,
что    относилось             ужь, по выраженію позднѣйшему,                               къ «битыо           по карманамъ».         И вдругъ          въ этомъ           хорошо        изученномъ            журналистами                   циклѣ
является неслыханное                        диво.     Человѣкъ,          почти      неизвестный                въ      пишущемъ        мірѣ, купецъ, не имѣющій ни дѣйствительнаго, ни почетнаго
ученаго          званія, не поддерживаемый                         ни    однимъ        журнальнымъ                 авторигетомъ,    чуждый           кружкамъ              взапмнаго         восхваленія, выступаетъ                           съ
журналомъ,              гдѣ начинаетъ                говорить      о вліяніи         на публику,            объ истинной    критикѣ,   помѣщаетъ             статьи      серьёзныя, хочетъ                 итти      наравнѣ съ
вѣкомъ, придаетъ                  изданію          своему болѣе            обширные             размѣры,. находитъ      поддержку             въ     истинно        даровитыхъ          писателяхъ           и (что      всего ужаснѣе)     пріобрѣтаетъ              съ      участіемъ          публики        неслыханное              до    тѣхъ         поръ
число       подписчиков-!!
Предпріятіе             было        смѣло.      Полевой        храбро       вышелъ           на    бой      и    съ   самаго      начала         пе   пожалѣлъ             высказать       несколько          правдъ         людямъ,    при
1*
"
j I
л
J                -л
БИБДЮГРАФИЧЕСКІЯ                         ЗАПИСКИ.                                     153      !       ,1
выктимъ              къ    безпрепятственному                      господству         въ    журна.шстикѣ,              обличилъ       мимоходомъ               разныя продѣлки                    пишущей           братіи и возбудилъ                  несоперниковъ,               ждавшихъ                      случая      повредить
1I
нависть           своихъ                                                       только                                    опасному       совмѣстнику.              Заслуга           ІІолеваго         оцѣнеиа въ наше время. Но точно   также           признано         и   то,   что      онъ    самъ      дѣлалъ множество ошибокъ                          и     
впослѣдствіи                легко     увлекался въ ту                    или      другую        сторону.       Несомнѣн-                               >  I!
но   и     то,   что      ошибки          ІІолеваго             происходили             преимущественно                   от-        > : -h
того,   что       онъ     за   слишкомъ              многое       брался, а имѣлъ                познанія отрывочный,    хотя      и изумительныя                   для самоучки,  какимъ        онъ      самъ        себя
признавалъ.               Кромѣ       того,    обстоятельства              Нолеваго         были      таковы,  что
онъ      долженъ            былъ      спѣшить             всю      жизнь.       Какъ ни удачно            спѣшилъ           онъ,
но   все-таки             ошибки        были          неизбѣжны. Раздраженные                         противники            под-     і    '       j' -fi
хватили            нѣсколько          мелкихъ           ошибокъ           его     съ самаго        начала,    трубили
о   нихъ         б0зъ отдыха,              и Полевой                на всю         жизнь       остался       «Грипусье»
и   «Сиромъ              Барскимъ».
Прозвища эти были                        даны          ему  Сѣверной              Пчелой», съ издателями
которой и нѣкоторыми                          ихъ        сотрудниками              Полевой       не поладилъ             съ са       «Щ
маго         пачала.            Если       не        ошибаюсь,              началомъ          распри        была статья
Нолеваго            о «Русской           Таліи»; затЬмь                   последовало          несколько мелкихъ                                   я
выходокъ
шійся          одними
,     отчасти
лицами
справедливыхъ.
съ     «Пчелой»,
«Сынъ
открылъ
Отечества»,
у себя
издававнемедлен1
но     пріютъ             возраженіямъ                  явторовъ,            которые          были      ііе похвалены
ІІолевымъ.                Наконецъ,           въ 80          и 82     №№          «Пчелы»          появились            знамеИ
нитыя         въ то         время «Письма                 Бригадирши»               или    «Горе отъ Московскаго                                    т
Телеграфа.»                Въ нихъ вымышленная                          бригадирша           описывала          стыдъ,        которому           подверглась,           слѣдуя модамъ                  «Телеграфа»          и   повторяя       его     сужденія    о    разныхъ            предметахъ.             Полевой        въ    отвѣтъ      на   это  написалъ           «Отвѣть
Бригадиршѣ»                   и   изобрѣлъ            «Матюшу — Журналоучку»,                        который           считалъ
себя       мудрецомъ,              изучая статьи «Сыиа Отечества»,                               «Сѣверной Пчелы»
и «Литературныхъ                   Дистковъ» и повторяя разные промахи                                  и ошибки,           которые накопились тамъ втеченіе нѣсколькихъ                                             лѣтъ. (См. Приб. къ JVs 1о
«Московскаго                  Телеграфа»               1825, стр. 311.) Война была, повидимому,
І1
непримирима.
Между тѣмъ, нападки на Полеваго усиливались, и онъ при №№14и   15 «Телеграфа»                   выдалъ особое                 возраженіе на критики своихъ противниковъ.            «Сынъ Отечества» отвѣчалъ
тизанская война въ листкахъ
такимъ же прибавленіемъ.
«Сѣверной Пчелы» была признана за удобНо пар-       liijj
нѣйшую, потому что листки ея читались больше журнала.                                                                              Ш
Полевой,                        иезнанію            и по поспѣшности,                 успѣлъ надѣлать въ 15
I
и по
нервыхъ             нумерахъ          «Телеграфа»                 не мало        промаховъ.         Они были указаны его           противниками.               Но изъ нихъ особенно                        важными           или      забавны'Ш
ми     были
Въ 1825 году
признаны           слѣдующіе:
появилось             въ    Парижѣ           известное         сочиненіе             Бараня
нй
та  «Исторія              Герцоговъ          Бургундскихъ»                   и произвело          сильное         впечатлѣ-                          |; ж
<тШ
ніе въ учено-литературномъ                                европейскомъ мірѣ. Полевой захотЬлъ ію-                                            Г»           >
звакоыить              нашу публику                съ     этимъ      сочиненіемъ            и помѣстилъ               вь «іет
>1
да
'!з:
154-                                                        СОВРЕМЕННИК                   1!».
деграфѣ»              (1825      г.,        № 15,           стр.       181 — 201)                 первый           отрывокъ               изъ       него,
въ     довольно            небрежномъ                     переводѣ.                 Особенно                пострадали                по     русски
имена         рыцарей,               подвластныхъ                      королю           Французскому                   Карлу          VI, отправлявшихся               въ    походъ              противъ              Турокъ             для          защиты             Венгріи             (1396):
«Comte           d' Eu»         превратился                    въ      «граФа           Ею»,          «Guy        de     la Tremoille»                 въ
«Гюй         Тремуаль»,                «Boucicaull»                  въ      «Бусиколь»,                  «les     Sires         de     Ваг»,        названы        «Сирами            Барскими.»                  Последнее                особенно             было       поднято            на    смѣхъ.
(См. эти имена                   въ        № 15 «Московскаго                              Телеграфа»                стр. 185 и 186,                и въ
Histoire           des     Ducs         de       Bourgogne,               6-eme          edition,            Paris,        184-2,       paees        312
et    313).
Другой           особенно              часто       упоминавшійся въ журнальной                                         полемикѣ промахъ        Полеваго             подмѣченъ                   былъ          въ      «Іѣтописяхъ                   Модъ».             Въ      Прибавленіи къ Л 1» 14- «Московскаго                                      Телеграфа»                  1825     года,       на стр.         309, исчислялись          модные              цвѣта           лѣтнихъ               дамскихъ                  платьевъ            и    въ      числѣ         ихъ
упомянутъ                ивѣтъ            «gris-poussiere»,                       который              названъ          по      русски         «гри — 
пусье»;          Французское                    же     названіе             поставлено                 было      въ     скобкахъ            рядомъ
съ     русскимъ.
Отсюла            прозвища                 «Сира         Барскаго»                и      «Грипусье»,                 которыя              стали
давать         Полевому               его      антагонисты,                   по      примѣру              «Сѣверной               Пчелы».
Сигналъ            былъ          поданъ            этой        газетой.            Въ        №      116,      стр.      4, напечатано
письмо          Н.     Лѣснаю             о   Грипусье,              и въ риѳму                  ему     говорится:             «вуй, мусье!»
Въ      №       121      Этьенъ            Грипусье               сообщаетъ                 анекдотъ              про       разговоръ              Екатерины           Великой             съ        іосифомъ             II     о     томъ,           какъ        бы       она      поступила               въ
1792        году        на      мѣстѣ             Людовика               XVI,           между             тѣмъ,          какъ         разговоръ
этотъ         могъ        происходить                  только            въ     1787.      Невозможный                      этотъ         анекдотъ
былъ         взятъ        изъ       журнала               Воейкова                «Новости             Литературы».                   Въ      №126
помѣщено                письмо             о      томъ,         что         Сиры          Барскіе занимаютъ                           100,       а    отдаютъ          только         5,     и     въ      примѣръ            приводится                   изъ     № 18 «Телеграфа»                        (стр.
139)      переводъ             стиховъ               ЛаФонтена                о    баснѣ;
Une      ample             comdie            en      cent      actes         divers
Et        dont      la     scene          est     l'univers,
по     созвучію              словъ           cent       и      cinq        переведенныхъ                       словами         :    «комедія           въ
пяти       дѣйствіяхъ»,                   и      пр.
Полевой            вышелъ               изъ      терпѣнія               и    напечаталъ                въ     № 19         «Телеграфа»
(стр.        260     —    272) письмо                   какого-то                парижскаго                   корреспондента,                      подписавшегося                 буквами               Г.   Р.      К.,      который            удивился              нанадкамъ                «Пчелы»
на     «ТелеграФъ»                 и     совѣтовалъ                этой        газетѣ           принять           впредь            эмблемой           не
Пчелу»,            а    «Рака».
«Пчела»            отвѣчала              немедленно.                 Въ       №      132         явилась         статья         «Созвѣздіе
Рака»,          въ      Формѣ           письма            къ      издателямъ.                    Въ      этомъ        письмѣ           предлагалось      парижскому                  корреспонденту                      «Телеграфа»                   издать        подъ       эмблемой             рака     «ТелеграФскій                    Словарь,»               чтобы              доказать,              что     если        русскій          языкъ
пойдетъ            по     пути,         указанному                Полевымъ,                   то     остановится              скоро         на      словарь       Бурцова,              изданномъ                  въ      1637          году.         Затѣмъ           выписано              болѣе         сорока      неточиыхъ                 и      неправильныхъ                         выраженій,                 выбраиныхъ                  изъ       «Те
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ             ЗАПИСКИ.                                 155
леграФа».      Надъ статьей изображенъ                  ракъ,        а   подъ      нею     подписано:
Этьенъ Грипусье,            Сиры Барскіе и Гюй Ею Буссиколь.
Именами      этими      особенно      пробавлялся         Воейковъ        въ «Хамелеонистикѣ» своего «Славянина»               (1827 — 1830), гдѣ онъ въ особенности                       безпощадно     преслѣдовалъ Полеваго,                  вмѣстѣ      съ    Свиньинымъ и издателями
«Сына Отечества»             и «Сѣверной           Пчелы».        Теперь журнальные нравы
измѣнились; но тогда многое считалось                       позволителыіымъ.             Съ этой точки зрѣнія       ничего      не можетъ         быть зайавнѣе           двухъ     статей въ «Славянинѣ»,     которыя          особенно       можно      рекомендовать           не читавшимъ           ихъ.
Это: 1) «О мирѣ, занлюченномъ                      межу Издателемъ           Московскаго Телеграфа и издателями             Сѣверной Пчелы, Сына Отечества, Сѣвернаго Архива, Дѣтскаго Собесѣдника                   и пр.    и пр.»       («Слав.» 1828, № 15, стр.
72 — 78) и 2) «Прелиминарныя                    статьи     мира        между Издателями            Сына
Отечества, Сѣвернаго              Архива, Сѣверной Пчелы и Дѣтскаго Собесѣдника и Издателемъ             Московскаго Телеграфа,                 съ замѣчаніями           посторонняго   Дипломата»          («Слав.» 1828, № 28, стр. 68 — 72.)
Читатели знаютъ теперь, отчего Полеваго                       называли       «Грипусье и «Сиромъ    Барскимъ». Пересчитывать полемику Полеваго                                съ другими        журналистами       было    бы слишкомъ            долго.   Не было ни одного, съ которымъ
онъ бы не ссорился.           Воейковъ высчиталъ въ «Славянинѣ»                       (1829 г., № №
25, 25, 26, 37 и 28) неблагопріятные                        отзывы         о   Полевомъ         многихъ
журналистовъ         и писателеіі         и назвалъ      статью        свою: «Вѣнокъ,           сплетенный Бригадиршею               изъ   журпальныхъ           листковъ        для Издателя          Московскаго    Телеграфа.»          Въ ней        приводятся         осужденія Полеваго, сдѣланныя     Каченовскимъ,            М.    Дмитріевымъ,             Гречемъ,           Сомовымъ,         Усовымъ, Погодинымъ,                Шевыревымъ,' Строевымъ, княземъ Шаликовымъ,
Булгаринымъ,          Писаревымъ, Андросовымъ,                    А. Измайловымъ,             Пиладомъ
Бѣлугинымъ          (псевдонимъ), Замятней Кустарнымъ                         (тоже) и N. N.
Полемическія          нападки      на Полеваго        составляютъ           по   большей      части
обширныя статьи, о которыхъ                     въ этихъ        запискахъ        распространяться
было   бы неумѣстно            и невозможно.          Можетъ быть, когда нибудь                     придется говорить          о    нихъ     подробнѣе. Я хочу теперь сдѣлать выписки
эпиграммъ       изъ    одного     журнала,         который, по самому своему объему,
долженъ     бы лъ довольствоваться короткими выходками. Я говорю о «Дамскомъ Журналѣ»            князя Шаликова (1823 — 1833.)                   Первоначальный            планъ
этого  изданія былъ похожъ на программу                       извѣстнаго парижскаго «Journal des dames et des modes»,                 котораго     редакторомъ           былъ      знаменитый
въ своемъ       родѣ дамскій угодникъ                 де-ла-Мессанжеръ,                съумѣвшій во
времена      революціонныхъ             ужасовъ, наполеоновскихъ                    войнъ,      полити — 
ческихъ    столкновеній Реставраціи и іюльской                        монархіи оставаться неизмѣннымъ       и предаваться          непиннымт.       занятіямъ         «таФтицей,         бархатцомъ
и дымкой»,        говоря      безъ умолку         раздушенные            комплименты           милымъ.
Журналъ       Шаликова тоже имѣлъ                  въ виду       печатать       букеты Темирамъ,
и   Хлоямъ,      легкіе разсказы и свѣдѣнія                 объ цзвѣстныхъ             жешцинахъ         и
раздавать      модныя       картинки (преуродливыя).                  Но въ 1820         годахъ     журнальная    брань была какимъ-то повѣгріемъ,                        и «Дамскій        Журналъ»,        пе
156                                            СОВРЕМЕННИК!,.
смотря      на   сантиментальный                  тонъ      издателя,           вошелъ       скоро въ область
полемическаго            задора.      Въ      немъ     печатались          эпиграммы           и прозаическія
выходки       на всѣхъ,           кто вздумалъ           подтрунивать             надъ      издателемъ;         а таковыхъ      оказалось          много.     Тутъ, между прочимъ, была съиграна съ нимъ
жестокая шутка.              Одинъ остроумный                   молодой         писатель        воспользовался
страстью его помѣщать въ «Дамскомъ Журналѣ» шарады, омонимы,                                                       загадки    и пр.,       написалъ        шараду          на слово        Каракалпакъ и отправилъ                      ее
въ «Дамскій          Журналъ»,             подписавшись              псевдонимомъ             Кіовскаго. Издатель    былъ      очень        радъ и помѣстилъ                 ее, съ небольшой                  поправкой, въ
№ 17 на 1824             годъ,       стр.      164. — 165.       Оказалось,           что      пьеса      эта была
анаграмма,         смыслъ         которой, весьма нелестный для издателя «Дамскаго   Журнала», читатели, если справятся, разберутъ                                      легко, несмотря           на
то, что отъ           сдѣланной           поправки          въ двухъ           стпхахъ        первоначальныя
буквы измѣнилпсь. Первый                          открылъ        эту мистиФикацію                   Качеповскій,
пробѣгая        нумеръ         «Дамскаго Журнала»                     въ     Московскомъ             Аиглійсконъ
Клубѣ, и былъ въ восторгѣ отъ своей находки. Разумѣется, что дѣло
огласилось,        и ценсоры           должны          были съ особеннымъ                  вииманіемъ         читать
впредь эпиграммы,                шарады и пр. и съ начала до конца, и наоборотъ,
и на всѣ лады,              что имъ было             вовсе не забавно.
Полевой        скоро навлекъ               на     себя пегодованіе               Шаликова             насмѣшжами надъ его приторными                      писаніями и сочиненіями                    его    сотрудниковъ          й
бездарныхъ           партизановъ.           Извѣстія о модахъ                  и модныя            картинки «Телеграфа»       также немало             способствовали              этому,        ибо нарушали              монополію «Дамскаго Журнала».                      Въ прозаическихъ                  статьяхъ       «Дамскаго Журнала»     «Московскій            ТелеграФъ»           назывался         «Бомбайской            каланчей»         и въ
нихъ      помѣщались самыя неумѣренныя выходки: Полеваго                                                  упрекали
купеческимъ           его     званіемъ, виннымъ заводомъ                          (напр., «Дамскій Журналъ»     1829, Л г 2 11, стр. 187) и проч.                        Вотъ несколько стихотворныхъ
примѣровъ тона «Дамскаго Журнала»,                                столь       несообразныхъ            съ претензіей его доставлять пріятное                       чтеніе милыми читательницами.
Въ шестой кннжкѣ 1827 года,                           на стр.        319, напечатанъ слѣдующій
«Куплетъ        изъ     водевиля:        Журналистъ             безъ       просвѣщенія»:
Гнавши водку для желудка,
Гнать писателей               онъ     сталъ,
И — хоть не догналъ                   разеудка — 
Здравый смыслъ онъ перегналъ;
Издаетъ         журналъ          безъ толку,
ІІо съ разечетомъ               подлъ       иль глупъ;
Прежде глупъ был ъ втихомолку,
А теперь публично                  глупъ.
Хотя     подъ     куплетомь           иѣтъ       имени,      но   онъ       положительно            сочиненъ       А.
И.   Писаревыми              (См. «Славян.»           1829,    №      41,    стр.    91.)    Замѣчу,         что  ото
не   куплетъ       изъ     водевиля,        а   эпиграмма,          потому        что    Писаревъ         не    написалъ    «Журналиста              безъ     просвѣщенія»,              сколько        мнѣ     извѣстно.
Въ   13   книжкЪ 1827             года,       на   стр.    29,      помѣщены             «Окончательные
БИБЛІОГРЛФИЧЕСКІЯ                       ЗАПИСКИ.                                     157
куплеты       Комедіи: «Рѣдкая                  Наслѣдница,             иди мужъ         по завЬщанію.» Подъ
»(
ними     подписано           имй     довольно           извѣстнаго тогда водевилиста                      А. (Аппол-.іі/
Лона) Рѣдкина. Авторъ дѣлаетъ при этомъ подстрочную                                                 выноску, гдѣ
обвиняетъ           Полеваго          въ измѣненіи               его    Фамйліи на РЬдькина при разборе, въ № 9 «Телеграфа» 1827 года, одного изъ его водевилей и прибавляешь:         «Что, если бы я, пользуясь                            правомъ возмездія            (jiis lalionis),
«убавилъ         литеру        въ      его     (Полеваго)            прозвищѣ? Что бы сказалъ онъ
іЧ
«тогда?»         Оставляю читателямъ                        догадаться,         о какой        литерѣ тутъ говорится.
Въ куплетахъ              ѳтихъ        какой-то            Глужниковъ           указываешь           на   какогото   Летскаго и говоритъ:;і
Нашъ
Враговъ
сынъ        отечества
безстрашно
лихой
поражаетъ                                                Я! іт
И врагъ, какъ заяцъ полевой,
Его завидя, убѣгаетъ.                                                                                ЧІ|
Послѣ        этого    опять         слѣдуетъ           выноска:          «См.      переводъ          Естествен«ной
«Спб.,
«2, 3
Исторіи
и
въ
4:
4   д.
Гр.
л.,
Горные
БюФФОна
часть
или
VII,
Академикомъ
стр. 244,
такъ называемые
Лепехинымъ,
Исторія зайца, строки
русаки одѣты по
изд.      1802,
снизу
тѣлу сѣі
«рою
«полевые
шерстью,
, которые
Въ 5 книжкѣ 1828 года,
которому         журналу:»
а имѣютъ
почти
больше
рыжіе. Пр. Соч.»
на стр.
бѣлой шерсти подъ шеею,
262, находится            «Надпись
нежели
къ   не-    1   :
і,і    <;((
m           :
Онъ      до    того       разнообразенъ,
Что ужь ни съ чѣмъ не сообразенъ.
три
Въ 13 книжкѣ 1828 г., на стр. 29,
гильдіи»:
инъ       первой          гильдіи глупецъ,
читаются         стихи        «Онъ,        или
И"
Второй онъ               гильдіи купецъ,
Въ    17
«Купецъ-поэтъ»,
книжкѣ
А    третьей
1828
съ подписью
г.,
гильдіи писецъ.
на    стр.
Ив.
192
Бравинъ:
,   напечатано          четверостишіе                    II
:l    УМеркулъ старается                    весь      свѣтъ переувѣрить,
Что оінъ заботится                   о   честности         одной,     — 
И что       же?      все-таки,            хоть     мыслью,        хоть    стойой
«рой
При     этомъ
привычки
Читателей
издатель
—   мы
въ
это
стихахъ
дѣлаетъ
видимъ           и
не
на
можетъ
примѣчаніе:
не
«Трудно
обмѣргіігь.
купцахъ-прозаикахъ.
отстать
»
отъста-          Ilf1
Въ    11 книжкѣ            1829      года,       на     стр.     186,   помѣщено          «Рондо»,        съ    под-    'f
писью      N:
Картинки дамскихъ модъ
ж
Журналу           Дамскому всегда принадлежали;                                                             ШНИЙГ
Новъ журналистахъ                       есть безсовѣстный               народъ:
Т.
Червякв
LVIII.     Отд.
и
Картинки
V.
Каланча           васъ
дамскихъ
нагло
модъ.
притязали,
12        :
я 'ЯІ
"І
Т
158                                                            СОВРЕМЕІІІШКЪ.
Тутъ          подразумеваются                            «Галатея»              Раича         и     «ТелеграФЪ»               и    высказывается      одна        изъ       причинъ               неудовольствія                      Шаликова                на    Полеваго.
Замѣчу             кстати,           что         «Д.       Ж.»         не      отличался             послѣдовательностію                        въ
сужденіяхъ.                   Напримѣръ,    въ     немъ            часто          превозносили                   Пушкина,    а
вмѣстѣ            с-ь     тѣмъ,        въ       V книжкѣ                 1829         года,    на    стр.      56,       помѣщена,   съ
подписью                Д.,      слѣдующая                   эпиграмма                по    случаю           изданія          въ     одной       книжкѣ       «Бала»           Баратынскаго                       и    «Графа             Нулина:»
АВТОРЫ.
Два       друга,              сообщась,    двѣ      повѣсти             издали,
Точили           балы             въ     нихъ         и     все     нули        писали;
Но      слава           добрая           объ       авторахъ               прошла,
И   книжка                вдругъ             раскуплена                была.
Ахъ!         часто           вздоръ            плетутъ            извѣстныя               намъ          лица!
И      часто        къ        ихъ        нулямъ            мы      ставимъ             единицы.
Я     привслъ             нѣсколько                   примѣровъ                  полемики               съ     Полевымъ                именно
изъ        «Д.      Ж.»         потому,              что       онъ      теперь          мало        извѣстенъ           и    рѣдокъ,          вѣроятно,    по     той       причинѣ,    что       тощіе          нумера           его     скоро        по   выходѣ            въ   свѣтъ
уничтожались;                      желательно,                   чтобы            они      были         истреблены...                  на    папильотки         для      для       милыхв              читательнице.
Нападки              на     Полеваго                 должны             занять            мѣсто       въ    исторіи           нашей       журналистики.                 Въ      нихъ         есть         своя       доля         правды.             Я    сказалъ,   что      Полевой
торопился                всю       жизнь,             можно           прибавить:                 и   увлекался.             Онъ        разъ     десять
въ      двадцать              лѣтъ       ссорился                и    мирился             съ       издателями             «Сѣверной               Пчелы»,         послѣ          поклоненія                 поэтамъ             пушкинской                    плеяды         ожесточился                про-      
тивъ         нихъ.         Писалъ           онъ          во     всѣхъ           родахъ             возможныхъ,                 участвовалъ              въ
разныхъ              изданіяхъ              и       журналахъ.                  Не       низкая          корысть            руководила             имъ,
а   страсть            къ       труду         и      почтенная                 потребность                 быть        полезнымъ               многочисленному                  семейству.                 Онъ         ошибками                своими             наносилъ               вредъ        себѣ,
но      публикѣ принесъ                          много           пользы           своею          лихорадочной                  дѣятельностію.
Правда             о немъ           не    принесетъ                   безчестія              его       памяти,          а    заставитъ             уважать          ее.     Нетрудно              бросить                камень            на    могилу           ближняго;               но     достоинъ
ли      этого         Полевой?            Рѣшительно                      нѣтъ.          Энергическій                  противникъ               Полеваго        при       жизни          его,     Бѣлинскій,    первый              благородно              почтилъ            память
умершаго                (22 Февраля                   184-6)        антагониста                    своего         въ    особой            брошюрѣ
(Спб.         1846).           Недавно                то      же      сдѣлалъ             авторъ           «Очерковъ                гоголевскаго
періода            русской            литературы»                      («Соврем.»                 1855      г., №12).               Будемъжеи
всѣ       мы       справедливы                     къ     Полевому                и     благодарны                 ему       за     его     деятельность.
ХХѴІІІ.
Матеріалы                   для      исторги              литературного                        общества            Арзамасе              (1820).
Въ    запискахъ              моихъ            не    разъ      уже        говорилось              объ     Арзамасѣ.              Въпослѣднее      время        стали        довольно              часто        упоминать                объ      этомъ       шутливомъ               общест
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ               ЗАПИСКИ.
159
вѣ,   членами         котораго         были    даровитѣіішіе          писатели     и  образованнѣйшіе
люди     десятыхъидвадцатыхъ                   годовъ.     М. А. Дмитріевъ сообщаетъ нѣкоторыя извѣстія            объ    Арзамасе въ «Мелочахъ изъ запаса моей памяти» (М.
1854). Тамъ описано принятіе въ члены В. Л. Пушкина (стр. 52 и 53). У
него же находимъ              (стр. 49) разсказъ о происхожденіігобщества                          и прозвища членовъ,           взятыя по          большей части изъ стихотвореній                     Жуковскаго.
Самъ онъ назывался — Свѣтланой;                        Степанъ Петровичъ               Жихаревъ — Громобоемъ;        Дмитрій Николаевичъ Блудовъ — Кассандрой; Филиппъ Филиповичъ      Вигель — Ивиковымъ Журавлемъ; Дмитрій Петровичъ                                     Сѣверинъ
Рѣзвымъ Котомъ;                Сергѣй Семеновичъ               Уваровъ — Старушкой; Василій
Львовичъ Пушкинъ — Вотъ; Александръ                            Ивановичъ Тургеневъ — Эоловой
Арфой. — П. И. Бартеневъ въ «Матеріалахъ                                 для    біограФІи Пушкина»
(«Московскія Ведомости» 1855 г., № 142) приводитъ отрывки изъ произнесенныхъ          въ Арзамасе            рѣчей и свидѣтельство, сообщенное также ГІ.
B. Анненковымъ               (въ матеріалахъ           его   для     біограФІи Пушкина), что А.
C. Пушкинъ            носилъ       въ обществе           имя     Сверчка. Кромѣ того П. И.
Бартеневъ исчисляетъ еще слѣдующія имена членовъ : Ахиллъ, Чу,
Асмодей        и Рейнъ.         Не знаю, справедливо                ли то, что      я слышалъ,        номнѣ
говорили,        что     Асмодеемъ         назывался Дмитрій              Васильевичъ          Дашковъ, а
Ахилломъ — Батюшковъ. Не знаю,                          какія прозвища            носили      князь П. А.
Вяземскій и Воейковъ. Первое                        печатное       свидетельство           объ Арзамасѣ
находится,         если     не ошибаюсь,            въ стагьѣ:        «Осьмое      января 1851 года»,
гдѣ описанъ юбилей                  пятидесятилетней            службы графа Д. И. Блудова;
она    была помещена въ «Современник'!;»                          того     же года       (№ III, отд. 6,
стр. 1 — 6). Въ ней упоминается                       о томъ,      что    граФь Блудовъ             и граФъ
Уваровъ,        точно,       назывались         въ   Арзамасѣ:         первый    —   Кассандрой,         а послѣдній      —     Старушкой.
Современныхъ              печатныхъ          свидѣтельствъ           объ    Арзамасе         и  прозвиіцахъ     его     членовъ        очень      мало.     Въ   настоящую           минуту        не   припомню
другихъ,        кроме       подписи        Пушкина подъ разньши.стихотвореніями                            даже   до    1830     года     словомъ:       Сверчокъ, въ разныхъ сокращеніяхъ                          и перестановкахъ, и подписи                    Тургепева, который постоянно ставилъ подъ
своими      статьями         буквы Э. А. или даже : Эолова АрФа. (См. «Современникъ»,изд.          Пушкинымъ п потомъ П. А. Плетневымъ, гдѣ помещалась
его   «Хроника Русскаго въ Париже» и пр.).
Сообщаю           еще одно         такое     свидетельство, тбмъ более, что оно находится       въ книжке, составляющей                    библіограФііческую             редкость, имеющуюся        въ    моей     библіотике.
Вероятно, немногіе видели когда нибудь                                  первое      нзданіе      статьи
«О Греческой               Антологіи»         (Спб. 1820.         Стр. 44. Съ эпиграФомъ                   изъ
Впргилія: Arcades ambo...). Она была напечатана только въ числе 70
экземпляровъ           и продавалась            съ   благотворительной            целью. (См. «Сынъ
Отечества», 1820, т. G0, № 12, стр. 269 и 273.) Изъ нихъ въ продажу поступило            40 экпемпляровъ, ибо первоначально                          брошюра была напечатана не дляпублики.                   Тогда цеіта это:і брошюры                (одобренной        ценсоромъ     19    ноября       1819     и   вышедшей          изъ     типограФІи         въ    началЬ      янва
160                                                             СОВРЕМЕННИК!..
ря   1820)           была           назначена              по        5    руб.       асс.       за    экземпляръ;       но    во        время
полученія              ея       въ     типограФІи                   издателя            «Сына            Отечества»,                       двое         случившихся         тамъ             неизвѣстныхъ                      заплатили               за     два      экземпляра                      20      руб.          асс.
Извѣстно,    что      стихи,   находящіеся                     въ      этой           статьѣ,    написаны                  Батюшковьшъ.                     За      рѣдкостію                 брошюры,                 публика              вполнѣ            познакомилась                        и
со   статьею             и       со    стихами             только             въ     1834        году,         когда           Смирдинъ                   издалъ
«Сочиненія               Батюшкова»                      (Спб.           1834,        2    тома)          и       помѣстилъ                     статью            «О
Греческой                Антологіи»,                  во       2     томѣ        этого         изданія              (стр.          233      —    264).           Передъ      нею           напечатано                 несколько                  строкъ,           въ     которыхъ                    сказано,                между
прочим       ъ,    что        объясненіе                къ        стихамъ            Батюшкова,      равно           какъ           и    все
изданіе,     приписываютъ                       нѣкоторымъ                      молодымъ                   литераторамъ,     соединеннымъ              дружбою                 и    любовью                къ      просвѣщенію,     иынѣ             занимающимъ
важньія           должности                   на    попршцѣ                  государственной                          службы.
Точно             въ      такомъ            впдѣ          перешла              эта        статья             въ        изданіе               сочиненій
Батюшкова,                   въ      «Полномъ              собраніи               сочиненій             русскихъ                 авторовъ»                   Смирдіша.       (Соч.           Батюшкова                   Спб.           1853.        Т.     II,     стр.       263      —      294.)
Но      въ        обоихъ             изданіяхъ                  Смирдина                 пропущено                      предрсловіе                      «Отъ
издателя»,               которое              находится                   въ     напечатанной                        брошюрѣ                     1820          года.
По     рѣдкости                 ея и возникающимъ                             изъ       этого        предисловія соображеніямъ,
привожу               его        въ     точности:
«Сію         рукопись                 получили                 мы       изъ       Арзамаса               слѣдующимъ                          образомъ.
«За      несколько                  лѣтъ        предъ            симъ         жили          тамъ        два         пріятеля, оба любящіе
«страстно               литературу.                   Во        время            свободное                отъ         хозяйственныхъ                              за«нятій        читали                они      вмѣстѣ             поэтовъ               древнихъ                и      новыхъ,      и    не       рѣдко
«старались                имъ          подражать                 для       собственнаго                  наслажденія;     не      для      пу«блики,         которая               ихъ       не    знала,             и    о    коей        опи       не        помышляли.                        По        сте«ченію         обстоятельствъ                        были             они        принуждены                        прекратить                     дружескія
«бесѣды             свои;           одинъ          изъ       нихъ            былъ         избранъ               въ       земскіе               заседатели;
«другой            поступилъ                  во     внутренную                     стражу            и   бумаги                ихъ          остались               въ
«рукахъ            арзамасскаго                     трактирщика,                       отъ       котораго                 мы      оныя            получили.
«Въ      томъ          числѣ            находилась                  статья,           которую            мы         рѣшились                   напечатать.
«Она       конечно                 не     можетъ            удовлетворить                       совершенно                     справедливое                      тре«бованіе            знатоковъ:                   бездѣлки                двухъ          безпечныхъ                   провинціаловъ                          могутъ
«ли     не     оскорбить                  невольно               утонченный                    вкусъ         столицы?                  Впрочемъ,                  пе«редаемъ                мы        ихъ       на     общій            судъ        безъ       дальнѣйпіихъ                       объясненій;                    статья
«была       подписана                     такъ:        Ст    и                А   —            Davus         sum            поп       Oedipus.»
Рецензетъ                   «Сына           Отечества»                   (см.       сдѣланную                   выше             ссылку),                  выписавъ          нЬскольно                   строкъ          и      стиховъ             изъ       брошюры,   говоритъ               :     «Цзда«тели        брошюры                      скрыли             свои            имена           подъ         забавнымъ                        разсказомъ                  о
«двухъ          любителяхъ                     древней               и    новой         литературы                  —   въ       хѴрзамасѣ.                  Но     во«рбраженіе, умъ,                           вкусъ,          талантъ,               с ъ    которыми                   писаны             сіи          стйхотпо<і ренія       на       обоихъ             языкахъ,    а     болѣе         всего           благородное                      употребленіе,
«на      которое             назначена                  большая                 часть           напечатанныхъ                            экземпляровъ
«сей       книікки,     измѣнятъ             тайнЬ.»
Въ     наше            время           тайна          эта         почти          открыта            вполнѣ:                перепечатаніемъ
статьи        въ        сочиненіяхъ                   Батюшкова,                     извѣстіемъ,                  что         она      издана                лица — 
БИБЛІОГРАФПЧЕСКІЯ                               ЗАПИСКИ.                                            f6*
ми,    занимавшими                      въ      1834      году        важный                государственный                  должности,                и
":.Ч!
обнародованіемъ                       шугочныхъ                   именъ              нѣкоторыхъ                 членовъ           Арзамаса.
Подписи,      упомянутый                  въ    приведенномъ                        мною       предисловіи, безъ                         сомнѣнія,         означаютъ:                    Ст (Старушка)                           —    графа       С. С. Уварова,                   и      А...;                ш
(Ахиллъ) — Батюшкова.                              Издателемъ                 же        брошюры              былъ,         по    всѣмъ           вѣроятіямъ,            Д. В. Дашковъ.                       Батюшковъ                     находился           тогда        въ     Италіи.           Са-       и     4
мое     предисловіе                 должно             сохраниться,                   какъ       образчикъ             тонкой              шутки,!* I (. 1:
господствовавшей                         въ     Арзамасѣ,             который                  имѣлъ        столько           зііаченія             въ   W
литературѣ                и    о   которомъ            такъ       мало         осталось           печатныхъ             свидѣтельствъ.                           п
!Л
XXIX.
1    Ш
О    стихотвореніи                   Дельвига:                 «Ларецв».          (1819.)
ш
Въ   №          III      «Русскаго              Вѣстника»                 1856         года      (отд.       I,  стр.      529         и   530)
напечатано               стихотвореніе                   Дельвига              «Ларецъ»,              названное            неизданнымъ.
Пьеса                                           была                                                была         упущена                        виду
эта
трудолюбивымъ
,    однако,
изъискателемъ
напечатана
сочиненій
и    не
поэта      В.    П.     Гаевскимъ.
изъ
Въ     і:іІ
первой        статьѣ               его       о   Дельвигѣ              («Современникъ»                        1853       г.,    № II, отд.;    I
3,   стр.    50)          она       упомянута              въ      спискѣ             стихотвореній, пропущенныхъ
въ
рецъ»
смирдинскомъ
не      что         иное,
изданіи
какъ
сочиненій
«Утѣшеніе
Дельвига.
бѣднаго
Дѣйствительно
поэта»,          напечатанное
,      «Лавъ
Щ
«Трудахъ               Вольнаго                Общества               Любителей                    Россійской                Словесности»
ж
(«Соревнователь                     просвѣщенія                 и    благотворенія»)                     на     1819      годъ        (т.       VIII,
№ 11,       стр.          96   —    98).        Тамъ       находится                  подъ        ней     подпись:            Д.,   которая            ір
выставлялась
чаталъ      въ        этомъ
Дельвигомъ
журналѣ.
почти
Разница
подъ
въ
всѣми         пьесами,
редакціяхъ
которыя
«Соревнователя»
онъ       пеи
ill щ
«Вѣстника»                очень         незначительна.                    Напримѣръ,                   въ    первомъ           напечатано;llf
шепнули,         а      во      второмъ:             сказали,           и      т.     п.     Но     въ    «Вѣстникѣ»               пьеса           со-             ЧІ
стоитъ        изъ          тринадцати                  куплетовъ,      а     въ     «Соревнователѣ»                   изъ          пятьнадцати.            Въ         «Вѣстникѣ»                недостаетъ                   седьмаго           и    тринадцатаго,    которые      и  привожу                 здѣсь.          Вотъ       седьмой               куплетъ:                                                                            §
Ужь         покинетъ
Здѣшній
вдохновенье
храмъ             наукъ;
pfk
И     стихи        мои       въ       забвеньѣ                                                                   іі  '  J0:
Мой       оставитъ                внукъ.
Куплетъ
которое
тринадцатый
разгадать                 я     не
заключаетъ
могъ:
въ       себѣ        обозначенное               буквой             имя,
     Щ
Словомъ,            я     отъ        нихъ          узнаю,
Можетъ         быть,             кто
То,
нибудь
Лежа
чего
Въ
не
узнаетъ
въ
Ш...
облакахъ,
прочитаю
мечтахъ.
этотъ            анонимъ.          Во всякомъ               случаѣ,
№       ІіИі   (.Л 1
редакція         пьесы              въ       «Соревнователѣ»,    напечатанная                 при      жизни            поэта,
должна         быть            возстановлена                   съ     указаніемъ                  на    источннкъ,              Ъткуда            она
,Ш
щ
взята,     что         я     и    исполняю.
II
і!       '
162                                      СОВРЕМЕННИК!..
XXX.
Стихотвореніе        Пушкина,         не     вошедшее         ѳп   издангл      его   сочиненій.    [1819.)
Кстати    о «Соревнователѣ                просвѣщенія            и  благотворенія».           Въ   немъ
заключается       много     стиховъ,     писанныхъ            въ    первой юности           нашими
поэтами.    Тамъ      находятся        первыя           критическія статьи П. А. Плетнева
и   помѣщено     почти     все,   что       напигалъ          даровитый           и рано    умершій А.
Крыловъ.       Тамъ первые опыты                    Баратынскаго, Языкова, когда онъ
былъ     еще воспитанникомъ                  Горнаго Корпуса.                 Когда        нибудь возвращусь къ этимъ любопытнымъ                       Фактамъ нашей             литературы.           На первый
разъ привожу         прекрасное          стихотвореніе Пушкина, которое не попало
въ   изданія его сочиненій.               Это «Отвѣтъ              на вызовъ          написать    стихи    въ
честь   Ея Императорскаго               Величества             Государыни            Императрицы        Елисаветы Алексѣевны, напечатанные                въ «Соревнователѣ» 1819   года,    т.
ГШ, № Ю, стр. 71. Подъ ними подписано                                    А. П нъ.
На лирѣ        скромной,           благородной
Земпыхъ         боговъ        я   не    хвалилъ
И силѣ       въ гордости             свободной
Кадиломъ          лести      не    кадилъ.
Природу         лишь        умѣя       славить,
Стихами        жертвуя лишь ей,
Я не рожденъ               царей забавить
Стыдливой           Музою моей.
Но признаюсь,               подъ       Геликономъ,
Гдѣ Касталійскій                 токъ      шумѣлъ,
Я, вдохновенный                  Аполлономъ,
Елисавету втайнѣ пѣлъ.
Небеснаго           земной        свидѣтель,
Воспламененною               душой
Я пѣлъ        на тронѣ           добродѣтель
Съ ея привѣтною                 красой.
Любовь и тайная свобода
Внушали сердцу гимнъ простой,
И неподкупный                голосъ         мой
Былъ эхо русскаго                   народа.
Рыться въ старыхъ             журналахъ             пріятно немногимъ.                 Долгъ библіограФа извлекать изъ забвенія                    то, что        въ    нихъ       есть хорошаго         и достѵпнаго    не всѣмъ.      Многіе читатели,                  вѣроятно, не знаютъ этихъ стиховъ   Пушкина, которые заключаютъ                           въ себѣ       столько       достоинствъ.
МИХ.        ЛОНГИНОВЪ.
Москва.   8   іюля   І836    г.
