сооьгляжкнія
КАСАТЕЛЬН0 Устройства желѣзныхъ дорогъ
Въ Р00II0III.
Едва протекло четверть столѣтія со времени открытія первой
желѣзной дороги между Ливерпулемъ и Манчестеромъ — и уже боль
шая часть Европы и Соединенные Штаты Америки покрылись
пространною сѣтью желѣзныхъ дорогъ.
Такое быстрое распространеніе этихъ усовершенствованныхъ
сообщеній доказываетъ единогласное, на опытѣ основанное при
знаніе несомнѣнной пользы желѣзныхъ дорогъ. Вліяніе ихъ на уве
личеніе матеріальнаго благосостоянія и просвѣщенія заключается
въ томъ свойствѣ желѣзныхъ дорогъ, что, съ приспособленіемъ
къ нимъ пароваго движителя, онѣ представляютъ возможность со
кращать время переѣздовъ и перевозки тяжестей почти въ три и
четыре раза противъ обыкновенныхъ, даже хорошо устроенныхъ
дорогъ, при соотвѣтственномъ уменьшеніи стоимости перевозки,
Такимъ образомъ, если страна пріобрѣла хорошую систему желѣз
ныхъ дорогъ, соединяющую главные центры населенія и произво
дительности всякаго рода съ главными рынками или портами, то
такая страна какъ бы сосредоточила свои силы въ пространствѣ
мёньшемъ, соотвѣтственно сокращенію времени и стоимости пере
ѣздовъ. Отсюда необходимо слѣдуетъ соразмѣрное увеличеніе бо
гатства, силы и просвѣщенія государства.
По свойству самаго начала, изъ котораго проистекаетъ вліяніе
желѣзныхъ дорогъ на матеріальное благосостояніе государствъ,
очевидно, что вліяніе это должно быть тѣмъ ощутительнѣе, чѣмъ
государство обширнѣе и чѣмъ менѣе было возбуждено въ немъ вну
тренняго движенія отъ недостатка сообщеній. Такимъ образомъ,
если желѣзныя дороги принесли великую пользу государствамъ
Европы, имѣвшимъ уже пространную систему сообщеній обыкно
венными дорогами, каналами и пароходами по рѣкамъ, то еще зна
чительнѣе должно быть благодѣтельно вліяніе системы желѣзныхъ
106                           совркмкнникъ.
дорогъ, хорошо примѣненныхъ къ потребностямъ страны, когда,
при обширности своей и обиліи естественными источниками бо
гатства, они оставались непроизводительными отъ недостатка ис
кусственныхъ сообщеній. Въ этомъ положеніи находились Соеди
ненные Штаты. Америки до устройства въ нихъ желѣзныхъ до
рогъ, и вліяніе этихъ дорогъ на благосостояніе страны было истин
но поразительное.
Двадцать лѣтъ тому назадъ, когда американцы начали свою си
стему желѣзныхъ дорогъ, на всемъ протяженіи Соединенныхъ
Штатовъ едва ли было тысяча верстъ устроенныхъ шоссе; пере
возка грузовъ дѣлалась по рѣкамъ пароходами и по немногимъ ка
наламъ, устроеннымъ въ нѣкоторыхъ штатахъ, преимущественно
въ штатахъ Нью-Іорка и Пенсильваніи; затѣмъ подвозъ тяжестей
къ судоходнымъ линіямъ и ѣзда производились по дорогамъ пе
устроеннымъ и совершенно непроходимымъ весною и осенью. Аме
риканцы, какъ народъ по преимуществу промышленный, поняли
огромную будущность примѣненія паровой силы къ движенію по
желѣзнымъ дорогамъ и, воспользовавшись первымъ опытомъ дви
женія локомотивовъ на дорогѣ между Ливерпулемъ и Манчесте
ромъ, немедленно приступили къ устройству у себя желѣзныхъ
дорогъ и локомотивовъ. При самомъ началѣ они встрѣтили затруд
неніе отъ недостатка рукъ (") и капиталовъ; но затрудненіе это не
остановило ихъ предпріимчивости. Рабочіе и капиталы вызваны
изъ Европы, преимущественно пзъ Ирландіи и Англіи; а внутрен
ній кредитъ получилъ огромное развитіе, при содѣйствіи прави
тельствъ Штатовъ, посредствомъ участія пмъ въ частныхъ пред
пріятіяхъ деньгами и ручательствомъ.
Соединенные Штаты пмѣли уже къ 1-му января 1854 года до
28.000 верстъ желѣзныхъ дорогъ въ дѣйствіи и до 24.000 верстъ
въ построеніи. Несмотря на приведенныя выше затрудненія, эти
колоссальныя работы исполнены почти въ 20 лѣтъ, и въ этотъ ко
роткій періодъ государство достигло до неимовѣрнаго развитія.
Желѣзныя дороги доведены до самыхъ отдаленныхъ частей го
сударства, въ которыхъ естественныя богатствя оставались безъ
движенія отъ недостатка сообщеній: къ источникамъ этихъ бо
гатствъ притекло многочисленное населеніе изъ Европы (""); пус
тынныя мѣста заселялись; мѣстечки, въ которыхъ пятнадцать
лѣтъ тому назадъ только начинали строиться, сдѣлались теперь
(") Еще въ 1841 году за работу простаго землекопа платилось въ день отъ 1
даже до 5 долеровъ (отъ 1 руб. 30 коп. до 6 руб. сер.).
("") Штаты Огаій и Иллинoисъ, несмотря на плодородіе ихъ почвы, едва на
чинали населяться 25 лѣтъ тому назадъ. Теперь въ Огайо устроено до 4.000
верстъ и начато до 2.000 верстъ дорогъ, а въ штатѣ Иллиноисъ кончено до
3.000 верстъ и начато до 1000 верстъ желѣзныхъ дорогъ, и теперь эти шта
ты занимаютъ первое мѣсто по паселенію.
"   овъ устройствѣ желѣзныхъ довогъ въ госсіи.        107
городами въ 10 и 15.000 жителей, а прежніе главные центры
населенія стали, по богатству и числу жителей, на степень боль
шихъ столицъ Европы. Цѣнность поземельной собственности до
того возрасла, что въ нѣкоторыхъ изъ вновь образовавшихся го
родовъ платятъ теперь за мѣсто для одного дома ту же цѣну, за
которую двадцать-пять лѣтъ тому назадъ была продаваема вся
мѣстность, этими городами занимаемая. По обширности своей и
различію климата, Сѣверная Америка представляетъ большое раз
нообразіе естественныхъ произведеній; обмѣнъ этихъ произведе
ній между различными штатами, равно какъ произведеній заводской
и мануфактурной промышленности, получившей соотвѣтственное
развитіе, а также произведеній, притекающихъ къ портамъ изъ про
чихъ частей свѣта, — этотъ обмѣнъ производится въ такомъ размѣ
рѣ, о которомъ можно составить себѣ только приблизительное по
нятіе, если представить, что движеніе это должно поддерживать
дѣятельность 30,000 верстъ желѣзныхъ дорогъ и нѣсколькихъ ты
сячъ пароходовъ, не говоря о перевозкахъ каналами и обыкновен
ными дорогами, и поддерживать ее въ такой степени, чтобы всѣ
эти огромныя средства сообщеній, учрежденныя частною предпрі
имчивостью, приносили выгодный доходъ съ капиталовъ, на нихъ
употребленныхъ.
При этомъ движеніи, всѣ естественные источники богатства
возбуждены, трудъ поощренъ, изобиліе и довольство разливаются
одинаково во всѣхъ частяхъ государства, а избытокъ ихъ прите
ткаетъ къ портамъ для сбыта за границу съ такимъ удобствомъ и
быстротою, что самыя грубыя и малоцѣнныя произведенія находятъ
сбытъ на рынкахъ Европы и другихъ частей свѣта, и, такимъ обра
зомъ, Америка становится уже соперницею Россіи въ снабженіи
Европы произведеніями хлѣбопашества.
Входя въ разборъ причинъ, по которымъ пространная система
желѣзныхъ дорогъ произвела въ короткое время такое изумитель
ное вліяніе на матеріальное благосостояніеСоединенныхъ Штатовъ
Америки, мы находимъ, что тѣ же причины, и еще въ бóльшей
степени, существуютъ въ примѣненіи желѣзныхъ дорогъ къ Россіи.
Главныя изъ этихъ причинъ, общихъ обоимъ государствамъ,
заключаются въ обширности той и другой страны и изобиліи есте
ственныхъ богатствъ, при недостаткѣ удобныхъ внутреннихъ сооб
щеній.
По обширности своей, Россія представляетъ большое различіе
климатовъ и разнообразіе произведеній, такъ что страны, лежащія
на сѣверъ и югъ, востокъ и западъ, могутъ быть разсматри
ваемы какъ бы отдѣльными территоріями, между которыми
удобный обмѣнъ произведеній, долженъ возбудить такую дѣятель
ность производства и торговли внутренней, что Россіи слѣдовало
13
1088                      совркмкнникъ.
бы менѣе всякаго другаго государства терпѣть отъ случайнаго пре
кращенія торговыхъ сношеній съ другими частями свѣта, — между
тѣмъ, какъ, при теперешнемъ недостаткѣ внутреннихъ сообщеній,
губерніи, изобилующія одними произведеніями, не находятъ сбыта
имъ и терпятъ отъ недостатка другихъ первыхъ потребностей
жизни: такимъ образомъ, когда въ хлѣбородныхъ губерніяхъ юга
и пого-востока, хлѣбъ въ такомъ изобиліи, что отъ неимѣнія сбы
та цѣна на него не вознаграждаетъ труда земледѣльца, тогда въ
другихъ губерніяхъ запада и сѣверо-запада люди нерѣдко тер
пятъ недостатокъ въ хлѣбѣ; обильные рудники каменнаго угля и
пространные лѣса въ однихъ частяхъ государства остаются без
плоднымъ богатствомъ, между тѣмъ, какъ другія части не могутъ
достигнуть до надлежащаго развитія свойственной имъ мануфак
турной или заводской промышленности отъ недостатка топлива.
Рабочій классъ вынужденъ оставлять мѣста жительства, гдѣ, среди
изобилія произведеній земли, онъ не находитъ имъ сбыта и теряетъ
драгоцѣнное время въ дальнихъ переходахъ, къ центрамъ боль
шихъ населеній или къ судоходнымъ путямъ, чтобы снискать нѣ
сколько денегъ для уплаты своихъ повинностей. Наконецъ, сбытъ
произведеній за границу доступенъ только частямъ государства,
прилежащимъ къ портамъ или къ главнымъ линіямъ водяныхъ со
общеній; другія же, и между ними самыя плодородныя губерніи,
лишены этого преимущества отъ недостатка удобныхъ сообщеній,
вслѣдствіе котораго дальняя доставка произведеній не можетъ быть
сдѣлана ко времени требованій за границу или слишкомъ возвы
шаетъ цѣны произведеній, такъ что продажа по цѣнамъ загранич
ныхъ рынковъ дѣлается невозможною.                 Это состояніе бездѣйствія и недостатокъ среди естественныхъ
богатствъ происходятъ единственно отъ несовершенства внутрен
нихъ сообщеній. Если Россія пріобрѣтетъ систему желѣзныхъ до
рогъ, соотвѣтствующую ея нуждамъ, нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія,
что въ самое короткое время она перейдетъ къ такой же дѣя
тельности, довольству и богатству, какихъ достигли Соединен
ные Штаты Америки. Ручательствомъ въ вѣрности этого сравне
нія служатъ тѣ общія обоимъ государствамъ черты, о которыхъ го
ворено выше, при свойствахъ народа русскаго, смышленаго, пред
пріимчиваго и способнаго къ перенесенію трудовъ. При открытіи
средствъ удобнаго сбыта произведеній, русскій человѣкъ не замед
литъ воспользоваться этими средствами и извлечетъ изъ нихъ на
ибóльшую для себя и для государства пользу.
Какъ ни поразительно преобразованіе, совершившееся въ Сое
диненныхъ Штатахъ Америки со времени устройства въ ней
системы желѣзныхъ дорогъ, но Россія можетъ ожидать еще
бóльшихъ результатовъ отъ этой системы, хорошо приспособлен
овъ устройствѣ желѣзныхъ догогъ въ госсіи.         109
ной къ настоящимъ ея потребностямъ, и вотъ соображенія, пакото
рыхъ мы основываемъ такое смѣлое, повидимому, заключеніе:
1) По географическому положенію своему, Америка разрѣзана
хребтомъ Алеганскихъ горъ; а потому соединеніе плодородныхъ
странъ, лежащихъ на западной покатости этихъ горъ, съ портами
Атлантическаго океана представляло большое затрудненіе для
устройства большихъ линій сообщеній, которыя должны были пе
рерѣзывать горы.
По политическому своему состоянію, каждый изъ соединен
ныхъ-штатовъ дѣйствуетъ какъ бы отдѣльное государство въ
устройствѣ своихъ желѣзныхъ дорогъ и каналовъ, и оттого въ
системѣ сообщеній ихъ не могло быть того единства, которое при
вело бы къ выгоднѣйшему результату при наименьшемъ протяже
ніи линій. Въ Россіи, напротивъ того, географическое положеніе
страны, вообще плоской, слѣдовательно, удобной для проложенія
желѣзныхъ дорогъ, и счастливое расположеніе какъ рѣкъ, ее оро
шающихъ, такъ и портовъ, даетъ возможность удовлетворить
главнымъ потребностямъ торговли и промышленности, при са
момъ незначительномъ протяженіи сѣти желѣзныхъ дорогъ срав
нительно съ пространствомъ государства; мы увидимъ, что менѣе
3.000 верстъ (т. е. въ десять разъ менѣе того, чтó уже сдѣлано въ
Америкѣ) желѣзныхъ дорогъ составляютъ уже достаточно полную
систему сообщеній для приведенія въ движеніе бóльшей части
естественныхъ богатствъ Европейской Россіи.
2) По причинѣ суроваго климата преимущественно сѣверной и
сѣверо-восточной полосѣ Россіи, водяныя сообщенія прекращают
ся втеченіе продолжительной зимы, то есть втеченіе пяти мѣся
цевъ; обыкновенныя дороги дѣлаются непроходимыми осенью и
весною отъ грязи, а зимою отъ снѣжныхъ заносовъ, и если въ
Россіи главныя подвозки производятся зимою, то это не потому,
какъ нѣкоторые полагаютъ, будто бы санный путь особенно удо
бенъ, а преимущественно оттого, что крестьянинъ, не имѣя заня
тій зимою, нанимается въ извозъ, несмотря на трудности сообще
ній, чтобы прокормить себя и свою лошадь.        "
Такимъ образомъ, въ Россіи сообщенія водою и обыкновенными
дорогами удобны, или, лучше сказать, возможны, только втеченіе
нѣсколькихъ лѣтнихъ мѣсяцовъ, тогда какъ въ государствахъ по
луденной Европы и въ бóльшей части Соединеннымъ Штатовъ
Америки они не перестаютъ быть удобными втеченіе бóльшой части
года. Съ другой стороны опытъ С.-Петербурго-Московской желѣз
ной дороги доказалъ, что, несмотря на сѣверное положеніе этой
дороги, она не прекращаетъ своего дѣйствія втеченіе всего года:
изъ этого слѣдуетъ, что если желѣзныя дороги признаны едино
гласно выгоднѣйшими путями сообщеній во всѣхъ, даже полуден
134
110                       соввкмкнникъ.
ныхъ государствахъ, имѣвшихъ уже пространную систему сообще
ній посредствомъ шоссе и каналовъ, то очевидно, что это пре
имущество желѣзныхъ дорогъ должно быть еще значительнѣе для
Россіи и что, по прочинѣ именно суровости климата, она имѣетъ
право ожидать еще выгоднѣйшихъ результатовъ, нежели самые
Соединенные Штаты Америки. — Наконецъ
3) Преимущество желѣзныхъ дорогъ еще сильнѣе выражается
въ пользу Россіи сравнительно съ Соединенными Штатами, если
принять въ соображеніе внутренній бытъ обоихъ государствъ.
По географическому положенію своему, Соединенные Штаты
свободны отъ необходимости содержанія многочисленнаго войска;
по политическому устройству страны, при независимости каждаго
штата въ отношеніи внутренней администраціи, въ Соединенныхъ
Штатахъ менѣе централизаціи правленія, нежели гдѣ нибудь, а по
тому желѣзныя дороги не могли имѣть тамъ большаго значенія въ
административномъ отношеніи: дѣйствіе ихъ ограничивалось раз
витіемъ торговаго и промышленнаго движенія, достигшаго, какъ
мы видѣли, колоссальныхъ размѣровъ. Въ Россіи, напротивъ того,
назначеніе желѣзныхъ дорогъ гораздо обширнѣе: производя то же
благодѣтельное вліяніе на развитіе внутреннихъ силъ, какъ и въ
Сеединенныхъ Штатахъ, желѣзныя дороги въ Россіи должны быть
разсматриваемы, съ тѣмъ вмѣстѣ, какъ весьма могущественное
правительственное орудіе, по причинѣ этой самой централизаціи
и отъ необходимости содержать многочисленныя арміи для охране
нія границъ. Легко понять, до какой степени должна быть полезна
въ отношеніи административномъ система быстрыхъ и дешевыхъ
сообщеній для распоряженій правительства и наблюденія за ихъ
исполненіемъ, когда эти распоряженія проистекаютъ изъ одного
центра и должны съ быстротою распространяться во всѣ концы
обширнѣйшаго государства въ мірѣ, обнимая весь бытъ его отъ
самыхъ общихъ государственныхъ мѣръ до подробностей внутрен
ней жизни каждаго изъ членовъ многочисленнаго семейства 68
милліоновъ.
Не менѣе очевидны и тѣ огромныя выгоды, какія Россія прі
обрѣла бы въ военномъ отношеніи отъ хорошей системы желѣз
ныхъ дорогъ...
Необходимость содержанія подъ ружьемъ многочисленней ар
міи для того, чтобы обезпечить всѣ пространныя границы огром
пой Россіи, увеличивается еще тѣмъ, что движеніе войскъ затруд
няется, отъ недостатка сообщеній.
Хорошая система желѣзныхъ дорогъ представляетъ въ этомъ
отношеніи огромныя выгоды.
Представимъ себѣ, что Россія пріобрѣла такую систему желѣз
ныхъ дорогъ, которыя, выходя изъ одного центра, простирались бы
Амматччч.
овъ устройствѣ желѣзныхъ догогъ въ госсіи.          111
радіусами на сѣверъ, югъ, востокъ и западъ, достигая, такимъ
образомъ, самыхъ отдаленныхъ предѣловъ Россіи и касаясь погра
ничныхъ морей ея Балтійскаго, Чернаго и Каспійскаго. Очевидно,
что если центръ подобной системы желѣзныхъ дорогъ избранъ въ
богатой и плодородной части Россіи, то этотъ центральный пунктъ
можетъ быть выгоднымъ мѣстомъ расположенія военныхъ запа
совъ и резервовъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что, при такомъ расположеніи и возможности
быстро бросать какую угодно часть арміи къ тому изъ предѣловъ
государства, который нуждается въ защитѣ, арміи могутъ быть
еще болѣе дѣйствительны; расходъ же на содержаніе армій умень
шится отъ удешевленія цѣнъ на всѣ предметы продовольствія войскъ,
расположенныхъ въ плодородныхъ частяхъ государства.
Итакъ, принявъ за основаніе совершившійся въ глазахъ нашихъ
фактъ колоссальнаго развитія, какого достигли Соединенные Штаты
Америки втеченіе какихъ нибудь двадцати лѣтъ, протекшихъ со
времени приступа къ устройству пространной системы желѣзныхъ
дорогъ, мы старались объяснить полное убѣжденіе наше, что, по
топографическому, гидрографическому, климатическому положенію
и по пространству Россіи, она можетъ надѣяться не мёньшихъ вы
годъ отъ желѣзныхъ дорогъ, нежели самые Соединенные Штаты;
что система желѣзныхъ дорогъ несравненно меньшаго объема, не
жели въ Америкѣ, приведетъ къ тѣмъ же, и еще бóльшимъ, резуль
татамъ относительно развитія внутреннихъ силъ и естественныхъ
источниковъ богатства; что, сверхъ того, желѣзныя дороги, хорошо
примѣненныя къ Россіи, составляютъ могущественное правитель
ственное орудіе, которое увеличитъ военную силу Россіи, приве
детъ къ огромному приращенію государственныхъ доходовъ кос
венными налогами на собственность, возвысившую свою цѣнность,
и на новыя отрасли промышленности. Желѣзныя дороги, какъ же
лѣзныя связи, скрѣпятъ самые отдаленные предѣлы Россіи съ ея
центромъ и сдѣлаютъ изъ нея огромное, полное внутренней жизни
цѣлое, противъ котораго всѣ покушенія завистливыхъ сосѣдей ос
танутся безсильными.
Переходимъ къ начертанію самой системы желѣзныхъ дорогъ
въ Россіи.      "
Валитіи системы. Главныхъ линій видѣяныхъ дорогъ,
Система главныхъ линій желѣзныхъ дорогъ должна быть рас
положена такъ, чтобы, выходя изъ частей государства плодородныхъ
и обильныхъ естественными богатствами, линіи эти проходили гу
берніями, нуждающимися и въ кратчайшихъ, по возможности, на
правленіяхъ, не обходя, впрочемъ, значительныхъ центровъ насе
ленія, простирались до пограничныхъ морей Балтійскаго, Чернаго
Т. IV. Отд. II..- Ла-чъ. "   "
112                       совгкмкнникъ.
и Каспійскаго. При такомъ расположеніи, будетъ исполнено прямое
назначеніе системы желѣзныхъ дорогъ и достигнута цѣль, о кото
рой говорили выше, а именно: чтобы возбудить движеніе въ есте
ственныхъ богатствахъ частей государства, ими изобилующихъ;
открыть этимъ произведеніямъ сбытъ къ частямъ, менѣе щедро на
дѣленнымъ отъ природы, а избыткамъ отъ внутренняго потребле
нія дать истокъ къ главнымъ и наиболѣе удобнымъ портамъ Им
періи, чтобы военныя силы, сосредоточенныя главными резервами
въ губерніяхъ изобильныхъ, могли быть быстро передвигаемы по
мѣрѣ надобности къ отдаленнымъ предѣламъ государства, и чтобы,
наконецъ, правительство имѣло удобство быстроты распоряженій
своихъ и наблюденія за ихъ исполненіемъ.
Извѣстны предѣлы пространствъ, въ которыхъ заключаются
предметы главной производительности русской, именно: предѣлы
черноземной, самой плодородной полосы Россіи, предѣлы наиболь
шаго скотоводства, тонко-руннаго овцеводства, производства пень
ки и льна, сахару, табаку и проч. 3 сюда входитъ вся южная часть
Имперіи, начиная отъ губерній Тульской и Орловекой и прости
раясь на востокъ до нижнихъ частей Волги, а на западъ за предѣлъ
праваго берега Днѣпра. Въ этомъ же пространствѣ заключаются
самыя обильныя и, можно сказать, единственныя по качеству, ка
менно-угольныя формаціи, расположенныя въ бассейнѣ Донца, и
солончаки, снабжающіе солью бóльшую часть южной и часть сред
ней Россіи. Наконецъ, въ томъ же пространствѣ и къ сѣверу отъ
него къ Москвѣ и за Москву сосредоточивается главная мануфак
турная и заводская промышленность, которой естественное назна
ченіе, впрочемъ, распространяться къ югу и достигнуть наибóльша
го развитія въ мѣстахъ, гдѣ залегаютъ богатые рудники каменнаго
угля, не получившіе еще настоящаго значенія, отъ недостатка сооб
щеній..
Естественно, что узелъ линій желѣзныхъ дорогъ долженъ нахо
диться около средоточія этого пространства, заключающаго главныя
естественныя богатства Россіи, и отъ этаго узла должны направ
ляться линіи на сѣверъ, югъ, западъ и востокъ.
Орловская губернія представляется, съ перваго взгляда, удобнымъ
мѣстомъ для связи линій желѣзныхъ дорогъ между собою: такъ какъ
она имѣетъ довольно центральное положеніе, если принять въ соо
браженіе все производительное пространство южной и средней Россіи,
совлюченіемъ заводской и мануфактурной промышленности; изъ эта
го централиніи, естественно, направляются на сѣверъ къ Москвѣ, че
резъ Тулу и Каширу; на югъ къ Черному морю, черезъ Курскъ и
Харьковъ, касаясь Днѣпра выше и ниже пороговъ и простираясь
до Чернаго моря, съ вѣтвью къ каменно-угольнымъ формаціямъ бас
сейна Донца; на востокъ — до Саратова, съ дорогою между Волгою и
овъ устройствѣ желѣзныхъ догогъ въ госсіи.                  113
Дoномъ, и на западъ — до Динабурга (имѣя въ виду, что продолженіе
дороги до Балтійскаго моря у Риги уже предпринимается ком
паціею рижскаго купечества).
Предполагаемыя линіи имѣютъ слѣдующія, по приблизительнымъ
соображеніямъ, протяженія:
Сѣверная линія около „... 340 верстъ.
Южная линія, со включеніемъ вѣтви къ каменно
угольнымъ рудникамъ, около „... 1000 — 
Восточная, со включеніемъ дороги между Волгою
и Дономъ, около,... 820 — 
Западная около,... 800 — 
«--«ча»-«----------...„
Итого 2.960 верстъ.
Какъ ни малымъ могло бы показаться, съ перваго взгляда, это
де?
протяженіе сравнительно съ пространствомъ Россіи и съ протяже
ніемъ желѣзныхъ дорогъ, устроенныхъ въ другихъ государствахъ
Европы и Америки, не менѣе того, предположенная система линій
желѣзныхъ дорогъ удовлетворяетъ, какъ мы сказали выше, глав
нымъ потребностямъ внутренняго движенія и администраціи: вос
точная, южная и часть западной линіи прорѣзываютъ пространство
важнѣйшихъ отраслей производительности Россіи въ трехъ напра
вленіяхъ и обнимаютъ его тѣмъ полнѣе, что восточная и южная ли
ніи связаны съ главными судоходными артеріями Россіи, Волгою и
Днѣпромъ, въ такихъ частяхъ этихъ рѣкъ, гдѣ онѣ доступны для
самыхъ большихъ рѣчныхъ пароходовъ. Такимъ образомъ:
Восточная линія соединяется у Саратова съ Волгою, которая, на
протяженіи 881 версты до устья своего у Астрахани, не представ
ляетъ препятствій для движенія вверхъ и внизъ самыхъ большихъ
судовъ, такъ что, при устройствѣ пароходовъ на Нижней Волгѣ,
линія эта откроетъ быстрое и дешевое сообщеніе Каспійскаго моря,
а слѣдовательно Закавказскаго края и Персіи, съ обѣими столицами и
прочими частями государства, чрезъ которыя проходятъ желѣзныя
дороги. Короткая линія желѣзной дороги между Волгою и Дономъ
дополняетъ связь съ бассейномъ нижняго Дона и его притоковъ.
Южная линія можетъ быть связана съ Днѣпромъ выше и ниже
пороговъ, и какъ нижняя часть Днѣпра, до самой желѣзной дороги,
допускаетъ плаваніе большемѣрныхъ судовъ, то, посредствомъ хоро
шихъ пароходовъ, вся страна, прилегающая къ этой части Днѣпра,
ла самая Одесса войдутъ въ связь съ системою желѣзныхъ дорогъ.
Соединеніемъ южной линіи съ Днѣпромъ выше пороговъ, вся
страна, прилегающая къ верхнему Днѣпру, и въ особенности Кіевъ,
поставлены будутъ въ сообщеніе съ системою желѣзныхъ дорогъ.
трудно обозначить, хотя приблизительно, предѣлы, на кото
рыхъ остановится движеніе по предполагаемымъ линіямъ желѣз
1 1 А.                       Совркмкнникъ.
4
ныхъ дорогъ, когда въ нихъ сольются разнородныя произведенія
столь обширной и богатой страны, какъ Россія, — въ особенности,
когда, съ открытіемъ истока естественнымъ ея богатствамъ, ра
зовьются новыя разнородныя отрасли промышленности: хлѣбъ
разнаго рода, изъ южныхъ и восточныхъ губерній, каменный
уголь, изъ бассейна Дона и Донца, соль бессарабская, крымская и
элтонская, пенька, ленъ, масло западныхъ и среднихъ губерній,
рогатый скотъ, лошади, кожи, сало, мыло, шерсть, щетина, та
бакъ, сахаръ, произведенія рыбныхъ ловлей Каспійскаго и Чер
наго морей, Волги, Днѣпра и Дона, произведенія мануфактурной и
заводской промышленности центральныхъ губерній и тѣхъ заво
довъ, которые учредятся въ бóльшемъ размѣрѣ въ каменно-уголь
номъ бассейнѣ, — все это въ огромныхъ количествахъ придетъ въ
движеніе для взаимнаго обмѣна, для снабженія нуждающихся гу
берній запада и сѣверо-запада, для продовольствія обѣихъ столицъ
и большихъ центровъ населенія, черезъ которые проходятъ же
лѣзныя дороги, наконецъ для отправленія избытковъ за границу
къ портамъ Балтійскаго, Чернаго и Каспійскаго морей, съ достав
кою въ срокъ по первому требованію, такъ что конкурренція Сое
дишенныхъ Штатовъ съ Россіею въ снабженіи западной Европы
произведеніями земледѣлія сдѣлается невозможною. Къ этому дѣя
тельному движенію внутреннихъ произведеній Россіи присоеди
нится значительный провозъ, тѣми же линіями, разнородныхъ
иностранныхъ издѣлій Европы черезъ порты Балтійскаго моря,
Ригу и Петербургъ, и порты Чернаго моря, произведеній Востока
черезъ Черное и Каспійское моря, наконецъ перевозка войска, дви
женіе пассажировъ, которое разовьется въ огромныхъ размѣ
рахъ (”), когда отдаленный Петербургъ будетъ поставленъ въ раз
стояніе двухъ съ половиною или трехъ сутокъ отъ Чернаго моря
и въ разстояніе трехъ или четырехъ сутокъ отъ Каспійскаго моря,
и когда въ общее движеніе по желѣзнымъ дорогамъ вольется дви
женіе пассажировъ пароходами по рѣкамъ Волгѣ, Днѣпру и Дону.
Приблизительныя исчисленія движенія клади и пассажировъ,
равно какъ денежныхъ сборовъ, какихъ можно ожидать по каждой
изъ предполагаемыхъ линій, составляютъ предметъ особыхъ со
ображеній.                                         "
(") Примѣчательно, что съ первыхъ годовъ открытія С.-Петербурго-мос
ковской желѣзной дороги движеніе пассажировъ достигло втрое большаго
числа, нежели на какое разсчитывали первоначально.
лу
