"         ЖИВНЪ
на сквАстопольской БАТАРЕѣ.
влзскАзъ млтгосл гллищвнко (").
5
— Ты, пріятель, давно изъ Севастополя?
— Съ 26-го мая (1855).
— Насмотрѣлся же ты, какъ видно, на непріятеля!
— Да, чтó было — видалъ, а чтó будетъ — побачимъ.
— Чтò же? какъ наши: крѣпко держатся?
— Извѣстно, отчего не держаться! Тамъ ужь народъ сталъ
привычный, отчаянья себѣ взялъ: непріятеля не боится. Да,
слава Богу, десятый уже мѣсяцъ другъ предъ дружкою стоимъ
— съ смертью, извѣстно, побратались. Я съ осени еще стоялъ
на батареѣ; тамъ-то большъ моего время и прошло при орудіѣ.
Это такое дѣло, что Богъ съ самаго сначала попуталъ непрія
теля: онъ, какъ выгрузился на берегъ, то въ четыре разъ былъ
сильнѣй противу нашей арміи, а мы, значитъ, обороняться ста
ли, что только можетъ, тысячъ семь, восемь было матросовъ на
батареѣ. Но только онъ хитрость такую взялъ, что выпалить хо
тѣлъ городъ, — одначе, не выпалилъ, чрезъ то, что все, извѣст
но, Богъ его хитрѣе. Нашъ братъ такъ, правду сказать, недѣли
съ двѣ сначала куды былъ! такой богомольный, что грѣшно
(") Галищенко родомъ малороссіянинъ и прибылъ въ Одессу для излеченія,
отъ ранъ, полученныхъ во время обороны Севастополя.
26                             соврЕмЕнникъ.
слово сказать: все, значитъ, спасенники! Пока съ дѣлами об
знакомились: тамъ ужь, значитъ, смола (”) паша взяла своего
дѣйствія... только, гуляй, ребята!...
Вотъ въ октябрѣ мѣсяцѣ зачалъ непріятель шмалить ("” :
шмалитъ да шмалить всякими зарядами. — бопбы пускаетъ, гра
наты, пули, ядрами бьетъ. Все едино, какъ вотъ взять въ руку
мелкаго гороху да засыпать, такъ и онъ, значитъ, шмалитъ за
рядами: кругомъ насъ бложолы такъ и гудутъ. Сейчасъ прика
заніе дали затопить какіе есть негодящіе корабли, чтобъ ему
загородить, значитъ, дорогу въ рейдъ; а пушки на батареи по
спосили. Тутъ флотъ его подступилъ было съ моря, — такъ ша
башъ: проходу нѣтъ; а съ Костянтиновской батареи зачали оса
живать его корабли: одному чуть было не дали воды холодной
напиться. Пошли по городу раззоренія дѣлать его орудія: то
домъ зачепитъ, то скотину, а часомъ и человѣкъ подвернется.
Пу, мы, извѣстно, то же шмалили, да и шабашъ. Опять же жи
телямъ приказъ такой былъ, чтобъ, значитъ, убираться и
безпокойства лишняго            не дѣлать: чиновники, купечество,
также женскій полъ побросали хозяйство, давай утекать. Сго
ряча было всѣмъ страху довольно. Но даже не всѣ повыбрались,
оттого и по сіе время по городу лавки есть поотпиранныя и все,
чтó надобно есть, купить можно, сколько вгодно: людей,
значитъ, даромъ пополóхали... Ну, только какъ стало ночнаго
время, выжидаемъ мы. — чтó за диковина! — то бонбы прогу
ливали, а то такъ только семь звѣздъ въ небесахъ огонь пока
зали; тамъ виднó — ниже. ниже, и, какъ это, значитъ, трескъ
уже дало за валомъ, семь бопбъ разомъ черепки и поразброса
ло. Ну такъ, что диковина! Тамъ въ другій разъ, въ третій...
одначе, разъ таки не разорвало: попалось намъ въ руки. Хоре
шо! видимъ мы: семь гранатъ, значитъ, посвязуваны цѣпью, и
къ кажной прихвачено пидстономъ. Ну, у насъ такихъ хвоку
совъ не было. «Чтó жь, говоримъ, надо доискувать: какимъ это,
значитъ, способомъ справляется онъ съ ними?» Оттого, извѣстно,
у насъ такой мастеровой народъ: покажи ты ему, какъ и чтó
должнó быть, онъ, напримѣрича, сдѣлаетъ по манеру. Мы
раздумуемъ, что нужно украсть его способа и такъ, что повы
кликали охотниковъ — на вылазку итти и добыться. Пошли мы
(") Такъ сами себя называютъ иногда матросы. Впрочемъ, употребляется
это слово и въ значеніи ругательномъ.
("") 5-го октября 1854 года.
жизнь пл свлстопольской влтлвкѣ.          227
и, значитъ, за часъ, можетъ, до свѣту притаскали пять такихъ
монкиръ. (") Чтó жь вы полагаете? видимъ, что на монкиры эти
навинчиваетъ онъ кадушки, а въ кадушку накидаетъ гранаты
и, какъ выпалитъ, такъ ему, значитъ, рветъ эти чиненки вмѣ
стѣ съ кадушкою и несетъ въ городъ. Ну, какъ разобрали мы "
это дѣло, сейчасъ мастеровые отлили семи-пудовую монкиру,
поставили намъ, а мы кадушку, ту сверхомъ накидали, да и
пустили къ нему, значитъ, съ поклономъ. Господи милостивый!
тутъ–то смѣху было... Ну, только непріятель сначала бонбами
очень обижалъ народъ, оттого понапрасно совсѣмъ прислугу
било; а тамъ уже разобрали мы его хитрость: какъ упадетъ
чиненка въ гуртъ, тутъ сейчасъ на землю кинемся: она, зна
читъ, подскочитъ, рванетъ, — ну, ничего и не сдѣлаетъ. Такъ
что агличанъ дивился. Смотритъ онъ, значитъ, на насъ въ
трубу: «чтó за диковина, говоритъ, бонба моя падаетъ посередь
народу, а всѣ повстаютъ!» Тутъ намъ на батареяхъ всего было:
и смѣху и горя..
— Какже вы тамъ жили на батареяхъ?
— У насъ, значитъ, при кажномъ нумерѣ построены были та
кія закутья, какъ, напримѣрича, погребокъ небольшой, — большъ
отъ дождя и непогоды. Пищу намъ давали какъ лучше должно
быть, двѣ порціи вина... ну, только отъ батареи не отлучать
ся! извѣстно, нападеніе есть. А когда нужно чтò въ городѣ
купить: табакъ или разнаго припасу, такъ сейчасъ насъ двад
цать-пять человѣкъ выпросятъ у офицера и пошлютъ одного.
Тутъ же, на бѣду, непріятель большъ палилъ огонь ночнаго
время, такъ что заснуть неспособно; днемъ, когда отобьешся,
найдешь гдѣ притулиться, — ну, только и заснешь. Извѣстно,
и пищу намъ давали ночью, и то какъ случится, не ма огню, а
нето ухватишь кусокъ мяса съ борщу и бѣжишь при орудіе.
А днемъ и ему насъ видать, и намъ его виднó: какъ начнутъ
таскать пищу, такъ и котлы повыворотитъ, поразбиваетъ, такъ
что не найдешь, гдѣ ему слѣдъ. Такъ мы днемъ ужь, значитъ,
сами: хватишь порцію, сухаремъ заткнешь глотку: — и здоровъ.
Одежду намъ давали большъ свободную, чтобъ не мѣшало,
значитъ, дѣйствовать: зимой — такъ пару штановъ начепишь,
рубашку суконную, а поверхъ куртку да еще куртку изъ тол
стой парусины. Ничего! наши не мерзли; да и народъ, я вамъ
(") Мoртира.
228                          совекмкнникъ. скажу, привычный: пе французъ какой. День, ночь пе выспишь,
такъ только шатаешься, какъ вотъ бываетъ пьяный, — ато
ничего: такъ и пропадетъ. Ну, однакъ, все по ночамъ легше,
какъ сигнальщикъ добрый...
— Чтó это значитъ сигнальщикъ?
— Сигнальщикъ? какже! безъ него нельзя! оттого кому
нибудь нужно доглядать: куда и какъ какой зарядъ цѣль свою
имѣетъ. Вотъ и стойтъ онъ ночнаго время: «бонба — армей
ская!» значитъ, кричитъ, что бопба за нумеръ (") перескочитъ,
къ прикрытію. А въ ночи все видно: чтó и куда летитъ — такъ
жаръ и кидаетъ.
— Часто же ты на вылазки ходишь?
— Ходилъ. Да тамъ нѣтъ той недѣли, чтобъ безъ оказіи
было. Мы сначала, какъ въ первый разъ онъ открылъ огонь,
такъ зачали транчей (") копать. Есть у насъ такіе — «саперы»
прозываются. Вылѣзутъ человѣка три-четыре почью; извѣстно,
у пихъ плетеныя корзинки. Ну, отлѣзетъ сколько шаговъ мѣ
ста, давай киркою тукъ, тукъ, тукъ; а другой этою землею па
чинюетъ корзину. Вотъ, какъ начинютъ, и есть, гдѣ укрыться.
А тамъ начнетъ яму копать: къ свѣту видишь, онъ уже въ ямкѣ
сидитъ, и ничего ему тамъ сдѣлать неспособно. Съ транчеями,
я вамъ скажу, бѣда! ядромъ не побьешь: оттого угрузнетъ у
землю, а нето, такъ перескочитъ, черкнетъ, и пошло гулять по
вѣтру. Такъ приказаніе было, чтобъ бонбами его пугать. Ну,
хорошо, какъ разорветъ въ транчеи: кого найдетъ — положитъ;
только трудно у цѣль такъ взять. Главно для этого и дѣлаютъ
вылазку, чтобъ разогнать, значитъ, засаду... Много разъ хо
дилъ я на эти вылазки, только наипаче два разъ мнѣ крѣпко
при памяти удержалось, — почему? видѣлъ бѣду. Одинъ разъ
ходили мы съ офицеромъ Новиковымъ, и съ нами была малость
армейскихъ: небольшъ, какъ съ сотню солдатъ. А непріятель
такъ еще прежде прикрылъ по балкамъ всѣ колодези всякимъ,
значитъ, соромъ и еще волчьи ямы порылъ вкругъ батарей (ямы
глубиною такъ сажня въ полтора). Ну, недаромъ французъ
во всѣхъ вѣстникахъ своихъ отписалъ, что севастопольскіе
матросы есть воры: онъ отъ насъ бѣды видѣлъ порядочно. На
песли мы ранцевъ, ружья, припаса всякаго, и слышно, что въ
рожокъ заграли, чтобъ, значитъ, итти своею дорогою назадъ
(") Т. е. нумеръ батареи.
1"") Траншея.
жизнь нал сквлстопольской влтлвкѣ.     А    229
въ городъ — оттого, колонна заходила намъ въ бокъ.     Я вамъ
скажу, что какъ идутъ, хочъ матросы,-хочъ черноморцы на
вылазку, такъ рожка мало кто и слухаетъ: какъ неудержка,
такъ ужь, значитъ, непріятель осадитъ; зато, какъ и удержка,
, такъ боки ему памшутъ. Вотъ пошли мы назадъ, и виднó такъ
въ небесахъ будто прояснѣло), что командиръ Новиковъ от
бился въ сторону. А это нѣтъ хуже, — почему? отобьютъ. Я,
значитъ, давай кричать: «ваше благородіе, говорю, колодезь
близко: тутъ, говорю, въ балкѣ колодези есть!» Ну, офицеръ
говоритъ: «такъ показуй дорогу, я за тобою слѣдомъ пойду.»
Только поверхъ балки надошла колонна, давай съ армейскими
пальбою заниматься; а намъ и не въ думку, чрезъ чтó, что бал
кой ничего не сдѣлаетъ. «Да чтó, говорю, ваше благородіе, въ
колодезь, должнó, армейскій упалъ. Пойду, пóмочь дамъ.» "А
мѣста мнѣ все знакомыя. Туда, къ колодезю — чтó жь вы по
лагаете? упалъ одинъ солдатъ, да, значитъ, штыкомъ кверху:
а тамъ наскочилъ другой, не примѣтилъ, да и самъ въ коло
дезь: такъ на штыкъ и пасѣлъ, и духъ вонъ. Я, значитъ, ви
жу, что солдатъ пропадаетъ, хотѣлъ подмогу ему дать, под
бѣжалъ, зачешился, да головой туда! Ну, Богъ не далъ кон
читься, такъ что часъ мой, значитъ, еще не пришелъ. Вотъ стра
ху было...
Въ другой разъ, такъ мы, значитъ, съ транчеи воротились
какъ съ бойни: тутъ гораздъ былъ бой! Дали намъ въ товари
ши черноморщивъ (добрые молодцы! съ черкасомъ, значитъ, на
воювался: страху не знаетъ", и черноморскаго таки полковника
дали намъ въ начальники (отъ, ей-Богу, забылъ прозваніе). Ну,
хочъ черноморци, хочъ донци, даже на что греки съ юбками-то
все намъ браты, а съ армейскими не такъ-то мы товарищуемъ,
оттого армейскій амбиціи по городамъ набрался: «я, говоритъ,
солдатъ!» «Шожь, шо ты солдатъ! противъ матроса не зна
ешь ты всякой нужды и службы.» Одначе, хвастаютъ: до него
женскій полъ (значитъ, барыни) петакъ-то пристаютъ, а флот
скій нашъ (извѣстно, молодцы!) — какой двѣ, а пето и три подъ
ручки прогуливаются: вотъ большъ чрезъ чтó и зависть имѣ
ютъ... ну, только итти чтó жь такое! и итти. Роздали намъ су
харей, а мы уже, значитъ, говоримъ армейскимъ, чтó съ нами
сбиралися: «ну, говоримъ, вы когда идете съ нами съ лопатка
ми, съ кирками, такъ, когда уже мы отвоюемъ трагичею, кри
чите, говоримъ, «ура!» оттого, чтобъ непріятелю думка такая
3230)                   соврЕмЕнникъ.
была, что насъ есть большое число: тогда способнѣй!» Какъ
повыбирались ночью, да и стали такъ уже настояще, что под
пользать къ одной транчеи; тутъ армейскіе, значитъ, это дѣло
не разобрали въ ночи, да давай «ура!» кричатъ, а мы еще на
транчею не повылѣзали. Вотъ только намъ примѣта есть, что
непріятель прокинулся. Чтó дѣлать? Давай скорѣй въ стычку!
Я вамъ скажу, онъ такъ строитъ транчею: съ косой, можетъ,
сажень вынуто земли машиною; ну, земля выворочена на нашу
сторону, а по другой стѣнкѣ покопаны у нихъ поры, гдѣ на
родъ живетъ. Вотъ сунулись мы къ валу — торчатъ штыки. Из
вѣстно. пальбою тутъ некогда заниматься: кто цволомъ (?),
кто прикладомъ, а часомъ которые нѣсколько человѣкъ ухва
тится за штыкъ, да и вытянутъ его вмѣстѣ съ стрѣльцемъ: из
вѣстно, тогда уже кто за ружье, а кто за стрѣльца. Ну, вся
эта драка идетъ до время, какъ собьютъ его съ валу. А тамъ
кинулись и до самой транчеи — давай ружья, сабли, кинджалы
кидать прочь, чтобъ армейскіе сзаду подбирали; опять же за
чали отбивать у орудія оси, казенное мѣсто–оттого, какъ ото
бьешь ось, кочъ казну, такъ оно ужь негодяще и въ переливку
идетъ. Впослѣдокъ чтó дѣлать? давай раки драть: значитъ,
сунулись до норъ: «сдавайсь, бисивъ сыну!» Какой сейчасъ
пардона сталъ просить, такъ его оттедова за бороду выволо
чишь, а какой, значитъ, штыкомъ давай пужать изъ норы (ну,
такихъ мастеровъ мы довольно видали!), тамъ его и прибьешь,
какъ гвоздемъ. Справились мы чисто, а полковникъ говоритъ:
«шо, каже, въ моготу держаться?» «Въ моготу!» отвѣчаемъ.
«Чи дали ("") лизти, чи до дому?» «Дали!» «Ну, каже, такъ
быйте попередъ тыхъ ползуновъ, шо полизлы до невиры!» О,
та и человѣкъ былъ просторный! Сначала все такъ, что ста
рыхъ годовъ его считали, а въ бою бида смѣлый. Кинули мы
транчею да за ползуновъ принялись. Какъ чабанъ бьетъ овцы,
такъ и мы настояще дѣйствовали! нема намъ отбою, только раз
дайся поле! А тутъ есаулъ черноморскій послалъ казака, чтобъ
онъ выглядѣлъ все, какъ и чтó на батареяхъ справляются.
Охотка, значитъ, разобрала, что вотъ побѣдимъ! Я и назвался
въ товарищи казаку. Матросы сзади идутъ и саперы, значитъ,
волчьи ямы разыскуютъ, а мы попередъ въ каменю шатаемся.
Только виднó: ползуньи впрямикъ на насъ пользутъ. Я и толк
(") Стволомъ.
("") Т. е. «далѣе».
жизнь пл сквлстопольской влтлвкѣ.            231
пулъ казака: «дывись (1), казаче, секретъ!» «Бачу», каже.
«Пожь ты? Пали его!» «Заразъ! дай табаки нюхну!» Пс
лѣзь я, значитъ, въ штаны: извѣстно, рожокъ досталъ; только
слышно: «гу-у!», а тамъ еще «гу-у!» Обернулись — пальба! При
тулились мы скорѣй до своихъ, а онъ привезъ антилерію; сей
часъ армейскихъ увидалъ — давай палить!! Полковникъ ви
дитъ, что колонна идетъ съ горы: «на землю, говоритъ, ки
дайсь, братцы! шмалить некогда.» Полягали мы на землю. Кто,
извѣстно, француза за бороду тащитъ, кто покойника своего,
кто теленковъ (2) набралъ, ружья. А онъ, примѣрно бы, такую
хитрость себѣ взялъ, что «давай, значитъ, буду армейскихъ
бить, а матросовъ заберу живыхъ.» Только никому и не въ до
гадъ, что можетъ бѣда! Мы, извѣстно, такъ считали, что
«отодвинуться бы намъ назадъ; армейскіе, значитъ, дадутъ
помочи, и настояще такъ,             что мы   осадимъ   непріятеля.»
Ну, только слышно — въ дудочку               отступленіе  граютъ, и
кто-сь кричитъ:       «ма-тро-сы!     налѣво!  колонна въ обходъ
идетъ.» Приподняться бы, такъ заряды, значитъ, какъ са
ранча      надъ головою. Только же полковникъ черноморскій
поднялся: «братцы! каже, не виро заходе. Вставай!» Ну, мы
заразъ повскочили, а колоша попередъ самаго носу стоитъ.
Сейчасъ сдѣлали стычку. Кто съ ружжами, а греки съ кинд
жалами; подняли крику, чтобъ, значитъ, больше народу ска
зать. Господи милостивый! отъ-то пошла соломаха: лѣзешь на
смерть, напримѣръ, какъ вотъ часомъ помѣшательство бываетъ
какое въ мысли. А тамъ еще поотбивались матросы да въ до
гонку (значитъ, въ раздробъ) давай воговать. Я кинулся за од
нимъ, отбѣжалъ порядочно отъ своихъ, да ни за што было со
всѣмъ добилъ человѣка. Хотѣлъ, значитъ, узнать: чтó такой
за воинъ? гляжу, кобка, нашъ-таки грекъ и тожь за францу
зомъ гонится. Отбѣжалъ я прочь,          а за мной три агличанина
вчепились: «ну, думаю, не такъ-то ловко! теперь шабашъ!» Од
наче, выручили матросы. А мнѣ такъ ужь показывало, что вотъ
часъ мой пришелъ. Тутъ сейчасъ заиграли въ дудочку: мы ти
хонько притулились за байракомъ (3), да все въ ходъ, въ ходъ.
Какъ вылѣзли на могилку (4), и давай шмалить, шмалить до
(1) Смотри.
(2) Насмѣшливое названіе ранца.
(3) Балка, поросшая кустарникомъ.
24) Бугоръ.     "
232                     совгкмкнникъ.
того, что шабашъ, и воротились на батарею. Таки выкрутились,
даромъ что такое было нападеніе сильное. Много добычу на
несли, непріятеля въ плѣнъ забрали, и розсказнивъ было вся
КИХЪ„ „ „„                   ”       :
— Будто же непріятель не такъ силенъ въ атакѣ?
— Нѣтъ, сильный. Какъ сказать, онъ держится въ огнѣ,
ну, только не долго, пока, значитъ, хмѣлю его розвѣетъ. От
того, когда онъ не хмѣльный, онъ удержки не знаетъ и поря
дочно труситъ. А намъ напиваться нельзя, бо въ цѣломъ горо
дѣ главно для этого и позакрываны всѣ кабаки. Опять же вотъ
чтó я скажу: разъ то, что хмѣль, а то еще, что разная нація.
Отчего матросы такъ что хвабростъ имѣютъ и добре дѣйству
ютъ? чрезъ то, что одна нація, все большъ малороссіяне, другъ
дружки всегда помочь даетъ: отъ ему и плохо. Вѣдь такъ, что
онъ и въ вѣстникахъ своихъ отписалъ, что кабы, говорятъ, не
матросы, намъ бы легче было. Вотъ чтó!... Ну, только аг
личане ребята порядочные. Съ ними еще товаришевать наши
матросы могутъ, — оттого, безъ церемоніи; а французъ у себя
много церемоніи имѣетъ. Вотъ, какъ бываетъ, что трупъ идутъ
подбирать: сейчасъ флакъ (") бѣлый покажутъ на батареѣ, и
пошли гулять. Тутъ, извѣстно, народъ разобьется: кто къ аг
личану кинется, агличанъ къ намъ подскочитъ, будто трупа
искать... пойдетъ такое братовство, что бѣда! Хватаются за
руки; ты ему, извѣстно, сивухи тычешь, а онъ тебѣ рому,
бишквилей; пойдутъ разговоры. Ну, только онъ по нашему и
знаетъ, что «русъ, русъ, матросъ, матросъ», а ты ему:
«агличанъ, агличанъ!»     А то большъ другъ     дружку по
нимаютъ безъ    языка. Одинъ разъ вынулъ я рожокъ: «шо,
говорю, англичанъ! табаки бы нюхнувъ.» Нюхнулъ онъ
и свою табакирку даетъ: «табакъ!» значитъ, и ты нюхни, от
того обидишь человѣка.    Ну, а какъ прійдетъ французъ, сей
часъ цѣпью займетъ: не ма никому, значитъ, проходу! Це
ремоніи много у себя держитъ. Только на этомъ миру онъ хи
трость себѣ такую взялъ: тутъ, значитъ, трупъ подбираетъ,
огню — пабашъ, а онъ себѣ радъ случаю, батареи копаетъ въ
затишьи на другомъ мѣстѣ. Ну, какъ разобрали мы это дѣло,
Нахимовъ далъ такой приказъ, что «когда трупъ подбира
ютъ, такъ шабашевать, значитъ, въ одномъ только мѣстѣ, а
(") Флагъ.
жизнь нал свлстопольской влтлвкѣ.           233
по другихъ мѣстахъ не шабашевать, а палить огонь.» Такъ
оно и пошло. А то въ транчеи, бывало, сидишь, папри
мѣрича, а наипаче зимою, что такъ и вкотится агличанъ. Смо
тришь на него; совсѣмъ пьяный, закатался,–какъ кляча жидов
ская, значитъ, противъ мороза способа смотрѣлъ.     Ну, возь
мешь его; «пойдемъ, агличанъ, къ намъ у гости!» Ничего и
такъ и доведешь. А не то, вотъ чтó бывало. Ты изъ трапчен
шмалишь ему въ транчею, а онъ тебѣ шмалитъ... пальба такая
идетъ! оттого — нельзя, надобно палить. Только вже подъ во
черъ пойдетъ ихъ офицеръ согрѣться, а когда–забить, зна
читъ глотку пищею (народъ слабый; безъ рому обойтиться не
можетъ!); тутъ    сейчасъ слышитъ,    кричатъ   изъ трапчень
«русъ!» — А ты ему отвѣтишь: «чтó, агличанъ?» — «Офицеръ
есть?» — «Нѣту!» такъ будто бы нѣту; а офицеръ всегда
при мѣстѣ паходится. — «Ну, а увасъ офицеръ есть?» — «Но,
говоритъ, но!» Сейчасъ выскочитъ изъ транчеи, и бутылка
у него рому. Немного одопьетъ, чтобъ, значитъ, показать, что
опаски тутъ нѣтъ никакой, и поставитъ на серединѣ; а тамъ и
нашъ выскочитъ, одопьетъ сивушки, поставитъ на землю иколо
нея положитъ бишквилей, а ромъ возьметъ; ну и они возьмутъ
сивуху. Когда все это кончится, опять пальба, да такъ это
промежь корзинъ воюютъ, воюютъ, ажь поки до ночи до стри
ляются... Народъ порядочный, и все большъ ребята моложа
вые — годовъ двадцать, тридцать; а старше какъ тридцать-пять,
сорокъ и не бываетъ. Только же, и-и-и, перемерзло ихъ въ
зиму! Холодно, вѣтеръ, а у него нѣтъ такъ, чтобъ теплой оде
жды или прыкрытія. Начепитъ овчину, какъ бываетъ чулокъ,
на ноги, а тутъ дожди пойдутъ, намочитъ порядочно — гля
дишь, и шабашъ ему, или къ намъ передается. Такъ сказано,
шельмы, а не народъ! Онъ вѣдь не полѣзетъ такъ на впря
микъ: «на, возьми меня!» оттого — опасно. А онъ вотъ какъ
удираетъ: одобьется ночнаго время отъ своей батареи и уда
рится къ нашей цѣпи, да и заляжетъ въ каменю.      А ночью и
къ намъ не пойдетъ, часомъ, чтобъ секретъ его неуложилъ. Ну,
передъ свѣтомъ, какъ цѣпь снимается и секретъ уйдетъ, онъ
и бѣжитъ тогда прямо на батарею, на какой нумеръ попалъ,
оттого съ свѣтомъ уже свои пристрѣлютъ, какъ уздрятъ... (")
Помногу передавались разомъ: человѣкъ десять, двадцать. А
6) этажъ,
234.                    совгвмвнникъ.
то такъ было, что прійдутъ человѣкъ нѣсколько бѣглецовъ и
говорятъ: «не стрѣляйте, говоритъ, тутъ ещё будутъ итти
наши», значитъ, все передаются.      Глядишь вправду кучка
таки порядочная идетъ, когда сотня, когда и двѣ сотни разомъ
переходятъ. Одначе, приказъ такой былъ, чтобъ такого собра
нія не пускать на батарея, а «если хотятъ, говоритъ, переда
ваться, то пусть, говоритъ, разобьются такъ, чтобы на каж
ный нумеръ помало достались.» Оттого извѣстно, хочь онобѣ
глецы, да кто его знаетъ: вѣдь цѣлая колонна — каждый ста
петъ сумлѣваться...
— Ну, какъ у нихъ начальство?.
— Начальство ничего, порядочное: въ огонь идетъ попередъ.
Это (запомнилъ, ей-Богу, что-то передъ праздниками) въ мартѣ
мѣсяцѣ, должно быть, дѣлали они нападеніе на Малахову баш
ню. Тамъ, извѣстно, побили у него много народу: генералы
два, кажется, убили; а тутъ повскочили армейскіе–туды, сюды,
папали одного генерала, значитъ, такъ, что надо сдаваться.
Окружили его, штыки впередъ, какъ бываетъ ежакъ — нѣтъ
ему ходу. А думка такая была, чтобъ его сцапать живаго. Отъ
генералъ туда подскочитъ — хлысть! пема солдата; туда — 
хлысть! ранилъ; а все его не колютъ, что, можетъ, струситъ,
отдастся. Только же наскочилъ грекъ, пробился въ середину,
какъ ударитъ его, значитъ, шашкою, такъ изъ человѣка только
половицы подались на сторону лошади. «Чтó его миловать, го
воритъ, не хочетъ сдаваться!» Тутъ армейскіе отличились:
пзвѣстно, къ орудію попривыкали, и антиларію навезли — па
чали дѣствовать. А подъ конецъ ужь матросовъ не стали больше
пускать на вылазки, оттого, чтобъ при орудіѣ службудержали.
Вотъ чтó!
— Скажи, пожалуйста, слыхалъ ты тамъ про матроса Кошку
или Бутенка? О нихъ много пишутъ въ вѣстникахъ, что крѣп
КО ОТЛИЧАНОТСД„
— Я вамъ скажу за него истинную правду, такъ что Кошка
волшебникъ — вотъ чтó! Оттого, не можетъ простой человѣкъ
дѣлать такіе хвокусы, чтó дѣлалъ Кошка. И то все правда, чтó
отписано за него въ вѣстникахъ. Сколько разъ довóдилось съ
нимъ на вылазки ходить. Такъ чтó жь? мы, значитъ, только
успѣемъ полъ-дороги минутъ до непріятеля, а кошка уже от
бился, сходилъ на батарею, принесъ рапцевъ, ружья, пидстолей,
шашекъ, все справился... почему? — волшебникъ. Разъ такъ
жизнь пл сквлстопольской влтлвкѣ.              235
ослѣпилъ онъ, значитъ, зрѣніе двумъ агличанскимъ солдатамъ:
имъ такъ, то есть, показываетъ, что будто свой офицеръ ве
детъ, а онъ ихъ прямо привелъ подъ нашу батарею. Разглядѣли
они — назадъ бы кинуться! такъ ужь поздно было... Бутенко?
это другая сторона. Того Богъ хранитъ. У него такъ сколько
разъ выбивало на батареѣ всю прислугу, а онъ все живетъ да
живетъ. Какъ не знать Бутенка! боцманматъ, значитъ. У него,
такъ, что смѣлость, а Кошка–волшебникъ. Его, значитъ, какъ
Вкликіи Князья (") были, такъ сильно наградили.          Э-е, тогда
добре было жить. Вкликія Князья никого, бывало, такъ пеми
нутъ: раненъ? сейчасъ десять, шесть цѣлковыхъ и на тебѣ — 
не оставятъ безъ призрѣнія; прійдутъ на батарею: «Ну, ну, ну,
ребята, шапки не скидать!», а когда съ крестомъ замѣтятъ:
«Ты гдѣ, братъ, получилъ крестъ?»          И, сказать бы, какъ это
Богъ Ихъ смотрѣлъ, что ходятъ, бывало, по всѣмъ нумерамъ,
такъ пастояще, только что пулю словить! такъ нѣтъ: не попу
стилъ Богъ до грѣха. Такъ и поѣхали благополучно изъ Сева
стополя, безъ бѣды, значитъ, безъ всякой и безъ раны.
— Когда же тебя ранило?                               "
— Извѣстно, когда, какъ не ночнаго время. И добро бы въ
дѣйствіе былъ, ато такъ рванулобонбу въ небесахъ, — и па тебѣ.
Тутъ получилъ я сильно контузію; опять же лихорадка начала
бить и до сегодня не покинула. Да тамъ, я вамъ скажу, на
Черной рѣчкѣ, лихорадка эта и не выводится: климатъ, значитъ
такой, что межъ горъ; какъ пойдетъ туманъ отъ воды — ника
кой вѣтеръ не разгонитъ. Пу, какъ хватило меня, сейчасъ и
отвезли армейскіе насѣверную сторону, оттого — въ городѣ по
выводили гошпитали. Это еще съ осени прислалъ когда-то ис
пріятель сказать: «выкиньте, говоритъ, черный флакъ надъ
зданіемъ, гдѣ будутъ больные лежать, и я, говоритъ, палить
туда пе буду.» Одначе, какой-то шпіонъ значитъ, доскащикъ,
злоумышленникъ такой, донесъ ему, что будто, говоритъ, подъ
чернымъ флакомъ не больные лежатъ, а здоровые. Вотъ тогда,
какъ зачалъ онъ шмалить по черному флаку, чисто, шельмов
скій, все поразбилъ, и больныхъ и здоровыхъ поранилъ крѣп
ко. Недобрый человѣкъ досказалъ... Такъ, значитъ, какъ пе
ретащили меня на сѣверную сторону, давай пользувать. Ну,
только и по сіе время ни нахилиться, значитъ, ни такъ, что
(") Ихъ Импвглтовскія Высочкствл Вкликія Князья Николай и Михлилъ
школлквичи...
7»
236                       совткмкнникъ.
бы поднять съ долу или спать прямо — такъ все и заболитъ.
Теперь же, когда пойдетъ туманъ, сырость — бѣда! хошь плачь.
Въ тыхъ гошпиталяхъ видѣлъ я и такихъ, чтó прозывается
«сестра».  Ну, всякаго есть званія; есть также и старыя, и
такъ, что еще и молодыя. Ну, только правда, что сестра: до
глядитъ тебя, какъ лучше должно быть, какъ бы отецъ род
ной или мать такъ не доглядитъ. Извѣстно, мужчина, фельшаръ,
какой обходится большъ грубо съ разною раною, оттого — 
клопотъ у него съ головою; а сестра, такъ это чудесно сниметъ,
перевяжетъ, обмоетъ, завяжетъ; и нема у нихъ того, чтобъ
церемонія была какая: подвяжется фартушкомъ, во всякомъ
мѣстѣ доглядитъ. Дай Богъ имъ здоровья! И на тымъ свѣтѣ и
на этомъ буду молить за нихъ Бога.
в. сокальскій.
Іюль 1855 года.
