Тѣга; а
Замолкни, Муза мести и печали!
Я сонъ чужой тревожить не хочу,
Довольно мы съ тобою проклинали.
Одинъ я умираю — и молчу.
Къ чему хандрить, оплакивать потери?
Когда бъ хоть легче было отъ-того!
Мнѣ самому, какъ скрипъ тюремной двери,
Противны стоны сердца моего.
Всему конецъ. Ненастьемъ и грозою
Мой темный путь не даромъ омрача,
Не просвѣтлѣетъ небо надо мною,
Не броситъ въ душу теплаго луча...
Волшебный лучъ любви и возрожденья!
Язвалъ тебя — во снѣ и наяву,
Въ трудѣ, въ борьбѣ, на рубежѣ паденья
Язвалъ тебя, — теперь ужь не зову!    "
Той бездны самъ я не хотѣлъ бы видѣть,
Которую ты можешь освѣтить...
То сердце не научится любить,
Которое устало ненавидѣть...
в. вквлсовъ. "
