Силуэты, сцены въ стихахъ В. Н. Попова. Спб. 1856.
Стихи г. Попова совершенно другаго рода, чѣмъ стихи автора
«Очерковъ Сибиряка». Г. Поповъ, по крайней мѣрѣ, не увѣряетъ,
что онъ описываетъ былъ изъ давно-прошедшихъ временъ, напро
тивъ, онъ описываетъ сцены изъ современнаго быта и, притомъ,
въ новѣйшемъ вкусѣ. Сатира, злая сатира разлита въ поэзіи г. По
пова! Боже, какъ онъ хлещетъ наше современное ничтожество,
какъ озлобленный герой его, Калитинъ, глубокомысленно раз
вивліогглфія.                      25
суждаетъ о томъ, что ему стукнуло тридцать лѣтъ! Тридцать
лѣтъ — и человѣкъ ничего не сдѣлалъ, тридцать лѣтъ — и все сер
дится, тридцать лѣтъ — и все повторяетъ одно и тоже, тридцать
лѣтъ — и все говоритъ съ чужаго голоса! Положеніе истинно
драматическое, и, признаться, Калитинъ такъ искренно жалѣетъ о
себѣ, съ такимъ презрѣніемъ отзывается о мишурномъ свѣтѣ, объ
окружающей его пустотѣ, что мы даже порадовались за него. «Ну,
въ добрый часъ — подумали мы — вѣроятно, онъ тотчасъ сядетъ
къ письменному столу, попроситъ, чтобъ отъискали чернильницу,
займетъ у пріятеля-чиновника перо и напишетъ прошеніе о ревност
номъ своемъ желаніи поступить на службу, или же, чтó тоже хо
рошо, займется другимъ какимъ нибудь серьёзнымъ дѣломъ. Не
мудрено: человѣкъ огорченъ, человѣкъ въ раздраженіи, что пробол
тался тридцать лѣтъ на своемъ вѣку; онъ хочетъ, вѣроятно, чѣмъ
нибудь заняться, загладить прошлое, и ужь недаромъ онъ съ такой
энергіей и жолчью заговорилъ, въ первомъ своемъ монологѣ, о на
шемъ воспитанія,–вѣдь какъ заговорилъ-то! ни дать, ни взять гри
боѣдовскій Чацкій:
"   Кого я видѣлъ предъ собою?
Французскихъ куколъ длинный рядъ.
Онѣ — не съ русскою душою
И не по русски говорятъ.
Потомъ — все тамъ же, въ первомъ монологѣ — Калитинъ такъ
расходился, что сталъ посреди комнаты и обратился съ рѣчью къ
цѣлой Россіи:           "
... Боже мой!
Проснись, Россіи дивный геній, — 
Проснись, и мощною рукой
направь ты наше воспитанье,
Дай чистой правды свѣтъ познать
И, бросивъ иго подражанья;
Заставь себѣ насъ подражать.
Эге-ге! человѣкъ недюжинный: какихъ матерій касается...
видно, Чацкій на александрынской сценѣ очень ему понравил
ся. Чтожь! это еще не бѣда; у Калитина впечатлительная натура, у
него хорошая память, онъ сидѣлъ въ первыхъ рядахъ креселѣ и
глоталъ каждое слово благороднаго Чацкаго... Такъ, Калитинъ бра
нитъ общество, говоритъ о нашемъ жалкомъ воспитанія... Очень
интересно знать, чтó будетъ онъ дѣлать еще.
Ну, чтó, если, сохрани Богъ, онъ станетъ все отпускать ядбви
тыя остроты да изливать жолчь на очень ограниченнаго человѣка,
своего пріятеля Клиновскаго, котораго онъ, потому что послѣдне
26                         совркмкнникъ.
му вздумалось искренно влюбиться, считаетъ круглымъ дурачкомъ?
Такъ и есть: опять эта скверная жолчь, беззубыя остроты, старыя
нападки на суетность женщинъ, громкія фразы... Досадно: Кали
тинъ повторяется, Калитинъ надувается нестерпимо, Калитинъ
распустилъ хвостъ, Калитинъ, во чтó бы то ни стало, хочетъ уди
вить знаніемъ свѣта своего ограниченнаго пріятеля. Онъ смотритъ
на него свысока, онъ считаетъ себя Александровской колонной въ
сравненіи съ бѣднымъ Клиновскимъ; онъ въ душѣ даже презираетъ
Клиновскаго, который съ такимъ добродушіемъ прибѣгаетъ (на
третьей страницѣ) на выручку зарапортовавшагося философа и съ
кротостью говоритъ: bonjour, mon cher! (Стр. 3.)
Клиновскій признается своему жолчному другу, что онъ влюбил
ся въ хорошенькую вдову, т. е. Кринецкую, и хочетъ на ней же
ниться. Съ какимъ презрѣніемъ отозвался Калитинъ о женщинахъ,
какъ отхлесталъ Кринецкую, эту французскую куколку, которая хоть
и блистаетъ,
Зато и куритъ, и стрѣляетъ,
...      и налилъ цѣлый день верхомъ.
По уходѣ Клиновскаго, философъ, покачавъ головой, съ презрѣ
ніемъ произнесъ:                                         "
Смѣшонъ Клиновскій мнѣ! Чудакъ, въ кого влюбился!
Въ кокетку страшную!... А чтó виной тому?
Все воспитаніе!
Далось ему это словечко: съ языка не сходитъ! Чтó станете дѣ
лать съ бѣднымъ Калитинымъ: если человѣкъ, напримѣръ, шляпу
себѣ на голову надѣлъ, онъ, навѣрное, съ усмѣшкой скажетъ: все
воспитаніе! увидитъ у кого нибудь красивый кисетъ — все воспи
таніе и сапогъ положимъ васъ жметъ — виноватъ будетъ, конечно,
не сапожникъ, а воспитаніе; влюбились вы — виновато не сердце,
а воспитаніе. Намъ почему-то кажется, что, еслибъ, напримѣръ,
кто нибудь отъ горячки-умеръ, то Калитинъ, посмотрѣвъ на него
мрачно, съ негодованіемъ произнесъ бы:
А чтó виной тому?
Все воспитаніе! Какъ жалокъ свѣтъ! вездѣ мученья,
Вездѣ и всѣмъ грозитъ бѣда!...
Да чтò онъ за господинъ такой? Не разумѣетъ ли онъ — какъ
это ни странно кажется съ перваго взгляда — подъ словомъ воспи
таніе другаго слова: женщина, и ужь не ненавидитъ ли онъ этихъ
женщинъ? Онъ не можетъ не бранить ихъ очень шибко, и все
этакъ СТЬ Въ 1ООКа.
„Образованья блескъ снаружи,
И пустота, межь тѣмъ, въ сердцахъ!
вивліогглфія.                      27
X
А въ пансіонахъ часто хуже:
Дѣвицъ тамъ учатъ танцовать.
Болтать немного по французски,            "
Неправильно писать по русски,
Кой-что изъ бисера вязать!...
Къ чему такое воспитанье
Несчастныхъ дѣвушекъ ведетъ?
Ну, такъ и есть: Калитину, по всей вѣроятности, насолила ка
кая нибудь пансіонерка, которая кой-что изъ бисера вязала; онъ и
напустился на воспитаніе. Милосердый Боже! какъ легко можно
огорчить человѣка! Погибъ Калитинъ, достойный лучшей доли,
погибъ ни за копейку, потерянъ навсегда для дамскаго общества!
Какъ бы не такъ! Послушайте, чѣмъ разрѣшились всѣ его ядовитые
монологи, чѣмъ кончилъ карьеру этотъ глупѣйшій изъ фразе
ровъ, пышный на слова, убогій на дѣло.
Пріятель его Клиновскій, который смотритъ на Калитина чуть
ли какъ не на геніальнаго человѣка, знакомитъ его съ г-жою Кри
нецкою, въ которую онъ, Клиновскій, влюбленъ.    Вдовушка ока
зывается премилой особой; очень недурно стрѣляетъ изъ шистоле
та, верхомъ ѣздитъ порядочно, куритъ отлично и, съ болтливостью
свѣтскаго ребенка, сама признается Калитину:
А еслибъ знали вы, какъ я
Изъ пистолета въ цѣль стрѣляю,
Иль на конькахъ катаюся, я знаю,
Вы ужаснули бы меня!
Чтó жь, вы думаете, Калитинъ осыпалъ упреками эту, по его
выраженію, французскую куклу. Нѣтъ, онъ оробѣлъ совершенно и
едва слышно произнесъ:
Напротивъ, долженъ я признаться,
Что сожалѣю объ одномъ:
Что не могу быть ѣздокомъ,
Чтобъ съ вами смѣло состязаться;
Что не могу, какъ вы, стрѣлять,
Коньковъ боюся больше смерти;
Хотя и грустно мнѣ, повѣрьте,
Но долженъ я отъ васъ отстать.
Хотя онъ и скривилъ ротъ наманеръ сатирической улыбки,
но, вмѣсто жолчи, упрековъ и негодованія на воспитаніе, онъ за
пѣлъ тихо, слабо, какъ малиновка. Вдругъ, точно кто нибудь тол
кнулъ его подъ бокъ, Калитинъ опомнился, взъерошилъ волосы
и, чтобъ не ударить въ грязь лицомъ, началъ... о чемъ бы вы
думали? о томъ, какія идеи русскія матери развиваютъ у своихъ
298                        совркмкнникъ.
взрослыхъ дочерей, — словомъ, напалъ на свой конекъ, на воспи
танье... и какъ грозно — послушайте:
Какія въ ней,
Гордясь любовію своей,
!           Она идеи развиваетъ?
Она старается убить
У ней возвышенныя чувства,
Она хлопочетъ въ ней развить
Необходимое искусство — 
Богатыхъ жениховъ ловить!
"                И дочь, понявши наставленья,
Для нихъ готова расточать
Свои улыбки, взоры, пѣнье,
Готова цѣлый день бренчать,
Для полноты обвороженья!
Вотъ воспитаніе въ домахъ!
Вѣроятно, пріятель Клиновскій, который сидѣлъ тутъ же (пе
редъ нимъ-то болѣе всего и хотѣлъ цегольнуть Калитинъ), поду
малъ: «фу, ты! голова-то, голова у моего друга Калитина! золотая
головка... вотъ отхваталъ, такъ отхваталъ!»       И когда, при прощаніи г-жа Кринецкая, какъ вѣжливая хо
зяйка, сказала неугомонному фразеру:
Надѣюсь, не въ послѣдній разъ
Вы у меня, хоть въ наказанье
За ваши колкости...
то нашъ Калитинъ, довольный собою, сухо отвѣчалъ:
О, я готовъ у васъ,
Всегда наказанъ быть... Прощайте.
Во второмъ дѣйствіи «Силуэтовъ», г-жа Кринецкая сидитъ
одна, въ неглиже, и жалуется на то, что она очень устала. Еще бы
не устать: танцуетъ до упаду, папироски куритъ самымъ свирѣ
пымъ образомъ, да еще, подобно знаменитой тетушкѣ несравнен
наго Ивана Ѳедоровича Шпоньки, въ стрѣльбѣ упражняется.
вдругъ входитъ Калитинъ. Кринецкая въ восторгѣ, забыла о
своемъ неглиже и говоритъ ему нараспѣвъ, подкативъ глазки:
Скажите,
Что васъ давно такъ не видать?
КА„ЛИТИIIIТЬ.
Деревню въ томъ вините,
Что я не могъ у васъ бывать.
КРИНЕцкая.
Ну, какъ же вы тамъ поживали?
Я думаю, что не скучали?
вивліогвлфия.                       229
КА. „IIIIТИIIIIЪ.
Я полагалъ, зеленый лугъ,
Картины мирныя природы
Мой усмирятъ мятежный (?) духъ   И возвратятъ былые годы.
Но чтò жь? Журчаніе ручья,
Игра пастушеской свирѣли,
Шумъ листьевъ, пѣнье соловьевъ
Мнѣ черезъ мѣсяцъ надоѣли.
Кринецкая замѣчаетъ ему, отчего же онъ, философъ, не полю
билъ деревенской поэзіи, которая стóитъ того, чтобъ ее полюбить?
отчего онъ живетъ трутнемъ, болтается между небомъ и землей?
отчего онъ, наконецъ, не исполнитъ хоть долга гражданина, какъ
выражается Чичиковъ, т. е. хоть бы женился онъ, по крайней
мѣрѣ? Боже, какъ разсердился нашъ Калитинъ, какъ заревѣлъ онъ
звѣрски на вдову! онъ просто пришелъ въ бѣшенство и крикнулъ
на беззащитную женщину:
Вы деревенскою женою,
Меня хотите надѣлить?
Нѣтъ! лучше заживо зарыть
Себя, чѣмъ жертвовать собою,
Чѣмъ вѣкъ безвыходно страдать
И, не дѣлясь ни съ кѣмъ душою,
Средь огородовъ прозябать!
Позвольте, г-нъ Калитинъ, позвольте, ну перестаньте же махать
руками и раздувать ноздри, перестаньте: вѣдь вамъ тридцать-пер
вая весна пошла. Вы изволите говорить, что не желаете прозябать
среди огородовъ; да дѣло въ томъ, что въ столицѣ вы браните
мишурный свѣтъ; въ деревнѣ — шумъ листьевъ и пѣніе соловья;
чего жё? вы хотите, скажите намилость? Повѣрьте, съ вашимъ
дряннымъ фразерствомъ, школьнымъ озлобленіемъ вы вездѣ бу
дете прозябать — и въ деревнѣ, и въ столицахъ. - Въ деревнѣ вы
на волосъ ничего не сдѣлаете добраго, а въ столицѣ и подавно;
десять лѣтъ проживете въ Петербургѣ и ни разу не заглянете въ
Императорскую Публичную Библіотеку, не выслушаете ни одного
публичнаго курса хоть одной науки, не заглянете даже изъ любо- I
пытства въ университетъ, а все будете толковать о просвѣщеніи
да о воспитаніи и, по прежнему, на диво черни, простодушной
(напр., Клиновскаго), станете обращаться къ Россіи, со слезами на
Д"ДАВАХЪ 2
Проснись, и мощною рукой
Направь ты наше воспитаньемъ.
30                         совекмкнникъ.
Эхъ, почтеннѣйшій! что вы кривлятесь, надуваете себя и дру
гихъ! Лучше проснитесь прежде сами и поплачьте о себѣ, а потомъ
ужь о Россіи. Вѣдь вы, сами того не знаете — гнилушка обще
ства, — гнилушка, которая хочетъ стать на ходули. А вмѣсто это
го, какъ было бъ почтенно и благородно съ вашей стороны (вѣдь
вы же пылаете духомъ усовершенствованія!), еслибъ вы скромно,
безъ шуму занялись чѣмъ нибудь да пріохотили бъ къ занятіямъ
и къ серьезнымъ разговорамъ Клиновскихъ, да не фразерствовали,
не подымали носъ кверху: тогда бъ на дѣлѣ вы доказали ваши
СЛОВа. 5
Я твердо вѣрю, что любовь
На этомъ свѣтѣ существуетъ.
Вотъ изъ вашей школы и вышлибъ тогда хоть два-три порядоч
ныхъ человѣка, да вы четвертый. Общество, разумѣется, васъ не
замѣтило бъ; а все-таки сталобъ меньше четырьмя фразерами; и то
слава Богу. Конечно, авторъ вашъ, г. Поповъ, считаетъ васъ какъ
будто порядочнымъ человѣкомъ; да отъ этого вамъ не легче: при
такомъ фальшивомъ взглядѣ, при необдуманномъ желаніи повторять
избитыя фразы вездѣ, вы будете прозябать, вездѣ останетесьтру
тнемъ и лишнимъ человѣкомъ въ Божьемъ мірѣ.
Какъ вы думаете, читатель, чего собственно хочетъ Калитинъ?
Вы не вѣрьте его фразамъ о семъ, о другомъ, о третьемъ: онъ же
лаетъ только одного — отъискать себѣ супругу:
Которая бы поняла
Свое высокое значенье
и исключеніемъ, была
Изя нынѣшняго поколѣнья! (Стр. 20.)
Вѣдь малаго желаетъ добрый Калитинъ! женщина, которая по
сердцу, по душѣ была бы исключеніемъ изъ нынѣшняго поколѣнія!
И вообразите себѣ, онъ отъискалъ такую женщину; вдовушка Кри
нецкая, лихо разъѣзжающая на конькахъ, осчастливила философа
и вышла за него замужъ. И тотъ человѣкъ, который бранилъ мод
ныхъ львицъ, презиралъ балы, театры, маскарадъ, съ жолчью от
зывался о барышняхъ, кой-что вяжущихъ изъ бисера, нападалъ на
распущенность нравовъ, женился на Кринецкой, стрѣляющей изъ
пистолета! Вотъ ужь подлинно: по Сенькѣ шапка.
Мы представляемъ себѣ слѣдующую семейную картину: слугаза
завтракомъ опоздалъ, положимъ, во-время подать слѣдующее блю
до, и Калитинъ бросается на него съ яростью:
”                        А чтó виной тому!
Все воспитаніе! Какъ жалокъ, свѣтъ! вездѣ мученья,
Вездѣ и всѣмъ грозитъ бѣда!.
вивліоглфія.                          31
А вдовушка, прикинувшаяся подъ конецъ пьесы исключеніемъ
изъ женщинъ нынѣшняго поколѣнія, отъ скуки зарядитъ себѣ пи
столетъ, да и бацъ, бацъ, бацъ! ну, хоть въ дагеротипъ своего му
женька, который, вѣроятно, виситъ въ ея будуарѣ. Веселенькій
бракъ, нечего сказать...
Напрасно г. Поповъ не придалъ своей пьесѣ комическаго оттѣн
ка и вообразилъ, что Калитинъ достоинъ серьезнаго изображенія.
Напрасно; сюжетъ очень недуренъ, и еслибъ все это представить въ
юмористическомъ видѣ, то вышло бъ больше оживленія и правды.
Теперь вопросъ: отчего г. Поповъ назвалъ свои сцены «Силуэ — 
тами»? Заглавіе совершенно нейдетъ къ дѣлу. Не лучше ли былобъ,
если бы г. Поповъ назвалъ свою пьесу. Все воспитаніе! и вдова съ
пистолетомъ!! По крайней мѣрѣ это отвѣчало бъ основной идеѣ и
было бы подъ стать изящнымъ заглавіямъ, которыя мы привыкли
встрѣчать на афишахъ Александрынскаго Театра.
