(ОШШІЕ.
Праздникъ жизни         —   молодости годы   — 
Я убилъ   подъ тяжестью        труда,
И поэтомъ — баловнемъ свободы,
Другомъ лѣни       —   не  былъ никогда.
Если долго сдержанныя муки,
Накипѣвъ,     подъ    сердцеподойдутъ,
Я пишу   —    риѳмованные звуки
Нарушаютъ мой обычный трудъ.
Все жь они      не хуже плоской прозы
И волнуютъ мягкія         сердца,
Какъ внезапно хлынувшія          слезы
Съ огорченнаго лица.
Но  не  льщусь, чтобъ       въ памяти  народной
Уцѣлѣло     что   нибудь    изъ иихъ.
Нѣтъ  въ   тебѣ   поэзіи   свободной,
Мой  суровый, неуклюжій         стихъ!
Нѣтъ  въ   тебѣ   творящаго искусства...
Но кипитъ      въ  тебѣ  зкивая  кровь,
Торжествуетъмстительноечувство,
Догорая,  теплитсялюбовь, — 
Та любовь,  что  добрыхъ прославляетъ,
Что клеймитъ злодѣя         и глупца
И вѣнкомъ      терновымъ надѣляетъ
Беззащитнаго пѣвца.
Н. НЕКРАСОВ?».
