Нѣкоторыя зАмѣчАн1 я, почки пшутыя пгкимущкстввнно
изъ иноствлнныхъ источниковъ, о дѣйствиткльныхъ штат
чишлхъ гиввли нлполвоновыхъ полчищъ въ 1842 году. И.
П. Липранди. Спб. 1855.
Мы выписали не то заглавіе, которое выставлено на оберткѣ
брошюры и повторяется на второмъ изъ заглавныхъ листовъ ея,
а только то, которое помѣщено на первомъ заглавномъ листѣ и пе
выставлено на оберткѣ; дѣйствительное же заглавіе, напечатанное
на оберткѣ и второмъ листѣ, такъ многосложно, что займетъ еще
вдвое больше строкъ. Вотъ оно:
«1. Ше голодъ и не морозъ были причиною гибели наполеонс
выхъ полчищъ. П. Русскіе или французы зажгли Москву? П1. Замѣ
чаніе панѣкоторыя выраженія, встрѣчающіяся въ «Описаніи Отече
ственной Войны 1812 года», съ присовокупленіемъ списка сочиненій,
вошедшихъ въ составъ излагаемаго предмета.»
Изъ этого читатель можетъ заключить, что г. Липранди пе хо
четъ слѣдовать обыкновешнымъ техническимъ пріемамъ, употреб
ляющимся въ книжномъ дѣлѣ: оглавленіе своей книги онъ печата
«ть та «тѣ течетъ подъ обертку и, мѣщательно,
вивліогглфія.            "          13
слогъ его «замѣчаній», которыя должны собственно быть обширнымъ
критическимъ разборомъ нѣкоторыхъ сторонъ исторіи 1812 года
Михайловскаго-Данилевскаго, соотвѣтствуетъ этому ожиданію; они
носятъ болѣе слѣдовъ заботы о содержаніи, нежели о литератур
ной формѣ. Но какое намъ дѣло до слога ученаго сочиненія, если
содержаніе по бóльшей части дѣльно? а таково оно въ книгѣ г. Ли
пранди.
Бóльшая половина ея занята первою статьею, посвященною до
казательствамъ той справедливой мысли, что холодъ и недостатокъ
въ съѣстныхъ припасахъ были только второстепепными причина
ми погибели великой арміи наполеоновой; главнѣйшими же при
чинами пашего торжества въ 1812 году должны быть признаваемы
твердая рѣшимость Императора Александра Благословеннаго, па
тріотизмъ народа, мужество нашихъ армій и искусство полковод
цевъ. Пикто изъ русскихъ не сомнѣвается въ томъ; и если Михай
ловскій-Данилевскій, въ своемъ «Описаніи Отечественшой Войны
1812 года», иногда, по неосмотрительности, выражается объ этомъ
предметѣ безъ достаточной точности, то, сколько мы знаемъ, никто
изъ читателей его исторіи не былъ введенъ въ заблужденіе этими
петочными выраженіями. Потому не дѣлаемъ извлеченій изъ первой
статьи г. Липранди, тѣмъ болѣе, что убѣдительность ей придается
мшогочисленными, удачно выбранными и сличенными свидѣтель
ствами изъ всѣхъ важнѣйшихъ иностранныхъ историковъ 1812 го
да, и, при обширности статьи, обзоръ ея на двухъ-трехъ страши
цахъ былъ бы сухъ и недостаточенъ.
Гораздо запуташнѣйшимъ и темнѣйшимъ представляется для
русской публики вопросъ о томъ, русскіе или французы зажгли
Москву.   На русскомъ языкѣ     не являлось еще изслѣдованія о
немъ столь полнаго, проницательнаго и безпристрастнаго, какъ
изслѣдованіе г. Липранди, и мы, вездѣ строго придерживаясь выра
женій г. Липранди, представляемъ полное изложеніе этой его ста
тьи, болѣе интересной для нашихъ читателей, безъ сомнѣнія, не
нуждающихся въ доказательствахъ того, что русскій Царь, русскій
народъ и русскія войска, а не исключительно только морозъ и го
лодъ побѣдили французовъ въ 1812 году, но, быть можетъ, не имѣв
шихъ случая познакомиться съ данными, служащими къ рѣшенію
вопроса о причинахъ московскаго пожара. Г. Липранди справедли
во находитъ, что въ этомъ случаѣ изложеніе Михайловскаго-Дани
левскаго очень неудовлетворительно, выводы его шатки п неоснова
тельны. Этотъ историкъ «поперемѣшно приписываетъ сожженіе
«Москвы то французамъ, то патріотизму москвичей, стараясь при
«всякомъ случаѣ внушить то главное, что тутъ не было никакого
44.                       совгкмкнникъ.
«участія со стороны нашего правительства, и какъ бы оправдаться
«передъ иностранцами, приписавшими истребленіе Москвы распо
«ряженіямъ графа Ростопчина. Доводы автора въ этомъ случаѣ не
«только слабы, шо и противорѣчатъ одни другимъ.»
«Сжечь столичный городъ Имперіи (говоритъ Михайловскій-Да
«нилевскій) надлежало имѣть главнокомандующему Москвы Высо
«чайшее повелѣніе. Таковаго повелѣнія дано не было.» Но, — за
мѣчаетъ г. Липранди. — не было дано Высочайшаго повелѣнія и от
дать Москву французамъ, а ее отдали. Подобныхъ повелѣній не
даютъ. Графъ Ростопчинъ пользовался полнымъ довѣріемъ Импе
ратора; иначе онъ пе дерзнулъ бы написать Государю въ одномъ
донесеніи: «Я въ отчаяніи, что Кутузовъ скрывалъ отъ меня свое
«намѣреніе (отдать Москву безъ боя), потому что я, не бывъ въ со
«стояніи удерживать городъ, зажегъ бы его;» а въ другомъ: «До
«39 августа князь Кутузовъ писалъ мнѣ, что онъ будетъ сражать
«ся. 1-го октября, когда я съ нимъ видѣлся, онъ то же самое мнѣ
«говорилъ, повторяя: и на улицахъ буду драться. Я оставилъ его
«въ часъ по полудни. Въ восемь часовъ онъ прислалъ мнѣ письмо,
«требуя полицейскихъ офицеровъ для препровожденія арміи изъ
«города, оставляемаго имъ, какъ онъ говорилъ, съ крайнимъ при
«скорбіемъ. Если бы онъ сказалъ мнѣ это за два дня прежде, то я
«зажегъ бы городъ, отправивъ изъ него жителей». — Ростопчинъ
не рѣшился бы говорить въ донесеніяхъ Государю : я зажегъ бы
(продолжаетъ г. Липранди), если бы не былъ удостовѣренъ, что
изъявляемая имъ патріотическая рѣшимость не будетъ непріятною:
и неожиданною для Государя. И Высочайшій манифестъ, изданный
по случаю занятія французами Москвы, заключаетъ многія выра
женія, дающія понимать, что сожженіе Москвы вовсе не казалось
чѣмъ то особеннымъ или чрезвычайнымъ. При исчисленіи бѣд
ствій, постигшихъ Россію отъ нашествія французовъ и занятія
ими Москвы, ихъ грабежей и буйствъ, въ манифестѣ ни слова
ше упоминается о томъ, что они сожгли Москву, чего, конечно,
не было бы упущено, если бы это было такъ дѣйствительно, а па
противъ, дѣлаются намеки, что событіе это было предусмотрѣно и
подготовлено. Вотъ подлинныя слова манифеста: «Москва вмѣ
«щаетъ въ себѣ враговъ Отечества своего, но непріятель не най
«детъ въ столицѣ не только способовъ господствовать, ни же спосо
«бовъ существовать.»Эти доказательства очень убѣдительны. Ислова
Ростопчиная выраженія Манифеста доказываютъ рѣшимость прави
тельства. Ясно, что Ростопчинъ жалѣетъ только о томъ, что скрыт
ность Кутузова отняла у него время, для систематическихъ, все
объемлющихъ приготовленій къ зажженію города вдругъ на всемъ,
вивліогвлфія..   45
пространствѣ и въ тотъ же мигъ, какъ войска наши его покинули.
Кутузовъ зналъ объ этомъ намѣреніи, потомучто, по словамъ са
мого Михайловскаго-Данилевскаго, одною изъ причинъ, удержав
шихъ его отъ битвы на Поклонной горѣ, передъ Москвою, было
опасеніе, что, «въ случаѣ неудачи, зажженная въ тылу нашемъ
Москва будетъ гибельна для отступающихъ войскъ»; итакъ, онъ
зналъ, что въ случаѣ, если Москву надобно будетъ уступить не
пріятелю, она будетъ зажжена. Итакъ, твердое намѣреніе сжечь
Москву существовало, и Ростопчинъ оправдывается передъ Госу
даремъ только въ томъ, что ему оставлено было слишкомъ мало
времени для приготовленій къ этому. Какія же распоряженія
успѣлъ онъ сдѣлать? Самъ Михайловскій-Данилевскій говоритъ:
«Извѣстясь, въ восемь часовъ вечера, отъ князя Кутузова о намѣ
реніи отступить отъ Москвы безъ сраженія, графъ Ростопчинъ
велѣлъ разбивать бочки съ виномъ, чтó дѣлаемо было во всю
ночь и на слѣдующее утро. Снимались караулы, уходили воин
скія, городскія команды и полиція, и надъ Москвою носилось за
рево бивачныхъ огней.» Спрашиваю (говоритъ г. Липранди), чтó
должно заключать изъ этого разсказа? Снимаются караулы, ухо
дитъ полиція (еще до выступленія арміи), и Ростопчинъ приказы
ваетъ разбивать бочки съ виномъ. Для чего это послѣднее? Ко
нечно, для того, чтобы разгорячить простой народъ и подготовить
къ тому наставленію и примѣру, который подалъ Ростопчинъ,
«приказавъ (по словамъ самого Михайловскаго-Данилевскаго), 2
сентября, въ пять часовъ утра, одному слѣдственному приставу
отправиться на винный и мытный дворы, въ коммиссаріатъ и на
успѣвшія къ выходу казенныя и партикулярныя барки и, въ слу
чаѣ вступленія непріятеля, истреблять все огнемъ.» Что разби
тіе бочекъ произвело ожидаемое дѣйствіе на чернь, г. Липранди
самъ видѣлъ и слышалъ, проѣзжая, въ колоннѣ Дохтурова, мимо
нѣсколькихъ кабаковъ. «Таковы были причины первыхъ пожа
ровъ», заключаетъ самъ Михайловскій-Данилевскій. Какое же послѣ
этого остается сомнѣніе въ томъ, кто былъ первоначальнымъ ви
новникомъ сожженія Москвы? Но черезъ нѣсколько страницъ, за
бывая о собственныхъ словахъ, Михайловскій-Данилевскій ста
витъ сожженіе Москвы въ вину французамъ и самому Наполеону,
говоря: «Стараясь отклонить отъ себя нареканіе въ пожарѣ, Напо
леонъ учредилъ коммиссію для сужденія двадцати-шести русскихъ,
коихъ французы называли зажигателями.» Учрежденіе коммиссіи
для прекращенія поджоговъ г. Липранди находитъ очень естест
веннымъ, «потому что французы пришли искать въ Москвѣ прію
та и продовольствія, а не дыму и пепла», о дѣйствіяхъ же ея,
46                        совгкмкнникъ.
признаваемыхъ Михайловскимъ-Данилевскимъ несправедливыми,
говоритъ: «Въ опредѣленіи этой коммиссіи (о наказаніи найден
ныхъ поджигателей), основанцомъ на законахъ, съ соблюденіемъ
всѣхъ формъ, исчислены улики, представлено поличное, заклю
чавшееся во множествѣ найденныхъ горючихъ предметовъ, на
кошецъ собственное сознаніе пойманныхъ на поджогахъ и пока
заніе, что имъ велѣно зажигать.     Авторъ неизвѣстно на чемъ
основываетъ увѣреніе свое, что это сознаніе подсудимыхъ вы
думано французами. Изъ двадцати-шести человѣкъ подсудимыхъ
было десять полицейскихъ солдатъ. Эта послѣдняя цифра едва ли
не должна имѣть особенное значеніе при изслѣдованіи о причи
нахъ сожженія Москвы.»
Бутурлинъ, издавшій свою «Исторію 1812 г.»при Императорѣ
Александрѣ П (переводъ этой книги былъ даже посвященъ Импвгл
тову Пиколлю Плвловичу), прямо говоритъ, что Москва была
сожжена по распоряженію правительства: «Во многихъ домахъ
приготовлены были сгараемыя вещества, и по городу была раз
сѣяна толпа наемныхъ поджигателей, подъ управленіемъ нѣ
сколькихъ офицеровъ бывшей полиціи московской, оставшихся
тамъ переодѣтыми. Толь великое, толь неслыханное пожертвова
ніе, каково было сожженіе столицы, довольно показывало твер
дость россійскаго правительства. А какъ Москва загорѣлась уже
по входѣ въ нее французовъ, то и нетрудно было увѣрить на
родъ, что непріятель зажегъ ее.» Бутурлинъ былъ очевидецъ.
Если же Ростопчинъ, въ издашной имъ французской брошюрѣ,
отказывался отъ участія въ московскомъ пожарѣ, то «онъ могъ
говорить это по требованію обстоятельствъ.»
«Ростопчинъ, совершивъ свой подвигъ (говоритъ г. Липранди), какъ
человѣкъ умный и истинный патріотъ, могъ по окончаніи войны, по
многимъ отношеніямъ, а быть можетъ и весьма уважительнымъ при
чинамъ, стараться скрыть свое участіе въ зажженіи Москвы. Жители
ея, возвратясь на пепелища домовъ своихъ, въ первое время по
минованіи опасности могли питать негодованіе къ виновнику ихъ раз
зоренія и бѣдствій, хотя бѣдствія эти потомъ съ избыткомъ возна
градились щедротами Государя и послѣдовавшими успѣхами нашего
оружія. Эту послѣднюю причину отрекательства Ростопчина отъ сво
его подвига подтверждаютъ его письма, напечатанныя въ собраніи
его сочиненій.»
Почему же Михайловскій-Данилевскій старался доказать, что
правительство не имѣло участія въ сожженіи Москвы? — трудно най
ти удовлетворительную причину этому, говоритъ г. Липранди:
«Не думалъ ли онъ этимъ возвысить еще болѣе народный рус
скій патріотизмъ? Но тутъ–то онъ и ошибся. Мысль зажечь свой
вивліоглотя.,                       47
домъ при оставленіи его могутъ внушить страсти, вовсе чуждыя па
тріотизму; но сжечь его, повинуясь общему распоряженію властей,
есть подвигъ истиннаго патріотизма. Послушное, самоотверженное
исполненіе распоряженій народомъ несравненно выше дѣйствій, къ
которымъ народъ увлекается самъ собою.»
Третья статья г. Липранди заключаетъ замѣчанія относительно
того, что Михайловскій-Данилевскій напрасно употребляетъ въ
столь серьёзномъ трудѣ, какъ «Исторія 1812 года», неумѣренныя
выраженія, говоря, напримѣръ, о Наполеонѣ, что онъ «обремененъ
проклятіемъ вѣковъ», «присутствіемъ своимъ осквернилъ Москву,
запятналъ имя свое посрамленіемъ», говоря: «мошенничество Напо
леона» и пр., называя его маршаловъ его клевретами, корсикан
скими выходцами и пр., называя его войска свирѣпствующими
злодѣями, извергами, осатанѣлыми и т. д. По справедливому
мнѣнію г. Липранди, надобно быть умѣреннымъ даже говоря и о
врагѣ.
