ЖИЗНЬ           ЖОРЖА            САНДА.                                               163
ЖИЗНЬ                   ЖОРЖА                        САНДА
(Histoire         de    та    vie.      XIII     тоі.   Paris,       1834  —   1886.)
СТАТЬЯ           ПЯТАЯ              И  ПОСЛЕДНЯЯ.
ГЛАВА          ОДИННАДЦАТАЯ.
Первые       поводы         къ    неудовольствіямъ                   между       г.     Дюдеваномъ           и   его    женою       :   воспитаіііе        сына.      —     Сплетни         служанки.           —    Дурные           совѣты       мачихи      Казимира
Дюдевана.          —     Переговоры             г-жи        Дюдеванъ            съ     мужемъ       о   раздѣлѣ      доходовъ
съ    ея  помѣстья.             —   Колебанія          г.    Дюдевана.           —   Процессъ.         (Histoire    de     та    ѵіе.
Книга      III,    глава        XXXI        —    книга        IV,    глава        III.)
Разсказъ нашъ приближается                                       къ тому             времени, когда знаменитый
процессъ           г-жи          Дюдеванъ               съ       мужемъ             обратилъ           вниманіе          не только
французской,                но      и всей европейской                        публики на частную жизнь писательницы, до       того       времени извѣстной                        только        своими        романами.              До
конца 1835             г.,      если        всѣ знали              Жоржа Санда, то немногимъ                                   только
было      извѣстно, что истинное имя романистки, избравшей этотъ псевдонимъ        —   Аврора             Дюдеванъ;              большинство                  публики         не   знало     даже,          что
Жоржъ          Сандъ         женщина,               и    полагало,             что       авторъ        «Индіаны»,            «Валентины»        и  «Жака»            —     мужчина.             Находились                  даже       такіе проницательные
критики,          которые               очень         основательно                 объявляли            нелѣпостыо              слухъ,
будто бы          Жоржъ               Сандъ         дама:          «невозможно                  —   говорили         они   —      чтобы
женщина          имѣла           такой         огромный              талантъ,           въ    которомъ         главная       черта — 
чрезвычайная                 энергія          чувства           и    мысли,    свойственная              исключительно
мужчинѣ и                недостижимая                   слабой          натурѣ            женщины.»              Такія       разсужденія      попадаются                 еще      въ    1834         году,      и     уже        одна     возможность            подобной      ошибки           доказываетъ,                   что        г-жа       Дюдеванъ жила очень                         скромно:
если      бы ея поступки                      могли       давать поводъ                    къ злословію,             то, конечно,
молва        гораздо            скорѣе разгласила                       бы истинное                 имя     и полъ        писательницы, скрывавшейся                             подъ        псевдонимомъ, уже       прославленнымъ                   четырьмя или пятью романами.
ГІо условію               съ мужемъ,                г-жа Жоржъ                   Сандъ до 1835 года постоянно
проводила         половину              года въНоганѣ; слѣдовательно,                                  мужъ,.если хотѣлъ,
имѣлъ        довольно            времени,           при       каждомъ            изъ        ея   переселеній           въ    ЬІоганъ,
снова     убѣждаться,   что     его   жена не           измѣнила             своимъ      привычкамъ,   который ставили чистоту                        ея выше всякихъ подозрѣній.                                   Переѣзжая въ Парижъ, г-жа Дюдеванъ поддерживала                                           прежнія дружескія отношенія съ
знакомыми             семействами,                переселявшимися                      на      зиму    изъ    Лашатры          въ     Па — 
464-                                              СОВРЕМЕННИКЪ.
рижъ.       Когда       они     возвращались въ провинцію, мужъ отъ нихъ, конечно,
слышалъ           вѣрные          разсказы о парижской жизни жены. Иаконецъ,                                              онъ
самъ      нѣсколько            разъ       бывалъ       въ     Парижѣ            и     не находилъ             въ      ея поступкахъ           никакой            причины        къ сомнѣніямъ                пли    неудовольствію.                 Ко-'
гда    г-жа        Дюдеванъ поѣхала въ Италію и жила въ Венеціи, она продолжала          переписываться съ мужем ъ. Мужъ совѣтовалъ                                          ей долѣе оставаться въ Венеціи,    и вообще         ихъ       сношенія          были мирны,              исключая
того      времени, когда                  у-жа Дюданъ, цо условіір,                           возвращалась              въ
Ноганъ.           Тутъ мужъ переставалъ быть деликатенъ въ отношеніи къ
ней     и      явно выказывалъ, что                     присутствіе              жены стѣсняетъ               его.        Съ
каждымъ            новымъ          пріѣздоіцъ г-жи Дюдеванъ въ помѣстье, неудовольствіе мужа обнаруживалось                          сильнѣе, и каждый разъ замѣтнѣе становилось      г-жѣ Дюдеванъ,                    что    мужу          тяжело        читать       на     ея     лицѣ безмолвный            упрекъ          своей       безпорядочной              жизни.          Она уѣзжала въ Парюьъ, какъ скоро                     экономія, сдѣланная                деревенскою             жизнью, позволяла     ей возвратиться                  въ столицу, и     мужъ снова становился                      доволенъ
и счастливъ,             получая           полную       свободу предаваться своему образу жизни.
По     возвращеніи                  госпожи         Дюдеванъ              изъ      Италіи,          представился     въ       первый, разъ                 поводъ        къ       спорамъ          съ мужемъ.            Сынъ ихъ,
Морпсъ,            въ      то      время         одинн.адцатилѣтнііі                 мальчикъ,    воспитывался     въ        какомъ-то              коллегіумѣ         и     жилъ,          по      правиламъ            заведенія,
въ     паисіоні,             этого        училища.          Госпожѣ              Дюдеванъ           казалось,    что
въ     пансіонЬ              обращаются              съ     воспитанниками                  слипщомъ              сурово,
что       нравы         самихъ            поспитанниковъ                 слишкомъ            грубы, — однимъ
словомъ,    что       Морисъ          «страда.етъ»,   хотя       на самомъ         дѣлѣ мальчику
было       довольно           сносно         жить въ пансіонѣ.                Жалѣя сына, г-жа Дюдеванъ      хотѣла взять его изъ коллегіума                                и воспитывать дома, съ                     цѣлыо
образовать            изъ      него      живописца, потому                 что      замѣчала въ Морисѣ болѣе наклонности                  къ искусству,            нежели къ математикѣ                    и древнимъ             языкамъ      —      главнымъ              предметамъ         преподаванія                во французскихъ                колле
пумахъ.             Мужъ не соглашался на это желаніе, и воспитаніе Мориса
служило            часто        предметомъ            споровъ         между          его    родителями.             Споры
эти, однако,             не, вели еще ни къ какииіъ                        серьёзнымъ непріятностямъ.
Вреднѣе было другое                         обстоятельство,               само      по    себѣ ничтожное.
По возвращеніи                  своемъ        изъ   Венеціи, г-жа Дюдеванъ замѣтила стран-.
ную       перемѣну въ характерѣ своей пятилѣтней                                          дочери          Прежде ребенокъ отличался                  чрезвычайной,            бойкостью             и рѣзвостью,            теперь ст.алъ
робокъ, тихъ и молчаливъ.                           Г-жа Дюдеванъ стала наблюдать                              за нянькою, и вамѣтила,                  что     эта     женщина, въ отсутствіе                    матери, привыкла
обращаться            съ   своею        маленькою        воспитанницею                  жестоко       и   совершенно
запугала          ребенка         безпрестанными               побоями         и розгами.          Г-жа Дюдеванъ
должна        была        отпустить           грубую        няньку и черезъ                 несколько дней забыла        о     ней.       Но       отпущенная           нянька,   бывшая          родомъ         изъ     окрестностей. Hqrajm,    не      забыла      мстить       г-жѣ      Дюдевацъ           за   то,     что     лущилась      выгоднаго              мѣста.         Она     явилась         къ     г.    Дюдевану           и   наговорила
ЖИЗНЬ           ЖОРЖА          САНДА.                                     165
ему     разнаго          вздора    о своей             бывшей госиожѣ.                    Лакейскія сплетни были    такъ      глупы,        что    впослѣдствіи, когда г. Дюдеванъ, во время процесса,        хотѣлъ         выставить               бывшую няньку свидѣтельницею                                противъ
'      Ні
>; «Г
своей        жены,         адвоката,           его      не согласился              на то,    видя, что подобная                        М|
свидетельница                своими           нелѣпымм показаніями только наведетъ рѣши-                                                 llf
тельное          подозрѣніе            на         его       кліента.         Но мужъ           госпожи         Дюдеванъ
не былъ          такъ разборчивъ:                     онъ      легковѣрно            выслушивалъ            озлобленную
1        І-Ѵ
няньку         и мало          по   малу сталъ воображать, что въ самомъ дѣлѣ дол-!;»
женъ подозревать                  жену, которой,                   впрочемъ,           онъ    не сообщалъ         своихъ
сомнѣній, такъ что до самаго процесса она и не догадывалась                                                          о его           'I
сношеніяхъ              съ   нянькою.
Все     это,. впрочемъ,      ни     къ     чему       еще       не   повело     бы,   безъ   двухъ
другихъ         обстоятельствъ,    окончательно               разстроившихъ              огношенія        мужа    и   жены.          Мачиха.      Казимира                Дюдевана,    женщина дурнаго             характера,   вѣчно заводившая интриги,                               ненавидѣла            жену своего пасынка, ко-                       і-чі|
торая предостерегала                   мужа противъ                      ея   хитростей.           Предостереженія
были напрасны : мдчихѣ                           удалось, какъ мы говорили,   заставить      стараго     полковника            составить            завѣщаніе въ ея пользу.                        Казимиръ Дюдеванъ        лишился            наслѣдства, принадлежавшаго                                    ему, и теперь завиЖ
.          ;ffii
сѣлъ      отъ         произвола          мачихи                которая         могла        сдѣлать завѣщаніе             не
,
Л
въ      пользу           пасынка.         Старуха               не забыла,   что    невестка защищала                                  I
выгоды         своего        мужа, и была озлоблена                            противъ         Жоржа Санда. Къ                                           1
этой главной              причипѣ ненависти могли присоединиться                                         и другія       по-!'«бужденія къ враждѣ, о которыхъ не говоритъ Жоржъ Сандъ, но которыя легко угадываются
Мачиха
по    соображенію различныхъ
Казимира, несмотря на свои пожилыя лѣта, продолжала
обстоятельствъ.
моЩ
лодиться          и кокетничать; она должна                была        завидовать         родственницѣ,
какъ вообще                                 кокетки завидуютъ                       женщинамъ, которыя
1
пожилыя                                                                                       моложе      ихъ.        Были между               мачихою             и невѣсткою            непріятности           и по    поводу того, что г-жа Дюдеванъ сдѣлалась                                            писательницею            : мачиха,     воображая себя аристократкою
происходитъ               отъкельтскихъ
(она утверждала, что фэміілія Дюдевановъ
князей, отъ временъ Цезаря или, по крайней                               Iili
1
мѣрѣ, короля Артура и должна писаться не Dudevant,                                                 а Dti d'Owen),        находила,   что      невѣстка унизила                    ихъ       знатное       имя, занявшись литературою. По этимъ и, конечно, многимъ                                    другимъ          побужденіямъ, мачиха Ка-                        -      Ц
зимира         старалась         поссорить              пасынка съ его                 женою      и наконецъ          стала
говорить,            что    передастъ            ему по своей смерти отцовское имѣніе тольm
ко     въ   такомъ           случаѣ,       если         онъ        разойдется          съ    женою.        Казимиръ      Ъ Ipf
колебался          :   злые     пересуды               мачихи,    доносы        няньки        возбуждали         въ
немъ      подозрѣнія; онъ чувствовалъ себя неправымъ передъ женою, и,
разумѣется, ему пріятно было оправдать себя въ собственныхъ                                                           гла'1
1pl
захъ      мыслью, что и она неправа передъ                                      нимъ; наконецъ,               ему не хо-     i Ш
телось упу,скать изъ рукъ богатаго отцовскаго имѣнія, передача
трраго       ему совершенно                  зависѣла
настроеніи,, началъ онъ искать предлоговъ
отъ     благорасположенія               мачихи.
къ ссорѣ.
коПри
Когда
II
"Ш
такомъ
г-жа Дюдеванъ                 пріѣзжала въ Ноганъ и стѣсняла своимъ присутствіемъ                                             *йЖ
йіі                   г
w
щ
166                                               СОВРЕМЕННИКЪ.
брата    и   мужа       въ     ихъ     разгульной             жизни,         неудовольствіе              въ     Казимирѣ
закипало      еще       сильнѣе,         и     его     жена      должна        была     подвергаться              многимъ
непріятнымъ         сценамъ.
Однако      же,      несмотря           на всѣ усилія               видѣть въ своей женѣ какія
нибудь      вины,   Дюдеванъ              чувствовалъ             въ глубинѣ           души, что она передъ нииъ совершенно                      права, а онъ виноватъ                        передъ           нею.       Совѣсть
упрекала       его     въ томъ, что        онъ     своимъ        образомъ         жизни          принудилъ          ее
удалиться       изъ     наслѣдственнаго                   имѣнія; ему совѣстно было вспомнить,
что   онъ    бросаетъ          ея деньги             на вино        и кутежъ,           между тѣмъ, какъ она
живетъ въ нуждѣ.                  Ему неловко и тяжело было въ Ноганѣ. И, такимъ
образомъ,       мысль        о необходимости                   измѣнить отношенія                     къ      женѣ, его
тяготившія, привела этого человѣка, очень низко упавшаго                                                          по    своей
безхарактерности,    но     еще          не совершенно               потерявшаго                сознаніе         о
томъ,     что   онъ      дѣлаетъ дурно,                  сначала         вовсе не         къ тому            результату,
какого      ожидала         мачиха.          Г. Дюдеванъ сталъ жаловаться, что ему непріятно жить въ Ноганѣ, что доходы                                     этого      помѣстья слишкомъ                     недостаточны       для     удовлетворенія                  его   потребностей,              что      расходы          по управлений      слишкомъ          велики,   а    хлопоты          слишкомъ         тяжелы            для     него,     что
онъ    желалъ      бы      передать            управленіе            помѣстьемъ           женѣ, съ тѣмъ условіемъ, чтобъ она выплачивала ежегодно извѣстную сумму, равнявшуюся по     его   оцѣнкѣ половинѣ всего дохода.                                  Онъ утверждалъ,   что     это
будетъ для него гораздо                       выгоднѣе. Иногда,                   напротивъ,           онъ говорилъ,
что    останется        по    прежнему              въ Ноганѣ,  но    готовъ         увеличить             сумму,
которую        ежегодно           даетъ        женѣ. Но ни на чем ъ не могъ                                 онъ      остановиться, ничего             не могъ          исполнить           :    онъ      чувствовалъ, что                   долженъ
улучшить         положеніе            своей жены, у которой                         на рукахъ             было        воспитаніе обоихъ           дѣтей, но въ то же время не могъ                                      и отказаться               даже
отъ    нѣкоторой           части       тѣхъ        выгодъ, которыми                 пользовался              на ея счетъ.
Онъ предлагалъ              ей условія, — она соглашалась;                            черезъ         нѣсколько дней
онъ     находилъ,         что     условія          для    него     не   выгодны,         и отказывался               отъ   ихъ
исполненія; черезъ                 несколько             времени        мысль      о  необходимости                 сдѣлать
что    нибудь      для      жены         снова       пробуждалась               въ    немъ,   и   онъ       придумывалъ     новыя      условія,        —     жена        опять      соглашалась,           —    и     снова        онъ     отказывался        отъ    собственныхъ                   словъ.      Колебанія            эти     повторялись               много
разъ      и каждый           разъ подвергали                   г-жу Дюдеванъ новымъ непріятностямъ     отъ    мужа.        При такихъ натянутыхъ                               отношеніяхъ,     въ скоромъ
времени разрывъ                сдѣлался            неизбѣженъ. Выберемъ                       изъ      длиннаго           разсказа г-жи         Жоржъ Сандъ, наполненнаго                                 безчисленными                 отступленіями, не относящимися                    къ дѣлу,           немногія подробности, которыми              объясняются причины                  этого        разрыва.
По возвращеніи               изъ     Венеціи, г-жа Дюдеванъ                            провела            нѣсколько
времени съ дѣтьми въ Паражѣ, потомъ                                        отправилась            въ Ноганъ.
«На этотъ разъ — говоритъ                          она — въ Ноганѣ             встрѣтили меня непріятности.      Нужно было вооружиться большимъ запасомъ терпѣнія, чтобы
избѣгать рѣшительныхъ                       ссоръ.         Моимъ нрисутствіемъ                       въ Ноганѣ             положительно         тяготились.             Это было такъ очевидно, что       было        замѣчено
жизнь        ЖОРЖА          САНДА.                                           167
и  людьми,         чуждыми            нашимъ          семейнымъ            дѣламъ;          даже       тѣ  самые,         которые       содействовали              возбужденію            непріятностей               для    меня,     напримѣръ,
мой    братъ,        поняли,         что     положеніе         мое      въ    домѣ стало невыносимо.                     Потому     они      начали       придумывать,               какъ бы          измѣнить его съ общаго                          согласия.
«Я      получала         отъ      мужа три            тысячи          Франковъ            въ     годъ,   —    1,500
для    себя и 1,500             на воспитаніе              дочери,         которая          была отдана въ паісіонъ.       Этого было слишкомъ                       недостаточно,              потому         что     литературные
мои     доходы          были тогда             еще незначительны.                      Я имѣла          средства жить
въ Парижѣ           половину           года       только      при томъ             условіи, что, проводя другую половину              въ ІІоганѣ,            сберегала тамъ деньги для Парижа. Но когда    не хотѣли,            чтобъ        я пріѣзжала           даже         и навремя           въ свое        помѣстье,
я лишалась            возможности              существовать. Мужъ мой понималъ                                 это, и совѣсть его безпокоилась.
«Братъ         мой     говорилъ          ему,     чтобъ     онъ     предложилъ             мнѣ     шесть     тысяч?.
Въ    такомъ        случаѣ,         у    него       въ   распоряженіи               изъ    ноганскихъ           доходовъ
оставалось          бы     десять         тысячъ.          Такой         суммы            было       достаточно            для
деревенской жизни одинокому                               человѣку. Г. Дюдеванъ согласился съ
мнѣніемъ брата и обѣщалъ удвоить                                  выдаваемую мнѣ сумму.                          Но когда
пришлось          исполнить            это     обѣщаніе, онъ сталъ отказываться, увѣряя,
что    у него        останется           въ    такомъ        случаѣ          слишкомъ             мало.      Онъ       сталъ
говорить,         что     запутался            въ    долгахъ       и    что    я     должна        вывесть        его     изъ
затрудненія,   подписавъ             нѣсколько          векселей подъ                  залогъ      ноганскаго
помѣстья. Я подписала.                        Но онъ продолжалъ                      говорить,        что ему нечѣвіъ
будетъ жить, если уплачивать мнѣ по шести тысячъ. Дѣло въ томъ,
что    ему не удалось                 выполнить           той      задачи, за      неисполненіе            которой
сердился         онъ      когда-то         на меня: ему              не удавалось              свести расходы               съ
доходами,          онъ      тратилъ         болѣе, нежели получалъ.                          Значительную              часть
доходовъ          поглощалъ              погребъ; остальное                   самымъ           безстызкимъ           обраэомъ      растаскивала прислуга.                        Я обнаружила                 нѣсколько случаевъ                   очевиднаго        плутовства, думая тѣмъ оказать мужу услугу, — онъ разсердился       и запретилъ             мнѣ        вмѣшиваться              въ     его      дѣла и распоряжаться
его    людьми.          Я должна           была, молча, ждать, пока время откроетъ ему
глаза.
«Недолго            пришлось           мнѣ      ждать.      Однажды,              выведенный            изъ     терпѣнія   окружавшимъ                его      безпорядкомъ,              онъ     сказалъ        мнѣ,     что    Ноганъ        раззоряетъ        его, что         онъ        скучаетъ         въ Ноганѣ,   что    ему непріятно              жить
тутъ, и онъ готовъ                  передать мнѣ управленіе                           помѣстьемъ, а самъ отправится въ Парижъ                       или      въ    Южную Францію, съ тѣмъ условіемъ,
чтобы        я отдавала          ему изъ доходовъ                   съ ноганскаго               помѣстья семь тысячъ     Франковъ.           Я согласилась.               Онъ написалъ                 письменное           условіе, которое       я подписала            безъ       всякихъ        споровъ.          Но на другой               день онъ         выказалъ       столько        досады         и    раскаянія        въ     своей       рѣшимости, что я уѣхала
въ  Парижъ,            разорвавъ            безпокоившее             его     условіе.
«Это было въ апрѣлѣ.                          Въ іюнѣ        я   опять          пріѣхала          въ Ноганъ.            Г.
Дюдеванъ продолжалъ                        твердить, что             не    хочетъ         жить      въ    Ноганѣ,    но
168                                   СОВРЕМЕННИКАХ.
съ  тѣмъ вмѣстѣ высказывалъ                 такое    сожалѣніе, какъ только                 начинал ъ
раздумывать         объ этомъ, что        я   опять    уѣхала, не требуя отъ                 него ничего.
«Чрезъ      несколько      времени,      я   получила       письмо      отъ    брата, который
тогда    стоялъ     за меня.     Онъ    писалъ,  чтобы      я   воротилась         въ   НоГанъ.
«Казимиру       —    говорилъ      онъ  —      наскучили        хлопоты       и  издержки,        соединенныя       съ   управленіемъ помѣстьемъ.                Онъ    рѣшительно не въ силахъ
заниматься этимъ дѣломъ, какъ должно.                       Ты съумѣешь           быть хозяйкою.
Онъ переѣдетъ жить въ Парижъ или Южную                                 Францію, къ мачихѣ.
Съ йоловиною         вашихъ      доходовъ       онъ будетъ тогда имѣть болѣе избытка, нежели теперь.»            Впослѣдствіи         братъ возсталъ противъ меня; но
тогда онъ      очень    откровенно     и    строго выражался              о  томъ, что дѣлается
безъ меня      въ   Ноганѣ.      «Ты   не      должна       пренебрегать своимъ наслѣдствомъ      —   прибавлялъ       онъ  —    иначе ты         будешь виновата передъ своими    дѣтьми.»
«Въ    то  время     братъ     не  жилъ       въ   Ноганѣ, но   часто       ѣздилъ    туда
гостить.
«Мнѣ показалось,         что  надобно послѣдовать            его    совѣгу.     Я отправилась
въ  Ноганъ и, дѣйствительно,             нашла г.       Дюдевана р ешившимся                 покинуть
Берри      и  передать мнѣ        помѣстье.        Но    въ   ту самую         минуту,       какъ  онъ
выражалъ        эту мысль,      имъ   овладѣвало         опять     раскаяніе,         и я   опять   уѣхала,  не желая      имѣть    съ нимъ      непріятности           изъ-за      денежныхъ        раз — 
счетовъ.      А эти    непріятности стали,           однако      же,    необходимы, неизбѣжны   чрезъ нѣсколько          недѣль.   Но тогда         явились       у   меня   нобужденія        болѣе важныя,         нежели     простой денежный разсчетъ: я должна была начать борьбу        ради моихъ дѣтей, ради моихъ друзей и, быть можетъ,
изъ уваженія къ бабушкѣ, послѣдняя                       воля     которой слишкомъ явно
нарушалась въ томъ самомъ мѣстѣ, которое она назначила мнѣ пріютомъ    и   убѣжищемъ.»
Сцена, вслѣдствіе          которой       г-жа     Дюдеванъ          почувствовала          рѣши — 
тельную       необходимость         разстаться       навсегда съ своимъ             мужемъ, была
такого      рода,  что   извиняться      могли       поступки         мужа      только      полнымъ
забвеніемъ,       до   котораго     доводитъ        вино.     По    Французскимъ            законамъ,
жена можетъ          требовать, расторженія гражданскаго брата, если   мужъ
подниметъ на нее            руку. Этому оскорбленно подверглась                          г-жа   Дюдеванъ. Въ       своихъ    «Запискахъ»        она не      разсказываетъ           о  томъ, по своему    обыкновенному           правилу умалчивать               о томъ,       что     набрасываетъ
тѣнь на честь         людей, дѣлавшихъ ей зло. Вотъ ея                     слова:
«19-го     октября     1835   года,  я   была     въ   Ноганѣ       вмѣстѣ      съ    Морисомъ,
каникулы        котораго     оканчивались.        Вслѣдствіе        бури,  которой      не вызвала я   ничѣмъ, рѣшительно             ничѣмъ,       ни однимъ          словомъ,       ни одною      миною,     я   должна     была     запереться       въ    своей комнатѣ.            Морисъ       прибѣжалъ     ко   мнѣ, въ   слезахъ.     Я  успокоила         его    увѣреніями,  что   впередъ
этого    не   случится. Онъ утѣшился               этими словами,  конечно, не понимая   въ. нихъ. ничего;        но   мои мысли        были       тверды       и  рѣшительны.          Я
ЖИЗНЬ         ЖОРЖА       САНДА.                                      169
ие    хотѣла,   чтобы        дѣти мои были свидетелями                       подобныхъ           сценъ.       Я
не     хогѣла,         чтобы        дѣги мои привыкли не уважать отца или матери.
«За нѣсколько               дней передъ            тѣмъ, мужъ мой подписалъ                     контрактъ
по     которому            я уступила         ему болѣе          половины         моихъ      доходовъ,          а онъ
оставлял*           въ моемъ           распоряженіи Ноганъ и передавалъ                           въ      мои    руки
воспитаніг'            дочери.          Эготъ     актъ, имѣвшій             характеръ        частной         сдѣлки
и   не засвидѣтельствованныіі                          оффиціэльнымъ              порядкомъ,    нимало       не
обезпечивалъ                меня     въ случаѣ,   еслибъ      мужу        вздумалось         взять назадъ
свое      слово.        Прежніе примѣры и недавнія слова доказывали, что онъ
не стѣсняетъ               себя соблюденіями                обѣщаній. Уже два раза мы подписывали         подобные           контракты, и оба раза были они уничтожаемы.
«Когда         Морисъ заснулъ,               пришелъ        ко мігЬ Дютеііль            (одинъ изъ пріятелеіі       мужа г-жи Дюдеваиъ) узнать, что дѣлается со мною. Онъ прямо     осуждалъ             моего     мужа. Онъ хотѣлъ                помирить         насъ.    ІІо мы оба ие
хотѣли примиренія.                      Я поблагодарила              его     за доброе         желаніе, но не
открыла          ему своихъ намѣреній.                       Мн1>   нужно        было     посовЬтовагься съ
Роллинй          (адвокатомъ, котораго                    уважала г-жа Дюдеванъ).
«Я провела              всю    ночь    въ раздумьѣ.            Во     мнѣ     пробудилось            сознаніс
своихъ         правъ и обязанностей.                     Долго я не заботилась                о своей        участи.
ІІока        дѣло        шло       лично       обо     мнѣ и воспитаніе              дѣтей не могло             страдать        отъ     того, я    жертвовала           своими      правами        внутреннему           удовольствие оставлять                 удобства жизни человѣку, который, по своему характеру, не былъ счастливъ                         со      мною.      Втеченіе         тринадцати           лѣтъ      онъ
пользовался             благосостояніемъ,               которое     принадлежало            мнѣ и отъ котораго      я отказывалась                въ угодность           ему. Я хотѣла бы оставить ему это
благосостояніе                 на всю жизнь.             Еще наканунѣ, видя его разстроенныиъ,
я сказала          ему:
« —     Вамъ жаль разстаться съ Ноганомъ,                             хотя    и несносно         стало    заниматься хозяйствомъ.                     Что жь? вѣдь не навѣки затворятся                            за   вами     эти
двери.
« —     Я никогда            не буду        жить въ домѣ,            гдѣ не буду полнымъ,                 едииственнымъ             господиномъ!             отвѣчалъ         онъ   мнѣ.
«И на другой                 день    онъ     опять      хотѣлъ      быть полнымъ            хозяиномъ.
«Я не могла,                не имѣла         права довѣряться ему.                 Я не сердилась              на
него, но видѣла,                  что    темпераментъ            увлекаетъ его такъ далеко, что необходимо           отдѣлить свою судьбу                     отъ' его образа          жизни, или я потеряю
уваженіе своихъ дѣтей, которыя будутъ                                     свидетелями          неприличныхь
сценъ.
«Поутру             г.     Дюдеванъ         отправился         въ     Лашатру.         Служитель            сказалъ      мнѣ,      что       онъ    воротится        на    другой     день     и,   по   прежнему           нашему
условно,          отвезетъ          Мориса въ          коллегіумъ,         потому что       каникулы кончились.       Я рѣшилась не видаться съ нимъ ни въ Ноганѣ, ни въ Парижѣ.
Я даже уѣхала бы изъ Ногана                                 тотчасъ      же, еслибъ         не хотѣлось            мнѣ
провести           съ Морисомъ              послѣдній           день   его     каникулъ.         Я взяла дѣтеіі
въ маленькій                  кабріолетъ        и поѣхала          съ ними, — безъ             кучера, потому
что      кучеръ          не смѣлъ         ѣхать со мною безъ приказанія хозяина.                              Мы от
СОВРЕМЕННИК!).
правились въ сосѣднюю                     рощу.      Погода       была        чудная.       Морисъ помогь
отпречь        лошадь.        Мы расположились                подъ       тѣныо великолѣпнаго                  дуба,,
на густомъ           дернѣ. Дѣти бѣгали, веселились. Съ нами былъ обѣдъ. Къ
вечеру        мы       возвратились          въ Ноганъ.           ІІа другой            день     г.   Дюдеванъ
повезъ       ихъ     въ Парижъ,           не изъявивъ         желанія видѣться со мною передъ
отъѣздомъ.
«Я рѣшилась не имѣть съ нимъ                           личныхъ            объясненій, но             еще не
знала, какимъ              образомъ        избѣжать ихъ.                Ко     мнѣ пріѣхалъ             Гюставъ
Папе, съ дѣтства бывшііі                      моимъ       другомъ.           Я разсказала           ему о вчерашнемъ          происшествіи, и мы отправились въ Шатору (гдѣ жилъ Роллинй).
«Я    не вижу         для     тебя   —   сказалъ       Роллині        —    никакого      другаго        средства     избавиться          отъ     непріятностей, кромѣ Формальной просьбы о гражданскомъ          раздѣлѣ (soparalion              par jugemenl).             Въ томъ не можетъ быть,
сомнѣнія, что дѣло рѣшится въ твою пользу,                                         —    вопросъ        только     въ
томъ,      достанетъ          ли   у тебя характера,             чтобы         начать     тяжбу. Тебѣ надобно       будетъ обвинять; а я знаю твою слабость: ты не любишь этого
и   отступишь.»            Я спросила          у него, нѣтъ ли каиихъ нибудь                          способовъ
избѣжать судебныхъ                    преній. Онъ объяснилъ мнѣ Формы гражданскаго
судопроизводства,                и тогда      мы     съ нимъ        придумали,          что    мужъ мой можетъ избѣжать всякихъ                     непріятностей, если не явится къ суду, и приговоръ       по     моей просьбѣ           будетъ произнесенъ                  безъ    всякихъ        преній; въ
такомъ        случаѣ, я хотѣла предоставить ему всѣ тѣ выгоды, которыхъ
онъ    требовалъ          въ контрактѣ, недавно        уничтоженномъ.              Я выигрывала
только       то, что эти условія были бы засвидѣтельствованы                                    судомъ; стало
быть, у него отнималась                     возможность          уничтожить            ихъ, какъ        уничтожалъ       онъ     ихъ    прежде.»
Здѣсь, вѣроятно, не безполезно                        будетъ сдѣлать несколько объясненій о Французскомъ                   судопроизводства            и о законахъ           относительно          брачнаго      союза.      Извѣстно, что, по французскимъ                          гражданскимъ            законамъ,.
совершеніе            брака состоитъ              въ    томъ,   что      женихъ       и невѣста          съ несколькими           свидѣтелями          подписываютъ             свадебный контрактъ, и этотъ
контрактъ записывается гражданскимъ                                чиновпикомъ            (меромъ)        въ заведенную         для    того     книгу. Это «гражданскій                    бракъ», и государственные
законы        совершенно            довольствуются           имъ, не требуя             никакихъ          другихъ
обрядовъ.         Но у католиковъ              обычай        требуетъ еще совершенія церковнаго     брака. Церковный бракъ расторгается                                у католиковъ           съ чрезвы        чайнымъ           трудомъ, и   случаи        развода      (divorce)        очень     рѣдки, потому
что    для     этого    нужно разрѣпіеніе               папы.       Но гражданскій             бракъ, совершаемый гражданскою                     властью, уничтожается                  рѣшеніемъ гражданскаго»
суда; по уничтоженіи                   его, мужъ и жена получаютъ                       право жить врозь,,
и женѣ         возвращается           полная      власть надъ            ея имуществомъ.              Это называется separation.              Если не былъ совершенъ                     церковный обрядъ, то расторженіе гражданскаго брака даетъ бывшимъ супругамъ                                                право вступать въ новый              бракъ.       Но     если     гражданскій              обрядъ      сопровождался
церковнымъ             (какъ то п бываетъ обыкновенно), то separation                                       даетъ
ЖИЗНЬ          ЖОРЖА           САПДА.
171
только              право        жить        врозь        и     устранить             виѣшательство                    бывшаго              мужа
въ        распоряженія                  имуществомъ                   бывшей его жены или                            наоборотъ.               Такъ
было             и     въ    дѣлѣ     г-жи          Дюдеванъ.
Гражданскій судъ обязан* исполнить                                                просьбу              жены, требующей
расторженія гражданскаго брака, если она докажетъ или то, что мужъ
дурно               обращался съ нею, или то, что онъ дурно распоряжался ея имуществомъ.                     Въ дѣлѣ г-жи Дюдеванъ                               тотъ        и друюй                 Фактъ были                 безспорны, и мужъ ни въ какомъ                                               случаѣ не могъ выиграть процесса,
потому               что       подкупить               судей во Франціи                       —    дѣло совершенно                        невозможное.
По         бракоразводньшъ                      дѣламъ, какъ и по всѣмъ другимъ                                            важньшъ
дѣламъ,                  судопроизводство                   во Франціи               совершается публичнымъ                                 образомъ, т.       е. публика             допускается               къ присутствію                    при судебныхъ                      преніяхъ, приговоръ                         суда произносится                       также въ публичномъ                              васѣданіи,
и, кромѣ того, пренія и приговоръ                                              печатаются                 въ газетахъ.                 Такимъ
образомъ,                   общественное                 мнѣніе помогаетъ                     судебной              власти        въ изслѣдованіи истины, и презрѣніе, которымъ                                                     оно    наказываетъ                   преступника, вообще                    бываетъ для преступника                              казнью          болѣе             страшной,             нежели        самый судебный                         приговоръ.
Но         для      того    преступника,                   который сознаетъ свою вину, есть средство          избѣжать этого ужаснаго                                 позора:          онъ      чрезъ         своего         адвоката обявляетъ, что не хочетъ                                  присутствовать                  при судопроизводства,                            ввѣряя
свою             участь безпристрастію                            судей.         Такимъ            объявленіемъ                   онъ       говоритъ, что сознаетъ                            справедливость                    возведенныхъ                     на него         обвиненій:
тогда, разумѣется, пренія           становятся             излишни,    и судъ           произносить
рѣшеніе, основываясь на признанныхъ                                                         отвѣтчикомъ                 справедливыми
Фактахъ,                   изложенныхъ                  въ    просьбѣ          истца.
Если           нравы        Франпузскаго                   общества, какъ и                   всякаго           другаго           общества           въ      настоящее             время, страдаютъ                      еще очень                многими             недостатками,          и,      напримѣръ, общественное мнѣніе судитъ                                                 о мужѣ,          измѣнившемъ
своей             женѣ, снисходительнее,                              нежели        о женѣ,           изменившей мужу, между тѣмъ, какъ въ обоихъ                                       случаяхъ           проступокъ                 одинаковъ            и долженъ
подвергаться                      равному           осужденію (*), то нельзя не отдать справедли(*)     Замѣтимъ           кстати,        что,    пѣсколько          лѣтъ       тому      назадъ,          былъ      составленъ            па
этому             вопросу         закоиъ,       вполнѣ         удовлетворяющііі                 требованіямъ               справедливости
и    интересный,                 между        прочимъ,            въ    томъ     отношеиіи,          что       показываетъ            строгость
нравственпыхъ                    убѣждепій            и  чистоту         жизни     въ     людяѵь,           которые,        подобно           Жоржу        Санду,           паиболѣе        подвергаются                клеветамъ          со    стороны            приверженцевъ                 старой            неправды.             Когда          эти      люди         имѣли         голосъ        въ      законодательствѣ,   они
потребовали,                   чтобы      муаіъ,         парушившій            вѣрность          женѣ,       былъ       объявляемъ            человѣкомъ               безчестнымъ           (infVime)        и,   какъ    безчестный            человѣкъ,  подобно          дѣлателямъ           Фальшивой            монеты,          составителямъ              фз.іьшивыхъ            векселей           и   т.   п.,    лишался      правъ,   соедипенпыхъ              съ    званіемъ        Французскаго              гражданина              (les      droits      civi 1 es),   какъ,       папримѣръ,  права      участвовать           вт.     выборахъ            и   быть     избнраемымъ,
права            быть       опекуномъ          и    свидѣтелемъ            въ   судебныхъ            дѣлаіъ,           права      быть      упра
172                                                     СОВРЕМЕНІШКЪ.
вости       Французскимъ                  нравамъ за то, что мужчина, оскорбившій                                                   женщину,        безиощадно              осуждается                  общественнымъ                    мнѣніёМъ: съ его именемъ       навѣки соединяется                         позорнѣйшее прозваніе, какое только знаетъ
французскій языкъ: «c esl un liiche»,                                         говорятъ           о немъ.
Мужу          г-жи      Дюдезанъ                 было       только         одно       средство              избѣжать этого
стыда:         не     являться          къ      суду.        Сначала            онъ     такъ и сдѣлалъ;                   Но потомъ,
по     своей безхарактерности,                            уступпвъ             совѣтамъ мачихи и другихъ                              ложныхъ        друзей,         онъ     вздумалъ               возобновить              процессъ,           потому           что    приговоръ, произнесенный                          за неявкою отвѣтчика                         (jugemeril раг delaut), подвергается пересмотру                         по      просьбѣ этого отвѣтчика, когда онъ потомъ
найдетъ          выгоднѣйшимъ                     для      себя явиться съ суду                        и подвергнуть                   свое
дѣло публичнымъ                     преніямъ. Послѣ этихъ объясненій, намъ можно было    бы возвратиться                   къ разсказу                  г-жи        Дюдеванъ, если бы не нужно
было        сдѣлать предварительно                            нѣкоторыхъ замѣчаній о характерѣ лицъ,
являющихся               въ процессѣ                  ея адвокатами                  и советниками.
Главнымъ             защитникомъ                   г-жи      Дюдеванъ              былъ        старинный             другъ         ея,
знаменитый               адвокатъ             Мишель           (де-Буржъ). Мы сейчасъ увиднмъ, какъ
г-жа       Дюдеванъ пріѣзжала къ нему за консультаціями. Мы предполагаемъ, что восторженные                             эпизоды            въ «Запискахъ»                   Жоржа Санда, относящіеся къ этому человѣку, могли ввести въ заблужденіе многихъ,                                                                             не
знающихъ,              кто    таковь былъ                   этотъ        Мишель де-Буржъ                          и каковы были
долголѣтнія             отношенія              къ      нему       г-жи        Дюдеванъ.              Иной           читатель           «Записокъ»          могъ      —     чего        добраго!           —     вообразить,   что     Мишель             де-Буржъ
былъ        ліобовникъ            г-жи         Дюдеванъ.               Въ самомъ              дѣлѣ, она разсказываетъ
о своей         дружбѣ съ нимъ Факты, которые покажутся странны каждому незнакомому                  съ исторіей               Фраіщіп съ 1830 года. Мишель де-Буржъ,
пріѣхавшій               въ     Парижъ                для      защиты             обвиненныхъ                    въ   знаменитомъ
апрѣльскомъ процессѣ, дѣлается боленъ. Г-жа Дюдеванъ, втечеітіе нѣсколькихъ            недѣль, просиживаетъ ночи у его постелй. Оскорбийъ                                                                своимъ письмомъ,                напечатаннымъ                      въ газетахъ, Палату           Перовъ,            Мишель
.де-Буржъ приговоренъ                             къ денежному                   штрафу и заключенію                          въ тюрьму на мѣсяцъ. Гнѣвъ Палаты Перовъ                                               такъ великъ,              что, для исполневляющимъ            какимъ       бы     то     ни     было      дѣ.іами         по    довѣренности,   напримѣръ,   директоромъ           какоіі    нибудь         компаніи          или      Фабрики,         оспованной            на   акціяхъ,      и    тому
подобное.          Жалко        и  постыдпо             было      видѣть        смущеніе,         водворившееся              при    этомъ
въ  рядахъ        т'олстыхъ       консерваторовъ,                столь      краснорѣчиво            разс   г ждавтихъ          о    своей
собственной           высокой        нравственности                 и    о   безнравственности                   своихъ      противпиковъ,      которые        требовали            улучшеній            въ     законодательств-!.           и  администраціи.               Они
думали       избѣжать          затрудните.іьнаго                  положенія,           потребовавъ             тайной       балотировки    объ    зтомъ       предложеніи              (le    scrutin       secret),   —      но    противники            пастояли          па
томъ,      чтобы       члены       собранія           подавали          свои     голоса       вслухъ       (ГарреІ        nominal),   и
закопъ       былъ       принятъ,     потому        что     людямъ          семейпымъ           совѣстно          было      подать
голосъ       противъ        него.       Съ    перемѣною            обстоятельствъ, закопъ        этотъ,      разумѣется,
пересталъ           исполняться;   по     Формально            отмѣішть        его,  кажется,         до    сихъ       поръ
«ще     не    осмѣлились.
ЖИЗНЬ            ЖОРЖА          САНДА.
173
нія
иетъ
наказанія,
съ     постели:
адиинистрація
его      хотятъ
не     хочетъ
больнаго
ждать, пока осужденный
перенести          въ    тюрьму.
встаГ-жа
І
Дюдеванъ отправляется                       къ        министру,          чтобы        вытребовать            отстрочку
тюремнаго           заключенія до выздоровлепія                           Мишеля. Однажды, когда г-жа                                   |
г
Sif
                 
Дюдеванъ сказала, что навсегда хочетъ                                       покинуть         Францію,             Мишель
де-Буржъ, ничего не отвѣчая, выбѣжалъ изъ комнаты ея, заперъ дверь
на ключъ           и унесъ         ключъ           съ собою, а    потомъ, воротясь          черезъ       нѣсколько        часовъ,       осыпаетъ             свою       плѣнницу самыми горькими упреками                                           :     I
и требуегъ, чсобы       она     осталась            въ Иарижѣ.             Онъ говоритъ              еіі «ты»;
она
знала
съ ней,
увѣряетъ читателей, что была предана
на
былъ раздраженъ
землѣ       человѣка
рветъ на себѣ волосы.
потому,          что,
болѣе        совершенпаго.
ему всею душею, и не
Онъ, послѣ спора
Она, въ поясненіе, прибавляетъ: «Онъ
въ самомъ          дѣлѣ, горячо             любилъ        меня;
41
Jt
я должна          была употребить                   всю силу           своей     воли, чтобы             не уступить
ему во всемъ» — что
разговоры           между мужчиной
за странныя
и женщиной,
сцены? и о чемъ могли
повергающіе собесѣдниковъ
быть эти
J
ІГІ
-          '
то   въ отчаяніе, то              въ восторгъ? Не         ясно     ли, что        тѵтъ      замѣшалась
любовь?
'          I
Буржъ
О    любви
былъ
тутъ
однимъ
не    было
изъ
и     рѣчи.
значительнѣйшихъ
Дѣло шло         о
лицъ
политик*.
въ    той
Мишель
партіи
декош
щ,
торая       тогда      признавала                          предводителемъ               извѣстнаго          журналиста
своимъ
й        1
Армана          Карреля.         Жоржъ           Сандъ была               представительницей                  этой пар-                А
тіи    въ    поэзіи.       Легко       теперь понять, о                   чемъ     происходили             жаркіе разговоры         между       ею    и   Мишелемъ.                 Они     старались разрешить                   вопросы          о
нравственныхъ               законахъ,    управляющих!                  историческимъ               развитіемъ
объ     общественномъ
ооладаніи одного
устройствѣ,
класса        надъ
которое
остальнымъ
было       бы основано
населеніемъ,
на не прене на по про1
I
паши        плодами         чужаго          труда         (exploilalion           de ГЬотше par І Іютте,
Ш'
какъ нынѣ            выражаются Французскіе                           писатели), а на обезпеченіи законныхъ
какіе имѣли
правъ каждаго человѣка. Это были разговоры
съ своими         приверженцами                   ВильберьФорсъ,
въ родѣ тѣхъ,
Фоксъ, о'Кон1
нель, какіе теперь ведутся                         въ квартирѣ             Коодена         или    Брайта.                              I
Г-жа Дюдеванъ                 была въ близкихъ                      отношеніяхъ             къ     Мишелю деБуржъ вовсе не какъ женщина, а просто какъ писатель, одаренный
талантомъ.             Мишель де-Буржъ,                     въ жару          разговора,          даже совершенно
щ
заоывалъ,            что    его     собесѣдішца               женщина, а не мужчина,                        и, говоря        о
ней, употреблялъ                 прилагательныя                   и мѣстоименія             въ мужескомъ              родѣ:            1
I;
«voiis      etes    fou, mais toujnurs                 penereux,        moii cher Dndevanl»                и т. п. Эти
;
отношенія имѣютъ, если                                            забавную          сторону,                 совершенно псключаютъ
угодно
всякую мысль объ интригѣ.
,                                        но
Еще нелѣпѣе покажется
'1
подозрѣніе, когда мы сообразимь,
вѣкъ пожилыхъ                 лѣтъ, чрезвычайно
что     Мишель де-Буржъ
строгихъ        нравственныхъ правилъ,
был ь чело-             I Г,;
.;г
серьевнаго и даже угрюмаго                             характера,           человѣкъ, обремененный                       мнопримѣрный              мужъ                         (таковъ же
гочисленнымъ
былъ и РоллинД,
семействомъ
другой
,
адвокатъ             г-жи
и    огецъ
Дюдеванъ); вообще это былъ
Йі'
такой человѣкъ, протнвъ                         личности            котораго       даже политическіе                  враги       I           ш
Т.    LVIII.     Отд.    Г.                                                                             13   1
I
СОВГЕМІШІІИКЪ.
m
не     могли            придумать                  ничего,   такъ          что        онъ      принадлежитъ                    к ъ       числу
очень         немногих*              государственных*                                  людеіі          в*     новѣйшей              Французской
исторіи,           всегда         остававшихся                          выше           всякаго          упрека          и подозрѣнія.                       Для
людей,          которым*                знакома              Французская                    современная                 исторія, и которые
нрочтутъ               «Записки»               Жоржа                Санда            съ      надлежащим*                    внаманіемъ,    эти
замѣчанія               совершенно                  излишни;                  правда           и    то,     что      передъ       такими                людьми     излишне              вообще             защищать                     частную              жизнь           и   характер*              г-жи            Дюдеванъ.           Теперь          мы        будем*              продолжать                   извлеченіе               из*    ея    разсказа,                   не
опасаясь,             что     иныя           романическія подробности                                          его,    относящіяся                     чисто
к* политической                      дружбѣ, покажутся                                    кому        нибудь           имеющими                     эротическій         смысл*,            котораго                  онѣ        совершенно                  чужды.
«Прежде,               нежели              рѣшиться                   на     что      ннбудь,    Роллині          хотѣлъ                иоссвѣтоваться               съ   Мишелем*                      де-Бурж*.                  Мы        воротились               в*   Ноган*                и,       пообѣдав*            на      скорую           руку,            отправились                    на     почтовых*               в*    Буржъ.
«Мишель                де-Бурж*,      в*         то       время,             по       приговору               Палаты                 Перовъ,        был*          заключен*                 в*       тюрьму,               за     оскорбленіе,                нанесенное                Палатѣ
его      письмом*             и     рѣчами                по      апрѣльскому                     процессу.              Тюрьмою                в*        Буржѣ       служит*            старинный                    замок*              бургундских*                    герцогов*.              Мы         пріѣхали     поздно           вечером*               и     подкупили                   одного            из*      тюремщиков*.                     Онъ           провел*        нас*        чрезъ        провалъ                 стѣны            во      внутренность                  зданія,        по      Фантастпческпмъ              галлереям*                и     лѣстницамъ.                      Вдругъ            послышались                  шаги          тюремнаго        надзирателя.                     Сторожъ                    поспѣшно                  втолкнул*             меня        в*       какую-то
дверь,         запер*          ее      за     мною,             толкнул*               въ      другую             дверь     моего          спутника,
Роллипа,             и    остался            въ      галлереѣ                 один*,           дожидаясь,               пока       пройдетъ                  его
иачальникъ.
а  Я    вынула            изъ        кармана                спичку,              чтобы          осмотреться,                  гдѣ        я.         Оказалось,   что      сторожъ               втолкнулъ                   меня        въ      небольшой              корридор*,      который       вел*        в*    подвалы.                  В*       двух*           шагах*             от*        меня      была        крутая                лѣстиица,        конца         которой              было            не       видно.          Я     скоро          погасила           спичку,                 которая      могла         выдать            меня,          и    стала           неподвижно                  ждать        развязки,              увидѣвъ,
что      при       первом*             неосторожном*                           шагѣ         могу         разбиться.
«Прошло              около           четверти                  часа.           Время           это         показалось              мнѣ            очень
длинно.          Наконец*                сторож*                отворил*               дверь,          и     провел*        меня          и    РоллинА
въ     комнату            Мишеля,               который                  был      ь    уже        предупрежден*,    что         я     буду
ѵ   него        во      второмъ            часу           ночи.
«Он*          одобрил*             нас*          зато,            что      мы      пріѣхали               к*  нему        на      консультацію       не     теряя        времени               и      не      разглашая                 моего          намѣренія          :     по      его          мнѣиію,      тѣизъмоих*                     друзей,             которые                были        въ    хорошихъ             отношеніяхъ                         съ
г.    Дюдеваномъ,                 и     не     должны                  были         до     времени              ничего       знать.           Онъ           выслушал*              подробный                    разскаэъ                о    моихъ            огношеніяхъ                къ       г.     Дюдевану
с*     самой         нашей            свадьбы               и,      сообразив*                всѣ обстоятельства,                       согласился
съ     мнѣніемъ            Роллинй,    что        я     должна            требовать               расторженія                  гражданскаго         брака.        По       зрѣломъ                 обсужденіи,                  онъ        далъ        мнѣ     инструкцію                      относительно             плана       моихъ               дѣйствій                въ     этомъ          ді.лѣ.         Я   должна             была             предупредить               моего         противника                      подачею             просьбы               президенту              суда,             такъ
чтобы          г.    Дюдевану                 оставался                 только           выборъ           :    защищаться                или,            отна
жизнь             жоржа                   сандл.                                                            1 75
завшись             отъ        процесса,     принять              мои               условія.              Мишель                  де   -Буржъ               не
сомнѣвался,                 что          мужъ                мой         откажется                    отъ       процесса,      чтобы              не     заставлять         меня         открывать                          причины,      побудившія                        меня            подать               просьб
Такъ        онъ        и    поступи               лъ          сначала;              но         потомъ               дурные                совѣты                внушош
ему       мысль           возобновить                         процеесъ.
«Чтобы                сохранить                         свое          право              жаловаться                    на      оскорбленіе                          я    не
должна             была          возвращаться                            въ    тотъ            домъ,   гдѣ       живетъ                мой          мужъ
до       того           времени,                      когда                судъ            начнегъ                   делопроизводство"                               по     'моей      просьбѣ                 и       рѣшитъ                  вопросъ              о       правахъ                  моихъ             на      Ноганское                   помѣстье,    я   должна                была             поселиться                      у      кого        нибудь           изъ            моихъ             друзей
въ    Лашатрѣ.                      Изъ           этихъ               друзей,       самый               почтенный                     по       своимъ            лѣтамъ        былъ          Дютейль;    но         Дютейль               былъ              короткимъ               другомъ                    моего         мужа:       захочетъ                ли      онъ           принять               меня             въ        свое       семейство,     когда           я   начинаю       нроцессъ?      Въ          чувствахъ                  его          жены              и    сестры              я    не       сомневалась'
но   въ       его       готовности                         рисковать                ссорою                  съ      мопмъ         мужемъ                    я    не      бьиі
увѣрена.
«Вошелъ                  сторожъ,      напомнить                намъ,   что       начинаетъ                     свѣтать             и    чте
мы     должны                 уйти          изъ           тюрьмы               такъ             же,        какъ         и    вошли              въ       нее          украдкою,    чтобы             никто             насъ           не        замѣтилъ                :     днемъ          Мишель                могъ           принимать
кого       угодно,    для          своихъ                  адвокатскихъ                            консультацій,    но      по        ночамъ
тюрьма             была          заперта                  для        всѣхъ.           Мы              вышли             безъ       всякихъ                  прикшченій,    взяли            почтовыхъ                          лошадей               и       поѣхали                  въ     Лашатру,                     К ъ        Дютей
лю.        Въ       тридцать                 часовъ                м;,і      сдѣлали                   сорокъ-пять                 льё,            в'ъ     моемъ            ветхомъ        кабріолетѣ,                     который                    на     каждомъ                     шагу         грозилъ              развалиться
« —           Я    пришла                къ         вамъ,             сказала              я      Дютейлю:               —    за        тѣмъ,             чтобы          госелиться             у    васъ,            если            только            вы       не         выгоните                 меня.           Я     не       прошу            вас*
быть        моимъ              адвокатомъ                       противъ              г.         Дюдевана:                   вы    друзья                 съ      нимъ           Я
не   буду           выставлять                     васъ            и      свидѣтелемъ                       противъ             него.           Даю            вамъ        пра
во,   какъ            только             процессъ                    кончится,     быть          посредников                           между            нами
то   есть          предложить                      ему          отъ          меня          самыя               выгоднѣйшія                       для         него        ус;©1
вія   примиренія,    тѣ       самыя                 условія,      какихъ               требовалъ                    онъ          отъ       m«-hs
прежде.             Вы        можете                 сказать                ему      это          теперь             же;       стало            быть,           въ    вашей
роли        не      будетъ               ничего                двусмысленнаго.
«-           Вы      будете                 жить              у     меня,     сказалъ                   Дютеііль,    съ       добродушною
предупредительностью,   какую            всегда                 обнаруживал!,                        въ        важный                 дѣлахъ.        —        Я    такъ             нризнателенъ                            вамъ                за       предпочтете                     :      которое               вы
оказываете                 мнЬ           предъ               другими             вашими                    друзями,              что         вы         можете             раз
считывать                па       меня,     что         бы         ни    случилось.                        Разскажите                      же        мнѣ        влгіш
намѣренія.
«-           Прежде                даііте            мн*          пообѣдать,    потому           что     я       умираю                 съ      голе
ду,     а    потомъ               я     съѣзжу                 въ      Ноганъ               за        своими            тряпками                 и      бумагами.
« —           Я    провожу                 васъ,             сказалъ             онъ:             —     и     мы       иоговорішъ                     о     д-ЬѢ         дорогой.
«ПодкрЬпясь                         обѣдомъ,    я     сѣла       съ           пимъ           въ      свой           дряхлый                   кабріолетъ,       и      черезъ              два        часа           мы         вернулись                     назадъ.            Онъ           выслушалъ                     мед*
молча         и     накопецъ                   сказалъ                 :
176                                                   СОВРЕМЕННИК!..
« —      Я     бывалъ        гостемъ         и    веселымъ            собесѣдникомъ               у   вашего       мужа
н    вашего            брата,      но,     когда       вы       жили      въ     Ноганѣ,         никогда      не   забывалъ,
что       вы      хозяйка         дома       и   что     я     обязанъ        уважать           въ     васъ    мать      семейства.        Иногда         я   надоѣдалъ           вамъ         своею      болтовнёю            или    шумомъ..Но вы
знаете,   что     я   дѣлалъ это            безъ        дурнаго           намѣренія         и   что   одинъ       вашъ
упрекъ             возвращалъ              меня       къ      трезвости.             Вы    сами      виноваты        въ    томъ,
что      избаловали             меня      излишнею               снисходительностью.                   Правда,      я   проводилъ        веселые           часы       съ    вашимъ            мужемъ;    но   потомъ         всегда      бывалъ        у
меня        часъ,        когда      я   чувствовалъ               себя вашимъ другомъ.                      Послѣ жены и
дѣтей, я любилъ                     васъ       больше            всѣхъ на свѣтѣ, и если, слушая теперь васъ, я такъ долго                           не выражалъ                моего         одобренія, это происходило        единственно              отъ      боязни, что непріятности                          борьбы        могутъ        утомить        васъ.       Но если Казимиръ                       послушается              моихъ       совѣтовъ, дЬло кончится         безъ       большего           шума.»
«16-го           Февраля        1836       года,   судъ       рѣшилъ процессъ о расторжепін
гражданскаго                 брака вь мою пользу.                        Г. Дюдеванъ не являлся къ суду,
и мы          всѣ думали, что онъ покоряется                                     его     рѣшенію. Мнѣ была возвращена полная власть надъ Ноганомъ.                                              Воспитаніе           дѣтеіі    было      передано        миѣ.
«Я думала,               что    время непріятностей                      миновалось.             Мужъ писалъ къ
Дютеіідю              въ такомъ           тонѣ, что ноддерживалъ                           эту надежду.           Я провела
несколько недѣль                     въ Ноганѣ,     ожидая, что             онъ    пріѣдетъ въ Лашатру
для       окончательна™                 договора            о своихъ          доходахъ.          Дютейль хотѣлъ быть
нашимъ              посредникомъ.
«Въ мартѣ,               я отправилась                 въ Парижъ.              Около      этого     времени, мужъ
прннялъ             условія, предложенный                           мною       ему        чрезъ      Дютейля.          Условія
эти       были         для    него      гораздо         выгоднѣе             того       положенія, въ какомъ находился             онъ    относительно               меня        по    судебному            рѣшенію. Но едва только подписалъ                  онъ     полюбовную                сдѣлку, какъ тотчасъ же раскаялся и
возобновил!,               процессъ.             Онъ взялся за дѣло очень неловко.                                  Его      раздражилъ              противъ' меня мой братъ, который, потерявъ разсудокъ                                                    отъ
пристрастія                  къ      вину,         по        окончаніи             процесса          возсталъ        на    меня,
бывъ           во      время процесса                главнымъ             свидѣтелемъ             противъ       мужа.        Мачиха         моего        мужа        поставила             его      въ необходимость                  послѣдовать           дурнымъ          совѣтамъ           моего       брата. Она меня ненавидѣла, безъ всякаго повода         съ моей           стороны : она                  сказала        моему          мужу, что          сдѣлаетъ         его
своимъ            наслѣдникомъ               только         съ тѣмъ         условіемъ, чтобъ онъ не мирился
fco    мною.
«Мужъ             мой, повторяю,                взялся          за дѣло         очень    неловко.        Требуя того,
чтобы           уничтожено              было       расторженіе нашего брака, онъ представи.іъ
въ судъ             просьбу, составленную                         по    сплетнямъ           двухъ       служанокъ, которыхъ           я выслала             изъ      Ногана.             Этотъ       неловкій          поступокъ          послужилъ
только             къ     тому, чтобы               еще         очевиднѣе            выказать          судьямъ        справедливость             моего      дѣла. Они поняли, что, еслибъ                                 въ странныхъ             обвинеіі і яхт»,         взводимыхъ              на     меня, была              хотя        тѣнь     истины, то мужъ                не
могъ         бы желать возстановленія                              брачнаго            союза.        Они      увидѣли, что
ЖИЗНЬ              ЖОРЖА               САНДА.                                                             177
онъ        совершенно                          путается                       въ     собственныхъ                          показаніяхъ,   и    11-го           мая
1836           года         вторичнымъ                              рѣшеніемъ                    совершенно                     подтвердили                    свой         прежній приговоръ.
«Наканунѣ,    долго             я       думала             о   своемъ               положеніи,   наконецъ                    успокоилась                 тЬмъ,     что       нелѣпость                         обвиненііі                 противъ               меня             очевидна                для
каждаго                  и      они          не     могутъ                    возбудить               никакого                  колебанія въ умѣ судей.
Никогда,                    клянусь,                    святость                    брака          не      представлялась                         мнѣ          такъ          живо,
какъ            въ      эти          рѣшительныя                               минуты.              ІІо я чувствовала,                             что         справедливость            на      моей              сторонѣ, и на разсвѣтѣ                                           уснула              спокойно                и      крѣпко.
«Ьылъ                часъ            дня,         когда                 Фелиси            (дочь         Дюте'йля)                 вошла              въ      мою        комнату.               «Какъ?                 вы      могли                 заснуть?              —       сказала                она      —       порадуйтесь                      же     :
дѣло           рѣшено                   въ       вашу             пользу.                  Вставайте                   же,        идите          благодарить                      Мишеля,      который                  говорилъ                     такъ,   что       всѣ въ за.гЬ                     плакали.»
«Я          опять             предложила                           г.      Дюдевану               прежнія условія; но его советники           не       хотѣли                 примиренія.                           Онъ          перенесъ                   дѣло         въ      Буржскій апелляционный                     судъ.
«Я          знала,              что        члены                  Буржскаго                   суда          предубеждены                          противъ               меня
различными                           Фантастическими                                  слухами,              —        и,      въ     самомъ            дѣлѣ,             когда         я
пріѣхала                  въ        Буржъ,                то       многіе              удивлялись,                     увидѣвъ,              что         я    одѣта            такъ
же,      какъ           и       всѣ         дамы,      и       спрашивали                    другъ              у    друга,          ужели               они       обманулись,                   воображая,                        что             я    должна              явиться                передъ            ними           въ       ботФортахъ          и       съ     пистолетами                          у        пояса.
«Однакожь,                            несмотря                     на       всѣ       эти       пустыя               предубѣжденія,                          г.      Дюдеианъ          видѣлъ,    что        дѣдо              нельзя             рѣшить              не        въ      мою        пользу.                Тогда            ему
присовѣтовали                              новыіі            методъ                   дѣйствія:               оиъ          долженъ               былъ            разъигрывать          роль           мужа,    ослѣпленнаго                             любовыо              и       ревностью.                 Я предполагаю,
что       онъ           дурно              выполнилъ                          эту      роль,    противную                    природной                     честности
ею           характера.                         Его          убѣдили                    даже          приходить                    по     вечерамъ                 къ        моимъ
окнамъ,    къ        моей            двери,     умоляя            о    романическомъ                           свиданіи.                    Но       эта
комедія                  возмущала                     меня,               и     я    видѣла           изъ       окна,            какъ        онъ,         кончивъ                бесполезную                    серенаду                   сграстнаго                        любовника,                   удалялся,               улыбаясь                  и     ііожіь
мая        плечами.
«Я          въ      то       время             жила                въ        семействѣ               г.      и      г-жи         Туранженъ.                    У      этихъ
ночтенныхъ                          людей              были                двѣ         дочери:            одна            замужняя,                 другая           —       взрослая       дѣвица.                    Дютейли                   пріѣхали                     въ     Буржъ                вмѣстѣ со мною.                             Чрезъ несколько                  дней            пріѣхали                 многіе другіе                           изъ        мопхъ              друзей,    въ       томъ          числе       Ро.тлинй.                    Предубѣжденія                                    быстро            разсѣялись,                    я    пріобрѣла                 въ       Буржѣ новыхъ                        друзей,                и,       по         окончаніи                  процесса,    самъ       президентъ                       суда,
г.     Мате,               сталъ            посѣщать                     меня.
«Адвоьатъ                       моего           мужа,                    слѣдуя            придуманной                          системѣ,     защищалъ
его,            какъ              человека,       до               безумія            влюбленнаго                         въ        меня,       и     говорилъ,    что         если            бы        мужъ                 мой         захотѣлъ,    то       могъ         бы      доказать,    что       я
преступна                        передъ                 нимъ,      но        что        онъ       этого             не     хочетъ             дѣлать              и    желаетъ            только,      чтобы             я     возвратилась                         къ       нему.             Мишель               де-Буржъ,                     съ
норазительнымъ                                  краснорЬчіемъ,                               выставилъ                    всю       жалкую             нустоту                такой
странной                    защиты.                    Если             я       была           преступна,    онъ        долженъ               былъ            пред
£78                                                СОВРЕМЕНІШКЪ.
Ставить       доказательства,               а    не    одни        намеки;    а   если      онъ    не могъ            представить        доказательсгвъ,    онъ     не      имѣль        права          говорить        о моей          виновности.     Что касается до его страстной                                лобви, эта выдумка опровергалась   его      собственными              письмами.               Такъ, въ 1831 году, онъ писалъ мнѣ
въ Парижъ:           «не    стѣсняйте меня, а я вовсе не намѣренъ                                         стѣснять васъ».
Генералъ-адвокатъ                 прочелъ            много         другихъ             его     писемъ,   въ которыхъ
выражалось удовольсгвіе                          тѣмъ, что я оставила                          его     одного         въ Ноганѣ.    Передъ          этими          очевидными                  уликами, нельзя                     было       говорить           о
нѣжной привязанности.                         Твердить о непоколебимости                                   своей любви               и
вмѣстѣ намекать, что я преступница,                                      —     это        было       такъ нелѣпо, что
самые      расположенные                 въ пользу               моего       мужа люди                 убѣдились въ неправ дѣ его дѣла.
«Онъ       самъ     замѣтилъ             это,     потому          что     отказался             отъ     своей анпе.іянГи,   не     ожидая       рѣшенія и                соглашаясь               въ         справедливости                 прежняго
приговора,          который, такимъ                     образомъ,           быль снова подтверждена
«Тогда        я предложила                 ему     пользоваться                 тѣми        доходами,   какіе онъ
вредоставлялъ            себѣ въ контракт!;,                       заключенном!,                  нами     до     начала        ссоры, и уничтоженномь                        судебнымъ                рѣшеніемъ,  лишавшнмъ              его     этихъ
выгодъ.»
ГЛАВА            ДВЕНАДЦАТАЯ                     и   ІІОСЛЬДШІЯ.
К6иещ>     связпаго      разсказа.         —   ІІЬкоторые           эпизоды          изъ     послѣд     ющаго        времени. — 
Смерть матери.            —     ІІримиреыіе             съ   мужемъ.           —     Смерть      брата.    —   Заключеніе.
—    (Memoires de           nia    vie,     книга        IV,    главы        V  —   VII.)
Изложеніемъ            процесса              съ    мужемъ кончается связный разсказъ                                           въ
«Запискахъ»           г-жи      Жоржъ             Сандъ; далѣе слѣдуютъ                             только        немногія           и
отрывочный           подробности                о нѣкоторыхъ                 отдѣльныхъ               случахъ          позднЬіішей     ея      жизни         и      двѣ-три             характеристики                       тѣхъ      изъ        ея     новыхь
друзей,     которые           своими            талантами             пріобрѣли               европейскую славу,
между         ирочимъ,      довольно             болыиоіі            и      занимательный                    эпизодъ,           о
Шоиенѣ.            Эта     часть           «Ме.чуаровъ»                —      только             извлечете              изъ      обширныхъ          записокъ,           веденныхъ                г-жею        Дюдеванъ съ 1836 года. ВполпЬ
будутъ       онѣ изданы              не скоро,              потому        что        большая          часть лицъ, которыхъ      касается эта часть                     мемуаровъ,             еще живы; только                      немногіе          эпизоды     могли       быть       обнародованы                     въ     настоящее                время.       Выбирая изъ
этихъ     отрывковъ             подробности,     мы     прежде              всего      должны           досказать
иеторію отношеній г-жи Дюдеванъ съ ея мужемъ.
При бракоразводныхь                         дѣлахъ, по Французскимъ законамъ, воспитаніе дѣтей поручается                       судебнымъ               приговоромъ                тому       изъ     супруговъ,
который признанъ                  правымъ.              Потому           и г-жа             Дюдеванъ           получила          исключительную            власть надъ                обоими          своими          дѣтьми. Мужъ, какъ человѣкъ, своииъ            поведеніемъ подавшій поводъ                                     къ справедливымъ                    жалобамъ, былъ устраненъ                       отъ     всякой опеки. Имѣніе, доставшееся                                        послѣ
ЖИЗНЬ        ЖОРЖА         СЛНДА.                                     179
бабушки          г-жѣ Дюдеванъ, конечно,                        было      возвращено          судомъ      въ    полную      ея    собственность, такъ      что    мужъ не имѣлъ                уже никакого          права
на   участіе         въ   доходахъ.
Но      какъ      Аврора        Дюдеванъ,          когда      была    еще    дѣвицею, великодушно
пожертвовала              частью       своего       состоянія         для    спокойствія          старика учителя,     отъ      котораго         такъ      много       терпѣла въ дѣтствѣ, точно                     такимъ
же образомъ             поступила           опа    и теперь,        относительно           мужа. Едва процессъ       былъ       оконченъ         и родовое         имѣніе возвращено                 въ ея распоряженіе, она объявила мужу, что готова добровольно                                      уступить ему ту часть
доходовъ          съ помѣстья, которую                    предоставлялъ             онъ     себѣ по условію,
заключенному                съ     женою       до начала          процесса        и      уничтоженному            его
капризомъ,            въ которомъ            онъ    теперь раскаявался, потерявъ,                      по   судебному приговору,                право пользоваться                чужою собственностью.                 Тогда онъ
оставлялъ           себѣ большую              половину         доходовъ      съ помѣстья жены — условіе, конечно, выгодное                     для    него, но       не для     нея.       Теперь она добровольно        предлагала           ему сохранить            выгоды, которыхъ                 лишился       онъ    ло
излишней            жадности.         Онъ принялъ             это    благодѣяніе отъ женщины, которую, по злой прихоти,                     усиливался          лишить      добраго        имени.     Но ея благородство         пробудило и въ немъ наклонность выказать какую нибудь черту, похожую              на благородство:              онъ     просилъ,       чтобы она позволила                ему
употреблять            часть получаемой              отъ     нея суммы       на уплату          въ коллегіумъ,
за содержаніе              сына. Г-жа Дюдеванъ                    не хотѣла        соглашаться, отчасти
по   желанію, чтобы                 дѣти обязаны             были      своимъ        воспитаніемъ          исключительно          ей, отчасти изъ опасенія, что, при измѣнчивости                                     мыслей въ
ея мужѣ, уступка,   которой        онъ     теперь просилъ,   какъ милости, можетъ       впослѣдствіи            показаться         для    него     обременительною             и подать        поводъ      къ новымъ            неудовольствіямъ.               Общіе друзья             г-жи    Дюдеванъ и ея
мужа уговорили                 ее исполнить           его    желаніе, чтобы не оскорблять                      пробудившейся въ немъ деликатности.                                Внродолженіе нѣкотораго времени,
г. Дюдеванъ,              дѣйсгвительно, отдавалъ часть выплачиваемых!                                     ему дснегъ      на    восгіитаніе         сына.      Скоро, однако, возникли неудовольствія, которыя предвидѣла                   г-жа     Дюдеванъ: мужъ началъ требовать у неіі дітей, которыя, по судебному                         рѣшенію, отданы были въ ея власть; однажды, онъ             даже похитилъ               свою      дочь    изъ    дома       матери, когда         г- жа
Дюдеванъ уѣхала по дѣламъ въ Парижъ дня на два или на три. Бѣдная мать          была      сильно       встревожена пропажей                   ребенка и, чтобы избавиться отъ            подобныхъ          испуговъ         и прекратить            всякія столкновенія              съ
мужемъ, дала ему значительную                              сумму       денегъ,      для    чего   должна       была
продать         часть      своего      наслѣдства. Получивъ,                 такимъ        образомъ,       довольно   большой           капиталъ, г.    Дюдеванъ           успокоился         и уііхалъ       въ Южную
Францію, гдѣ и поселился навсегда, въ отповскомъ имѣньи, доставшемся         ему наконецъ по смерти мачихи.                             Съ того времени, когда ему
случалось           имѣгь какія           нибудь        сношенія         съ семейсгвомъ,  онъ     всегда
писалъ         очень      милыя       письма.        Лѣтъ        черезъ      десять, когда           дочь     была
обручена           съ извѣстнымъ              скульпторомъ            Нлезингеромъ,            отецъ     пріѣхалъ
на свадьбу и держалъ                  себя такъ, ч.о былъ одчииъ                   изъ самыхъ         пріятныхъ
480                                              СОВРЕМЕННИК!».
гостей.      Онъ     живъ         и здоровь           до    сихъ      поръ, благодаря                      тому,      что    понялъ     наконецъ         необходимость                сохранять нѣкоторую                      умеренность               въ   наслажденіяхъ          дарами         Бургони           н Шампани.
Напротивъ,   у его прежняго                   пріятеля, брага                  г-жи         Дюдеванъ, не
доставало      силы       характера, чтобы вовремя удержаться отъ пагубной                                                  привычки. Черезъ              нѣсколько            лѣтъ послѣ процесса,                      онъ      умеръ          отъ     пьянства, которому            въ послѣднее               время предавался                    до     безобразія.               ІІотерявъ возможность                 жить и пить на счетъ                      мужа своеіі                 сестры, онъ разошелся      съ ннмъ         и явился въ качесгвѣ                     раскаявшагося грѣшника къ сестрѣ, которая, безъ его пагубнаго                                вліянія, быть можетъ, не была бы
поставлена         въ необходимость                   ссориться          съ мужемъ,               но      которая не могла   разлюбить           брата, несмотря на всѣ его проступки.
За    нѣсколько         времени          передъ          тѣмь, вскорЬ по окончаніи процесса
г-жи      Дюдеванъ,           умерла        ея мать,           въ иослѣдніе              годы       жившая въ полномъ      согласіи съ дочерью, которая           наконецъ          поняла,   что     не должно
огорчаться         минутными             вспышками               этой женщины, слишкомъ                                раздраженной       бЬдностыо            и обидами            со стороны             родныхъ            ея мужа.
Этими событіями, собственно говоря, оканчиваются «Мемуары»                                                              г-жи
Дюдеванъ. Но, заключая свой долгііі                                   и чрезвычайно                  растянутый разсказъ, она не могла                  удержаться              огъ     того,      чтобы         не прибавить                къ нему, по своему ооыкновенію,   еще нѣсколькнхъ                    разсужденій и характеристикъ, въ томъ числѣ довольно                                  длинный          разсказъ             о знаменитомъ
композиторѣ Шопенѣ, которым нѣсколько лѣтъ был ь ея близкимъ другомъ     и котораго        она, съ ооычнымъ                    своимъ       энтузіазмомъ,                  ставитъ         выше
всѣхъ композиторовъ                    въ мірѣ,          выше самого              Бетховена, уступая                        первенство передъ             ІПопеномъ             одному         только       Моцарту. Мы не будетъ останавливаться           на этихъ            разсужденіяхъ                и     характеристикахъ,   какъ и
прежде опускали                въ своемъ              разсказѣ всѣ эпизоды «Записокъ»,                                     не относящіеся прямо къ самому                            ихъ      автору. Изъ людей,                     чптавшихъ               «Мемуары»        Жоржа Санда въ подлинпикѣ, иные, быть можетъ, осудятъ
насъ      за эти пропуски,                потому          что     изъ    тысячи        эпнзодовъ,                не переданньххъ      нами,     есть      пять      или     шесть         занимательныхъ                  для       читателя,          интересующагося            новѣйшей              исторіей          Франціи        :    по      своему           высокому            положенно          въ     литературѣ, г-жа Дюдеванъ                                    была           въ         дружескихъ
огношеніяхъ           съ многими              изъ      замѣчательныхъ                  людей             своей         родины:
напримѣръ, кромѣ Мишеля де-Буржа,                                        она      довольно              много       говорить
ооъ    Арманѣ Каррелѣ и Змилѣ Жирарденѣ; изъ ея разсужденій о различныхъ         метаФизическихъ                   и общественныхъ                    вогіросахъ,   многія также очень        интересны.               Напротивъ, безчисленныя                             подробности                о различныхъ         темныхъ           или     нимало         не     интересныхъ             для       насъ          личностяхъ,
преимущественно                наполняющія                 страницы           «Мемуаровъ»                     г-жи       Дюдеванъ, хотя         и могли           бы быть переданы                      нами      во      всей        своей         ужасающей обширности,    но     послужили              бы     только          къ      совершенно                 безполезному          утомленію читателя.                          Къ      числу        такихъ              утомительныхъ
страницъ        принадлежитъ,  какъ намъ              показалось,     и    энизодъ             о г-жѣ
Дорваль, извѣстной                   Французской                артисткѣ, которымъ                          восхищались
ЖИЗНЬ         ЖОРЖА         СЛНДА.                                  181
иные,        считавшіе          нспреміашг.шъ                долгомъ       находить      чрезвычайную
увлекательность             въ   каждой страницѣ                   книги,     подписанной           знаменитымъ      именемъ.          Мы охотно               вѣримъ г-жЬ Жоржъ Сандъ, что пі-ше
Дорвал     ь   была      примѣрная мать и вообще превосходная                             женщина, — но
что   жь     намъ      изъ   того?   и   какая       радость      была    бы   русскому         читателю
отъ   длииныхъ           панегириковъ              г-жѣ     Дорваль?
Вообще,         надобно      сознаться,           что    если    мы    съ болышшъ          интересомъ
пробѣжали            «Записки»          Жоржа Санда, когда пересматривали                              ихъ    въ
качествѣ         читателя, безъ церемоніи                    пользующагося         своимт,      правомъ перевертывать страницы                   и цѣлыя           главы, чтобы         останавливаться           только
на ингересныхъ               мѣстахъ,           то для       нашего       терпѣнія было истиннымъ
пспыташемъ              перечитывать           потомъ,  по   обязанности       переводчика           или
компилятора,  эти   «Записки»            со внизіаніемъ          къ каждой       строкѣ, безъ
облегчающихъ               душу     пропусковъ.             И теперь, кончнвъ            эту работу,          мы
подобно         переписчику          Лаврентьевской Лѣтописи гото::ы                         воскликнуть:
«Какъ        радуется        мореходецъ,   до    пристани       доплывъ,   такъ радуется
писавпіііі,        конца     книги       се»    достигнувъ!»            По правдѣ       говоря,       «Мемѵарамъ»      Жоржа Санда не совсѣмъ удалось                               избѣжать грѣха, подъ бременемъ        котораго       погибли         «Мемуары»            Шатобріана и Ламартина,                   грѣха   страшной           растянутости          и утомительной              восторженности,   хотя   надобно      сказать, что          и автобіограФІя                этой, действительно,  геніальной
женщины            на    столько     же      выше       автобіограФІіі         названныхъ        нами       писателеіі,   па    сколько       романы         ея     выше       произведеній       ПІатобріана           и  Ламартина.         Недостатки         ея     «Мемуаровъ»              выкупаются многими               страницами, чрезвычайно               любопытными                 и часто      увлекательными, и за труъ
чтенія      слишкомъ          достаточно          вознаграждаетъ             насъ   ужь та одна выгода, что теперь             мы довольно           точно      знаемъ      событія    первыхъ        и важнѣіішихъ       тридцати         лѣтъ жизни женщины, которая                          имѣла на развитіе литературы          и общества         болѣе вліянія, нежели какой бы ни было другой     поэтъ        со времени          Байрона.
