ВАЛИТЕТЕII О         35 УРIIА„IАIII.
двклѣгь 1855 и янвлвъ 1856 года.
Читатель, прежде, чѣмъ говорить о новыхъ книжкахъ журна
ловъ, необходимо хоть бѣгло оглянуться на истекшій литератур
ный голъ: каковъ бы ни былъ онъ въ другихъ отношеніяхъ, не
помянуть его добромъ со стороны русскаго литератора было бы
величайшею неблагодарностію. Въ литературѣ нашей давно небыло
года столь живаго, богатаго, благотворнаго по своимъ послѣд
ствіямъ. Въ этомъ году русская публика получила изданіе своего
національнаго поэта, — изданіе, достойное того великаго значенія,
которое имѣетъ Пушкинъ въ исторіи развитія русскаго общества.
Въ этомъ же году русскому обществу данъ былъ Гоголь, котораго
прежнихъ изданій едва достало для десятой доли читателей, желав
шихъ наслаждаться и поучаться твореніями великаго русскаго ко
мика. Уже этихъ двухъ фактовъ достаточно, чтобъ сдѣлать 1855
годъ надолго памятнымъ для каждаго истиннаго ревнителя отече
ственнаго просвѣщенія. Но это еще далеко не все: пути, которыми
вливается просвѣщеніе въ публику, значительно расширены: въ
1855 году получили право существованія нѣсколько новыхъ жур
наловъ. — Не касаясь столѣтняго юбилея Московскаго Универси
тета и многаго другаго, чтó не относится прямо къ литературѣ,
но будетъ имѣть благодѣтельное вліяніе на развитіе нашего про
свѣщенія вообще, — переходимъ къ отдѣльнымъ литературнымъ
явленіямъ, характеризующимъ 1855 годъ.
Здѣсь прежде всего мы опять должны остановиться на трудѣ,
связанномъ съ именемъ Пушкина. Мало сказать, что въ 1855 году
русская публика получила удовлетворительное изданіе «Сочиненій
Пушкина». Нужно еще сказать, что публика въ этомъ году въ пер
вый разъ получила понятіе о личности своего любимаго поэта, — 
личности, достойной, по своимъ возвышеннымъ качествамъ, изуче
нія, подражанія и поклоненія. Первый томъ новаго изданія Пушкина,
носящій названіе матеріаловъ для его біографіи, есть капиталь
ная книга, какихъ немного во всей русской литературѣ. Ее, безъ
сомнѣнія, должно поставить въ главѣ литературныхъ явленій 1855
года. Мы уже довольно сказали, въ первой нашей статьѣ, по поводу
новаго изданія Пушкина («Совр.» 1855, Л?2) о трудѣ г. Анненкова,
который далъ намъ возможно-полную картину жизни и творчества
Т. IV. Отд. V,               "
за                        сотникъ
Пушкина, возведенную строгой обработкою къ формѣ самостоятель
наго литературнаго произведенія, и теперь должны только приба
вить, что труду г. Анненкова, кромѣ его литературнаго достоин
ства, принадлежитъ, по справедливости, значеніе важной обществен
ной заслуги. Когда вопросъ касается біографіи Пушкина и честнаго
исполненія такого труда, подобное выраженіе не должно никому ка
заться преувеличеннымъ.
Не забудемъ также,       что    изданіе Анненкова      обогатило
русскую поэзію нѣсколькими новыми сокровищами, которые
должно считать принадлежащими 1855 году, такъ какъ толь
ко въ немъ они сдѣлались достояніемъ публики. Мы говоримъ о
новыхъ стихотвореніяхъ и прозаическихъ отрывкахъ Пушкина,
найденныхъ г. Анненковымъ, при тщательномъ пересмотрѣ бумагъ
поэта, и украсившихъ собою новое изданіе. Такія пьесы, какъ «Во
споминанія въ Царскомъ Селѣ», муза («Наперсница волшебной
старины», см. «Совр.» 1855, Л?2»), вторая половина превосходной
пьесы «Воспоминаніе» («Когда для смертнаго умолкнетъ шумный
день», см. «Совр.» 1855, Л? 2), какъ «пушкинскій переводъ ХХП1
пѣсни аріостова Оrlandо furioso», новыя строфы изъ «Домика въ
Коломнѣ» и мн. др., конечно, увеличили богатство русской ли
тературы болѣе, чѣмъ нѣкоторыя современныя издѣлія большаго
объема. А сколько пьесъ неоконченныхъ, недодѣланныхъ, блещу
щихъ искрами поэзіи, разсѣяно въ біографіи, составленной г. Ан
венковымъ! Кто умѣетъ наслаждаться поэзіей, для того въ пере
читываніи «Матеріаловъ» скрывается источникъ безконечнаго на
слажденія. Одинъ такой отрывокъ, какъ сейчасъ слѣдующій, мо
жетъ наполнить на цѣлый день душу, склонную къIизящному, из
быткомъ сладкихъ и поэтическихъ ощущеній.
Подруга дней моихъ суровыхъ,
Голубка дряхлая моя!
Одна въ глуши лѣсовъ сосновыхъ
Давно, давно ты ждешь меня.
Ты подъ окномъ своей свѣтлицы
Горюешь будто на часахъ,
И медлятъ поминутно спицы
Въ твоихъ наморщенныхъ рукахъ.           Глядишь въ забытыя вороты,
На черный отдаленный путь:             „
Тоска, предчувствіе, заботы
Тѣснятъ твою всечасно грудь.         9
То чудится тебѣ...
какая поэзія какая музыка и сколько тутъ читаешь между
строками! Поэтъ жалѣетъ о своей нянѣ; а кого вамъ жаль? Намъ
злмѣтки о жугнАллхъ..       203
жалъ его самого больше, чѣмъ няню, о которой мы забываемъ,
слушая эту музыку любви и сиротливой грусти, исходящую изъ
благороднаго, мужественнаго, глубоко-страдающаго сердца! или,
лучше сказать, намъ никого не жаль: при чтеніи подобныхъ вещей
господствующее чувство — наслажденіе.
Итакихъ отрывковъ въ изданіи Анненкова десятки! Неумѣетъ
наслаждаться поэзіей тотъ, кому ничего не говорятъ эти отрывоч
пыя, недописанныя строки, оставляющія за собой перспективы
для мысли, для чувства", какъ звукъ
«Внезапно порванной струны...»
Намъ случалось встрѣчать и такихъ людей, которые, запасшись
первымъ изданіемъ Пушкина (въ 11 томахъ), думаютъ, что они
знаютъ великаго русскаго поэта и что имъ узнавать болѣе нечего:
«все–де остальное обрывки да обракованный авторомъ хламъ». Съ
такими господами мы не намѣрены входить въ споръ и можемъ
только изъявить свою радость, что такихъ господъ немного, въ
чемъ убѣждаетъ насъ быстрый, блистательный успѣхъ изданія г.
Анненкова.                                                     "
Въ 1855 году, кромѣ изданія прежнихъ сочиненій Гоголя, вы
шли въ свѣтъ его послѣднія произведенія–второй томъ «Мертвыхъ
Душъ» (5 главъ) и «Авторская Исповѣдь».
Въ 1855 году, по поводу столѣтняго юбилея Московскаго Уни
верситета, вышло нѣсколько важныхъ сочиненій, связанныхъ съ
значеніемъ и дѣятельностію учрежденія, торжество котораго по
служило поводомъ къ ихъ появленію. Всѣ эти сочиненія въ свое
время были разсмотрѣны въ «Современникѣ».
Въ 1855 году, писатель, съ талантомъ первокласнымъ, послѣ
пятилѣтняго молчанія, возобновилъ свою дѣятельность, подаривъ
русскую публику богатымъ запасомъ своихъ путевыхъ впечатлѣ
ній. Еще недавно мы говорили подробно о путевыхъ замѣткахъ г.
Гончарова, по поводу отдѣльно изданной имъ книги «Русскіе въ
Японіи».
Къ 1855 году относится если не появленіе, то развитіе дѣя
тельности новаго, блестящаго дарованія, котораго первое произве
деніе появилось въ 1852 году, и на которомъ останавливаются те
перь лучшія надежды русской литературы. По характеру нашего
бѣглаго очерка, здѣсь не мѣсто входить въ анализъ таланта графа
Толстаго (Л. Н. Т.); но намъ пріятно замѣтить, что теперь уже нѣтъ
ни одного русскаго читателя, интересующагося успѣхами родной ли
тературы, которому было бы чуждо недавно обнародованное имя
автора повѣстей: «Дѣтство» («Соврем.» 1852, Л? 9), «Набѣгъ»
294                       совекмкнникъ.
{40оврем.» 1853, Л? 3), «Отрочество» («Современникъ» 1854,
ЛУ 4), «Записки Маркёра» («Современникъ» 1855, Л? 1), «Сева
стополь въ декабрѣ мѣсяцѣ» («Современникъ» 1855, Л? 6), «Рубка
Лѣсу» («Современникъ» 1855, Л? 9) и наконецъ напечатанной въ
нынѣшнемъ году повѣсти «Севастополь въ августѣ 1855 года». Эта
послѣдняя повѣсть, какъ своими "достоинствами, такъ и недо
статками, окончательно убѣждаетъ, что авторъ надѣленъ талан
томъ необыкновеннымъ. "Недостатки ея, кромѣ нѣкоторой небреж
ности изложенія,–отсутствіе строгаго плана, въ которомъ частности
сводилисьбы къ общему и единому, представляя соразмѣрное, замкну
тое щѣлое; отсюда: нѣкоторая неполнота впечатлѣнія, лежащая,
впрочемъ, главнымъ образомъ въ самомъ названіи повѣсти, настрои
вающемъ читателя къ ожиданію колоссальной картины разрушенія
осажденнаго города, — картины, общее изображеніе которой не вхо
лило въ планъ автора, о чемъ мы не сожалѣемъ: какъ истинный
ткудожникъ, авторъ понялъ, что едва ли возможна такая картина:
воображеніе читателя, настроенное цѣлымъ годомъ страшнюй дѣй
ствительности, едва ли подчинилось бы самому широкому, мастер
ски набросанному изображенію. Достоинства повѣсти первокласныя:
мѣткая, своеобразная наблюдательность, глубокое проникновеніе въ
сущность вещей и характеровъ, строгая, ни передъ чѣмъ не отступаю
щая правда, избытокъ мимолетныхъ замѣтокъ, сверкающихъ умомъ
и удивляющихъ зоркостью глаза, богатство поэзіи, всегда свободной,
вспыхивающей внезапно и всегда умѣренно, и, наконецъ, сила–сила,
всюду разлитая, присутствіе которой слышится въ каждой строкѣ,
въ каждомъ небрежно оброненномъ словѣ, — вотъ достоинства по
вѣсти. Въ самой мысли провести ощущенія послѣднихъ дней Се
вастополя и показать ихъ читателю сквозь призму молодой, благо
родной, младенчески-прекрасной души, не успѣвшей еще засорить
ся дрянью жизни, видимъ мы тотъ поэтическій тактъ, который
дается только художникамъ. Володѣ. Козельцову суждено долго
жить въ русской литературѣ, можетъ быть, столько же, сколько
«суждено жить памяти о великихъ, печальныхъ и грозныхъ дняхъ
«евастопольской осады, и сколько слезъ будетъ пролито и уже
льется теперь надъ бѣднымъ Володею! Бѣдныя, бѣдныя старушки,
затерянныя въ невѣдомыхъ уголкахъ обширной Руси, несчастныя
матери героевъ, погибшихъ въ славной оборонѣ! вотъ какъ пали
ваши милыя дѣти, — по крайней мѣрѣ, многіе пали такъ, — и слава
Богу, что воспоминаніе о дорогихъ потеряхъ будетъ сливаться въ
вашемъ воображеніи съ такимъ чистымъ, свѣтлымъ, поэтичес
кимъ представленіемъ, какъ смерть Володи! Счастливъ писатель,
которому дано трогать такія струны въ человѣческомъ сердцѣ!
4
1
ЗАМѣтки о журналахъ.                    205
Мы хотѣли еще поговорить о другихъ лицахъ повѣсти, въ осо
бенности о характерахъ солдатъ и между ними Мельникова; но мы
и такъ написали уже цѣлую страницу, собираясь сказать нѣсколько
словъ, и, притомъ, подверглись опасности, что насъ обвинятъ въ
«самохвальствѣ» (какъ будто графъ Толстойимы–одно и тоже), — об
виненіе, которое повторяется каждый разъ, какъ намъ случится толь
козаикнуться о какомъ нибудь произведеніи, помѣщенномъ въ «Со
временникѣ». Нó почему же мы не можемъ сказать своего мнѣнія объ
интересующемъ насъ (я публику) писателѣ, тогда какъ другіе жур
налы расточаютъ ему громкія, даже преувеличенныя похвалы?
Если думать о томъ, «чтó скажутъ», то придется сложить ру
ки. Есть такія положенія, гдѣ, чтó ни дѣлай и какъ ни дѣ
лай — непремѣнно что нибудь скажутъ и скажутъ что нибудь ве
хорошее. И бѣда была бы, еслибъ надъ всѣми толками и пересу
дами не господствовало убѣжденіе, что толки останутся толками,
а дѣло дѣломъ; что у публики есть свои глаза. Итакъ, сказавъ
въ нынѣшнемъ нумерѣ нѣсколько словъ о послѣдней повѣсти графа
Толстаго, въ слѣдующемъ будемъ говорить о «Рудинѣ», повѣсти
г. Тургенева, потому что — скажемъ прямо — повѣсть г. Тургенева
и повѣсть графа Толстаго мы почитаемъ самыми живыми литера
турными явленіями настоящаго времени.
Переходимъ къ заключенію нашего бѣглаго очерка характерис
тическихъ чертъ 1855 года. Нѣтъ сомнѣнія, что мы многое про
пустили, и, притомъ, мы почти не выходили изъ области, такъ на
зываемой, изящной словесности; но и указанныхъ фактовъ доста
точно для подтвержденія нашей мысли, что въ русской литературѣ
давно уже не было такого плодотворнаго года, какъ прошлый. Дѣ
ятельность лучшихъ нашихъ писателей въ 1855 году также не про
тиворѣчить этому заключенію, равно какъ и достоинство журна
ловъ, въ которыхъ, въ настоящее время, нельзя не видѣть призна
ковъ оживленія, вмѣстѣ съ искреннимъ стремленіемъ улучшить и
облагородить существенную часть журналистики — критику... Да!
мы забыли еще замѣчательное явленіе 1855 года, переводъ данто
ва «Ада». «Современникъ» изготовляетъ критическій очеркъ о тру
дѣ г. Мина; а между тѣмъ, появленіе Данта въ русскомъ переводѣ
побудило насъ поспѣшить помѣщеніемъ статьи Карлейля о Дантѣ.
Здѣсь кстати мы сообщимъ нѣсколько замѣчаній о Карлейлѣ, на
бросанныхъ однимъ нашимъ литераторомъ, — замѣчаній, съ ко
торыми нельзя не согласиться.
«Многосочиненій и статей написано по поводу Дантаиегопоэмы,
но никто, по нашему мнѣнію, такъ глубоко не взглянулъ на него,
какъ Карлейль. Мы увѣрены, что эта статья найдетъ въ читате
23
2.)5                      совекмкнникъ.
ляхъ нашихъ не менѣе сочувствія, какъ и первая статья его: «О
герояхъ и героическомъ въ исторіи». Конечно, инымъ можетъ
казаться страннымъ восторженный тонъ, господствующій вообще
у этого писателя, и особенно долженъ онъ казаться страннымъ
въ наше положительное время. Но не всѣ, можетъ быть, упрекнутъ
за это Карлейля. Его восторженный тонъ есть только слѣдствіе
глубины его мыслей; притомъ, ни одинъ человѣкъ не въ состоя
ніи равнодушно говорить о томъ, чтó онъ сильно чувствуетъ. То,
чтó насквозь проникаетъ сердце, не можетъ быть выражено сшо
койнымъ, равнодушнымъ образомъ. Восторженность лежитъ въ
основѣ мыслей всякаго глубокаго мыслителя, всякаго истиннаго
поэта. Правда, что она является иногда болѣе или менѣе сдержан
пою, болѣе или менѣе явною. Не говоря уже о Фитхе, но даже
Гегель, обыкновенно называемый холоднымъ мыслителемъ, ис
полненъ восторженности, хотя и въ высшей степени сосредото
ченной; а если она не для всѣхъ очевидна, то это потому только,
что сфера, въ которой пребываетъ его мысль, есть сфера идей,
отвлеченныхъ отъ ихъ вещественной оболочки. Гегель исполненъ
глубокой восторженности и поэзіи. Правда, что его постоянное
стремленіе все подводить подъ свою систему и его условныя
языкъ не для всѣхъ дѣлаютъ ихъ очевидными, но придетъ время,
когда въ Гегелѣ оцѣнятъ великаго писателя и поэта.
Карлейль, по своему воззрѣнію и по идеямъ, принадлежитъ нѣ
мецкой философіи и поэзіи, — разумѣется, только не теперешней
философіи и поэзіи, которыя состоятъ собственно въ отрицаніи
ихъ, а той поэзіи и той философіи, которыя составили великую
эпоху нѣмецкой литературы и сдѣлали ее всемірною, общечело
вѣческою литературою. Мы говоримъ о томъ краткомъ и навсегда
славномъ періодѣ, когда почти въ одно время жили въ Германіи
Фихте, Гёте, Шиллеръ, Шеллингъ, Гeгель. Сколько намъ кажется,
особенное вліяніе имѣли на Карлейля изученіе Фихте и Гете.
Шеллингъ недаромъ сказалъ о Фихте: «Философія его была, какъ
молнія; она явилась ша мгновеніе, но зажгла огонь, который ни
когда не угаснетъ.» Всѣ эти люди впервые выказали изумленной
Европѣ душу и воззрѣніе германскаго народа. Духъ времени те
перь отвернулся отъ нѣмецкой философіи; но, каковы бы ни были
стремленія нашего времени къ положительности и матеріальнымъ
интересамъ, нѣмецкая философія останется навсегда однимъ изъ
величайшихъ и благороднѣйшихъ проявленій ума человѣческаго.
Да, мы живемъ въ эпоху совершеннаго преобладанія матеріаль
ныхъ интересовъ. Какъ будто, по мѣрѣ того, какъ улучшается
внѣшній бытъ человѣка, скудѣютъ въ немъ и выдыхаются высшія,
злмѣтки о жугнАллхъ.                     207
идеальныя стремленія. А чтó такое идеальное, какъ не отраженіе
той глубокой и вѣчной сущности, которая заключается во всемъ
реальномъ, видимомъ нами? Не знаемъ, чтó таитъ въ себѣ вторая
половина ХГХ вѣка; но для современнаго намъ молодаго поколѣнія
имена Фихте, Гёте, Шиллера, Шеллишга, Гегеля имѣютъ весьма
малое значеніе. А между тѣмъ, имена эти суть символы самыхъ
благороднѣйшихъ стремленій нашего вѣка. Нѣтъ почти сомнѣнія,
что жизнь умственная, наслажденія духовныя занимаютъ теперь
самое послѣднее мѣсто. Всякая эпоха, всякое время имѣло свои нрав
ственные идеалы: они, тѣмъ или другимъ образомъ, явно или тайно,
положительно или отрицательно, но непремѣнно обозначаются въ
литературныхъ произведеніяхъ всякаго времени. Вдумываясь въ
современную европейскую литературу, мы, сознаемся въ нашемъ
безсиліи, не въ состояніи уловить въ ней ея нравственныхъ идеа
ловъ, въ которыхъ обыкновенно отражаются высшія стремленія
каждаго времени, каждой эпохи. Критическая сила каждаго вре
мени всегда необходимо условливается этими идеалами. Крити
ка есть не болѣе, какъ оборотная сторона идеаловъ каждаго
времени. Вотъ откуда, по нашему мнѣнію, происходятъ вялость,
сухость и безжизненность не только русской, но преимущественно
всей европейской критики. Скептицизмъ–преобладающій характеръ
нашего времени. Какъ Мефистофель, онъ смѣется надъ всякимъ эн
тузіазмомъ, надъ всякимъ страстнымъ убѣжденіемъ души человѣ
ческой, не признаетъ поэзіи, потому что живетъ только одною
внѣшностію и ежедневностью; а поэзія, по существу своему, чер
паетъ свое содержаніе только изъ внутреннихъ тайниковъ нашей ду
ши. Соображая теперешнія произведенія иностранныхъ литературъ,
даже произведенія лучшихъ ихъ представителей, невозможно не
притти къ тому заключенію, что въ произведеніяхъ нашей словес
ности гораздо болѣе живыхъ поэтическихъ началъ, нежели въ сло
весностяхъ иностранныхъ. Очевидно, что искусство въ Европѣ
утратило свое прежнее значеніе. Скажемъ болѣе: мы даже замѣча
емъ въ Европѣ упадокъ эстетическаго вкуса и эстетическихъ поня
тій. Лучшимъ доказательствомъ словъ нашихъ можетъ служить то,
что направленіе политическое и дидактическое стало теперь гос
подствующимъ въ литературныхъ произведеніяхъ иностранной сло
весности. Чтó означаетъ это? Есть ли это періодъ тщательной раз
работки частностей, повѣрка идей, принятыхъ прежде на вѣру, а
рriori? Есть ли это наконецъ скептическій періодъ, слѣдующій
всегда послѣ горячихъ страстныхъ убѣжденій? Не знаемъ и не
беремъ на себя смѣлости опредѣлять характеръ нашей эпохи. Вся
534
208                        совркмкнникъ.
кое историческое начало и всякій историческій конецъ покрыты
всегда для современниковъ непроницаемымъ покровомъ.
Мы сказали, что философія останется навсегда самымъ благо
роднѣйшимъ проявленіемъ ума человѣческаго. Чтó за дѣло, что
многія изъ теорій ея оказались ошибочными; что стремленіе ея уло
вить въ положительную систему все это непостижимое намъ бытіе
и его безчисленныя и безконечныя проявленія оказывается всег
да однимъ тщетнымъ усиліемъ; но общее содержаніе философіи,
но ея стремленіе–навсегда истинны. Развѣ не нѣмецкой философіи
обязаны мы тѣмъ, что съ такой любовью смотримъ мы на прошед
шія эпохи исторіи? А любовь есть первый шагъ къ настоящему
пониманію предмета. Сравните современныя воззрѣнія съ воззрѣні
ями ХVІПвѣка: какой невѣроятный шагъ! хотя бы относительно Дан
та и среднихъ вѣковъ: во время Вольтера ихъ осыпали только сар-"
казмами и насмѣшками; поэму Данта Вольтеръ называлъ «глупой
варварской путаницей»; Лагарпъ называлъ ее «безобразной рапсо
діей.» А эти люди были законодателями вкуса своего времени. Раз
вѣ не черезъ философію впервые узнали мы родную намъ семью въ
прошедшихъ и давно исчезнувшихъ поколѣніяхъ? Развѣ не черезъ
философію поняли мы впервые значеніе языческихъ вѣрованій, ис
кусства, смыслъ всей жизни древнихъ и среднихъ вѣковъ? Безпеч
ные обладатели безцѣннаго сокровища, мы уже успѣли забыть,
чтó пріобрѣли мы въ немъ.
О Карлейлѣ нельзя сказать, чтобы онъ слѣдовалъ какой либо
исключительной философской системѣ. Свободный отъ всѣхъ усло
вій и односторонностей школы, съ задумчивымъ изумленіемъ смо
тритъ онъ на явленія міра; мысль его стремится указать на ихъ
вѣчную, бездонную сущность, не объяснимую никакими теоріями,
никакими системами. Онъ указываетъ на вѣчное царство ея въ ду
шѣ человѣка. Никто изъ современныхъ писателей не отрываетъ
такъ отъ обиходной ежедневности и рутины; никто, подобно ему,
незаставляетъ такъ невольно обращать мысль на непреходящіе ис
точники жизни нашей, на вѣчныя тайны, которыми окружены мы.
Въ самомъ дѣлѣ, если настоящее призваніе писателя состоитъ въ
томъ, чтобы пробуждать въ людяхъ высшія стремленія, чтобы об
ращать ихъ вниманіе на внутреннее, а не на внѣшнее значеніе ве
щей, указывать имъ на тѣ непреходящія и неисчерпаемыя наслаж
денія, которыя заключаетъ въ себѣ внутренній, духовный міръ че
ловѣка, то, намъ кажется, Карлейль вполнѣ соотвѣтствуетъ этому вы
сокому призванію. Бездонный, невыразимый, внутренній міръ души
человѣческой! Царство Молчанія! какъ называетъ его Карлейль.
Въ самомъ дѣлѣ, многіе ли имѣютъ даръ высказывать то, чтó въ
злмѣтки о жугнАллхъ.                 209
вѣчщомъ молчаніи проходитъ по этой бездонной глубинѣ? И сколько
людей, можетъ быть, лучшихъ, остаются невѣдомы, потомучто лише
ны способности высказывать внутреннія явленія души своей! Да и
кто даже изъ владѣющихъ великимъ и рѣдкимъ даромъ высказывать
себя станетъ утверждать, что онъ можетъ учить все то чув
ство, всю ту мысль, которые хочетъ выразитѣ? На днѣ каждой глу
бокой мысли, каждаго истиннаго чувства лежитъ безконечное:
самыя счастливыя, самыя поэтическія слова могутъ только наме
кать о немъ. Вспомните 8ilentium Тютчева, которое имѣетъ глу
бокій смыслъ именно въ томъ отношеніи, что слова далеко не вы
. ражаютъ того, чтó съ такою полнотою и безпредѣльностію живетъ
въ душѣ человѣка, этомъ органѣ, которымъ чувствуетъ онъ безко
14999IIIIОе 2
Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои!
Пускай въ душевной глубинѣ
И всходятъ и зайдутъ онѣ,
Какъ звѣзды ясныя въ ночи :
Любуйся ими и молчи.
Какъ сердцу высказать себя?
Другому какъ понять тебя?
Пойметъ ли онъ, чѣмъ ты живешь?
Мысль изреченная есть ложь.
Взрывая, возмутишь ключи;
Питайся ими и молчи!
Лишь жить въ самомъ себѣ умѣй!
Есть цѣлый міръ въ душѣ твоей
Таинственно-волшебныхъ думъ;
Ихъ заглушитъ наружный шумъ,
Дневные ослѣпятъ лучи :
Внимай ихъ пѣнью и молчи.
Собственно поэтическій даръ человѣка состоитъ въ томъ, что
онъ, высказывая свою мысль или чувство, даетъ намъ въ то же
время провидѣть безконечныя перспективы того, чтó онъ высказы
ваетъ: такъ, микроскопъ открываетъ намъ въ листкѣ травки без
конечную организацію, недоступную нашему простому глазу и из
чезающую, въ тончайшихъ неуловимыхъ подробностяхъ, отъ всѣхъ
нашихъ изслѣдованій. А сколько людей бываютъ поэтами молча,
или, какъ говорятъ, поэтами въ душѣ, не умѣя ни высказать, ни
опредѣлить того, чтó проходитъ потаинственному лабиринту груди
ихъ? Вообразите себѣ эти милліоны людей, которыхъ сознаніе не
"А
210                         совгкмкнникъ.
научило называть и опредѣлять ихъ ощущенія, ихъ чувства, ихъ
безсознательныя мысли? Неужели все это ничтожные, глупые лю
ди? Неужели умъ состоитъ только въ умѣньи говорить и логически
излагать свои понятія? Многимъ, вѣроятно, слова наши покажутся
странными, тѣмъ болѣе, что весьма легко ихъ растолковать въ
другую сторону. Мы?"знаемъ, французы говорятъ, что молчаніе
есть умъ глупцовъ — le silenсе est l'esрrit de ceuх qu'i n'en ont рas.
Но Наполеонъ былъ объ этомъ другаго мнѣнія: онъ ставилъ ан
гличанамъ въ большое достоинство ихъ умѣнье молчать: «le Аnglais
оnt un grand talent рour le silenсе», говорилъ онъ. Умѣть молчать!
Не смѣйтесь, это большой, талантъ и талантъ не пріобрѣтаемый,
а даваемый природой. Замѣтьте, что это великое свойство принад
лежитъ къ существенной основѣ русскаго характера. «Великіе мол
чащіе люди!» восклицаетъ въ одномъ мѣстѣ Карлейль. «Смотря
па эту болтливую пошлость свѣта, на эти пустыя дѣла, слыша его
громкія слова съ ничтожнымъ смысломъ, съ какою радостью обра
щаешься къ великому ЦарствуМолчанія. Благородные молчаливъ:е
люди, разсѣянные по свѣту, молча думающіе, молча дѣлающіе, о
которыхъ ни одна газета не упоминала никогда! Они — соль земли.
По худому пути идетъ та страна, въ которой ихъ нѣтъ или мало
ихъ: какъ лѣсъ, у котораго нѣтъ корней, который все развернулъ
въ листья и вѣтви, скоро умретъ онъ и перестанетъ быть лѣсомъ.
Горе странѣ, гдѣ ничего не остается кромѣ показываемаго и выпо
вариваемаго. Молчаніе! Великое Царство Молчанія! Одно опо ве
лико, все остальное мелко, ж
Переходя къ декабрьскимъ книжкамъ журналовъ, о которыхъ
мы еще не говорили, мы должны прежде всего принесть благодар
ность г. Мокрицкому за его «Воспоминанія о Брюловѣ». («Отече
ственныя Записки» 1855 г., Л? ХП.) Несмотря на ихъ нѣсколько
риторическое изложеніе, онѣ чрезвычайно любопытны. Жаль толь
ко, что г. Мокрицкій сообщаетъ мало собственно изъ разгово
ровъ Брюлова. Но и то, чтó сообщаетъ онъ, вполнѣ подтверждаетъ
не всѣми признаваемую истину, что большой талантъ прежде всего
отличается большимъ умомъ и глубокимъ взглядомъ на вещи. Бѣл
лыя замѣтки Брюлова, разсѣянныя кое-гдѣу г. Мокрицкаго, пора
1жаютъ своимъ глубокомысліемъ и высокимъ чувствомъ красоты,
которую носилъ въ душѣ своей этотъ человѣкъ. «Смотрите поболь
«ше на антики — сказалъ онъ однажды — въ нихъ всегда выдер
«жано спокойствіе, гармонія общей линіи,–оттого они и прекрасны,
«Оттого они важны и величественны; а изломайте ихъ спокойныя
«линіи — ну, и будетъ баррокъ, и надоѣдятъ они скоро; такъ и въ
4краскахъ; не подчинять яркихъ колеровъ общему тону — и будутъ
злмѣтки о жугнАллхъ.                          211
«онѣ хлестать по глазамъ, какъ пестрые лоскутки на дверяхъ у
«красильщика. Колеръ въ картинѣ силенъ пе отъ яркости своей,
«а отъ согласія и подчиненія общему тону.» Вообще вся личность
Брюлова была необыкновенно интересна. Въ этомъ отношеніи «Вос
поминанія» г. Мокрицкаго кажутся намъ драгоцѣнными.
Въ 17-мъ (онъ же и 18-ый) нумерѣ «Москвитянина», продолженіе
котораго, къ сожалѣнію, намъ, кажется, не суждено увидѣть, помѣ
щена комедія г. Островскаго: «Не такъ живи, какъ хочется». Счи
таемъ долгомъ сказать нѣсколько словъ объ этомъ новомъ произ
веденіи (") нашего, безспорно, перваго драматическаго писателя.
«Не такъ живи какъ хочется» не имѣло большаго успѣха на сценѣ,
и, читая эту комедію, понимаешь, почему это должно было такъ
случиться; но спѣшимъ прибавить, что развѣ только въ первомъ,
извѣстномъ произведенія г. Островскаго можно найти такія жи
выя и мастерски очерченныя лица, какъ въ «Не такъ живи, какъ
хочется». Не говоримъ уже о вѣрности языка, русскій складъ и въ
жизни и въ рѣчи данъ г. Островскому болѣе, чѣмъ кому либо
тизъ современныхъ писателей; онъ обладаетъ имъ спокойно и впол
нѣ, и отъ всѣхъ его лицъ, дѣйствительно, вѣетъ русскимъ духомъ.
Содержаніе «Не такъ живи, какъ хочется» совсѣмъ просто: у
Спиридовцы, — хозяйки постоялаго двора, — живетъ дочь Груша,
веселая, бойкая и умная дѣвка, превосходный типъ мѣщанки–ко
кетки. Въ нее влюбляется Петръ Ильичъ, сынъ зажиточнаго куп
ца, строгаго и благочестиваго. Петръ бросилъ жену, вышелъ изъ
повиновенія у отца, — загулялъ, словомъ. Груша принимаетъ его
сперва за холостаго, потомъ узнаетъ отъ егоже жены, что онъ же
натый, и разстается съ нимъ. Петръ спѣшитъ домой, разъяренный
и хмѣльной, выбѣгаетъ куда-то съ ножемъ въ рукѣ и возвращается
уже совсѣмъ другимъ человѣкомъ. Онъ разсказываетъ, что, услы
шавъ колокольный звукъ, онъ вдругъ очнулся на берегу полыньи
на Москвѣ-рѣкѣ. Потрясенный близостью смерти, онъ внезапно
чувствуетъ отвращеніе къ своимъ безчинствамъ, раскаявается и
мирится съ семьей. Кромѣ поименованныхъ выше лицъ, въ коме
діи мы находимъ еще лица Агафона и Степаниды, бѣдныхъ уѣзд
ныхъ мѣщанъ, родителей петровой жены, Даши; лица Васи, мо
лодаго купеческаго сынка, добродушнаго и смирнаго, тетки Афимьи
и кузнеца Ерёмки, развращеннаго и пропащаго человѣка, опаснаго
балагура и плута. — Лучше и выдержаннѣе всѣхъ лицъ — Груша.
Кажется, такъ и видишь ее, слышишь ея смѣхъ. Это настоящая
(") Во 2-мъ нумерѣ «Русскаго Вѣстника» появилась. еще комедія г. Остров
скаго, подъ заглавіемъ: «Въ чужомъ пиру похмѣлье». Ноговоримъ о ней въ
мартовской книжкѣ «Современника».
212                       совпюмкнникъ.
ли
русская дѣвушка, смышленая, даже лукавая, но съ душой, — безза
ботно-веселая, но съ характеромъ. Авторъ съумѣлъ, нисколько не
нарушая истины, придать ей особенную прелесть. Мать ея тоже
очень хороша. Видно, что она была такой же Грушей въ молодо
сти, и дочка вышла въ нее. Вася милъ и невольно привлекаетъ къ
себѣ читателя. Изъ остальныхъ лицъ намъ больше всѣхъ понра
вился отецъ петровой жены, Агафонъ, тихій и кроткій человѣкъ.
Изъ Ерёмки авторъ могъ бы сдѣлать многое: въ немъ видятся на
чатки какого-то мѣщанскаго Мефистофеля; но дѣло такъ и осталось
при этихъ начаткахъ: авторъ не развилъ ихъ, — и Ерёмка, такой,
какимъ онъ представленъ въ комедіи, является "лицомъ обыден
нымъ и чуть не пошлымъ... А жаль! — Мы считаемъ умѣстнымъ
именно по поводу этого Ерёмки, выразить, въ чемъ, по нашему
мнѣнію, можно упрекнуть г. Островскаго. Обладая замѣчательной
сценической снаровкой, тонкимъ пониманіемъ условій театраль
ныхъ, онъ жертвуетъ для нихъ полнотой и шириной своихъ лицъ;
они слóва лишняго у него не вымолвятъ, — все, такъ сказать, при
гнано у нихъ какъ разъ въ мѣру, какъ платье отъ моднаго портна
го. Многіе, пожалуй, готовы похвалить за это г. Островскаго; но
памъ кажется, что съ его талантомъ можно и должно имѣть гораз
до высшія притязанія, чѣмъ на лавры какого нибудь Скриба, этого
1Пармера драматическаго искусства. Вообще, мы готовы просить
г. Островскаго — не съужать себя преднамѣренно, не подчиняться
никакой системѣ, какъ бы она ни казалась ему вѣрна, съ напередъ
принятымъ воззрѣніемъ не подступать къ русской жизни. Пусть
онъ дастъ себѣ волю разливаться и играть, какъ разливается и
играетъ сама жизнь; пусть онъ разовьетъ въ себѣ духъ истинной
художнической свободы и справедливости. У Шекспира, король
Лиръ восклицаетъ: «На землѣ предо мной нѣтъ виноватыхъ!»
Великій духъ Шекспира вѣетъ въ этомъ словѣ, и да опочіетъ
онъ на каждомъ писателѣ! Точно: лица, выводимыя писателемъ
художникомъ, передъ нимъ не виноваты; онъ не судья имъ, онъ
не имѣетъ права питать къ нимъ злобу, опредѣлять имъ наказанія,
точно такъ же, какъ не его дѣло награждать, раздавать вѣнки и
выставлять образцы добродѣтели или примѣры для подражанія. Это
все дѣло самой жизни, самихъ лицъ. Глядите на нихъ прямо и от
крыто, и они, какъ въ чистомъ зеркалѣ, отразятся въ вашемъ про
изведеніи. И нравственный урокъ скажется самъ собою. Безъ чистой
любви къ истинѣ нѣтъ художества, но и палачи боять отсту
пать отъ истины также вредна. Увѣряемъ г. Островскаго, что ему пе
для чего съ такимъ, можно сказать, археологическимъ рвеніемъ го
пяться за точностью народнаго языка; ему, менѣе, чѣмъ кому либо,
злмѣтки о жугнАллхъ.                      213
слѣдуетъ бояться выпасть изъ русскаго тона; тонъ этотъ въ немъ са
момъ, въ свойствахъ ума его. Мы рѣшаемся все это высказать г. Ост
ровскому потому, что цѣнимъ его дарованіе и не можемъ не сожалѣть
о томъ, что онъ самъ связываетъ себѣ руки. Считаемъ также
долгомъ сказать ему два слова о пристрастіи его къ крутымъ и не
ожиданнымъ развязкамъ. (Въ комедіи, помѣщенной во 2-мъ нуме
рѣ «Русскаго Вѣстника», оно выступаетъ еще замѣтнѣе.) Мы
такъ увѣрены въ талантѣ г. Островскаго, что никакъ не ищемъ
причины этого факта въ неумѣньи совладать съ прямымъ разви
тіемъ характера до конца; мы думаемъ, что крутыя развязки яв
ляются у г. Островскаго также отъ желанія угодить сценическимъ
условіямъ — избѣжать длиннотъ. Желаніе это доводитъ его до то
ротости и преувеличенной статься и тѣмъ самымъ чело
стигаетъ своей цѣли. Вслѣдствіе того же самаго желанія, онъ,
напримѣръ, въ «Не такъ живи, какъ хочется», въ половинѣ 2-го
акта сводитъ всѣ свои дѣйствующія лица въ комнатѣ постоялаго
двора такъ неправдоподобно, хотя бы Скрибу, хоть и не такъ лов
ко, какъ бы французъ съумѣлъ это сдѣлать. Внутреннее чувство
зрителя не можетъ не смутиться при внезапной перемѣнѣ возвра
щающагося Петра, и никакая игра актера тутъ помочь не можетъ.
Отчего г. Островскій не захотѣлъ показать намъ самую эту ночную
сцену на Москвѣ-рѣкѣ, со всей ея фантастической и грозной обста
новкой. Сценическія условія этому препятствовали; да Богъ съ ни
ми, съ этими сценическими условіями!.
Повторяемъ: при всѣхъ недостаткахъ комедіи г. Островскаго,
въ ней есть много такого, чтó могъ написать только онъ одинъ...
Одно лицо Груши чего стóитъ! Кстати, мы слышали отъ пѣко
торыхъ пуристовъ упрекъ автору за то, что онъ заставляетъ Гру
шу отпить вина изъ рюмки и отвѣчать потомъ Петру, спрашиваю
щему, чтó съ нею: «Я пьяна.» Но эти упреки такъ вздорны, что о
нихъ и говорить не стóитъ. Всѣ сцены, гдѣ она является, особенно
послѣдняя, въ которой она на пиру съ подружками принимаетъ
Петра, про свадьбу котораго она уже знаетъ, сцена, гдѣ жена Пе
тра выпытываетъ у Васи, куда ѣздитъ ея мужъ, послѣдняя сцена
Петра съ теткой — прекрасны. Намъ остается желать, чтобы г.
Островскій шелъ впередъ своею дорогою, не стѣсняя и незадержи
вая самого себя, и онъ самъ, быть можетъ, удивится, чтó произве
дутъ его силы, когда онъ имъ дастъ полный просторъ и свободу.
Затѣмъ, по части беллетристики лучшимъ (изъ оконченныхъ!
произведеніемъ декабрьскихъ книжекъ должно признать повѣсть
г. Зотова «Докторша». («Отеч. Записки».)Особенное значеніе прида
214.                      совгкмкнникъ.
ютъ ей мысли и соображенія, къ которымъ она приводитъ. Пото
му мы рѣшаемся посвятить ей двѣ-три страницы.
Чувство сиротливости и одинокости невольно сообщается че
ловѣку, прочитавшему эту повѣсть. Стоишь въ раздумьи, точно
умеръ старый знакомый; хоть и ничего не имѣешь съ нимъ об
щаго, а все-таки жаль, все-таки задумаешься... Признаться, «Док
торша» произвела на насъ странное, тоскливое чувство: она повѣ
яла рутиной двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ, а между тѣмъ
повѣсть написана добросовѣстно, толково и даже тепло. Вы чув
ствуете, что попали въ теплую и опрятную комнату, видите пла
чущихъ и смѣющихся людей; но вы остаетесь совершенно глухи
и къ смѣху ихъ и даже къ страданіямъ... Ни слезы ихъ, ни
смѣхъ не дѣйствуютъ на вашу душу. Боже! неужели мы такіе эго
исты? неужели наше сердце такъ очерствѣло въ собственныхъ не
счастіяхъ, что мы холодно и равнодушно взираемъ на эту страш
ную драму, на сумасшествіе графа Перскаго, на низкіе происки
его братца, Корсалинскаго, на ползаніе и пресмыканіе пана Жон
чика? Неужели: въ насъ не пробудили симпатіи этотъ честный и
образованный докторъ, Гроховичъ, его жена, возвышенная и бла
городная натура? Къ сожалѣнію, нѣтъ, потому что и порокъ и
добродѣтель подъ перомъ г-на Зотова не получаютъ живой физіо
номіи, они не шевелятъ вашего сердца и остаются какими-то мер
творожденными намеками на живыя чувства. Много сдѣлала вреда
старая романическая школа: много она убила талантовъ, много
она завѣщала готовыхъ формочекъ, въ которыя легко отливать
добродѣтельныхъ людей...
Какой-то юмористъ назвалъ музыку самымъ шумнымъ изъ
всѣхъ предразсудковъ, а мы скажемъ, что въ наше время писать
повѣсти по мѣркѣ прежнихъ правописательныхъ романовъ, — 
одинъ изъ самыхъ грустныхъ предразсудковъ.
Какъ вамъ понравится подобное содержаніе? Послушайте: въ
Царскомъ Селѣ поселился докторъ Гроховичъ, образованнѣйшій
и благороднѣйшій человѣкъ. У него есть жена, отъ природы нѣ
сколько дикая и неловкая, но, какъ убѣждаетъ авторъ, необыкно
венно привлекательная, съ большимъ умомъ и очень возвышенною
душою.   Обстоятельства супруговъ плохи. Докторъ, преданный
весь наукѣ, пренебрегаетъ паціентами и никого не лечитъ. А ме
жду тѣмъ, обстоятельства жмутъ счастливыхъ супруговъ, деньги
нужны    до-зарѣзу.  Въ это время является какой-то      богатый
франтъ Корсалинскій, рекомендуется губернскимъ секретаремъ и
разсказываетъ доктору страшную и драматическую исторію. Дѣло
въ томъ, что братъ его, Корсалинскаго, нѣкто графъ Перскій (они
уд
злмѣтки о жугнАллхъ.                 215
сводные братья) лишился умственныхъ способностей отъ любви
къ какой-то, по его словамъ, авантюристкѣ. Онъ начинаетъ умо
лять доктора взять къ себѣ шесчастнаго помѣшаннаго, окружить
его попеченіями просвѣщеннаго надзора и, вмѣстѣ съ тѣмъ, пре
дупреждаетъ врача, чтобъ онъ не довѣрялъ тому, что больной ино
гда прикидывается не больнымъ... Корсалинскій нѣсколько зами
нается, говоритъ, что это пустяки, что это не болѣе, какъ только
luсіdа intervallа, т. е. свѣтлые промежутки, которые случаются
иногда въ помѣшательствѣ. Сказавъ это, Корсалинскій, увертли
вый, какъ змѣя, очень ловко положилъ на столъ доктора нѣ
сколько бумагъ, поклонился и исчезъ. «Гость — говоритъ авторъ
— не далъ доктору сказать ни слова и исчезъ чрезвычайно бы
стро. По уходѣ его, докторъ погрузился въ раздумье, потомъ не
ребралъ бумаги, оставленныя посѣтителемъ; все было въ порядкѣ;
предложенія (доктору) самыя щедрыя: триста рублей въ мѣсяцъ.»
Вы уже чувствуете, что интрига завязывается, что этотъ Корса
линскій, хотя и льститъ и вьется ужомъ около доктора, хотя и
оставилъ ему вмѣстѣ съ бумагами триста рублей наличными, — 
чувствуете, что это злодѣй, утонченный и прикрытый манерами,
большаго свѣта.
Подозрѣніе ваше еще болѣе подтверждается тѣмъ обстоятель
ствомъ, что собака Калибанъ ощетинилась на него и зарычала,
когда вы хорошо знаете, что собака, романическая собака, надо
бродѣтельныхъ героевъ не лаетъ. Дѣйствительно, цѣлая громадная
интрига выдвигается на сцену. Привозятъ больнаго; но больной,
красавецъ собою, какой-то странный. Подлѣ него увивается кам
мердинеръ, панъ Жошчикъ, при одномъ взглядѣ на котораго су
масшедшій графъ вздрагиваетъ, блѣднѣетъ. Корсалинскій весьма
тонко настаиваетъ, чтобъ этотъ Жончикъ ни на минуту не оста
влялъ больнаго. Плохо бѣдному сумасшедшему! тутъ, должно быть,
скрывается что нибудь нехорошее; это такъ ясно.
Все успокоилось; но эта тишина — предвѣстница страшной
бури. Въ антрактѣ передъ бурей, которая стойтъ уже за дверью,
сумасшедшій знакомится съ докторшей и разсуждаетъ съ док
торомъ о системѣ леченія Броуна, Галіена, Бруссé, Санградо, при
водитъ изреченія Бомарше и Мольера насчетъ докторовъ, даже
касается родоначальника медицины — Иппократа. Кончено: графъ
Перскій — возвышеннѣйшій умъ, олицетворенная привлекатель
ность и изящество, онъ только, страдалецъ! и можетъ быть геро
емъ, по правиламъ старинныхъ романовъ. Страшно несчастливъ и
страшно уменъ... плохо бѣдной докторшѣ!
216                      совгкмкнникъ.
Остальнаго нечего и разсказывать; вы ужь напередъ догада
лись, въ чемъ дѣло: крушительная любовь, сумасшедшій графъ,
страдающая добродѣтель. Корсалинскій и его матушка давно, еще
до начала разсказа, опутали несчастнаго, они уже отравили его
счастіе, расторгли бракъ съ достойной женщиной, Катей; Жон
чикъ участвовалъ въ кровавой драмѣ — въ смерти любимой жен
щины. Злодѣи боялись, чтобъ онъ не женился: они хотятъ завла
дѣть его богатствомъ, раздражаютъ его, отправили въ Царское
Село и насильно вталкиваютъ въ могилу: посредствомъ родствен
ныхъ ласокъ, они поддерживаютъ въ немъ сумасшествіе. Перскій
близокъ къ могилѣ. «Мозгъ мой — кричитъ онъ — раскалился и
сжетъ изнутри черепъ... Катя! Катя! спаси меня!...» Но вы не
отчаяваетесь добродѣтель не можетъ погибнуть. Дѣйствительно,
графъ Перскій, въ котораго докторша влюблена до сумасшествія,
выздоравливаетъ; порочная мать, наказанная небомъ, умираетъ въ
Палермо. Корсалинскій, желая отбить у него богатое наслѣдство,
затѣваетъ съ нимъ тяжбу; но вы все-таки не отчаяваетесь. Злой
Корсалинскій предъявляетъ огромное количество заемныхъ писемъ,
и вся вѣроятность выиграть процессъ на его сторонѣ; но злодѣй
умираетъ при столкновеніи паровозовъ. Затѣмъ собака Калибанъ
довершаетъ судьбу другаго злодѣя: Калибанъ взбѣсился и бросил
ся на Жончика. Замѣтьте, этотъ вѣрный песъ исполняетъ и свой
настоящій долгъ; онъ мститъ пану Жончику за смерть своего гос
подина, старика Васютина.
Итакъ, передъ успокоеннымъ читателемъ лежатъ уже три тру
па. Затѣмъ замерзъ на ступенькахъ докторскаго крыльца нѣкто
1oиль, бѣдный идіотъ, тянувшій руку Жончика. Наконецъ и док
торша умираетъ отъ любви къ графу Перскому. Вотъ вамъ пятый
и безвинный трупъ. Чѣмъ же кончится дѣло? Перскій принятъ въ
высшемъ обществѣ, великосвѣтскія дамы отъ него въ восторгѣ, и — 
заключаетъ авторъ — «его очень хорошо позируетъ въ свѣтѣ то,
что двѣ женщины умерли изъ любви къ нему.» То есть авторъ по
чувствовалъ подъ конецъ повѣсти несвоевременность своего героя,
сдѣлалъ маленькое отступленіе отъ прежнихъ романовъ: подпустилъ
маленькую иголочку добродѣтели подъ конецъ романа.
Боже мой, какъ все это избито, въ какія закутано старыя склад
ки романическихъ пріемовъ! Складки тяжелыя, потертыя, давно
оставленныя... Вѣдь дѣло вотъ въ чемъ: разбираемая пами по
вѣсть написана искренно; перомъ автора руководила не литера
турная спекуляція, а убѣжденіе, что будетъ хорошо, заниматель
но. Не грустно ли видѣть автора, который тратится на то, на что
не стóитъ терять и силъ, и времени. Какая цѣль повѣсти г. Зото
злмѣтки о жутилллхъ.               -    217
ва? чтó онъ доказалъ ею? одно только то, какъ легко и безполесно
писать подобные романы, для которыхъ не нужно ни поэзіи, ни
правды, ни художественныхъ пріемовъ, ни мысли, взятой изъ жи
зни. Подобныя произведенія анахронизмъ въ настоящее время и
живое доказательство, какъ жалки романы во вкусѣ Поля Феваля,
Дюма и т. д., какъ грѣшно современному литератору сочинять по
добныя побасенки... Гораздо лучше подражать гг. Гончарову, Тур
гешеву, Григоровичу, графу Толстому, хотя вообще подражаніе
вещь нехорошая, но по крайней мѣрѣ могутъ удасться хоть двѣ-три
теплыя и свѣжія страницы. Неужели авторъ полагаетъ, что ме
дицинскія разсужденія    въ его   повѣсти  о Кондильякѣ, Гейн
ротѣ, Эскиролѣ, Линнеѣ, Согажѣ, Колленѣ, Дарлингѣ и т. д.,
и т. д. выкупаютъ пустоту, отсутствіе вкуса въ его повѣсти? О
вкусахъ, конечно, не спорятъ; но стр н по видѣть человѣка, нынѣ
пишущаго, который грудью стоитъ за рутинныя преданія устарѣв
шихъ литературныхъ понятій, который съ добросовѣстностью вы
зывается итти по тропѣ, заглохшей крапивой и дикимъ папоротни
комъ. Какже послѣ этого смѣяться, если, напримѣръ, какая нибудь
добрая и честная старушка сидитъ себѣ одиноко въ уголку и все
разсказываетъ про старину, вспыхиваетъ и волнуется, и дрожитъ,
и все рвется въ родимое село, въ сердечную сторонку?
Первыя книжки журналовъ на 1856 годъ представили довольно
многорусскихъ сочиненій; въ нихъ начать три русскіе романа: «Кру
шишскій» г. Потѣхина («Библіотека для Чтенія»), «Плѣнъ у Ша
миля» г. Вердеревскаго («Отечественныя Записки»), «Послѣднее
дѣйствіе комедіи» г. Крестовскаго («Отечественныя Записки»).
Если къ нимъ присоединить «Рудина», который названъ авторомъ
повѣстью, но болѣе относится къ области романа, да двѣ повѣсти
«Севастополь въ августѣ мѣсяцѣ» («Современникъ») и «Переписку»
И. Тургенева («Отечественныя Записки»), то шадо будетъ сознать — 
ся, что по части беллетристики начало 1856 года блистательно. И
тутъ еще ше все: новый журналъ «Русскій Вѣстникъ», кромѣ
«Старушки», повѣсти Евгеніи Туръ, далъ комедію г. Островскаго
«Въ чужомъ пиру похмѣлье», а «Отечественныя Записки» напеча
тали въ первомъ своемъ нумерѣ первую книгу «Одъ» Горація, въ
прекрасномъ переводѣ г. Фета. Мы покуда лишены возможности
говорить о бóльшей части названныхъ здѣсь произведеній, такъ
какъ почти всѣ они не окончены. О «Перепискѣ» г. Тургенева мы
могли бы и желали бы говорить; но намъ удобнѣе будетъ говоритъ
о ней въ связи съ другими произведеніями тогоже автора, котораго
дѣятельности вообще мы думаемъ коснуться" по поводу «Рудина».
Но мы можемъ сказать нѣсколько словъ о статьѣ «Взглядъ на рус
т. 1V. Отд. у.                                         "
218                       совгкмкнникъ.
скую критику», относящейся, по нашему мнѣнію, къ области юмора
и ошибочно попавшей въ критическій отдѣлъ. Три эпохи изданія
«Современника»: пушкинская, плетневская и нынѣшняя, въ этой
статьѣ странно смѣшаны авторомъ: дѣятели одной эпохи упрека
ются въ противорѣчіи тому, чтó говорили дѣятели другой эпохи; сво
дятся мнѣнія за восемьнадцать лѣтъ разныхъ лицъ, отъ Пушкина
и Гоголя до Анненкова, Боткина, Галахова, Гаевскаго, Грановскаго,
Дудышкина, Некрасова, Панаева, Тургенева, Чернышевскаго и
другихъ, писавшихъ и пишущихъ критическія и библіографическія
статьи въ нынѣшнемъ «Современникѣ», — эти мнѣнія сводятся, и
противорѣчія, встрѣчаемыя въ нихъ, возбуждаютъ то удивленіе
автора, то усмѣшку, то благородное и горячее шегодованіе. Если
авторъ желаетъ быть послѣдователенъ, и довести свой «Взглядъ»
до конца, то въ послѣдующихъ статьяхъ ему должно бросить
взглядъ на противорѣчія, существующія между «Отечественными
Записками» Свиньина и «Отечественными Записками» г. Кра
евскаго. Тутъ найдется не менѣе мѣста для удивленія, для юмора,
для негодованія автора. И трудъ будетъ не менѣе полезный.
Но къ чему такъ далеко ходить? Довольно будетъ, если авторъ ко
снется разныхъ годовъ «Отечественныхъ Записокъ» за время ре
дижированія ихъ однимъ лицомъ, и посмотритъ, напримѣръ, въ
какомъ отношеніи между собою находятся: статья «О бородицской
годовщинѣ» Жуковскаго, статьи о «Пушкинѣ» и статья о переве
денной г. Ордынскимъ «Поэзіи» Аристотеля? Впрочемъ, длинная
шутка рѣдко удается, и потому всего лучше будетъ, если авторъ
остановится на первомъ «взглядѣ». Да притомъ и неловко будетъ
«Отечественнымъ Запискамъ» печатать «взглядъ» на самихъ себя:
а чтó касается до «Совремешшка», то онъ спѣшитъ объявить, что
ше приметъ подобнаго взгляда на свои страницы, какъ бы ядовито
ни были въ немъ доказаны противорѣчія нынѣшнихъ «Отечествен
ныхъ Записокъ» съ свиньинскими.
Читатели, безъ сомнѣнія, ожидаютъ отъ насъ мнѣнія о новомъ
журналѣ, основаніе котораго возбудило въ публикѣ надежду, что
русская литература будетъ имѣть однимъ хорошимъ періодиче
скимъ изданіемъ больше, нежели имѣла въ предъидущіе годы; и
мы, конечно, замедлили бы исполненіемъ своей обязанности пе
редъ читателями, если бы пе поспѣшили отдать имъ отчетъ о впе
чатлѣніи, которое произвели на публику первыя книжки «Русскаго
Вѣстника». Составлять рѣшительное мнѣніе о характерѣ новаго
изданія по двумъ первымъ его нумерамъ было бы преждевремен
по. Этого еще не сдѣлала публика, не будемъ дѣлать и мы. На
добно дать журналу срокъ, болѣе продолжительный, нежели одинъ
I
94чатыя ожениллхъ.                       45
****** *** ччччча установиться, нашъ кн.„
ччточчччтó чть свое направленіе, вы..”.”
****** *99четъ въ своихъ постоянныхъ сѣчь...”...
****** *** ччт- Эта «источки, въ г.”
*** *99994ччѣ4 что настоящемъ случаѣ, мнѣ 1555."I
994999тала» не содержатъ статьи, взы...„I”:
99999 ч994ччіями принциповъ и надеждъ. „,
9999994 съ внѣшности. Форматъ журналъ, «А.I „
формату
*999999твенныхъ Записокъ» и «Современныхъ, красивъ; бумага
99Р9449 шрифтъ такъ называемый «тонка,
9999ше, наружность
журнала недурна.
199Р999 399994го Вѣстника» читателя          вы, „, „,
У-у-у что чуть тотъ Б ТЯЖЕ.
""""" "?"?" 19. час.; въ первомъ, и, "„Е
999999теччча, «мѣщаются величины, дл.”.
9999994 ччтчччто «очертанія, вторая вызы... „III
*** *99ччччча лѣтописи», содержать. „...„...”,
"У"Ч99999Р9турное обозрѣніе и театральны. Третьимъ
9999994 чено считать «Приложеніе. опредѣ...”!..„ перевода
частыхъ романомъ.
9999 "гге- ччччччточнымъ для журналъ „... „
****** *** ччтчтомъ изъ их паль, „, „,
999999499994 чччччтó мнѣ?...”
99Р999499499449 чиновниковъ городы мукѣ...„„II.
"?""" "”г"чче чччаючой личности и вы... ч.„
99чччч999 чччччатого отрывка вы...”
"?""" четкуютъ другимъ страницы. „Г.”!:
"""": "!"чечнымъ кусомъ, вѣроятно, зачѣ...” „, „..
”"": "гу, чуть-чью тѣны...
”"".”"": "что тутъ чети и напый?...”.
III”"""""" г-начущихъ главахъ, а 1... 3..”
”.”"": "что въ окончательный выдѣ).
99994ччччію, отбросивъ въ 44."””.
*"?"!"ЧУ999ччч-Фватые тоны. „...„
"""""""? чч4 отрывка съ соотвѣтству. „I...
99999454 ччтчи» мата», «ѣха.IIС.”
******* *9999 Фвѣчался Гоголь къ себѣ цѣль "-„"...
визора».
999999тельна также именемъ своемъ „
Р9 статья, которою от
9Р9999994 вторая книжка: это — „судъ, (у. чаніи и ея жителяхъ,
4959йнаго Т. Н. Грановскаго, — 499444, записанная съ его слова.
99 1552 году и поправленная 9999Р94ъ. Послѣ прекрасныхъ, на ад
— «чу
220                       совгвмкнникъ.                        "
высокой степени справедливыхъ воспоминаній о Грановскомъ, напи
санныхъ многими изъ ближайшихъ друзей его, памъ нѣтъ нужды
говорить о томъ, какое сильное и благодѣтельное вліяніе имѣлъ
Грановскій на нашу литературу, на утвержденіе любви ко всему
доброму и прекрасному во всѣхъ, кто зналъ его; а бóльшая
часть тѣхъ молодыхъученыхъ и литераторовъ, имена которыхъ
мы всѣ произносимъ съ уваженіемъ, принадлежала къ этому числу.
Нѣтъ надобности говорить, какъ много содѣйствовали его лекціи
развитію нѣсколькихъ поколѣній воспитанниковъ Московскаго Уни
верситета, славою и гордостію котораго былъ онъ въ послѣднее
время, хотя желалъ быть только полезнымъ, отказавшись отъ сла
вы. Онъ зналъ, что ученая слава у насъ, еще такъ мало привык
шихъ отличать ученость отъ гелертерства, скорѣе всего достигает
ся выказываніемъ мелочныхъ свѣдѣній и сухаго пристрастія къ
мелочнымъ вопросамъ. Но онъ слишкомъ горячо любилъ науку и
«литературу, слишкомъ ревностно стремился быть истинно полез
нымъ нашему просвѣщенію и обществу, чтобы заботиться лично
о себѣ. Онъ слишкомъ живо сознавалъ, что у насъ нужнѣе двига
тели просвѣщенія, любви къ благу и истинѣ, посредники между
наукою и нами, нежели люди, обращающіе свои силы преимуще
ственно на разработку второстепенныхъ вопросовъ науки, и не
хотѣлъ своей личной ученой славѣ принесть того, къ чему чувство
валъ призваніе, въ чемъ находилъ истинную пользу для науки у
насъ въ настоящее время. Но добрая слава пришла къ нему и дала
ему, скромному, самоотверженному подвижнику добра, одно изъ пер
выхъ мѣстъ въ исторіи русскаго просвѣщенія во второй четверти
ХІХ-го вѣка..
Съ этой точки зрѣнія, объясняющей всю дѣятельность Гранов
скаго, надобно смотрѣть и на немногочисленныя сочиненія, имъ
изданныя. Они — отрывки изъ его лекцій или разговоръ съ друзь
ями, и сохраняютъ характеръ, который имѣли его лекціи, то
есть характеръ истинной, высокой учености, безъ тѣхъ внѣшнихъ,
формалистическихъ прикрасъ гелертерства, которыя, будучи вред
ными для публики по своей утомительности, смѣшны и жалки для
истинно ученыхъ цѣнителей по своей научной малоцѣнности или
плоскости, но кажутся важны и ослѣпительны для полу-ученыхъ
диллетантовъ и бездарныхъ гелертеровъ. Но публика оцѣнила по
достоинству свѣжесть мысли и увлекательность изложенія въ
статьяхъ Грановскаго, и истинно ученые люди видѣли въ нихъ вы
сокую самостоятельность и вѣрность основныхъ воззрѣній, полную
соотвѣтственность обширнаго и глубокаго знанія съ самыми стро
гими требованіями истинно ученой критики, которымъ могутъ
злмѣтки о журнллАхъ.                   221
удовлетворять знаніями своими лишь немногіе люди, стоящіе во
главѣ науки. Они знаютъ, что если бы Грановскій былъ францу
зомъ или англичаниномъ, то могъ бы стоять на ряду съ первыми
современными историками. Но онъ былъ русскій и сознательно
дѣйствовалъ въ духѣ своего положенія, сообразно потребностямъ
своей родины. Во Франціи Грановскій былъ бы Огюстeномъ Тьер
ри; на кафедрѣ русскаго университета Огюстенъ Тьерри былъ бы
Грановскимъ.
«Русскій Вѣстникъ», основаніе котораго тѣсно связано съ вос
поминаніями о Грановскомъ, исполняетъ свою прямую обязанность,
обѣщаясь сообщать публикѣ «выдержки изъ его лекцій, записан
ныхъ его слушателями», и чѣмъ полнѣй сдержитъ онъ это обѣ
щаніе, тѣмъ болѣе заслужитъ признательности отъ публики. Же
лаемъ видѣть въ немъ десятки тѣхъ лекцій, первою изъ которыхъ
является «Чтеніе объ Океаніи и ея жителяхъ». Это сжатое, бы
строе, чрезвычайно популярное по изложенію, но глубокое по на
учному достоинству обозрѣніе результатовъ научныхъ изслѣдова
ній о происхожденіи, исторіи быта океанійскихъ островитянъ до
прибытія европейцевъ, ихъ положеніи въ то время, вліяніи, кото
рое имѣетъ на нихъ соприкосновеніе съ европейцами. Тутъ нѣтъ
щегольства ученостью; но, читая каждую страницу, вы чувствуете,
что она плодъ глубокаго изученія, что авторомъ прочитаны сотни
книгъ по этому предмету, соображены и приведены къ истинному
значенію тысячи фактовъ, десятки мнѣній, и все подчинено мысли
проницательной и самостоятельной. И слѣдствіе всего это сообще
ніе читателю взгляда на предметъ столь же простаго, какъ и глу
бокомысленнаго, столь же новаго, какъ и справедливаго, и возве
деніе частнаго вопроса о судьбѣ Океаніи къ общему вопросу о ци
вилизаціи. Если бы подобныхъ статей являлось у насъ больше.
быстро подвигалась бы впередъ наша образованность.
Кромѣ комедіи г. Островскаго, о которой мы будемъ подробнѣе
говорить впослѣдствіи, помѣщена въ «Русскомъ Вѣстникѣ» довольно
большая повѣсть г-жи Евгеніи Туръ: «Старушка».Онаможетъ имѣть
свои недостатки, но не принадлежитъ къ числу слабѣйшихъ произ
веденій этой писательницы, хотя не идетъ въ разрядъ съ первы
мш п лучшими. Въ приложеніи переводится англійскій романъ «На
вѣстка». Упомянемъ въ нѣсколькихъ словахъ и объ ученыхъ
статьяхъ «Русскаго Вѣстника» «Древняя Русь» г. Соловьева изла
гаетъ общій взглядъ ученаго изслѣдователя на весь историческій
ходъ развитія общественной и умственной жизни русскаго народа.
Это — хорошее извлеченіе существенныхъ мыслей изъ многочи
сленныхъ его сочиненій. Первая статья г. Кудрявцева о «Карлѣ Ve
»                 «мамы..      24
...атаившвниманіе?
222                      совгкмкнникъ.
читается съ пользою и удовольствіемъ. Г. Кудрявцевъ имѣетъ пред
метомъ объяснить русскимъ читателямъ странную рѣшимость Кар
ла У оставить престолъ, и разсказать послѣдніе годы его жизни,
проведенные въ монастырѣ, — факты, поразительные своею загадоч
ною оригинальностью и удовлетворительно объясненные только въ
послѣднее время изданіемъ новыхъ актовъ и, по поводу ихъ, нѣ
сколькихъ хорошихъ монографій. Мы увѣрены, что и слѣдующія
статьи будутъ такъ же хороши,        какъ   первая.  Двѣ  статьи
г. Каткова «О Пушкинѣ», повидимому, составляютъ введеніе
къ очень полному разбору твореній Пушкина. Надобно ожи
дать дальнѣйшаго развитія мнѣній автора, чтобы точнымъ обра
зомъ характеризовать духъ этихъ статей. — Съ большимъ удоволь
ствіемъ увидѣли мы во второй книжкѣ переводъ статьи Маколея о
войнѣ за наслѣдство испанскаго престола. Говорить о достоинст
вахъ Маколея, одного изъ первыхъ между современными истори
ками, значило бы говорать то, въ чемъ убѣжденъ каждый читатель,
Изъ четырехъ помѣщенныхъ въ ЛУ 2 стихотвореній, намъ пе
правились пьесы г. Н. Огарева «Первая Любовь» и «Кокеткѣ». Пуб
ликѣ, вѣроятно, пріятно встрѣтиться съ поэтомъ, который такъ ма
ло печаталъ въ послѣдніе годы. Изъ остальныхъ стихотвореній од
но принадлежитъ г. К. Аксакову, другое г. М. Дмитріеву.
4
«Политическое Обозрѣніе», безъ сомнѣнія, будетъ имѣть инте
ресъ для многихъ читателей «Русскаго Вѣстника».
«Учено-Литературное Обозрѣніе» будетъ, повидимому, вмѣстѣ
съ извѣстіями о различныхъ новыхъ открытіяхъ, постоянно содер
жать отчеты о замѣчательныхъ русскихъ книгахъ и по нѣкото
рымъ отраслямъ знанія будетъ имѣть сотрудниками извѣстныхъ
спеціалистовъ. Такъ, въ первой книжкѣ находимъ довольно боль
шой и связный обзоръ новѣйшихъ трудовъ по части прежней архе
ологіи, написанный г. Леонтьевымъ; по русской археологіи и въ
той и въ другой книжкахъ подобные же обзоры, написанные г.
Буслаевымъ. Если съ несомнѣнною основательностью такихъ ста
тей будетъ постоянно соединяться осторожность говорить только
о предметахъ общеинтересныхъ, избѣгая мелочей, занимающихъ
только немногихъ читателей, этотъ отдѣлъ, конечно, будетъ уве
личивать достоинство журнала.
Простимся павремя съ новымъ нашимъ сотоварищемъ по лите
ратурѣ, повторяя высказанное уже нами при первомъ извѣстіи о
немъ желаніе ему успѣха и съ удовольствіемъ прибавляя, что, по
всей вѣроятности, успѣхъ его будетъ и оправданъ и упроченъ его
благороднымъ направленіемъ и литературными достоинствами.
злмѣтки о жугнАллхъ.                         223
_ь дажи
— Въ заключеніе сообщимъ литературную новость. Въ концѣ
февраля или началѣ марта появится роскошное–въ полномъ смыслѣ
слова — изданіе «Стихотвореній» А. А. Фета. Въ составъ его вой
дутъ только лучшія пьесы, окончательно и строго пересмотрѣнныя.
Только по выходѣ изданія, такимъ образомъ обдѣланнаго, публика,
увидитъ, какого поэта въ г. Фетѣ имѣетъ современная русская ли
тература.
