ЗАВТРЖЪ У ПРЕДВОДИТЕЛЯ.
КОМКДІЯ      ВЪ    ОДІІОМЪ ДЛЙСТВ1И.
ЛИЦА:
./НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧЪБАЛАГАЛАЕВЪ,  пред- ѵѲЕРАПОНТЪИЛЬИЧЪ               БЕЗПАНДИНЪ,     поыѣшік-ь.
водитель,   4S л.                                    /АПНАПЛЬПНИШПА             КАУРОВА,сестра     его, вдоV ПЕТРЪ ПЕТРОІШЧЪ           ИЕЧТЕРЬЕВЪ,   бывтій        ва, 42 л+.т-ь
предводитель,  62 л.                             дПОРОИРШ           ИГНАТЬЕВИЧЪ      НАГЛАПОВИЧЪ,      ста-J ЕВГЕ111Й ТИХОІІОВЯЧЪ СУСЛОВЪ, судьв.                        новой.
АНТОПЪ СЕМЕНОВИЧЪ АЛУПКИНЪ,сосѣдъ-                       ВЕЛЬВИЦКІИ,       письмоводитель  предводители.
пгчгЬщпкг.                                             ГЕРАСИМЪ,каыердвнеръ Балагалаева.
V ВШРВОЛИНЪ,бѣдный сосѣдъ-помѣщпкъ.                    /КАРПЪ, кучеръ Кауровой.
(Дѣйствіе     происходит!,         въ   имѣніи      Балагалаева.)
'Геатръ       представляетъ        столовую.        Въ срединѣ выходъ,                    направо      кабинетъ,       окна   позади,      въ   сторонѣ      накрытый столъ                  съ закуской.        Герасимъ    хлопочетъ      около     стола.     Услыпіавъ          стукъ      экипажа, онъ        подходитъ
къ окну.
'      '                                /
ЯВЛЕН1Е           1.
ГЕРАСИМЪ            и      МИРВОЛИНЪ.
Мирволинъ.  Здравствуй, Герасимъ!какъ поживаешь?...
А    что, онъ еще"не выходилъ?
Герасимъ            ( накрываешь          па       столъ). Здравствуйте. Гдѣ                      это
вы    досталилошадь?
208                                    современник"!».
Мирволинъ.                А что, вѣдь недурна                  лошаденка?        Мнѣ   за
нее вчера двѣсти рублей предлагали.
Г  Е р л с и м ъ.      Кто     предлагалъ?
Мир    во л инт..         А купецъ       изъ   Карачева предлагалъ.
Герасимъ.   Что      жь    вы  не  отдали?
Мирволинъ.   Зачѣмъ       отдать?       самому      нужна.     Ахъ,    братецъ,  дай-ка     рюмочку          :  смерть   что-то       въ горлѣ,      знаешь, того,
да и  жара     притомъ...           ( Пьетъ    и  закусываешь.)          Это ты къ завтраку накрываешь?
Герасимъ.   Да-съ.
Мирволинъ.   Сколько       приборовъ!         Развѣ    кого   ждутъ?
Герасимъ.   Видно,        ждутъ.
Мирволинъ.   Не знаешь,        кого?
Герасимъ.   Не     знаю.      Говорятъ,          будто     сегодня    Безпандина    съ  сестрой мирить               хогятъ    :   такъ      вотъ    развѣ    по   этому
случаю.
Мирволинъ.   Э-э!    неужели?       Что жь,        и хорошо.     Надо   жь
имъ   покончить        —      подѣлиться.        Вѣдь        это    наконецъ     срамъ.    А
правда    ли,  говорятъ,  Николай       Иванычъ         у Безпандина       хотятъ
рощу   купить?
Герасимъ.   А Господь          ихъ   знаетъ!
Мирволинъ               [въ сторону ). Вотъ бы                кстати    лѣску-то     попросить.
Балагалаевъ                (за кулисами).           Филька!        Вельвицкаго       мнѣ
позвать.
Мирволинъ.   Знать,     изъ  кабинета         въ  гостиную     дверь    растворена   —    Ну-ка другую              рюмочку,         Гарася
Г ерасимъ.   А что?        вѣрно, горло все
Мирволинъ.   Да,      братъ, что-то саднитъ.               [Пьетъ    и заѣдаетъ.)
(Герасимъ     выходитъ.)
явленіе      ii.
ТѢ     ЖЕ,     БАЛАГАЛАЕВЪ             и  ВЕЛЬВИЦКІЙ.
Балагалаевъ.  Такъ, такъ,         такъ-такъ-то,  ты  ужь    такъ  и
распорядись,     —   слышишь?            [Къ Мирволшіу.) А,           ты,   здравствуй!
Мирволинъ.   Нижайшее         мое    почтеніе,       Николай     Иванычъ!
завтракъ    у  предводителя.                   209
Балагалаевъ                [Вельвицкому.)    Какъ    я тебѣ  сказалъ, ты
понимаешь.   Вѣдь     ты      понялъ?
Вельвицкій.     Какъ же-съ, какъ         же-съ.
Балагалаевъ.  Нуда,        этакъ будетъхорошо.       Ну, теперь
ступай Я тебѣ             дамъ знать,        я  велю  тебя позвать.    Можешь
итти.
Вельвицкій.      Слушаю-съ. 'Гакъ, стало быть-съ, бумаги,
по дѣлу вдовы Кауровой, приготовить-съ?...                           f
Балагалаевъ.   Ну, конечно, конечноЯ удивляюсь! Ты
долженъ былъ понять наконецъ, братецъ! Не все же мнѣ тебѣ
сказывать, наконецъ!
Вельвицкій.      Слушаю-съ.       [Уходить.)
Балагалаевъ.    А   не слишкомъ понятливъ этотъ молодой
человѣкъ. (Къ Мирволину.)             Ну, какъ ты? [Садится.)
Мирволинъ.    Слава        Богу-съ, НиколайИванычъ,           слава Богу-съ. Какъ  вы въ своемъ            здоровьѣ?
Балагалаевъ.             Я ничего. Въ городѣ былъ?
Мирволинъ.    Какъ же-съ, былъ.            Новаго, впрочемъ,     ничего-съ. КупцаСеледкина,третьяго-дня, параличъ                   хватилъ; да  ему
пе въ диво.   Стряпчій,           говорятъ,    вчера  свою   супругу опять   того-съ
Балагалаевъ.             Въ самомъдѣлѣ?          Экой неугомонный!
Мирволинъ.       Журавлева доктора видѣлъ-съ; вамъ кланяться  приказалъ. ПетраПетровича въ новой коляскѣ встрѣтилъ.   Знать куда въ гостисобрались: съ лакеемъ, и на лакеѣ
шляпа новая.
Балагалаевъ.             Оііъ   сегодня у.мепя     будетъ. А    что, у него
коляска  хороша?
Мирволинъ.    Какъ        вамъ сказать-съ.      ІІѢтъ, по настоящему, нехороша:   Фигурой, точно беретъ,а               въ   сущности, — нѣтъ,   и
не знаю,  она мнѣ не нравится.              Какъ можно сравнитьсъ вашей
коляской!
Балагалаевъ.             Ты думаешь? Она на лежачихъ?
Мирволинъ.    На лежачихъ-тоона на лежачихъ; да что въ
томъ толку? помилуйте-съ! больше    для важности. А      это  онѣ
любятъ поважничать-то.Онѣ, говорятъ,                   опять   намѣрены   балотироваться.
Балагалаевъ.             Въ   предводители?
Мирволинъ.    Точно такъ-съ. Чтб жь,              пожалуй! Опять     на
вороныхъ   изволятъ          прокатиться.
210                                       СОВРЕМЕННИК!».
Балагалаевъ.                  Ты     думаешь?      Впрочемъ,         Петръ Петровичъ,
я долженъ         сказать,         весьма    почтенный          человѣкъ       во  веѣхъ     отношеніяхъ      и  совершенно            заслуживаете...             Конечно,       съ другой    стороны   лестное       внимаиіе          дворянства...          Выпей-ка       водки.
Мирволинъ.    Покорнѣйше благодарю-съ.
Балагалаевъ.   А что? развѣ ужь пилъ?
Мирволинъ.   Никакъ          нѣтъ-съ!         не то   чтобы       пилъ,    а такъ
что-то     грудь...       [кашляешь.)
Балагалаевъ.   Э, вздоръ! выпей.
Мирволинъ              (пьешь.) За ваше здоровье. А вѣдь, знаете ли,
что, Николай Иванычъ,                      вѣдь Петра Петровича настоящая Фамилія не Пехтерьевъ, а Пехтерёвъ,                          —    Пехтерёвъ, а не ІІехтерьевъ.
Балагалаевъ.    Почему      ты   это    думаешь?
Мирволинъ.    Какъ        же  намъ       этого      не знать!       помилуйте!
Мы и    батюшку        ихъ        знавали      и  дядьевъ-то         всѣхъ.       Всѣ  Пехтерёвыми    прозывались,              искони:      Пехтерёвы,          а не   Пехтерьевы. Пехтерьевъ    —   этакой и Фамиліи               у  насъ никогда           не бывало...       что   за
Пехтерьевъ?
Балагалаевъ.    Впрочемъ,       не все ли       равно?    было    бы сердце
доброе.
Мирволинъ.   Совершенную              истину изволили              сказать-съ:
было   бы    сердце доброе. [Глпнувъ въ окно.) Кто-то пріѣхалъ-съ.
Балагалаевъ.   А   я  еще    въ   шлаФрокѣ.          Это    я  съ тобой     заболтался.      ( Встаешь.)
(Голосъ       Алупкина    за   кулисами.)
Алупкинъ.   Доложи,          А -а-лупкинъ, дворянинъ — 
Герасимъ           (входить.)           Алупкинъ,          господинъ,        васъ  спрашиваетъ-съ.
Балагалаевъ.  Алупкинъ!        Кто бишь        это?   Проси.     А   ты   займи его,    пожалуйста.              Я сейчасъ —          (Уходить.)
ЯВЛЕН1Е       III.
МИРВОЛИНЪ            и  АЛУПКИНЪ.
Мирволинъ.    Николай Ивановичъ,               сейчасъ пожалуютъ-съ.
Не угодно        ли пока         присѣсть?
Алупкинъ.   Покорнѣйше           благодарю.          Постоимъ-съ.           Позвольте     узнать,      съ      кѣмъ     имѣю    честь
ЗАВТРАКЪ     У   ПРЕДВОДИТЕЛЯ.                                  211
Мир      в о линь.             Мирволинъ,        помѣщикъ,  здѣшній       житель
можетъ         быть,   слыхали?
Алупкинъ.    Никакъ        нѣтъ-съ,     не слыхалъ-съ          —      Впрочемъ,
очень       радъ     случаю.            Позвольте       узнать    :   вамъ      Балдашоза,  Татьяна       Семеновна,            родственница?...
Мирволинъ.    Никакъ     нѣтъ-съ.      Какая        это  Балдашова?
Алупкинъ.       Тамбовская       помѣщица,         в дова-еъ.
Мирволинъ.     А! тамбовская.
Алупкинъ.      Да-съ,  тамбовская,          вдова-съ.        А    позвольте
узнать,        вамъ   здѣшній            становой нриставъ знакомъ?
Мирволинъ.    Порфирій       Игнатьичъ?            Еще бы!        старинный
пріятель.
Алупкинъ.                   Величайшая          бестія,   какая       только     есть на       свѣтѣ.     Вы     меня     извините,            л человѣкъ        откровенный,    солдатъ :        я
привьікъ        выражаться              прямо,  безъ   обиияковъ.           Надо     вамъ       сказать
Мирволинъ.      Неугодно         ли  вамъ    чего      нибудь      захсусить         съ
дороги?
Алупкинъ.      Покорнѣйше             благодарю.          Надо    вамъ      сказать,
что    я    въ   здѣшнихъ             краяхъ     поселился       недавно; а до сихъ                поръ
я  жилъ       больше     въ        Тамбовской        губериін.Но,          получивъ,      послѣ       покойницы          жены,    въ     наследство пятьдесятъ-двѣ                  души      въ     здѣшнемъ      уѣздѣ...!.
Мирволинъ.     А гдѣ именно,        позвольте         узнать?
Алупкинъ.      Сельцо    Трюхино,        въ  пяти       верстахъ      отъ     большой     воронежской                 дороги.
Мирволинъ.     А знаю,     знаю!    хорошее         имѣньнце.
Алупкинъ.      Дрянь    совершенная:          одинъ        песокъ.,,.     Итакъ,
цолучивъ         наслѣдство             послѣ покойницы             жены,       я почелъ      за     благо   переселиться              сюда-съ,         тѣмъ     болѣе,      что    у  меня     въ  Тамбовѣ
домъ,       съ   позволенія            сказать,      просто развалился.             Вотъ-съ,          я  и
переселился,          —        и что     же?     вашъ     становой         уже    успѣлъ       повредить     мнѣ     самымъ           неприличнымъ          образомъ.
Мирволинъ.      Скажите!      какъ    это непріятно!
Алупкинъ.    Нѣтъ, позвольте, позвольте. Другому бы                               ничего;   а у меня дочь Екатерина                      —   вотъчто прошу разсудить;                    однако,  я    иадѣюсь          на       Николая       Иваныча.         Хотя     я  всего     два       раза
имѣлъ        удовольствіе             ихъ  видѣть,      однако,       я   столько     наслышался
о  ихъ      справедливости
Мирволинъ.     Да  вотъ    они   сами-съ.
т.   LVIII.  Отд.       і.                                                           1:5
212                                    современник!).
ЯВЛЕНІЕ       IV.
ТВ   ЖЕ  и БАЛАГАЛАЕВЪ                  (во  Фракѣ.     Алупкинъ   кланяется.)
Балагалаевъ.   Мнѣ      очень    пріятно. Прошу присѣсть... Я...
я, помнится, имѣлъ              удовольствіе        видѣть      васъ у почтеннаго         Аѳанасія Матвѣича.
Алупкинъ.            Точно        такъ-съ;
Балагалаевъ.    Вѣдь вы, кажется, недавносталинашимъ, — 
недавно, т. е.,    въ нашъ            уѣздъ переѣхали?...
Алупкинъ.  Точно        такъ-съ.
Балагалаевъ.                  Вы,    я надѣюсь,    не будетераскаяваться.
(Небольшое    молчанье.) Жаркій         день какой сегодня...
Алупкинъ.     НиколайИванычъ,                  позвольте      старомусолдату объясниться съ вамиоткровенно.
Балагалаевъ.  Сдѣлайте одолженіе.             Что такое?
Алупкинъ.     Николай Иванычъ!                    вы  нашъ    предводитель!
Николай Иванычъ! вы,                     такъ сказать, нашъ            второй отецъ; я
самъотецъ,     НиколайИванычъ!
Балагалаевъ.  Я, повѣрьте,        слишкомъ       хорошо знаю,       слишкомъ  чувствую:         это     мой долгъ.         Притомълестноевнимаиіе                 дворянства...   Говорите,             что    такое?
Алупкинъ.    Николай Иванычъ! вашъ становой — первый
плутъ-съ.
Балагалаевъ.                  Г -мъ! Однако,        вы    сильно    выражаетесь.
Алупкинъ.  Нѣтъ,        позвольте, позвольте! благоволите выслушатьУ сосѣдняго                       мужика Филиппа мой мужикъ                   яко   бы
козла  укралъ... А            позвольте       узнать,    на что     мужику козелъ?...
Нѣтъ!   вы  мнѣ    скажите, на что      мужику козелъ? Да          и наконецъ
почему   жь    именно мой                мужикъ      этого козла        укралъ?     почему
не  другой? какія доказательства?Положимъ                              даже,   точно, мой
муя&ікъ   виноватъ : такъ я-то что? я-то зачѣмъ         отвѣчать долженъ? меня-тоза чѣмъ безпокоить? Что жь, послѣ                            этого, я за всякаго козла    отвѣчать буду                   И становойбудетъ мнѣ въ правѣ
грубитьпомилуйте!                    Онъ говоритъ : козелъ на вашемъ скотномъ дворѣ отъискался                Да провались онъ совсѣмъ съ своимъ
козломъ! Тутъ дѣло не въ козлѣ, а въ приличіи!
Балагалаевъ.  Позвольте, я, признаться, хорошенько                   непонимаю. Вы     говорите,            вашъ      мужикъ укралъ козла?
завтракъ      у    предводителя.                            213
Алупкинъ.  Нѣтъ,        это не я    говорю      :  это  становой    говорить.
Балагалаевъ.  Да вѣдь,        кажется,        на то  есть  законный     порядокъ.     Я, право,       не знаю,       почему     вамъ       было   угодно    обратиться
ко  мнѣ.
Алупкинъ.    Да      къ  кому      же,   Николай         Иванычъ?      Вы    извольте    разсудить..       Я     старый     солдатъ,   я    обиду   получилъ, честь
моя   страдаетъ.      Становой           мнѣ говоритъ,            и самымъ     этакъ   неприличнымъ      образомъ:           дескать,      я васъ   Помилуйте!
Герасимъ.             [Входить.)          Евгеній Тихонычъ             пріѣхать      изволили.
Балагалаевъ.                 (Встаешь.) Извините, пожалуйста... Евгеніи
Тихонычъ!        Милости          гіросимъ. Какъ вы въ своемъ здоровьѣ?
явленіе       v.
ТѢ   ЖЕ     И   СУСЛОВЪ.
Сусловъ.  Хорошо,             хорошо!       спасибо       —    Господа!      честь
имѣю...
Мирволинъ. Наше вамъ, Евгеній                 Тихонычъ!
Сусловъ.        А, здравствуй!
Балагалаевъ.   А  что   ваша     супруга?
Сусловъ. Жива Экая                  жара! Еслибъ          не къ  вамъ, Николай
Иванычъ,        ей-Богу,          съ   мѣста     не  тронулся        бы.
Балагалаевъ.  Спасибо,      спасибо.        Неугодно     ли? (Къ A.tynкину.)    Вы    извините какъ                 васъ по      имени и по       отчеству?
Алупкинъ.   Антонъ        Семеиычъ.
Балагалаевъ.   Любезный         мой Антонъ Семепычь, вы   мнѣ
послѣ    изложите        ваше        неудовольствіе,        а    теперь...    вы  видите    сами...   Я,  съ   своей      стороны, повѣрьте,             особое      обращу вниманіе,      — 
будьте    покойны.         Вы      съ  Евгеній      Тихонычемъ          знакомы?
Алупкині.  Никакъ        нѣтъ-съ.
Балагалаевъ.   Такъ    позвольте      же васъ       представить.       Судья
нашъ,  благороднѣйшій               человѣкъ       во   всѣхъ      огиошеніяхъ,       душа
открытая,  почтеннѣйшій             человѣкъ      —     Евгёній Тихонычъ!
Сусловъ.         (У     cmoja       закусываешь.)           Чего   — 
Балагалаевъ.  Позвольте        познакомить         васъ съ новымъ      жтелемъ нашего        ѵѣзда        —  Алупкинъ,        Антонъ Семенычъ,            новый     помѣщикъ.
214-                                    современник!..
Сусловъ       (продолжая ѣсть). Мнѣ чрезвычайно пріятно.                          Вы
откуда къ намъ?
Алупкинъ.   Изъ Тамбовскойгуберніи.
Сусловъ.       А!       у      меня   въ  Тамбовѣ      родственник!, живетъ,
пустѣйшій       человѣкъ. Впрочемъ, Тамбовъ — ничего, городъ                             хорошій.
Алупкинъ.   Городъ,       точно, ничего.
Сусловъ.      А       что жь      наши   голубчики?.;.,      они>    пожалуй,      и
не    пріѣдутъ    вовсе.
Балагалаквъ.    Нѣтъ,   этого   я  не   думаю.     Меня ужь      и  то
удивляетъ,       что ихъ до сихъ поръ                нѣтъ. Они должны были первые      пріѣхать.
Сусловъ. А      что,  какъ вы   думаете,мы помиримъихъ?
Бала    г алаев        ъ.    Должно надѣяться               Я и  ПетраПетровича    пригласилъ. А! кстати!нозвольте обратиться                            къ   вамъ съ
просьбой,       АитонъСеменычъ. Вы                  можетепомочь          намъвъ     дѣлѣ,
которое,      такъ сказать,             равно   касаетсядо       всѣхъ дворянъ.
Алупкинъ.   Та-акъ.
Балагалаевъ.   Здѣсь    есть  у  насъ одинъ помѣщикъ           —   Безпандинъ,и        хорошій,          кажется,     человѣкъ,      а сумасбродъ,      т.  е.  не
то    чтобы    сумасбродъ, а              кто его знаетъ!    У Безпандинасестра
Каурова,      вдова   —       женщина, по          правдѣ   сказать, до       крайности
безтолковая, упрямая Впрочемъ,                         вы  ее увидите.
М   ирволинъ.  Это у      нихъ въ     роду-съ,      Николай Иванычъ:
ихняя      матушка, покойницаПелагея Арсеньевна, еще того хлже
была-съ.      Говорять,            въ молодыхъ       лѣтахъ будучи, кнрцичъ нмъ
на голову      упалъ: такъ,              можетъ,    отъ этого-съ
Балагалаевъ.  Можетъ быть...       Вотъ между этимъБезпандинымъ него сестрой, вдовой                     Кауровой, трегій        годъ идетърас-пря,  по случаю дѣлежа. Теткаихъ родная                       нмъ   обоимъ,    но   духовному завѣщанію,                 имѣніе    оставила   —  имѣніе, замѣтьте, благоііріобрѣтенное — Ну,                   не могутъ подѣлигься,        хоть ты   тресни
Особенносестрица                 просто ни на что        не согласна.До       судадѣло
доходило; высшнмъ властямъпрошепія                         подавали: долго ли туть
до    бѣды?   Вотъ    я и     рѣшился        наконецъ    пресѣчь,     такъ сказать, корень зла,      остановитьнаконецъ, вразумить                          Я  іімъ  сегодня л
себя свиданіе         назначилъ,но ужь въ послѣдній                      разъ; а  тамь    я
ужь другія мѣры приму...                    Изъ чего,    въ самомъдѣлѣ,        мучиться?      Пусь судъ нхъ разбираетъ.                   Въ миротворцы,         въ  свидѣтс
ЗАВТРАКЪ         У  ПРЕДВОДИТЕЛЯ.                        215
ли я       прцгласилъпочтеннаго                             Евгенія Тихоныча, ПехтерёваПетра Петровича, бывщаго предводителя... Такъ                                           не угодно  ли и
вамъ помочь намъ, то есть, въ                                   этомъ дѣлѣ?
Алупкинь. Я                         сь       удовольствіемъ       —  но, не будучи знакомь*
кажется
Б    алагалаевъ..Что  жь   такое! Это ничего...         Вы здѣшній
помѣщикъ,               человѣкъ                   разсудителыіый.        Напротивъ, оно еще лучше:        имъ нельзя                  будетъсомнѣваться                 въ вашемъ     безиристрастіи.
А    лупкинъ.  Извольте-съ,              я готовъ.
Г    ерасим?»                 (Нходнгп'.)         Г -жа Каурова        пріѣхали-съ.
Б    алагалаевъ.       Легка  на поминѣ.
? «М О.;.  і і     I.
ЯВЛЕНІЕ      VI.
ТѢ  ЖЕ           И        КАУРОВА       (ев  шлппкіь  св  ридикюлемъ).
Б    алагалаевъ.      А, наконецъ!     Милостипросимъ!АннаИльинишна,              милостипросимъ                     —    Сюда   —     не угодно    лп-съ?
К      аурова.       ѲерапонтъИльичъ                  еще не пріѣзжалъ-съ?
Б    алагалаевъ.     Нѣтъ еще.; впрочемъ,          оиъ теперьскоро     будетъ. Не угодно ли                              закусить?
К      аурова.     Покорно благодарю-съ. Я                    постноекушаю-съ.
Б      алагалаевъ.   Что жь,    вотъ   рѣдька,  огурцы...    Чаю   не
прикажете              ли?
К     аурова.      Ііѣтъ-съ, покорно благодарю:                      я  ужь  завтракал а.   Вы извинитеменя, НиколайИваиычъ, коли                                        я опоздала.   (Садится.)             И  то слава Богу,                   что въ    цѣлости доѣхала: кучеръ мой
чуть — чуть            меня не вывалилъ.
Б     алагалаевъ.    Скажите, пожалуйста!а            кажется,    дорога
недурна.
К     аурова.     Невъ            дорогѣ дѣло-съ, НиколайИваиычъ, япріѣхала...            охъ, невъ дорогѣ...                  Я вотъ пріѣхала, НиколайИваиычъ,
только й             никакойпользы                    отъ этого не ожидаю.          ІІравъ Ѳерапоита    Ильича мнѣ слишкомъ извѣстенъ — охъ, слишкомъ!
Б     алагалаевъ.  Ну,  это мы    увидимъ, АннаИльинишна!Я
такъ, папротивъ, надѣюсь                                сегодня кончить ваше          дѣло —  пора.
К      аурова.   Дай Богъ, дай Богъ. Я, вызнаете, НиколайИваиычъ, я на все согласііа.                             Я человѣкі       смирный — Яненрекосло
216                                          СОВРЕМЕННИК!..
влю,    Николай           Иванычъ!           Гдѣ мнѣ! Я вдова беззащитная:             на васъ
однихъ       надѣюсь...              АѲерапонтъ          Ильичъ     извести меня хочетъ...
Что     жь?     Богъ       съ нимъ! лишь     бы дѣтокъ      малолѣтныхъ      не  погубилъ. А      ѵжь
м
я   что!...
Б  алагалаевъ.  Полноте,        Анна Ильинишна,         полноте! Вотъ
я  вамъ     лучше         представлю             новаго    нашего     цомѣщика,     Алупкина,
Антона Семеныча.
К  ауро      в а.  Очень       рада-съ,       очень   рада-съ.
Б  алагалаевъ.  Онъ, если          вы    позволите,     также    будетъ
участникомъ             въ   нашемъ дѣлѣ.
К   АУРовА.            Согласна,          Николай      Иванычъ,      я  на все согласна.
По мнѣ        хоть      весь     уѣздъ,        всю   губернію     созовите:    уменясовѣсть
чиста,     Николай           Иванычъ!            Они,   я знаю,     за меня  заступятся. Они
не   дадут ъ      меня       въ    обиду      А        вы  какъ   въ   своемъ   здоровьѣ,   Евгеній    Тихонычъ?
С условъ.  Хорошо. Что мнѣ дѣется! Покорно благодарю.
М  ирволинъ               ( Кауровои ). Какъ ваши дѣтки, Анна Ильинишна?
К   ауров        а.  Слава       Богу,  пока    еще   живы.      Охъ,   долго   ли?
Скоро,      скоро       они     совсѣмъ         осиротѣютъ,       бѣдняжки!
С  условъ.  Полноте!           Зачѣмъ     вы   это   говорите,    Анна    Ильинишна?       Вы     еще насъ            всѣхъ      переживете,      матушка!
К  ауров        а.  Какъ        зачѣмъ        я   это  говорю, отецъ    мой!  Стало
быть,     есть    причины,            коли      ужь    я не  могу промолчать.       То-то  вотъ
и  есть!    а еще, кажется,                  судья.     Стану     я  говорить    безъ доказательств
С  условъ.  Ну, какія          же    доказательства?
К  ауро      в а.   Извольте,            извольте    Николай          Иванычъ,     прикажите      позвать         моего       кучера.
Б  алагалаевъ.  Кого?
К  ауро      в а.  Кучера,  моего    кучера    Карпушку.      Его   Карпушкой   зовутъ.
Б  алагалаевъ.                   Д  ля   чего?
К  Д  урова.  Да ужь прикажите.                 Вотъ   Евгеній    Тихонычъ     доказательствъ           требуетъ...
Б  алагалаевъ.   Да позвольте,         Анна Ильинишна...
К  аурова.  Нѣтъ        ужь,      сдѣлайте одолженіе*
Б  алагалаевъ.   Ну, пожалуй. (Мирволйпу)              Сбѣгай,  братецъ,
пожалуйста,   прикажи.
ЗАВТРЛКЪ       У  ПРЕДВОДИТЕЛЯ.                               217
Мирволинъ.  Сейчасъ.       ( Выходить.)
К  аур    о в   а.   Вы     мнѣ   все не хотите         вѣрить,       Евгеній Тихонычъ.
Ужь    это не въ           первый разъ!           Богъ     съ   вами!
А  лупкинъ.  Однако,       позвольте:         я все-таки не       могу понять,
зачѣмъ     вамъ       угодно         было    позвать       вашего       кучера.     Кажется,     кі
чему тугь      кучеръ?...             Не понимаю.
К  аурова.             А   вотъ    увидите.
А  лупкинъ.  Не    понимаю.
ЯВЛЕНІЕ        VII.
ТѢ     ЖЕ    и   КАРПЪ       и   МИРВОЛИНЪ.
Мирволинъ.  Вотъ-еъ       кучеръ.
Каурова.  Карпушка...           слушай...       гляди наменя: вотъ они
не хогятъ       вѣрить, что Ѳерапонтъ Ильичъ нѣсколько разъ тебя
хотѣлъ      подкупить...              Слышишь        ли ты,       что    я  тебѣ говорю...
С условъ.   Ну,     что   жь    ты   молчишь,          любезный?       Ихъ     братецъ   подкупалъ              тебя?
Карпъ.           Какъ,         подкупалъ?
С условъ.  Я     не знаю.      Вотъ    Анна Ильшшшна               говоритъ.
Каурова.     Карпушка!  слушай,      гляди       на меня...     Вѣдь    ты
помнишь,      сегодня            чуть    меня     не вывалилъ...            помнишь?...
Карпъ.   Когда-съ?
Каурова. Когда?...          Экой    глупый!...         Разумеется,       на повороте,  не  доѣзжая             плотины.        Еще      одно     колесо      чуть   не выскочило.
Карпъ.    Слушахо-съ.
Каурова.   Ну, и помнишь             ты, что     я   тебѣ   сказала     тогда?
Я  тебѣ     сказала :           «признайся         —     сказала       я   тебѣ   —   Ѳерапонтъ
Ильичъ      тебя подкупилъ               :  дескать,      Карпуша,          голубчикъ, ушиби,
молъ,    твою      барыню           до  смерти,      а   ужь    я  тебя     не оставлю...»      Ну,
и помнишь        ты,       что     ты   мнѣ отвѣчалъ?...            Ты мнѣ       отвѣчалъ:     «внноватъ,     сударыня, точно, я предъ вами виноватъ.»
С условъ. Да      позвольте, Анна Ильшшшна:                     виноватъ         это
еще ничего         не доказываетъ              —      Что      онъ    этимъ     хотѣлъ    сказать?
сознаться,      что ли,          онъ    хотѣлъ      въ    подкупѣ,  въ  намѣреніи     зашибить    васъ    —       вотъ      что   нужно      узнать...       Сознался      ли  ты?...   а?...
сознался?
218                                        СОВРЕМЕННИК!..
К   арпъ. Въ     чемъ сознался?
К ДУРОВА.          Карпушка! слушай,                 гляди на меня...        Вѣдь ѲерапонтъИльичъ хотѣяъ                         тебя подкупить?        Ну,   конечно,    ты не
согласился...          Но     я     вѣдь     правду говорю?
К    арпъ. Какъ          вы     изволитеговорить-съ?
К    аурова.  Ну,         вотъ видите
С   условъ.    Да позвольте,              позвольте!.,..     Ты мнѣ,  братецъ,
отвѣчай,       да толковпто,              смотри...
К    аурова.       ІІѢ    тъ,  вы    позвольте,     Евгеиій    Тихонычъ! я     на
это не могу согласиться.                     Вы  его  запугать хотите —         я   этого не
позволю.       Ступай, Карпушка, ступай,да проспись,смотри; а то
вѣдь     ты  совсѣмъ       спишь. ( Карт             уходить.) А отъ васъ, Евгеній
Тихонычъ, признаюсь,                       я  этого не ожидала.          Чѣмъ, кажется,
я это заслужила?
С  у  слов ъ.     Да      что вы        насъморочите!...
Б   а  л агалаевъ.   Ну, полноте, полноте, АннаИльинишна!
присядьте, успокойтесь. Мы это все разберемъ.
Г   ер  асимъ.        (Входить.)            Г. Безпандинъ        изволили     пріѣхать.
Б   алагалаевъ.  А, накопецъ!Ну, проси, разумеется.
ЯВЛЕН1Е     VIII.
ТѢ     ЖЕ   и  БЕЗІІАНДИНЪ.
Б  алагалаевъ.    А!   здравствуйте!... Однако,         вы  заставили
себя подождать.
Б  езпандинъ.    Виноватъ, виноватъ, НиколайИванычъ! такая вышла        задача...              Здравствуйте,        Евгеній    Тихонычъ!    какъ
вы  поживаете?
С  у   слов ъ.     Здравствуйте!
Б   езпандинъ.        Воооразите...      (кланяясь     сестртъ)  что   меня
задержало... Представьтесебѣ:                        у меня    сѣдло   мое  украли... И
кто    укралъ           неизвестно!... Дѣлать                  нечего: взялъ        сѣдло у
стремяннаго.( Пъепгъ.) Я,                  вы   знаете,всюду верхомъ          ѣзжу, сѣдло  премерзкое,          Форейторское...              рысью     просто нѣтъ никакой
возможности
Б   алагалаевъ.     ѲерапоптъІТльичъ!         позвольте васъ познакомить...      Алупкинъ, АнтонъСеменычъ...
Б   езпандинъ.    Очень радъ — Вы охотникъ?
завтраки            у  предводителя.                         219
Балагалаевъ.                      То    есть, въ     какомъ   смыслѣ    охотникъ?
Безпандинъ.     Въ какомъ смыслѣ?              ну,  разумеется,        въ  какомъ? до дичи, до собакъ
Алупкинъ.  Нѣтъ-съ,               я   собакъ не люблю,      а изъ     ружья   въ
сидячую птицустрѣляю.
Безпандинъ                 (смѣется).  Въ сидячую,    въ   сидячую...
Балагалаевъ.     Однако, извините, господа! Позвольте
прервать вашъ любопытный разговоръ. Мы                                о собакахъи сидячихъ птицахъ       въ     другое время поговорить                   можемъ.       А   теперь  я
предлагаю,     не теряя               времени, приступитькъ             нашемѵ      дѣлу,   для
котораго    мы  собрались. Мы и безъ Петра Петровичаначать можемъкакъ вы                думаете?
Сусловъ.  Пожалуй!
Балагалаевъ.     И    потому, Ѳерапонтъ Ильичъ,                 покорно
проту     васъ  присѣсть,                и     васъ также,      Антонъ Семенычъ!           ((7ад яте р Л
Безпан     динъ. НиколайИванычъ,                            я васъдушевно         уважаю
и  всегда уважалъ и                 теперь вотъ,         по  вашему   же   желанію,       пріѣхалъ; только      позвольте вамъ                    напередъсказать,       если вы     надеетесь какого     нибудь толку добиться                          отъ  почтениѣйшей           моей
сестрицы,то предупреждаювасъ
Каурова.           Вотъ           видите, Николай Иванычъ, вотъ вы сами
видите...
Балагалаевъ.    Позвольте,         позвольте,     Ѳерапонтъ Ильичъ, и вы, АннаИльинишна!я долженъ васъ попроситьсперва
меня  выслушать. Я нмѣлъ удовольствіе                           пригласитьвасъ обоихъ
сегодня къ    себѣ       для того, чтобъ покончить иаконецъ                         ваши   распри. Какой    примѣръ, посудитесами: братъ и сестраотъ одной,
такъ сказать, утробы
Безпандинъ.      Позвольте, НиколайИванычъ...
Алункинъ.   ГосподииъБезпандинъ,прошу                         не прерывать.
Б езпандинъ.      А  вы      что   мнѣ  за наставникъ?
Ал упк и   иъ.       Я     вамъ не           наставникъ,но,      будучи приглашенъ
НиколаемъИванычемъ...
Балагалаевъ.      Да, ѲерапонтъИльичъ,              я  ихъ    пригласилъ
вмѣстѣ    съ почтеипымънашимъЕвгеніемъ                              Тихопычемъ          въ  посредники...    ѲерапоитъИльичъ! АннаИльинишна!Я обращаюсь  къ вамъ...       Какъ? братъ и сестра,отъ одной, такъ сказать,
утробы рожденные, не могугъ жить въ ладу, въ мпрѣ, въ со
220                                            современника.
гласіи!...         Ѳерапонтъ                Ильичъ!           Анна     Ильинишна!            образумьтесь,     я    вамъ        говорю!            Вѣдь      для     чего    все это я     говорю? я это
для   вашего         же     блага говорю              Вы          сами    посудите,      что    мнѣ?    но
я для    вашего          блага         говорю!
Безпандинъ.    Да вѣдь         вы, Николай       Иванычъ,  не знаете,
чтб    это      за   женщина!   Вѣдь       вы    послушайте-ка            ее :   вѣдь    это
Богъ    знаетъ что             такое...          помилуйте!
К  аур     о в а.   А   вы      то сами       что?     Вы   кучера      моего    подкупаете,
лѣвокъ      ко     мнѣ      съ    отравой          подсылаете         —    вы    моей смерти добиваетесь.       Я даже            удивляюсь,  какъ     я   еще     до    сихъ   поръ     уцѣлѣла!...
Безпандинъ.     Какого         кучера       я   подкупалъ       —      что    вы?
чтб вы?
Кауро         в а.  Да, сударь!             Онъ     по дъ   присягой        готовъ    все показать.    Вотъ       эти господа               —    свидѣтели.
Безпандинъ                     ( обращаясь           къ   осталънымъ).          Что     это она за
дичь   пор етъ?         ( Кауровоіі.)
Алупкинъ.                  Позвольте!              позвольте!        вы     напрасно      на   меня
ссылаетесь.           Я     рѣшительно              ничего       не понялъ,  чтб  тутъ      вашъ
кучеръ      говорилъ.            Это      опять       что-то     въ   родѣ     моего    козла.
Каурова.   Вашего          козла?        А чѣмъ       мой     кучеръ     похожъ        на
козла?     Сами      вы      скорѣй         — 
Балагалаевъ.    Оставьте        это, господа,   ради Бога!...       Анна
Ильинишна!              Ѳерапонтъ               Ильичъ!         Что    за охота      упрекать      другъ
друга?...        Не лучше             ли     позабыть         прошедшее?...           Право, послушайтесь       меня:        помиритесь Вы                      не  отвѣчаете...
Безнандинъ.    Да     что   помилуйте!...                 какъ    это     можно!
Еслибъ       я   зналъ,        да я      бы     ни за что        не пріѣхалъ.
Каурова.              И    я    тоже       бы    не  пріѣхала.
Балагалаевъ.   Какже         вы    мнѣ     сейчасъ говорили,             что  вы
на все    согласны?
Каурова.  На все, только                не на это.
Сусловъ.               Эхъ,  Николай          Иванычъ!         позвольте      вамъ     сказать,
не такъ      вы     дѣло       повели.           Вы    имъ     толкуете       о  мирѣ, согласіи
развѣ    вы     не видите,             что     это за     люди?
Балагалаевъ.  А    какъ     же по     вашему,      Евгеній Тихонычъ?
Сусловъ.     Да     вы    для      чего    ихъ    пригласили?...         для    дѣлежа?
Вѣдь    оть       этого       у   нихъ       и   ссора идетъ.         Пока      они   не  подѣлятся,
завтракъ          у    предводителя.                                        221
ни  вамъ,  ни   мнѣ,    никому          не    будетъ        покоя.           Такъ          приступимте
жекъдѣлежу,                 коли             вы    ихъ    надѣетесь            уговорить          —         Гдѣ планы?
Бал     аг   ал      аевъ.              ну, приступимте.      Г ерасимъ!...
Герасимъ                 (входя).               Чего       извольте?
Б  ал   аг   алаевъ.    Вельвицкаго             мнѣ      позвать.
Безпандинъ.     Явамъ       заранѣе          объявляю,            что     я на     все согласенъ:    что     Николай                   Ивановичъ             скажетъ,             тому    и   быть.
Каурова.               И      я      тоже.
Сусловъ.   Посмотримъ.
Мирволинъ.      Вотъ         что   похвально,                то    похвально.
ЯВЛЕНІЕ          IX.
ТѢ        ЖЕ         и    ВЕЛЫШЦКІЙ,    съ     планами.
Балагалаевъ.  А! подойди             сюда.          (Развертывает ъ планы.)
11ринеси-ка          вонъ             столикъ...               Вотъ-съ,  извольте         посмотрѣть...
Вотъ-съ        «Сельцо                          Кокушкино, Раково тожь, душь по 8-й
ревизіи мужеска                  пола           94-»   Посмотрите-ка,                        какъкарандашомъ
все   перечерчено                :      не      въ     первый разъ мы надъ этимъ плаиомъ
бьемся... «Всей               земли              712 десятинъ, неудобной                          81, подъ усадьбой    съ   выгономъ                    9; черезполосица                      есть,        но    немного.»           Вотъ
это    имѣнье        намъ                приходится                поровну             раздѣлить             между отставнымъ         коллежскимъ                        регистраторомъ                  Ѳерапонтомъ               Безпандинымъ      и сестрою                  его, вдовой              подпоручика,                 Анной Кауровой,               — 
поровну,        замѣтьте : такъ сказано                               въ      завѣщаніи               покойной        ихъ
тетушки, архитекторской                                вдовы Филокалосовой.
Безпандинъ.      Старуха         передъ         смертью           изъ       ума     выжила.
Что     бы      все       оставить                 мнѣ!       и    не    было           бы    никакой            непріятности...
Каурова.     Вишь              вы    какіе!
Безпандинъ.                             Ну   -такъ      законную              бы     часть    вамъ        определила Да           что       отъ         бабы         ожидать          путнаго!...             Правда,           вы, говорятъ,     каждое           утро            ея    болонку         чесали        да      мыли.
Каурова.     А        вотъ          вы    и     солгали!      стану     я    пса      чесать!...
какже!...        такая           я      женщина!...                Вотъ       вы      —   другое         дѣло: вы извѣстный        собачникъ;                     вы,говорятъ,             вашего            пса  — прости           Господи
мое   прегрѣшеніе!     —        въ    самую        морду       цалуете.
222                                    - современник!..
Балагалаевъ.  Господа!        я  долженъ васъ обоихъ попросить  иѣсколько          помолчать Такъ вотъкакъ-съ: вотъ                         уже болѣе
трехъ лѣтъ,    какъ        ихъ    тетушка       скончалась,       и   съ  тѣхъ   норъ,
представьте,           никакого        рѣшенія.         Наконецъ       я  согласилсябыть
между     ними     посредникомъ, потому                  что  это, вы понимаете,мой
долгъ, но, късожалѣнію,                  досихъ норъ пивъчемънеуспѣлъ.                   Вотъ
видители-съ, въ чемъ главное                    затрудненіе:         г.  Безпандинъ и       сестрица     ихъ     не желаютъ жить                  въ   одномъ       домѣ   :  стало   быть,
усадьбу слѣдуетъ раздѣлить. А раздѣлить                         ее нѣтъ        возможности!
Безпандинъ                  іпомолчачь).         Ну... я   отказываюсь отъ теткинаго дома.        Богъ съ нимъ!
Балагалаевъ.                   Вы     отказываетесь?
Безпандинъ.    Да;    но я  надѣюсь      на вознагражденіе.
Ба    лага     лаевъ.  Конечно,       это   требованіе справедливо.
каурова.      Николай Иванычъ!               это  хитрость. Это           съ  его
стороны уловка, Николай Иванычъ!                           Онъ черозъ         это  надѣется
получить самую лучшую                     землю,   копопляниикп и          проч.    На   что
ему домъ?       у   него       свой есть.        А теткпнъ домъ безъ              того   куда
плоуь.
Б  Е з п а н д и и ъ.         Коли     онъ гакъ плохъ...
Каурова.  А   копоплянниковъ я             не уступлю.        Помилуйте! я
вдова,  у меня       дѣти     —       Что жь       я буду дѣлать        безъ копоплянниковъ, посудитесами.
Безпандинъ.                   Коли     оиъ плохъ      — 
Каурова.   Воля      ваша — 
Алупкинъ.  Да дайте же ему договорить!
Безпандинъ.   Коли     онъ такъ плохъ,          уступитеего мпѣ,         и
пусть васъ вознаградятъ.
каурова.    Да!      знаю я ваши        вознагражденія!...           какую    нибудь десятинишку негодную,                      камень на      камиѣ,  или,  еще того
хуже, болото         какое        нибудь, гдѣ        одинъ   тростникъ, котораго даже  крестьянскія           коровы        не  ѣдятъ!
Балагалаевъ.  Такого      болота въ вашемъ имѣніи                и  нѣту
вовсе...
Каурова.    Ну, неболото, такъ другое что нибудь въ                        этомъ
родѣ. Нѣтъ, вознагражденіе покорно благодарю : знаю                                     я, что
это за вознагражденія!
Алупкинъ.               ( Мирволину.) Что, у            васъ въ      уѣздѣ     всѣ  женщины таковы?
завтракъ        у    предводителя.                             228
Мирволинъ.  Бываютъ          и   хуже.
Балагалаевъ.   Господа, господа! позвольте,                   позвольте.    Я
долженъ        васъ опять           попросить          нѣсколько       помолчать.       Я  вотъ
что  предлагаю.          Мы теперь           сообща        раздѣлимъ       всю    дачу   на два
участка:      въ  одномъ          будетъ    заключаться         домъ     съ  усадьбой,      а къ
другому      мы    несколько            лишней         земли   прибавимъ, и пусть            они
нотомъ      выбнраютъ.
Безпапдинъ.                Я    согласенъ.
К  ДУРОВА.        А   я   не согласна.
Балагалаевъ.  Почему      же вы        несогласны?
Каурова.  А кому         первому       придется      выбирать?
Балагалаевъ.                 Мы     жребій       кинемъ.
Каурова.  Сохрани          Господи         и  помилуй!      что   вы   это!   пи за
что   на   свѣтѣ!
Безпаидиііъ.  Ну,      вы  выберете.
К  аурова.  Я все-таки           не   согласна!
А  лупки      нъ.    Да       отчего    же?
Каурова.  Какже          это я   стану       выбирать?      иу,  а если    я ошибусь
Балагалаевъ                *  Позвольте,  однако,  отчего    же вы     ошибетесь?   \ частки      будутъ равные;  а если    какой      получше      выйдегъ,
Ѳерапонтъ        Ильичъ         вамъ     предоставляетъ           право    выбора.
Каурова.  А   кто      мнѣ скажетъ, какой              лучше     будетъ? Нѣтъ,
Николай       Иванычъ!            это   уже     ваше      дѣло:   ужь вы,      батюшка,       иотрудйтесь, назначьте           сами;     какой       вы участокъ       мігі;  назначите,
тотъ   и   возьму,     и довольна           буду.
Балагалаевъ.  ІІу, пожалуй. Итакъ, домъ                  со   службами      и
съ  усадьбой предоставляется г-жѣ Кауровой.
Безпапдинъ.                 И   съ   садомъ?
Каурова.   Разумеется,           съ садомъ;        какжс      дому бы'гь       бсзъ
саду?     да и садъ-то дрянь:               всего       пять-шесть      яблонь,      яблоки    па
шіхъ      кислыя,   прекислыя...              Просто      вся     усадьба      гроша     не
стоить.
Безпапдинъ.  Такъ      предоставьте          ее  мнѣ, Боже мой!...
Балагалаевъ.   Итакъ,         домъ     съ садомъ       и со службами W
вся   господская        усадьба предоставляются г-жѣ Кауровой. Хорошо. Въ гакомь           случаѣ, не угодно ли вамъ посмотреть?;.-. Вель — 
вицкій! прочти, братецъ! какъ было я раздѣлилъ-/
224                                 современник!..
Вельвицкій.          {Читаетепо тетради.)«Проэктъраздѣла                     между помѣщикомъ           Ѳерапонтомъ Безпандинымъ и сестрою его,
вдовою, дворянкою Кауровой»
Балагалаевъ.   Начни с ъ направленія линіи...
Вельвицкій.  «Направленіе линіи отъ точки А.»
Балагалаевъ.   Извольте глядѣть:         отъ точки   А.
Вельвицкій. «Отъ точки А,          награницѣ       дачи  Волухина,    до
точки   Б, на углу   плотины.»
Балагалаевъ.                До  точки    Б,   на  углу   плотины       Евгеній
Тихонычъ, чтб же вы?...
Сусловъ.      (Издали.)          Я вижу.
Вельвицкій.          «Отъ       точки   J5...»
Каурова.     А   позвольте         узнать, чей будетъ прудъ?
Балагалаевъ. Разумѣется,                    общій, т.е. правый берегъ
будетъ принадлежатьодному, лѣвый другому.
Каурова.      А!    вотъ       какъ!
Балагалаевъ.     Далѣе,   далѣе
Вельвицкій.  «Пустоши же раздѣлить                поровну:   въ первой
сорокъ-восемь,    во    второй       семьдесятъ-семь        десятинъ.»
Балагалаевъ.     Такъ вотъ   что   я  теперь предлагаю...      Тотъ,
кто не   получаетъ усадьбы, беретъ всю первую пустошь                      за  себя,
т. е. получаетъ двадцать-четыре десятины лишняго.                         Вотъ пустоши, первая и вторая.
Вельвицкій.  «Владѣтельперваго             участка обязывается переселить    на свой счетъ два            двора     во  второй участокъ;      а  выселеннымъ      крестьянамъ             коноплянниками           пользоваться     два
года — »
Каурова.      Ни    крестьянъпереселять,ни                коноплянники     уступать я  не  намѣрена.
Балагалаевъ.    Да  позвольте...
Каурова.      Ни    за что,       Николай Иванычъ,           ни за что!
Алупкинъ. Не        извольте   перебивать, сударыня!
Каурова.      Что         это?  что  это?   во   снѣ   я, что ли?...  да послѣ
этого я,   право,    не знаю,         что и   сказать? Коноплянникъ         на два
года, общій   прудъ!          Да  этакъ    лучше     я  вовсе отъ дома     откажусь...
Балагалаевъ.  Да   позвольте,      однако,     замѣгить   вамъ...
Ферапонтъ Ильпчъ...
завтракъ        у   предводителя.                              225
Каурова.  Нѣтъ, батюшка,                 не извольте      безпокоиться.         Знать,
я васъ   чѣмъ обидѣла
Балагалаевъ                        ( вмѣстѣ         съ     нею). Да выслушайте               меня,
Анна Ильинишна! Вы                       толкуете         о  дворахъ,        о  коноплянникахъ,
а  вашъ       братецъ             можетъ          къ      другому       участку       присоединить
двадцать-четыре               десятины
Каурова              ( вмѣстѣ ). Не говорите,  не  говорите,        Николай
Иванычъ!   Помилуйте!   что    я   за    дура     буду,     что   коноплянники    даромъ           отдамъ!             Вы   бы      одно     вспомнили,       Николай       Иванычъ:    я   вдова      —     за меня         заступиться некому;               дѣти у    меня    малолѣтныя     :  вы     бы     хоть        ихъ     пожалѣли.
Алупкинъ.   Это        ужь      слишкомъ,            слшнкомъ!        нѣтъ,     это
слишкомъ!...
Безпандинъ.   Стало быть,           вы    находите,       что   мой участокъ
лучше    вашего?
Каурова.   Двадцать-четыре                   десятины!...
Безпандинъ.   Нѣтъ! скажите,               лучше?...
Каурова.  Помилуйте! двадцать-четыре                           десятины
Алупкинъ.  Да      вы     отвѣчайте:         лучше?     а? лучше,      лучше?
Каурова.    Да     что       ты   это,    батюшка,        на меня все вскидываешься?       Или у          васъ въ         Тамбовѣ такой обычай?                  Откуда вдругъ
появился,   ни      знамо,   ни   вѣдомо,  и что за      человѣкъ,  Господь
его знаетъ,         а  посмотри ты,                какъ      пѣтушится!
Алупкинъ. Однако, прошу       не  забываться,        сударыня!       Даромъ   что вы,         сколько            мнѣ извѣстно,             женщина,       я   не посмотрю:
я  старый     солдатъ,   чортъ возьми!
Балагалаевъ.   Полноте,          полноте,       господа! Антонъ Семенычъ!    успокойтесь,                прошу        васъ.      Вѣдь     это  ни къ      чему    не поведетъ...
Алупкинъ.  Да вѣдь           помилуйте...
Каурова.              Вы      сумасшедшій! Онъ     сумасшедшій.
Безпандинъ.                      Я    все-таки опять           спрашиваю,  Анна Ильинишпа:     по    вашему, мой участокъ лучше?
Каурова.   Ну      да, лучше,            то есть земли        больше.
Безпандинъ.    Ну, помѣняемтесь.                ( Она    молчишь.    )
Балагалаевъ.    Ну-съ,      что     жь    вы   неотвѣчаете?
КАурова.    Что       жь     мнѣ    безъ дому быть?               На   что  жь    иослѣ
этого  мнѣ      и    деревня?...
226                                 СОВРЕМЕННИК ь.
Безпан       дииъ.          Да  коли   мой участокълучше,          отдайте   мнѣ
домъ и    возьмите      себѣ     эти 24 десятины.       ( Она молчитъ.)
Б а  л а г а л а е в ъ.     Однако,  позвольте,  АннаИльинишиа, будьте
же    наконец!)        благоразумны,           послѣ дуйте       примѣру      вашего
братца... Я      сегодня не         нарадуюсь, глядя        на него.     Вы  видите
сами,    вамъ всевозможный              дѣлаются      уступки;      вамъ остается
только объявить ваше              желаніе    насчетъ    выбора.
Кауровл.         Я ужь       сказала,что я не намѣрена          выбирать — 
БллАглллЕвъ.                Вы не  намі.рены выбирать        и несоглашаетесь
ни на что помилуйте!                 Я вамъ долженъ замѣтпть,           АннаИльинишиа, что        моихъ силъ недостаетъ           —       Если сегодня мы опять
ничѣмъ      не покончимъ,            то  ужь   я  не намѣренъ болѣе          служить
посредникомъмежду вами. Пусть судъ васъ дѣлитъ.                              Скажите
намъ, по     крайнеймѣру,            что вы  желаете?
Кауровл.          Я  иичего не желаю,         НиколайИванычъ! янавасъ
полагаюсь, НиколайИванычъ!
Б а  л а г а л а к в ъ.     Однако,    вотъ вы   мнѣ    не довѣряете — Вѣді.
надобножь это покончить, АннаИльинишиа — Помилуйте!                               вѣдь
третій годъ!... Ну, скажите, на что вы рѣшаетесь?
Кауровл.           Что       мнѣ   вамъ сказать,       НиколайИванычъ?          Я
вижу,   вы   всѣ противъ          меня.   Васъ вотъ пятеро,        а  я  одна —    Я
женщина: конечно, вамъ легко меня                   запугать; а у      меня   кромѣ
Бога    нѣтъ     защитника. Я            въ  вашей власти: дѣлайте со мной
что хотите.
і>ллагалаевъ.   Однако,   это  непростительно.Накоиецъ,вы
Богъ знаетъчто говорите... Насъпятеро, а                   вы   однѣ...   Да развѣ
мы къ    чему нибудь         васъ принуждаемъ?
Кауровл.         А   какже-съ.
Б а  л а г а л а е в ъ.     Это ужасно!
Алупкииъ(Псиаіалаеву). Да                   бросьте ее!
Балагалаевъ.  Постойте,АнтонъСеменычъ!... АннаИльинишна,     матушка!        выслушайтеменя.           Скажите намъ,          что вамъ
ѵгодно:      оставить      при     васъ    домъ,   что ли,    и  уменьшить долю
вознаграждепія          вашего       братца,    и на сколько      уменьшить,      вообще какія      ваши     условія?
Каурова.            Что     мнѣ   вамъ сказать,      НиколайИванычъ? Конечно, мнѣ съ вами не сладитьНо Господь                           насъразеудитъ,
Николай Иванычъ!
3 АВТРАКЪ       У   ПРЕДВОДИТЕЛЯ.                                227
Б   алагалаевъ.   Ну, послушайте:             вы,     я  вижу,    не довольны
монмъ        предложеніемъ
А  лупкинъ.    Да отвѣчайте                же...
С  условъ           ( Ллупкину                ). Оставьте:           вы      видите,     женщина        съ
норовомъ.
К   аурова.   Ну,             да-съ, не довольна.
Б  алагалаевъ.   Прекрасно! такъ                 скажите       иге  намъ,      въ
чемъ ваше           неудовольствіе состоитъ?
К  аурова.           Э того              я  не   могу     сказать.
Б  алагалаевъ.  Отчего      же вы      не   можете?
К  аурова.   Не могу-съ.
Б  алагалаевъ.   Да   вы    меня, можетъ            быть,   не  понимаете?
К   аурова.                Я        васъ слишкомъ               хорошо         понимаю,       Николай
Иванычъ!
Б  алагалаевъ.  Ну   такъ скажите же намъ наконецъ,                      въ   послѣдній         разъ,чѣмъ                   васъ можно         удовлетворить,            на  какія предложения        вы   бы изъявили                     свое   согласіе?
К   аурова.   Нѣтъ-съ, извините! Силой                              вы  что хотите можете
со  мной дѣлать               :    я      женщина;           а съ моего         согласія,    извините...       я
умру,        а моего      согласія                не дамъ.
А   лупкинъ.                     В    ы    женщина?          нѣтъ!       вы   чортъ!   вотъ   кто    вы!
вы  сутяга!...
в    j Б  а л а г а л а е              в ъ.  Антонъ Семенычъ!
f    [  К аурова.    Батюшки!           батюшки!
?    ІС   условъ              и      М   нрволинъ.  Полноте,          полноте!
А   лупкинъ                 (Кауровой).    Слушай!        я   старый      солдатъ:     я  даромъ грозить            не         стану. Эй,          не   дурачься,         опомнись, а то худо           будетъ Я            не   шучу слышишь?...                             Еслибъ        ты  возражала нутемъ,
я  бы ничего           не     говорилъ;               а то ты      упираешься          какъволъ...      Баба,
берегись,         —    говорить                  тебѣ, берегись         — 
Б  алагалаевъ.  Антонъ Семеиычь! я, признаюсь        — 
Б езііаіідинъ.    Николай Иванычъ,                  это мое    дѣло!...    (А.іупкипу.)     Милостивый                    государь!        позвольте        узнать,     съкакого    права...
А  лупкинъ.                   В     ы    заступаетесь         за   вашу      сестру?
Б  ез     панд     инт».                Вовсе    не за     сестру      :    мнѣ    моя   сестра      вогь
что   —       тьФу!...          а я          за честь     Фамиліи.
А  л     удк    и нъ.          За         честь     Факиліи!   А      чѣмъ    я  вашу   Фамилію
оскорбилъ?
Т.     LVill.   C  tj.    I.                                                            1С
228                                     современник!).
Безпандинъ.   Какъ        чѣмъ     оскорбили!      Вотъ    это  мнѣ нравится! Стало     быть,    по     вашему,         всякій заѣзжій       чудакъ...
Алупкипъ.         Что?        Милостивый           государь...
Безпандинъ.              Что,  милостивый         государь?..,
Алупкинъ.           А       вотъ     что-съ :       въ   чужомъ      домѣ    ругаться
неприлично.      Вы    дворянинъ,              и я   дворянинъ:      такъ    не угодно    ли
завтра...
Безпандинъ.   На    чемъ       хотите!     хоть  на ножахъ.
Балагалаевъ.   Господа, господа! что вы это?                  какъ  вамъ
не  стыдно? помилуйте! въ моемъ домѣ
Безпандинъ.             Вы меня не запугаете, милостивый                    государь!
Алупкинъ.  Я      васъ не       боюсь;     а ваша    сестра... неприлично
сказать, что она такое.
К аурова.  Согласна,            отцы     мои,     на все   согласна!...    дайте
подписать : все, что            угодно,        подпишу.
Сусловъ        (Мирволину).    Гдѣ    моя    шапка?     не видалъ,   братоцъ?
Балагалаевъ.   Господа, Господа!
Герасимъ     (входить).   Петръ Петровичъ           Пехтерьевъ.
ЯВЛЕНІЕ       X.
ТѢ   ЖЕ      и   ПЕХТЕРЬЕВЪ.
Пехтерьевъ             (входя).          Здравствуйте,       мой    любезный      Николай   Иванычъ!
Балагалаевъ.   Моепочтеніе,          Петръ Петровичъ!          Что  ваша
супруга?
Пехтерьевъ               ( кланяется всгъмъ). Господа Моя жена
здорова,     слава   Богу. Cher Балагалаевъ! я виноватъ : опоздалъ.
Вы,   я вижу,    безъ     мепя      начали,        и  хорошо    сдѣлали Какъ          ваше
здоровье,     Евгеиій       Тихонычъ,            Ѳерапонтъ Ильичъ, Анпа Ильинпшна?     (Мирволину.)         А! итытутъ?... ІІу что, подвигается дѣло?...
Балагалаевъ.   Ну, этого нельзя сказать
Пехтерьевъ.   Неужели?            А  я  такъ   думалъ Эхъ,         господа,
господа!     это  нехорошо.              Позвольте       старику побранить         васъ...
Надо кончить,        надо        кончить.
Балагалаевъ.    Не хотите         ли  закусить?
злвтракъ     у  предводителя.                    229
Пехтерьевъ.       Нѣтъ, благодарствуйте... ( Отводить въ         сторону Балагалаеваи указываешь                     па Алупкина.) Кто это?
Балагалаевъ.  Новый помѣщикъ        —   нѣкто   Алупкинъ. Я
вамъ его представлю...                 АнтонъСеменычъ!       позвольте познакомить
васъ съ   почтеннѣйшимъ                 нашимъПетромъПетровнчемъ...            Алункинъ, АнтонъСеменычъ, изъ Тамбова.
Алупкинъ.  Очень радъ.
Пехтерьевъ.         Добро пожаловать въ наши края Да позвольте...    Алупкинъ? я знавалъ одного Алупкина въ Петербург!). Высокій       такой былъ мужчина, видный, съ бѣльмомъ на
глазу,   въ  карты игралъ сильно и дома все строилънеродня
вамъ?...
Алупкинъ.    ІІикакъ нѣтъ-съ. У                меня   нѣтъ родственниковъ.
Пехтерьевъ.         Нѣтъ родственниковъ?... Скажите...         Впрочемъ, я теперьвспомнилъ:его Семендяевымъ звали, а не Алупкинымъ —        А   вы      какъ         въ своемъ здоровьѣ,       АннаИльинишва?
Каурова.  Покорно васъ благодарю, ПетръПетровичъ!слава  Богу.
Пехтерьевъ.     Однако, господа, что жь, давайте,давайте.
Мы поболтаемъпослѣ Начемъ я васъ прервалъ?
Балагалаевъ.                  Вы   нисколько    насъ пе     прервали,    Петръ
Петровичъ!       Вы      даже очень             кстати   пріѣхали. Дѣло      вотъ  вт.
чемъ-съ...
Пехтерьевъ.        Что это? нланы?..."      (Садится къ столу.)
Балагалаевъ.    Да,   планы.    Вотъ видители,     ПетръПетровичъ,     мы  никакъ не можемъ                   добиться толку,      не можемъ те
есть согласитьг.         Безпандинасъ              ихъ  сестрицей.Я, признаюсь,
даже начинаюсомнѣваться                     въ  успѣхѣ  и  готовъ отказаться.
Пехтерьевъ.      Напрасно,напрасно,НиколайИванычъ! немножко     териѣнія
Балагалаевъ.                   Вотъ    видите ли,     Петръ Петровичъ! Сь
общаго согласія          гг.        владѣльцевъ,     усадьба не раздѣляется, к ъ
одному участку приписывается; теперь вотъ                        въ чемъ затрудненіе:   какое  вознагражденіе                назначитьза     усадьбу?  Я предлагаю
всю    эту пустошь отдать...
Пехтерьевъ.       Эту пустошь да,         позвольте, да, да...
Балагалаевъ.      Вотъ, надъ этимъмы теперь и        бьемся. Они
вотъ согласны, а        сестрица           ихъ  не только    не согласна  ни на чтif.,
но даже    вообще     не хочетъ объявить своего                желапія.
230                                      современник!..
Алупкинъ.  Какъ говорится,                  ни  тпру,    ни ну!
Пехтерьевъ.    Такъ, такъ,           такъ!    А знаете    ли что, Николай
Йванычъ!    конечно, это вамъ                  лучше известно, а         я   бы навашемь
іиѣстѣ  не такъ эту             дачу    раздѣлилъ?
Балагалаевъ.   А какже-съ?...
П  ехтерьевъ.    Я,     можетъ быть,          и  вздорь    скажу;    но вы   извинитестарика...                Мнѣ кажется,            я  бы  вотъ какъ      раздѣлилъ...
позвольте   карандашъ.
Мирволинъ. Вотъ-съ карандашъ...
Пех   терьевъ.    СпасибоЯ                 бы, Николай Иванычъ,             вотъ
какъ посмотрите:                   отсюда — вотъ сюда, а               отсюда    —   сюда — 
отсюда вотъ     куда",          а  отсюда, наконецъ,сюда.
Балагалаевъ.     Да помилуйте,ГІетръ Пегровичъ! во перВыхъ, эти участкивыйдутъ неровные — 
П  ехтерьевъ.            Что       за  бѣда!
Балагалаевъ.     А    во   вторыхъ,  въ этомъ ѵчасткѣ       совсѣмъ
еѣнокосовъ нѣтъ.
Пехтерьевъ.    Это     ничего незначитъ:трава вездѣ                растиможегъ.
Балагалаевъ.     Да,     сверхъ того,         рощу     вы,   стало    быть,
предоставляете        одному владѣльцу?
Каурова.       Ахъ,           вотъ    этотъ      бы участокъя       взяла   съудовольствіемъ!
Балагалаевъ.    А каково,   напримѣръ,  бѵдетъ мужичкамь
отсюда вонъ     куда ѣздить?
П ехтерьевъ.        На всѣ       ваши     возражеиія       отвѣчать было бы
весьма легко; но,            впрочемъ, конечно,              вы   должны     лучше   знать...
вы  мепя извините          — 
Каурова.  Амиѣ             этакъочень          нравится.
Алупкинъ.          То        есть какъ?.
Каурова.       А    вотъ какъ            ПетръПетрович!»раздѣлилъ.
Безпандинъ.    Позвольте взглянуть.
Каурова. Воля           ваша, а только я            съ ПетромъПегровичеиь
согласна.
Ллупкннъ.  Это ужасно                     вѣдь   не  видЬла ничего,       а  гуда
же  толкуетъ!
Каурова.       А     ты       почему знаешь, батюшка, видѣла                  я  что или
нѣтъ?...
завтракъ       у    предводителя.                           231
Алупкинъ.  Ну,       коли    видѣли,       такт,   скажите,     какой    высебѣ
участокъ     берете?
Каурова.     Какой?          вотъ    этотъ съ      рощей,     да съ   сѣнокосомъ,
да  гдѣ  земли    побольше.
Алупкинъ. Да,        все вамъ       однѣмъ    отдать!
Сусловъ       (. Алупкину ). Оставь.
Пехтерьевъ              [f> езпандину).  По вашему какъ?
Безпандипъ.    По моему,          коли    правду     говорить,      этакъ не
удобно будетъ. Впрочемъ,                     я готовъ       согласиться,      если   мпѣ этотъ
участокъ     дадутъ.
Каурова.        И   я     готова     согласиться,         если  миѣ    этотъ    участокъ
дадутъ.
Алупкинъ.  Какой?
Каурова.        А вотъ          что    братецъ       мой для     себя спрашиваетъ,
Сусловъ.         Вотъ         говорите        послѣ этого,     что   она   ни на что     но
согласна!
Пехтерьевъ.    Однако,       позвольте,       позвольте...      двоимъ     нельзя   одшіъ и тотъ же           участокъ        определить,         надо,   чтобъ    одипъ    изъ
васъ    пожертвовалъ,              оказалъ      ве.шкодушіе         —   взялъ   похуже.
Безплндииъ.     A смѣто      спросить,        для  какого     дьявола    буду
я   оказывать    великодушіе?
Пехтерьевъ.      Для     какого           какія вы,      однако,     странныя
слова    употребляете!...              для   вашей сестрицы.
Безпандпііъ.   Вотъ     тебіі   на!
Пехтерьевъ.    Ваша      сестра,      не  забудьте, принадлежит!,             къ
слабому полу; она женщина,                         а вы  мужчина     —     она    вѣдь    женщина, Ѳерапонтъ                Ильичъ!
Безпаіідинъ.                ІІѢтъ-съ,    это,   я вижу,     ужь   философі     я пошла...
Пехтерьевъ.     Какую      же вы        тутъ философію        находите?
Безпапдинъ.                Философія!
Пехтерьевъ.    Однако,  это меня      удивляетъ      —     Васъ    это   не
удивляетъ,      господа?
Алупкинъ.     Меня-съ?           Меня сегодня         ничего    удивить     не вт.
состояніи-съ.       Вы       миѣ      можете       сказать, что вы       родпаго     отца своего   съѣли,   я не      удивлюсь,          я  повѣрю.
Балагалаевъ.     Господа,         господа!      позвольте     мнѣ   сказать
слово.     Самое      ихъ        упорство         доказываетъ        вамъ,  любезн-ййшій
Петръ Петровичъ,  что    ваше    раздѣленіе         не  совсѣмъ     удачно...
современник'!».
Пехтерьевъ.  Неудачно.              Позвольте почемуженеудачно,
это  слѣдуетъ     доказать...            Я   не   спорю,    можетъ быть, ваше   предложеніе   прекрасно;              но и    о моемъ     предложеніи     тоже нельзя   судить съ   перваго взгляда.               Я    провелъ черту,     такъ сказать  ангро:
конечно,   я могъ       ошибиться              въ мелочахъ.      Разумѣется, нужно
уровнять оба участка, сообразить, разсмотрѣть                         подробно; но почему же неудачно?...
Алупкинъ.        [Суслову.) Какую онъ это черту провелъ?
Сусловъ.   Ангро.
Алупкинъ.        А     что значить             ангро?
Сусловъ.        А    Господь           его знаетъ!      должно    быть, нѣмецкое
слово.
Мирволинъ.   Ангрд-съПозвольте —                        да это —   нѣтъ,   то
антресоль.
Балагалаевъ.       Положимъ, Петръ ІІетровичъ, что вате
предложеніе отлично, превосходно; но, главное дѣло, надо поровну раздѣлить.         Вотъ въ чемъ задача.
Пехтерьевъ.         Такъ-съ. Впрочемъ, конечно, вамъ лучше
знатьКонечно, я въ этомъ случаѣ                            не могу съ вами тягаться.
Мое предложеніе, вы говорите, неудачно...
Балагалаевъ.    Да нѣтъ,        Петръ Петровичъ — 
Каурова.        Я     понимаю,  почему Николай Иванычъ         такъ на
своемъ настаиваетъ.
Балагалаевъ.                 Что    вы    хотите сказать,    сударыня, объяснитесь...
Каурова. Да ужь             я  знаю!
Балагалаевъ.                 Я   прошу       васъ объясниться.
Каурова. Николай Иванычъ                    намѣренъ у Ѳерапонта Ильича  рощу   за безцѣнокъ              купить Такъ             вотъ отъ этого они такъ
и  стараются, чтобъ              она    ему досталась.
Балагалаевъ.  Позвольте вамъ замѣтить,           АннаИльинишна,
что вы   забываетесь!               Ѳерапонтъ        Ильичъ     развѣ дитя? Развѣ    вы
пе получите вашей половины?...                      Да   и  кто вамъ сказалъ, что я
намѣренъ купить эту рощу? и развѣ вы можетезапретить вашему братцу продавать свою собственность?
Каурова.   Этого           я   не    могу ему запретить, да дѣло       не въ
этомъ, а въ томъ, что вы насъ не по чистой совѣсти                       дѣлите, не
по  справедливости,то есть,                    а  какъ для васъ    выгоднѣе.
Балагалаевъ. О,    это   слишкомъ!
завтракъ      у  предводителя.                    233
Алупкинъ.  А           вогь     и  вы   теперьтоже говорите!
Пехтерьевъ.        Все это запутано,признаюсь, очень темнои
запутано.
Балагалаевъ.    Это наконецъвсякаго            выведегь   изъ  терпѣнія...      Что тутъ запутаннаго?                           что тутъ темнаго? Ну, да! я
памѣренъ купить у ѲерапонтаИльича рощу; я, можетъ быть,
весь его участокънамѣрепъ пріобрѣстп. Что жь изъ этого слѣдуетъ? позвольте спросить?... Я не по чистойсовѣсти дѣлю
и повернулся у             васъ языкъ                 это  сказать! АннаИльннишна         жепщина, я ее извиняю;                        но вы,      ПетръПетровичъ — запутано! Вы
бы  сперва         посмотрѣли,    вѣрно    ли  раздѣлено имѣніе...    Стало
быть, вѣрно,          коли имъ предоставлялсявыборъ                         участка.
Пехтерьевъ.      Напрасновы            такъ горячитесь,    НиколайИванычъ!
Балагалаевъ.    Помилуйте,когдаменяБогъ              знаетъвъчемъ
подозрѣваютъ,   —          меня,      предводителя, удостоеннаголестнаго
внимапія      дворянства! помилуйте, еще бы  не горячиться, когда
задѣваютъ        мою честь!
Пехтерьевъ.      Вашей          чести   никтонезадѣваетъ.даипритомъ,
почему жь,        еслиможно,                       безобидно, какъ говорится,     согласить
собственнуювыгоду                          съ выгодой       другаго, почемужьинесдѣлать
такъ? А      что касается                    до    предводительства,то, повѣрьте, Николай Иванычъ,               не всегда                выбираютъ       самыхъ   достойныхъ,    и
есликого отставили,это еще не значить, что онъ                                  недостойный.
Впрочемъ,        я  это, конечно, говорю                        не для васъ...
Балагалаевъ.    Понимаю,         ПетръПетровичъ! Я      понимаю,
это вы      на     свой            счетъизволитеговорить,              да и па мой кстати.
Чтб жь, извольте попытаться! Выборы                                близко. Можетъ быть,     на
сейразъ дворянство откроетъ наконецъглаза — Можетъ быть,
оно наконецъоцѣнитъ настоящія                                  ваши достоинства.
Пехтерьевъ.          Если господа дворяне почтутъменя своею
довѣренностью,              я       не откажусь, не безпокойтесь.
Каурова.   И тогда у                  насъбудетъ настоящій       предводитель.
Балагалаевъ.                           О,   я    не   сомнѣваюсь!    Но вы    поймететеперь,   что,  послѣ             всѣхъ       этихъ      оскорбительныхъ намековъ, мнѣ
было      бы    совершенно неприличновмѣшиваться болѣе                                въ ваши
дѣла,     а потому — 
Безпаидинъ.     Да зачѣмъ же, НиколайИванычъ!
Пехтерьевъ.    Николай Иванычъ! я, право — 
23 І                                  современник!».
Балагалаевъ.  Нѣтъ, ужь извините. Вельвицкій! поай сюда веѣ   вдъ  бумаги. Вотъ вамъ ваши письма, ваши планы. Дѣлитесь, какъ   знаете, обратитесь, если хотите, къ Петру Петровичу.
Каурова.     Съ        удовольствіемъ,            съ   удовольствіемъ.
Пехтерьевъ.              А я рѣшительно             отказываюсь:       я  вовсе не намѣренъ.    Помилуйте!
Безпандинъ.     Николай Иванычъ,                  пожалуйста, сдѣлайте
одолженіе.    Извините насъ,                 то есть эту       глупую бабу... вѣдь      она
всему причиной»,..
Балагалаевъ.              И   слышать ничего не хочу!               Повторяю     вамъ,
дѣлитесь,   какъ хотите, мнѣ                до этого        дѣла   нѣтъ.  Я   изъ силъ выбился!
Безпандинъ.              А все ты, безмозглая!              ІІу,  что ты    тутъ напутала!... Какже! уступлю                я    тебѣ      рощу    со всѣми лугами, да усадьбой сейчасъ! да! погоди!...
Алупкинъ.     Хорошо, хорошо, хорошо!                      вотъ такъ ее, воѵь
такъ, вотъ такъ!...
Каурова. Петръ Петровпчъ! заступисьза                           меня, батюшка:
вы его не знаете:онъ меня                   зарѣзагь        готовь,   это извергъ, батюшка,   убійца!.,.     оиъ меня          несколько разъ ужь отравливалъ, батюшка     мой!...
Безпандинъ.   Молчи, сумасшедшая!... Николай Иванычъ!
сдѣлайте одолженіе
Каурова.      (Пехтеръену.) Батюшка, батюшка!...
П  ехтерьевъ.    Позвольте, позвольте!...                да что нее это накоыецъ?
ЯВЛЕШЕ            XI.
ТѢ   ЖЕ     и  НАГЛАНОВИЧЪ.
Наглановичъ.  Николай Иванычъ!                я  къ вамъ...    Его превосходительствоизволилъ
Алупкинъ.         А      вы   опять?      вы      опять за    мной...  опять насчетъ
козла?...   опять?
Наглановичъ.                 Что     вы?        что   съ   вами?   что    это за челолѣкъ?...
завтракъ    у предводителя.                          235
Алупкинъ.         А        вы  не  узнали меня, небось...         Алупкинъ,
Алупкинъ, помѣщикъ.
Наглановичъ.  Отстаньте.Вашъ       козелъ    судебнымъпорядкомъ пошелъ.     Я совсѣмъ                  не къ вамъ: я    къ  Николаю      Иванычу.
Пехтерьевъ.     Однако, пустите        меня, сударыня!
Каурова.   Батюшка! защитии                    раздѣли!
Алупкинъ          ( Наглановичу).             Я, милостивый государь,             ни на
что не посмотрю.             Вы        меня  оскорбили,     милостивыйгосударь! Я,
чортъ возьми,    я     вамъ не козелъ дался,                въ самомъдѣлѣ!
Наглановичъ.    Да  это сумасшедшій      какой-то!
Безпандииъ.    НиколайИванычъ! возьмите                бумаги обратно.
Балагалаевъ.       Стойте, господа, стойте!... Позвольте, ѵ
меня,   кажется, голова какъ будто кругомъ идетъ... дѣлежъ,
козелъ, упрямая баба, помѣщикъ                         изъ   Тамбова, вдругъ         неожиданныйстановой, завтра дуэль,                       у меня   нечистаясовѣсть,         усадьба, роща    за безцѣнокъ,                  завгракъ, шумъ, кутерьма             пѣтъ,     это
слишкомъ.      Извинитеменя, господа...                        я не въ    состояніи...    я
ничего не понимаю, что вы                      мнѣ говорите,      я   не въ  силахъ,    я  не
могу,   не могу!      ( Уходить.)
Пехтерьевъ.    НиколайИванычъ! НиколайИвапычъ! Однако, это прекрасно... хозяинъ ушелъ, чтожь намъостается                                  д-Ьлать?...
Наглановичъ.      Что за суматоха!   ( Велъвицкому.) Подите,
скажитеему, что               мпѣ нужно съ          нимъ по      дѣламъ службы поговорить.   (Вельвгщкіи                  уходить.)
Каурова. Да Богъ                       съ нимъ! Ты-то когда насъ, батюшка,
дѣлить будешь?
Пехтерьевъ.                    Я? покорный слуга! что            это вы?   вы    меня за
другаго, должно быть, принимаете.
Безпандинъ. Вотъ мы и у праздника!Эхъ ты... [Уходить.)
Каурова.      Я, по крайнеймѣрѣ, тутъ ничѣмъ не виновата.
Вельвііцкій          (входить). Николай Иванычъ приказалисказать,  что  никого                приниматьне могутъ;            они    въ постель ложатся.
Наглановичъ.      ІІу, значить гости-тоугостилиего.              Нечего
дѣлать,   оставлю       записку — Мое почтеніе                    всей компапіи.
(Уходить.)
Алупкинъ.        Мы           сь вами еще   увидимся, милостивыйгосударь!  —   слышите вы?                   —  Господа! честь пмѣю        вамъ кланяться.
(Уходить.)
236                               современник!,.
Пехтерьевъ.  Да постойте...       куда вы?...    и мы   всѣ  съ  вами.
Признаюсь,      я еще      ничего   подобнаго      не  видалъ.     (Уходить.)
Каурова. Петръ      Петровичъ,       батюшка!...      разсудите...
(Уходитъ    за  Пехтерьевымъ.)
Мирволинъ.    Евгеній    Тихонычъ,       что  же   вы?   не оставаться
же  намъ    однимъ! поѣдемте.
Сусловъ. Постой,             вотъ   погоди,    они   отправятся,     мы засядемъ въ     преФерансъ.
Мирволинъ.            И   то  дѣло; да   въ такихъ      случаяхъ      не  худо
выпить   — 
Сусловъ. Что жь,      выпьемъ,     Мирволинъ,       выпьемъ.    А какова
баба?    эта  и мою      Глафиру    Андреевну за поясъ          заткнетъ  —    Вотъ
тебѣ  и  полюбовный         дѣлежъ!...
вв.   тургеневъ.
1849.
