Редакторы «Современника» получили                             отъ   А.  А.   Островскаго
слѣ іуюіцее письмо,                 которое считаютъ своею обязанностью напечатать:
«М.     г.    Странствуя по рѣкамъ              и  озерамъ, я       не могъ знать,    что
дѣлается        въ      русской литературѣ.              На дняхъ,       въ  Твери, случайпо
довелось        мнѣ         прочесть Фельетон        ъ г.  Зотова     въ   96 J\'s  «Снб. Академическихъ             Ведомостей». Г. Фельетониста                  спрашиваетъ      : отчего
подъ моейпьесой, напечатанной                      въ   апрѣльской       книжкѣ     «Современника» 1856          г., неподписано           двухъ фзмилій,  поднисаниыхъ      будто бы
подъ нею въ 60 Л?                «Московскаго Городскаго Листка» 18-47 г.? Обвиненанемаловажное!                    Это  обвияеніе, высказанноесъ увѣренностію
прочтеномногимии весьма многими, и наоснованіи                                 его  могутъделаться разныя               заключенія      и  выводы.     Признаюсь,        мнѣ сталоочень
горько!       Покорнѣйше прошу васъ, объявите вашимъ читателямъ
что это      выдумка. Я предлагаюсправиться въ 60 и 61 Jff,Jty? «Московскаго       Городскаго Листка»1847 г., есть ли тамъподъ моей пьесой   двѣ     Фамилш?...  ГІоступокъ Фельетонистапредоставляю сѵіѵ
публикп.»                                                                                   J  "
..                 „                                        А.   ОСТРОВСКІЙ.
4   ноля     185Ѳ.    Калязннъ.
