IIII. II. IIIIIIгIIIIIIЕIII.
I.
отъ пью-iог кл до Аспинволя.
въ маѣ мѣсяцѣ 1859 года я пріѣхалъ въ нью-йоркъ съ та
мѣреніемъ отправиться въ Калифорнію; но не хотѣлось мнѣ
549ныя съ Нью-йоркомъ. Русскій человѣкъ вездѣ обжи
4свая у меня завелись и друзья и пріятели. Каждый день они
уговаривали меня остаться до слѣдующаго парохода, чтобы по
44ѣть еще что нибудь замѣчательное въ Нью-Иоркѣ. Я легко
55дашался. Дешь уходилъ за днемъ; но все еще оставалось что
никуды для другаго дня. Наконецъ я рѣшился покинуть
щаю-Лоркъ и взялъ мѣсто на пароходѣ «Джоржъ-Ло», от
55данномъ въ Санъ-Франциско 5 іюня. Наканунѣ, еще разъ
да всѣ собрались вмѣстѣ и долго и весело провожали по
554ьдиною ночь. Я былъ очень радъ не спать вовсе: я зналъ по
анычу, какая скука ожидаетъ меня въ первый день на пароходѣ,
а надѣялся избѣжать ея, проспавъ весь день.
на слѣдующее утро, въ одиннадцать часовъ, я былъ уже на
нараходѣ. внѣшній видъ его совершенно отличался отъ тѣхъ
пароходовъ, на которыхъ я привыкъ ѣздить до сихъ поръ че
554, ллантическій океанъ. Видно было по всему, что я встрѣ
чу и новую публику и новые обычаи, въ чемъ я нисколько не
изъ Амкнтики.                    145
обманулся. Пароходы, совершающіе плаваніе между ны»-йор
комъ и Ливерпулемъ, между Нью-Иоркомъ и Гавромъ, отли
чаются необыкновенною роскошью и удобствомъ: просторный
каюты, отдѣльныя залы для дамъ и мужчинъ, отдѣльная сто
4овая, вездѣ мягкая бархатная мебель, мраморные столы, зер
жала и позолота, — все это уменьшаетъ непріятности пребыва
нія въ море. Видно, что эти пароходы назначены перевозитъ лю
лей богатыхъ, ѣдущихъ путешествовать, или купцовъ, ѣдущихъ
по дѣламъ въ Европу; вторыхъ, дешевыхъ, мѣстъ почти нѣтъ.
Не то вы встрѣчаете на пароходахъ, отправляющихся въ
Санъ-Франциско; видно, что они повезутъ публику, которая
обрекаетъ себя на всѣ лишенія, чтобы добраться до обѣтован
ной стороны золота. Ни одной пяди нѣтъ праздной, разсчитавъ
каждый кусокъ. Пароходъ той же величины везетъ вчетверо
больше пассажировъ, чѣмъ тѣ, которые, обыкновенно, ходятъ
между Америкой и Англіей. Онъ бы повезъ еще болѣе, если бы
нашлись охотники спать на мачтахъ или если бы агенты ком.
паній могли обмануть нетерпѣливыхъ пассажировъ, обѣщая, что
они найдутъ мѣсто на пароходѣ протянуться гдѣ нибудь; но въ
морѣ оказывается, что едва есть мѣсто только сидя спать.
Такіе обманы удаются иногда, напримѣръ, когда привозятъ
пассажировъ на Панамскій перешеекъ изъ Санъ-Франциско,
Вальпарайзо и Лимы. Имъ обѣщаютъ, что остановокъ никакихъ
не будетъ, что пріѣхавъ на Панамскій перешеекъ, они найдутъ
по ту сторону, то есть на Атлантическомъ океанѣ, нѣсколько
ожидающихъ пароходовъ и для всѣхъ достаточно будетъ мѣста,
чтобы безостановочно ѣхать въ Нью-Иоркъ; но оказывается,
что всѣхъ этихъ пассажировъ, привезенныхъ на трехъ па
роходахъ,   ожидаетъ часто на Атлантической сторонѣ толь
ко одинъ пароходъ. Такъ какъ мѣста уже заплачены до
Пью-Иорка, то хочешь, не хочешь, а помѣщайся, какъ знаешь.
Разумѣется, всѣ недовольны, всѣ обѣщаютъ на берегу соста
вить митингъ и выразить свое неудовольствіе капитану. Это
сдѣлалось бы и на пароходѣ; но предусмотрительная компанія
въ числѣ прочихъ правилъ (regulations) запретила держать ми
тинги на пароходѣ безъ позволенія капитана. Но на берегу
всѣ такъ рады, что добрались, что забываютъ все претерпѣн
иое; да, притомъ, нѣтъ народа, который былъ бы терпѣливѣе и
выносливѣе въ путешествіяхъ, какъ американцы.
116                     соврикмкнникъ.
Они всю жизнь свою путешествуютъ и заботятся только
объ одномъ — «поскорѣй».
Я зналъ одного американца, который, пріѣхавъ изъ Цинци
нати въ Нью-Иорка, два дня не могъ утѣшиться, что онъ не
зналъ и не взялъ поѣзда, который двумя часами раньше пріѣз
жаетъ въ Нью-Иоркъ.
Когда я взошелъ на палубу, первый мой вопросъ былъ:
— А много ли пассажировъ съ нами будетъ?
— Нѣтъ, немного, отвѣчалъ матросъ.
— А какъ?
— Да человѣкъ семьсотъ.
Я чуть не вскрикнулъ отъ удивленія: я думалъ, что этотъ
пароходъ болѣе трехсотъ не можетъ взять.
— И это ты называешь немного?
— Бываетъ и больше: мы въ послѣдній вояжъ привезли
тысячу-пятьдесятъ.
«Слава Богу, что я не былъ въ числѣ этихъ пассажировъ»,
подумалъ я и пошелъ къ пріятелямъ на берегъ выпить послѣдній
drink. Я видѣлъ, что меня ожидаетъ на этомъ пароходѣ мно
го новыхъ сюрпризовъ.
Наконецъ пробилъ второй звонокъ. Оставалось пять минутъ
до отхода. Трапъ подняли, Запоздалые провожавшіе друзья
прыгали съ парохода; оставшіеся на берегу бросали намъ на
палубу апельсины и яблоки.     Это обыкновенно   составляетъ
родъ забавы. Они назначаются кому нибудь изъ знакомыхъ; но
часто яблоко попадетъ въ голову вовсе постороннему, и тысяча
человѣкъ, довольные, хохочутъ. Здѣсь отъѣздъ каждаго паро
хода составляетъ праздникъ, родъ гулянья. Люди, у которыхъ
даже и знакомыхъ нѣтъ въ числѣ отъѣзжающихъ, пріѣзжаютъ
полюбоваться, какъ другіе ѣдутъ.
Паръ съ страшнымъ шумомъ вырывался изъ предохрани
тельнаго клапана: ничего нельзя было слышать; вдругъ при
третьемъ, послѣднемъ ударѣзвонка все стихло, раздался только
мѣрный крикъ команды да шумъ каната, быстрофубираемаго
матросами. Пароходъ двинулся, пушка грянула, и вся толпа
прокричала намъ троекратное «ура»; мы отвѣчали тѣмъ же. Всѣ
пассажиры были на палубѣ. Долго мы еще махали платками и
шляпами: всякій старался различить въ толпѣ своихъ близкихъ;
еще доносилось иногда до насъ дружное «ура», и иногда вид
нѣлась чья нибудь фигура, взобравшаяся на близкій столбъ и
изъ Амквики.                     117
махающая платкомъ, привязаннымъ на длиной палкѣ, — и мы
всѣ снова кричали, хотя никто уже не могъ различить, былъ ли
эточей нибудь пріятель, или просто удалецъ, пришедшій только
посмотрѣть. Но вотъ толпы уже не видать. Мы проходимъ мимо
такъ называемаго форта–ничтожнаго укрѣпленія, по которымъ
такъ гордятся американцы.
День былъ превосходный, ясный. Другая картина привлекла
наше вниманіе: по правую сторону тянулся Staten 1sland, съ его
дачами, миніатюрными домиками, и всерасположено было на тер
расѣ горы и залито яркою зеленью. Трудно себѣ предста
вить что нибудь великолѣпнѣе вида, когда входите или выхо
дите изъ Нью-Иоркской гавани. Я шесть разъ имѣлъ это удо
вольствіе во всѣ времена года и не могъ налюбоваться имъ.
Сотни судовъ встрѣчаются самой разнообразной формы, начиная
отъ самыхъ огромныхъ трехмачтовыхъ судовъ до самыхъ малень
кихъ яхтъ, едва почти поднимающихся надъ уровнемъ воды.
Тонкія, высокія мачты едва замѣтны въ воздухѣ, и все это по
крытобезчисленнымъ числомъ бѣлыхъ парусовъ, наклонившихся
подъ своею тяжестію на одинъ бокъ. Они почти захлебываются
водой и такъ быстро разсѣкаютъ волну, что часто обгоняютъ
пароходъ.
Весь берегъ уставленъ тысячью судовъ, на которыхъ, развѣ
ваются всевозможные флаги. Ежеминутно вы слышите пушеч
ный выстрѣлъ отходящаго корабля. Да, хорошо посмотрѣть на
эту жизнь. Я видѣлъ Ливерпуль, видѣлъ. Лондонъ, но нигдѣ
не видалъ такого движенія, какъ въ Нью-Иоркской гавани.
Мы прошли уже карантинъ, миновали вавду Нook–песчаную
косу, на которой выстроенъ маякъ. Здѣсь обыкновенно-лоц
манъ покидаетъ пароходъ; по передъ этимъ повѣряютъ биле
ты у всѣхъ пассажировъ. Для того всѣ служащіе при пароходѣ
составляютъ цѣпь и, въ родѣ невода, идутъ по палубѣ отъ кор
мы до носу, пропуская за эту цѣпь у кого окажется билетъ.
Нашлось, что четверо не имѣли билетовъ и, вѣроятно, не зная
этого обычая, не взяли своихъ мѣръ: ихъ высадили на судно
вмѣстѣ съ лоцманомъ. Обыкновенно случается, что нѣкоторые,
желая даромъ воспользоваться переѣздомъ, забираются дня за
два и прячутся гдѣ нибудь такъ, что, несмотря на всѣ пре
досторожности, ускользаютъ отъ глазъ сторожей, и только
когда уже пароходъ въ открытомъ морѣ, они показываются на
шалубу. Тутъ уже нечего дѣлать, и ихъ обыкновенно застав
118                      совіевмкпникъ.
ляють исполнятьматросскую должность. По бóльшей части, это
юноши, убѣгающіе отъ семействъ, часто очень богатыхъ, чтобы
искать счастія и денегъ.           "
Когда все успокоилось, я, вѣрный своему заранѣе составлен
ному плану, ушелъ въ каюту. Въ ней уже были мои два товари
ща. Мѣста было ровно на столько, чтобы только стоять. Если
одинъ кто нибудь хотѣлъ сдѣлать движеніе, то другой долженъ
былъ выходить. У одной стѣны были сдѣланытриузенькія полки;
то были наши постели; въ нихъ-то нужно было забираться. И мнѣ
предстояло на самую верхнюю. Уцѣпившись руками забортъ кой
ки, нужно было сначала положить голову и потомъ, держа ноги
въ горизонтальномъ положеніи, стараться. забросить ихъ также
на постель. Другой возможности не было лечь, и если вы ночью
повертывались, то должны были дѣлать это съ величайшею
осторожностію, чтобы не зацѣпить потолка. Одинъ изъ моихъ
товарищей былъ пасторъ, другой — какой-то полковникъ Д.
Впрочемъ, я уже зналъ, что всѣ американцы имѣютъ страсть къ
военнымъ чинамъ, и всѣ они или генералы, или капитаны.
6 іюня.
Въ четыре часа я съ испугомъ просыпаюсь: надъ самой
головой, слышу, бѣготня; по палубѣ вода съ шумомъ льется
и даже пѣкоторыя капли проходятъ на меня. Я всталъ. Я ду
малъ, не буря ли это. Сойдя по полкамъ внизъ, отдавивъ высу
нутыя ноги лежавшаго подо мной пастора, который никакъ не
могъ ихъ втѣснить въ свою постель, я вышелъ на палубу: это
матросы мыли полъ, Этого еще недоставало, если меня ожи
даетъ такое удовольствіе всякій день!
Въ восемь часовъ раздались знакомые звуки гонга; они воз
вѣщали намъ, что оставалось до завтрака полчаса и чтобы мы
спѣшили одѣватьсяиидти завоевывать себѣ мѣста. Мы знали, что
въ первый день мѣста еще не были распредѣлены, и что въ сто
ловой не могли всѣ помѣститься и можно было остаться безъ
завтрака. Въ нашей каютѣ могъ встать и одѣваться одинъ толь
ко человѣкъ; а остальные два должны были лежать и ждать, и
между нами начался вѣжливый споръ, кому первому. Каждый
изъ насъ хотѣлъ превзойти другаго въ вѣжливости и уступалъ
это право своему товарищу. Наконецъ первый всталъ старикъ
полковникъ, спавшій на нижней полкѣ. Я съ ужасомъ замѣтилъ,
что на всѣхъ насъ троихъ въ каютѣ былъ одинъ только тазъ и
изъ Амвгики.                          119
кувшинъ воды и одно полотенцо. Когда первый кончилъ свой;
туалетъ, второй спокойно умылся въ той же водѣ и отерся
тѣмъ же полотенцемъ. И, безъ сомнѣнія, пятьдесятъ еще аме
риканцевъ обошлись бы этимъ полотенцемъ.
Къ счастію, у меня была бутылка бранди (коньякъ)–неиз
бѣжный спутникъ во всѣхъ путешествіяхъ по Америкѣ. Я благо
словилъ этотъ обычай и умылся бранди.
Въ столовой почти всѣ мѣста были ужезаняты. За каждымъ
столомъ сидѣло двѣнадцать человѣкъ, и на всѣхъ былъ одинъ
слуга. Скатерть и все остальное оправдывали, чтó я уже ожи
далъ встрѣтить. Я спросилъ себѣ чаю: подали какой-то горько
соленый напитокъ, въ родѣ морской воды. Я спросилъ кофе. — 
еще хуже. Тогда я обратился къ водѣ; но и вода была похожа
цвѣтомъ на чай, а вкусомъ Богъ знаетъ на чтò. Но бранди
опять выручила меня изъ бѣды; я выпилъ рюмку коньяку и
спросилъ себѣ ветчины. Это единственное, чтó было сносно.
Когда, послѣ завтрака, всѣ вышли на палубу, я прочелъ ве
здѣ развѣшанныя печатныя наставленія (regulations) для пасса
жировъ. Нѣкоторыя изъ нихъ чрезвычайно характеристическія,
и я приведу ихъ въ подробности.
Запрещается держать митинги на пароходѣ, безъ позволенія
капитана; запрещается всякая карточная игра въ деньги; запре
щается носить съ собою всякаго рода оружіе. Требуется, чтобы
пассажиры хотя къ обѣду являлись прилично одѣтыми. По
томъ слѣдуютъ обыкновенныя правила объ огнѣ и т. д.
Не имѣя никакого съ собой оружія, не играя въ карты и не
имѣя обыкновенія ходить раздѣтымъ, я болѣе всего огорчил-,
ся извѣстіемъ, что намъ будутъ давать ѣсть только три раза въ
день: я помнилъ, что натранзатлантическихъ пароходахъ (") мо
жно было ѣсть цѣлый день. Не смѣйтесь: въ морѣ — насла
жденіе хорошо и часто ѣсть; вы считаете минуты отъ завтракадо
обѣда и отъ обѣда до ужина. Здѣсь проходятъ самыя веселыя
бесѣды. Нѣкоторые даже вовсе не покидаютъ стола, и передъ
ними мелькаютъ и завтракъ, и обѣдъ, и ужинъ, — смотришь
и день прошелъ. Нужно быть на морѣ, чтобы чувствовать всю
прелесть этихъ словъ: «день прошелъ».
Послѣ завтрака всѣ пассажиры собрались на палубу. Кто
былъ занятъ чтеніемъ газетъ и романовъ.          Американцы вообще
(") трапзатлантическими называются пароходы между Америкой и Европей
120)                      соврикмкнникъ.
читаютъ только во время путешествій: въ городахъ имъ неко
гда. Поэтому на желѣзныхъ дорогахъ, при отходѣ пароходовъ,
продаютъ дешевыя изданія всѣхъ возможныхъ книгъ. Тутъ
есть переводы французскихъ романовъ, перепечатанныя англій
скія сочиненія. Это все равно американцу: онъ покупаетъ на
два, на три доллера, смотря, сколько времени онъ расчитываетъ
пробыть въ дорогѣ, и потомъ все это бросается. Другіе распо
ложились группами вокругъ монументальныхъ плевальницъ и,
жуя табакъ, занимались — кто попадетъ         въ плевальницу.
Тѣже, которые не принимали участія въ этой забавѣ, ходили
просто по палубѣ и плевали куда имъ было угодно. Два ма
троса, съ метлами, откомандированы цѣлый день, чтобы подме
тать полъ, и если они только два часа небрежно исполняютъ
свою обязанность, то нѣтъ возможности ступить на палубу.,
и Впрочемъ это нисколько не мѣшало другимъ расположиться
па полу и играть въ карты или шашки для забавы.
Даже дамы всѣ были наверху. Я, разумѣется, прежде всего
обратилъ свое вниманіе на эту часть публики. Интереснаго было
очень мало. Одна только поразила мое вниманіе своей красо
той. Черныя волосы и глаза и необыкновенная бѣлизна лица
показывали, что она ирландскаго происхожденія; но страшная
худоба и страданія во всѣхъ чертахъ обнаруживали, что эта
больная женщина немного можетъ доставить развлеченія.
Она, неподвижно сидѣла на своемъ мѣстѣ и безъ участія
смотрѣла на эту разнохактерную публику. А, между тѣмъ, ни
чего не могло быть интерѣснѣе этой толпы. Вы нигдѣ не
встрѣтите столько разнообразія и разнохарактерности въ физіо-,
номіяхъ, какъ въ американской толпѣ. Путешествуя по старой
Европѣ, вы по лицамъ можете узнать, къ какому классу, къ
какому роду занятій принадлежитъ человѣкъ. Васъ утомляетъ
это однообразіе фигуръ; здѣсь ни одно занятіе не кладетъ на
лица своей печати.      Американецъ способенъ на все, у него
спеціальности нѣтъ, сегодня онъ кузнецъ, завтра адвокатъ и
сенаторъ; онъ беретъ то занятіе, какое ему выгоднѣе въ на
стоящую минуту; его постоянная цѣль–улучшатьсвое положеніе,
чтобы на будущій годъ оно было лучше, чѣмъ въ прошломъ.
Отъ этой постоянной борьбы съ окружающимъ міромъ и при-,
родой па всѣхъ лицахъ американцевъ вы видите общее одно:
это — выраженіе неукротимой энергіи и рѣшимости.
1
изъ Амквики.                          121
Самый наружный видъ американской толпы носитъ харак
теръ необыкновеннаго разнообразія. Никто не стѣсняется ника
кими условіями моды. (") Эта независимость выражается пре
жде всего въ отдѣлкѣ бороды и усовъ : если вы возьмете сто
американцевъ, вы не найдете двухъ схожихъ между собою бо
родъ. У иного оставленъ только длинный клокъ волосъ на са
мой серединѣ подбородка, у другаго пробита только малень
кая дорожка подъ самымъ носомъ, а остальное все поросло гу
стыми волосами, и такъ далѣе. Въ костюмѣ они также не стѣ
сняются. Вообще, они немного съ собой возятъ. Часто сенаторы
пріѣзжаютъ на конгрессъ, за тысячу миль, въ пуховой шляпѣ,
съ однимъ фракомъ, который на нихъ, да съ двумя рубашками н
дюжиной воротничковъ. Если фракъ отказывается служить,
онъ идетъ въ лавку готовыхъ платьевъ, и покупается первая
понравившаяся одежда. Нигдѣ нѣтъ такихъ узоровъ на жи
летахъ и пантолонахъ: есть пантолоны съ нарисованными птич
ками. Если за зиму америкнецъ не успѣлъ износить бархатнаго
жилета, онъ его донашиваетъ лѣтомъ. Разообразіе шляпъ, мо
жетъ уступить только разнообразію бородъ.
Такъ какъ я не былъ еще ни съ кѣмъ знакомъ и, признаюсь,
не имѣлъ на это большаго желанія, то я съ большимъ внимані
емъ смотрѣлъ на все окружающее.
Наконецъ наступилъ часъ обѣда. Намъ всѣмъ роздали ну
мера, чтобы каждый зналъ свое мѣсто за столомъ. Мнѣ при
шлось сидѣть между двумя американцами, которые ѣхали въ
въ Санъ-Франциско принять участіе въ экспедиціи, которая
снаряжалась тамъ отъ правительства для изслѣдованія про
странствъ, лежащихъ на сѣверъ отъ Калифорніи до устьевъ рѣки
Колумбіи. Самая ихъ наружность показывала, что они прина
длежали къ другому классу, чѣмъ большинство пассажировъ.
Одинъ изъ нихъ, старшій, сухой, немного съ педантическими фор
мами, какъ только разговоръ выходилъ изъ обыкновеннаго круга
вещей, былъ геологъ У. Видно, что наука не пристала къ нему,
какъ чужое платье. Вообще, странно какъ-то видѣть амери
канца съ учеными формами нѣмца. Другой, помоложе, былъ док
торъ S, красивый мужчина лѣтъ тридцати. Оба они окончи
ли свое образованіе въ Парижѣ, жили въ                своемъ городѣ
(") Нужно замѣтить, что я говорю про большинство, небольшая часть об
щества большихъ городовъ, какъ Нью-йоркъ, Бостонъ, также подчиняется
модѣ.
122 - -                   совгкмкнникъ.
Кливландѣ, изъ штата Огайо (Оhio), и теперь ѣхали въ Санъ
Франциско. Американцы вообще чрезвычайно вѣжливы, но вѣ
жливы по своему: они вамъ иногда отдавятъ ногу такъ, что
у васъ искры изъ глазъ посыплются, но не подумаютъ итти
ниться, потому что едѣлали это не нарочно; если же дѣйстви
тельно вамъ что нибудь нужно, американецъ готовъ сдѣлать
отъ всего сердца.                                            -"
Такимъ образомъ, первое движеніе всѣхъ было броситься на
исписанный листъ бумаги, карту обѣда, лежавшій на столѣ, и о
предложить его дамамъ: всѣ двадцать-четыре руки протянулись
разомъ; когда дамы прочли, каждый потомъ хотѣлъ изъ вѣжли
вости уступить этотъ листъ другому. Наконецъ очередь дошла
до меня. Я былъ голоденъ. Хотя я зналъ по опыту, какъ мало
можно вѣрить этимъ обѣщаніямъ, но я жадными глазами впился
въ исписанный листъ. Я думалъ, что если даже половина изънапи
санныхъ блюдъ окажутся дѣйствительно существующими, то я
буду совершенно счастливъ. Предоставляю судить всѣмъ, кто?
любитъ поѣсть, можно ли было неразтрогаться, читая слѣдующій
листъ; привожу въ точномъ переводѣ документъ:
Супъ изъ черепахи.          Морскіе раки.
Рыба — Saumon.              Ростбифъ,
Пастетъ изъ устрицъ.        Баранина вареная и жареная.
Дикая утка съ оливками.     Зелень всѣхъ родовъ.
Сладкіе пироги и пуддингъ.
На столѣ стояло множество маленькихъ накрытыхъ соусни
ковъ: это были des entrées. Когда всѣ усѣлись и у двѣнадцати
столовъ стало двѣнадцать негровъ, раздался одинъ ударъ звонка.
Это métre d'hotel или первый стюартъ (stevard)», какъ зовутъ его
на пароходахъ; онъ распоряжается, почислу ударовъ колокольчи-.
ка, всѣмъ ходомъ обѣда. По первому удару, всѣ двѣнадцать нег
ровъ бросились къ буфету и вернулись каждый неся по три-че
тыре тарелки съ супомъ. У кого палецъ купался въ тарелкѣ, у
другаго донышко тарелки обмывалось въ другой; но каждый
старался принести тарелокъ какъ можно больше. Потомъ, подой
дя къ своему столу, негръ окидывалъ пытливымъ взглядомъ
всѣхъ пассажировъ и подавалъ тарелку, съ необыкновенною про
зорливостію, первому тому, отъ котораго надѣялся получить
больше на водку. Съ этого момента у васъ уже завязывается
знакомство, связь съ лакеемъ, и если вы послѣ обѣда своимъ обѣ
щаніемъ утвердите его въ мысли, что онъ не ошибся подавъ
изъ Амвгики.                      1323
вамъ первому тарелку, то можете быть увѣрены, что къ вамъ
онъ принесетъ и лучшій кусокъ и менѣе заставить ждать. Дру
гіе нисколько не въ претензіи; они говорятъ, кто больше тратитъ
денегъ, тотъ больше получаетъ..
Когда я хлѣбнулъ супу у меня обожгло во рту. Это скорѣй
была настойка изъ перцу. Яожидалъ этого дѣйствія и неудивил
ся, потому что уже слышалъ посторонамъ: verуmise souр-прекра
сный супъ. Отъ рыбыя отказался, имѣя намѣреніе поѣсть утки съ
оливками. Раздался снова колоколъ. По первому удару, вдругъ
всѣ негры наклонились надъ столами и растопырили обѣ руки:
по второму сигналу, всѣ эти черныя руки вдругъ опустились и
захватили какъ можно болѣе крышекъ со состоящихъ на столѣ
соусниковъ, потомъ, сдѣлавъ полуоборотъ, держали ихъ въ
воздухѣ; по третьему удару, одинъ за другимъ отправились въ
буфетъ. Всѣ эти маневры мнѣ были давно знакомы въ нью-йорк
скихъ гостинницахъ, гдѣ обѣдаютъ триста, четыреста человѣкъ — 
и имъ прислуживаетъ 50 лакеевъ. Тамъ это необходимо и красиво,
когда вдрутъ пятьдесятъ человѣкъ негровъ, въ бѣлыхъ курткахъ,
выходятъ попарно изъ буфета, идутъ посреди залы между двухъ
столовъ, несякаждыйчтонибудь натарелкѣ. Это напоминаетъ вамъ
картину, изображающуюнапирамидахъ рабовъ, несущихъ дары.И
въ одномновеніе, по одному звонку, всѣ они выстроиваютсявъше
ренгу, по другому опускаютъ руку съ блюдомъ къ столу и потре
тьему отнимаютъ руку; гулъ пятидесяти металлическихъ блюдъ
возвѣщаетъ прибытіе новой перемѣны. Совершивъ этотъ обрядъ,
они снова продолжаютъ итти до конца залы; тамъ, раздѣлившись
на двѣ колонны, идутъ около стѣнъ, по другимъ сторонамъ сто
ловъ, и снова являются въ залу, вооруженные новыми блюдами.
Тѣмъ же порядкомъ всеубирается со стола. Я вамъ говорю, что
это было грандіозно и великолѣпно; недоставало только музыки
и барабана. Послѣ этого, разумѣется, маневры негровъ на паро
ходѣ показались мнѣ жалкой пародіей, каррикатурой. Тѣмъ не
менѣе я съ удовольствіемъ смотрѣлъ, когда крышки оторвались
вмѣстѣ съ черными руками, отъ соусниковъ. Я осмотрѣлъ со всею
добросовѣстностью почти всѣ соусники, протягивая руки, какъ
только могъ дальше, и перебезпокоилъ всѣхъ своихъ сосѣдей. Ока
залось, что въ одномъ соусникѣ была котлеткасъгорохомъ, въ дру
гомъкакія-токости, облитыя бѣлымъ соусомъ, сильно отзывавшим
ся свѣчнымъ саломъ; нодикойутки подъ оливками я не находилъ,
Зная всѣ тайны и обычаи пароходнаго управленія, я не сомнѣ
124               —   -   совчикмкнникъ.
вался нисколько, что блюда, написанныя на листѣ, дѣйст
вительно существуютъ; но они украшаютъ собой только столъ
капитана, гдѣ сидятъ избранные, имѣющіе большую протекцію, и
кудатруднѣе попасть, чѣмъ въ американскій Сенатъ. Это дѣлается
тѣмъ удобнѣе, что обыкновенно масса пассажировъ не требуетъ
затѣйливыхъ блюдъ: они спросятъ ростбифу, баранины во всѣхъ
видахъ, картофелю и конецъ. Но тяжело было мнѣ отказаться
отъ мечты поѣсть утки съ оливками. Я обратился къ лакею:
«Подай мнѣ вотъ это блюдо» и, чтобы не было педоразумѣ
ній, указалъ ему шалистъ, гдѣ было четко написано, что та
кое блюдо существуетъ. Онъ приноситъ соусникъ.
— Любезный! да это кости. Правда, онѣ требуютъ погребенія;
но я никакъ не расположенъ служить для этого своимъ желуд
КОМЪ.
Сосѣди мои расхохотались. Другіе никакъ не могли понять
отчего мнѣ захотѣлось утки, тогда какъ есть ростбифъ и бара
пина, и стóитъ ли изъ-за этого терять время и шумѣть. Они были
правы. Я кончилъ все-таки тѣмъ, чѣмъ они начали, т. е. спро
силъ себѣ ростбифу, и потомъ не отступалъ уже отъ этого пра
вила во все время своего пути до Аспинволя и не позволялъ се
бѣ болѣе увлекаться великолѣпными названіями блюдъ, списокъ
которыхъ все-таки клался каждый день, для порядка, на столъ.
Я началъ бранить, въ утѣшеніе себѣ, американскую кухню моимъ
сосѣдямъ. «Подождите–говорили они–вотъ принесутъ пудингъ;
вы будете довольны». Я зналъ уже, чтó такоепудингъ, но смол
ЧАЛТЬ.
Сосѣди, видя, что я иностранецъ, хотѣли меня примирить, вѣ
роятно, съ ихъ кухнею и начали усердно угощать пудингомъ. Со
всѣхъ сторонъ слышалось только: mise pudding. Онъ исчезалъ съ
необыкновенною быстротою. Люди безпрестанно прибѣгали изъ
задругихъ столовъ, гдѣ пассажиры были попроворнѣе, съ тарел
ками, нельзя ли еще взять у насъ кусочекъ; но мои застольные
товарищи отстаивали свою долю и не давали никому.
Я ненавидѣлъ и пенавижу пудишгъ; онъ для меня всегда
имѣлъ вкусъ перцу съ сахаромъ.
— Ну, какъ вы можете ѣсть эту дряшь? сказалъ я, обращаясь
къ своимъ сосѣдямъ: — вы были въ Парижѣ и знаете, чтò та
кое французская кухня.
— Вы французъ? спросилъ меня докторъ 8t.
— Нѣтъ, я русскій.
.. ТАТ  ты что-ль
изъ Амктикн.                      125
— А, вы русскій. Ну чтò, Севастополь еще держится motiet
taken)? отозвался американецъ, который до сихъ поръ молча си
дѣлъ противъ меня, пронически смотрѣлъ и не принималъ уча
стія въ разговорѣ.
Это былъ высокій, плотный мужчина, въ синемъ фракѣ съброн
зовыми пуговицами, очевидносшитомъ непонемъ; вся его фигура
выражала добродушіе, но вмѣстѣ силу, лѣнь и рѣшимость. Я
сейчасъ догадался, что онъ изъ западныхъ штатовъ, vestern man:
это типъ, который рѣзко отличается отъ типа жителей сѣвер
ныхъ и южныхъ штатовъ. Вы легко его узнаете, по старинному
костюму, по грубымъ «ормамъ, по крѣпкому сложенію.
Этотъ вопросъ былъ неизбѣженъ: вотъ уже скоро годъ,
какъ, при первой встрѣчѣ съ американцемъ, слышу: что Сева
стополь? Это замѣнило всѣ неизбѣжные другіе вопросы: какъ
ваше здоровье? какова погода? Американецъ васъ спрашиваетъ,
какъ будто вы только что пріѣхали изъ Севастополя, хотя самъ
держитъ въ рукахъ только что полученную газету. Сколько дру
зейперессорилось, спорязаСевастополь; сколькопари проигралось
и выигралось, суда, пароходы останавливали въ море другіе, что
бы спросить: «что Севастополь?» Втеченіе года, каждый разъ,
по прибытіи парохода изъ Европы, когда онъ еще за 25миль отъ
Нью-Иорка, по телеграфу передаются вкратцѣ самыя интерес
ныя извѣстія. Въ главѣ всѣхъ новостей, всѣхъ газетъ больши
ми буквами становится: «Sebastoрol not jet taken»; мальчишки,
несясь по улицамъ мимо васъ, съ извлеченіемъ телеграфичес
кихъ извѣстій, кричатъ: «Great Мevs from Sebastoрol» и, смотря
потому, за кого они васъ принимаютъ, если за союзника, то
кричитъ: «taken» — взятъ, если за американца: «tiоt taken» — 
не взятъ. Сколько трактировъ въ цѣлой Америкѣ появилось съ
названіемъ «Севастополь». Я даже ѣлъ супъ а lа Sebastoрol, ко
торый мнѣ показался такъ же вкусенъ, какъ, вѣроятно, казался
союзникамъ самъ настоящій Севастополь. Объ этомъ, впрочемъ,
можно разсказать тысячу анекдотовъ.
— Да, слава Богу, мы еще держимся со славою, отвѣ
ЧАДЪ Я.
— А какъ вы думаете, возьмутъ ли его союзники?
Я готовъ былъ отвѣчать, разумѣется, отрицательно, что
никогда не возьмутъ. Но американецъ, сидѣвшій противъ меня,
уже съ яростію ударилъ по столу кулакомъ.
— Я бьюсь объ закладъ, что никогда не возьмутъ.
126         "             совркмкнникъ.
Никто не оспоривалъ.
— Жаль только, что у васъ нѣтъ сотни четыре нашихъ
стрѣлковъ изъ Кентуки: мы бы давно прогнали союзниковъ,
у меня былъ пріятель въ Кентуки: онъ подобралъ человѣкъ сто,
молодецъ къ молодцу, выше меня; они и просили у вашего кон
сула въ Нью-Иоркѣ, чтобы ваше правительство приняло ихъ
на службу въ Крымъ, да вотъ и до сихъ поръ отвѣту нѣтъ. А
жаль, если вы не побьете союзниковъ. Вѣдь только два великіе
народа и есть на свѣтѣ: первый мы, а второй — вы.
Онъ началъ говорить о симпатіи американцевъ къ русскимъ.
Мнѣ это уже такъ часто приходилось и слушать и читать, что
я въ сотый разъ уже повторилъ свои фразы о томъ, чтó я нахо
жу великимъ въ Америкѣ.
— А знаете что: если бы послать вамъ нашего генерала
Скотта, онъ бы разбилъ союзниковъ.
Тутъ онъ началъ мнѣ описывать какую-то великую битву
въ мексиканской войнѣ, у какого-то мѣста, которое, вѣро
ятно, и не на всякой картѣ найдете, и какой этотъ генералъ
Скоттъ великій полководецъ.                         "
Я только твердилъ: «да, замѣчательное распоряженіе, превос
ходный планъ» и т. д., хотя я понималъ очень мало, что говорилъ
мой собесѣдникъ. Онъ былъ очень доволенъ мною. Вообще, если у
всякаго народа есть свое самолюбіе, то ни у кого нѣтъ его столько,
какъ у американцевъ: они считаютъ себя первыми во всемъ;
даже въ тѣхъ отрасляхъ, гдѣ уже превосходство европейцевъ
слишкомъ очевидно, они утѣшаютъ себя тѣмъ, что они не бра
лись за это. Впрочемъ, и то нужно сказать, видя это страшно
быстрое развитіе матеріальнаго благосостоянія и промышлен
пости въ Америкѣ, удивляешься могуществу молодыхъ силъ
и, дѣйствительно, спрашиваешь себя: чего только не можетъ
сдѣлать этотъ юный народъ? Послѣ мексиканской войны они
вообразили себя великимъ военнымъ народомъ, и иногда смѣш
но, какъ они сравниваютъ свои миніатюрныя битвы съ вели
кими битвами Наполеона..
Разговоръ нашъ продолжался очень долго. Давно уже все
убрали со стола и столовая опустѣла; только оставались на сто
лѣ тарелки съ орѣхами всѣхъ возможныхъ сортовъ: это самое
любимое лакомство американцевъ; ни одинъ обѣдъ не обойдет
ся безъ этого.
изъ Амктики..        127
Мы были всѣ очень веселы, бутылка не разъ смѣнялась уже
другой. Для перваго знакомства каждый изъ насъ старался пе
рещеголять въ предложеніи тостовъ.
— А жаль, что я женатъ: а то бы поѣхалъ въ Севастополь,
сказалъ докторъ: — много моихъ товарищей отправились туда.
— Если вы давно женаты, то это самое должно бы васъ за
ставить проѣхаться туда, замѣтилъ я.
— Нѣтъ. Я женился только за три дня до моего отъѣзда
изъ Нью-Иорка.
— Какъ? только три дня были женаты — и оставили жену,
чтобы ѣхать на шесть мѣсяцевъ чортъ знаетъ куда? Рѣшительно
у васъ дѣлается все навыворотъ!                  "       1
— Видите, какъ это было: я уже рѣшился жениться, день
свадьбы былъ назначенъ, когда мнѣ предложили принять учас
тіе въ этой экспедиціи въ Санъ-Франциско. Мнѣ давно хотѣ
лось съѣздить туда: я и принялъ предложеніе, а жену оставилъ
пока у отца. Впрочемъ, пойдемте наверхъ: здѣсь довольно душ
но... вечеръ чудесный..
Мы поднялись всѣ вчетверомъ. Американцы незабыли взять
горсть орѣховъ, изюму и опустить ихъ въ свой карманъ. Вооб
ще этотъ патріархальный обычай сильно сохраняется въ Амери
кѣ; особенно маменьки и папеньки берутъ двойную порцію и,
выходя изъ-за стола, дѣлятъ эту добычу между дѣтьми.
Когда мы вышли на палубу, всѣ пассажиры были налицо.
Трескотня орѣховъ раздавалась со всѣхъ сторонъ; скорлупа
бросалась тутъ же, хотя стоило сдѣлать полуоборотъ, чтобы
бросить ее за бортъ. Кто ножичкомъ счищалъ яблоко и съ кожей
поступалъ такъ же, какъ со скорлупой. Прибавьте къ этому
усердное жеваніе табаку и сплевываніе непремѣнно на полъ,
хотя, какъ башни, стоятъ вездѣ плевальницы. Два матроса,
ходя скорымъ шагомъ по палубѣ, отчаянно махали метлами; но
вслѣдъ заметелкой сновавыростали кучи сору и лужи. Видя без
полезность усилій, они воспользовались наступившими сумерками
и ушли. Къ дóвершенію всего горя, у насъ на пароходѣ было до
80 дѣтей, — незабудьте, дѣтей американскихъ: они стоятъ 500,
дѣтей какой угодно націи. Я по привычкѣ назвалъ ихъ дѣтьми:
собственно это маленькіе граждане и гражданки; еще кажется,
Наполеонъ сказалъ, что дѣтей въ Америкѣнѣтъ. Это ужасно спра
ведливо. Какъ только мальчишки начинаютъ держаться на ногахъ,
ихъ отправляютъ въ школу, чтобы дома нешумѣли:Идя въ школу
ч,
1
128                         соврюмкнникъ.
одни, безъ присмортра, они предаются всякаго рода шалостямъ, — 
бьютъ стекла и т. д. Въ школѣ они раздѣляются на демократовъ,
виговъ и т. д. Видя, что большіе находятъ удовольствіе попар
но, съ невозмутимою важностію, прогуливаться по улицѣ, съ
знаменами и съ музыкой впереди, вдѣвъ въ петлички свои какія
то ленточки, дѣти также, съ дѣтскимъ барабаномъ и свистѣл
кой, на которой довольно удачно высвистываютъ «Янки дудль»,
гуляютъ по улицамъ. Во время выборовъ, они также спорятъ
и ссорятся, кто будетъ выбранъ. Потомъ, когда они подроста
тютъ, ихъ заставляютъ выучивать и декламировать отрывки изъ
рѣчей американскихъ великихъ ораторовъ. При этомъ, чтобы
они не ошибались, въ христоматіяхъ даже нарисовано, какъ
должно руку протянуть, при какомъ словѣ голову назадъ от
кинуть, и т. д. Приходя домой, они постоянно въ обществѣ
взрослыхъ, слышатъ, что вотъ такой-то, десять лѣтъ назадъ,
не имѣлъ ни копѣйки, а теперь имѣетъ милліонъ долларовъ, что
такой-то продалъ вчера акціи, а онѣ сегодня поднялись на сто
процентовъ. А дамы разсказываютъ, что такая-то миссъ отказа
латакому-тотригода назадъ потому, что онъ не имѣлъ ни гроша;
но онъ поѣхалъ въ Калифорнію, составилъ себѣ состояніе, сдѣ
лалъ снова предложеніе, и миссъ согласилась. Однимъ словомъ,
мальчикъ начинаетъ сознавать цѣль жизни — долларъ.
Когда мальчикъ достигаетъ лѣтъ пятнадцати, онъ начинаетъ
то, чтó называетсявъ Америкѣ Наталіоn ("): онъзаводитъ переписку
съдѣвчонками, которыя въшколу ещеходятъ, лазаетъ черезъ са
довойзаборъ:женскойшколы, гдѣ живетъпредметъ его. Они дово
дятъ содержателей пансіоновъ до отчаянія: въ субботу вечеромъ,
мальчишки собираются у дверей церкви и ждутъ своихъ дульщи
ней, чтобы проводить ихъ домой. Если даже тутъ случится и мать,
то она спокойно идетъ себѣ впереди, въ полной увѣренности,
что дочь ея не пойдетъ съ неравнымъ ей; а дѣвчонка, приняв
шая на себя очень важный видъ, съ достоинствомъ слушаетъ
комплименты своимъ глазамъ или тому, что въ ней есть хороша
го. Потомъ оба они выходятъ въ свѣтъ. Дѣвочка пляшетъ, ко
кетничаетъ, имѣетъ двадцать Паціоn, но во всѣмъ этомъ вихрѣ
никогда не теряетъ присутствія духа и самообладанія и наконецъ
(") Этимъ словомъ выражаютъ американцы ухаживанье молодаго человѣка
за дѣвушкой; но ухаживанье вовсе не имѣющее того характера, какой имѣетъ
оно въ Европѣ. Не должно забывать, что нравы въ Америкѣ вообще строги.
.. Т    ча--..
гизъ Амкнтики..           199
останавливаетъ на комъ нибудь свой выборъ, дѣлающій всегда
большую честь ея благоразумію.
Кончивъ такимъ образомъ съ своею молодостію, она” дѣ
лается отличною женою и вся принадлежитъ своему мужу и дому,
Видите, какое нормальное и здоровое развитіе жизни; здѣсь
нѣтъ ни мечтательныхъ юношей, ни романическихъ дѣвушекъ,
Зато безъ бурь и волненій разъигрывается жизнь женщины, и
нигдѣ вы не встрѣтите такихъ цвѣтущихъ, здоровыхъ женъ,
какъ въ Америкѣ. Развѣ иная иногда отъ этого счастія зачах
нетъ; да нѣтъ же, правила безъ исключеній. Но довольно: я
боюсь, что никогда не кончу, когда начну говорить объ амери
канскихъ женщинахъ. Можетъ быть, еще представится случай,
и я разскажу подробнѣе жизнь взрослой дѣвушки и женщины;
теперь кончу о мальчикѣ. Если онъ сынъ богатыхъ родителей,
то случается, что ѣдетъ въ Европу, потомъ возвращается на
родину, остриженный по послѣдней модѣ, съ отличнымъ туале
томъ, начинаетъ говорить, что въ Америкѣ скучно, дѣла отца
продолжать находитъ унизительнымъ, сочиняетъ гербъ на ка
рету и начинаетъ говорить о своей старой хорошей фамиліи
(6ооd old familie), хотя всѣ знаютъ, что его батюшка дѣлалъ
самъ шляпы и сапоги или торговалъ рѣпой. Этого рода люди
составляютъ собою аристократію; но она укорениться не мо
жетъ: не занимаясь дѣлами, торговлей,         они раззоряются,
и дѣти ихъ       снова начинаютъ работать.   Впрочемъ, это — 
самое ничтожное меньшинство,       потому что  въ Америкѣ всѣ
заняты дѣломъ. Американецъ никогда не ставитъ себѣ гра
ницъ, что вотъ если наживу столько-то, то успокоюсь и буду
пользоваться результатами, нѣтъ, его девизъ до конца жизни — 
впередъ Со аbead! Десять разъ онъ составитъ огромное состояніе
и столько же разъ раззорится, и снова начнетъ, ни передъ ка
кимъ ударомъ или неудачей не преклонитъ головы. Если же
онъ сынъ небогатаго семейства или у отца много дѣтей, онъ
оставляетъ семью, часто даже тайкомъ, и идетъ искать
счастія и денегъ. Часто объ этихъ молодцахъ по нѣскольку лѣтъ
нѣтъ и слуху: иногда имъ удается, они возвращаются съ состоя
ніемъ; а иногда и совсѣмъ о нихъ вѣсть пропадаетъ. Въ послѣднее
время Калифорнія приманивала къ себѣ многихъ. Дѣти, читая
газеты, слыша разсказы, бросали семейства и шли туда.
Когда мы только что показались на палубу, толпа дѣтей бро
силась мнѣ подъ ноги. Они затѣяли какую-то игру, чтобы не
Т. 1.VI. Отд. 1,                             —    19
130                      совгкмкнникъ.
сидѣть на мѣстѣ. Дѣвочки важно, какъ на гулянья, прогулива
лись попарно.
Я сѣлъ на лавку и бросилъ равнодушный взглядъ вокругъ
себя. Вечеръ былъ дѣйствительно великолѣпный, море покойно.
Качки не было. Это все, чего я требовалъ отъ этой стихіи. Не ду
майте, чтобы я сталъ вамъ описывать море. Три раза я уже пере
ѣхалъ Атлантическій океанъ и кромѣ глубокой къ нему ненависти,
— ничего не чувствую; вѣчно безпокойный: и бури нѣтъ, и вѣтеръ
недуетъ, а волны все скачутъ одна на другую дабросаютъ вашъ
пароходъ съ одного бока на другой. Правда, для быстроты хода
ихъ и строятъ теперь такъ, что они всегда, какъ утка на морѣ,
переваливаются съ боку на бокъ, а нетерпѣливые капитаны за
бираются еще какъ можно сѣвернѣе, чтобы сдѣлать переѣздъ
быстрѣе другихъ пароходовъ.
А помню я, въ какое заблужденіе ввели меня великолѣпныя
описанія моря у поэтовъ. Въ первый день моего плаванія по Океа
нуя цѣлый день стоялъ на палубѣ; но не видалъ я волнъ голу
быхъ, а какого-то грязно-зеленаго цвѣта воду, которою часто
обливало меня напалубѣ, не видалъ великолѣпныхъ восходовъ и
заходовъ солнца, а однообразно блѣдныя тучида густой туманъ,
въ которомъ едва даже слышненъ былъ постоянный звонъ коло
кола и свистокъ, раздавшіеся, чтобы на насъ не наткнулось какое
нибудь судно или пароходъ. Въ оправданіе этого океана, я дол
женъ сказать, что всѣ мои переѣзды дѣлалъ я осенью или зимой.
Впрочемъ, оставимъ море; на пароходѣ нѣтъ ничего пріят
нѣе, какъ совершенно забыть, что подъ вами и вокругъ васъ
вода. Вотъ и негръ"уже явился на палубѣ, съ своей сковоро
дой, и отчаянно бьетъ въ нее палкой — это призывъ къ чаю и
ужину вмѣстѣ; а затѣмъ и день прошелъ. Послѣ чаю вообще
немногіе являются на палубу: одни остаются внизу и пьютъ
пуншъ, грогъ и тому подобныя вещи, другіе располагаются на
лавкахъ и дремлютъ; на палубуявляются только дамы и неболь
шіе кружки, которые днемъ нехотятъ мѣшаться съ толпою. На
чинаются бесѣды, различные разсказы. Но мнѣ было не до того:
я поспѣшилъ забратся въ свою каюту, гдѣ уже пасторъ забил
ся на свою полку и спалъ глубокимъ сномъ. Онъ трубилъ и носомъ
яртомъ немилосердно. Я взобрался на свою полку и съ удоволь
ствіемъ замѣтилъ, что пріобрѣлъ уже необходимую ловкость въ
этомъ гимнастическомъ упражненіи и не отдавилъ ни ногъ, ни
головы пастору, которыя совсѣмъ высунулись съ полки.
изъ Амкнтики.                     131
7 іюня.
День начался точно такъ же, какъ наканунѣ, съ тою только
разницею, что я часто слышалъ Нow dо уou dо.     Всѣ тѣ, съ
которыми вчера я перебросилъ нѣсколько словъ, были уже зна
комые и пожимали мнѣ руку. Всѣ были заняты разговоромъ,
сколько миль мы сдѣлали въ послѣдніе двадцать-четыре часа.
Каждый день, въ двѣнадцать часовъ, капитанъ беретъ высоту
солнца и прибивается объявленіе къ мачтѣ, что мы находимся
подъ такой-то широтой, долготой и пройдено столько-то миль.
Всѣ съ нетерпѣніемъ ждутъ этого; даже больные изъ каютъ
присылаютъ лакеевъ узнать и списать имъ это объявленіе.    Са
мые нетерпѣливые или тѣ, кто держалъ пари, становятся около
того мѣста, гдѣ прибивается объявленіе.          "
Въ двѣнадцать часовъ является на палубу юнга, съ бумаж
кой въ рукѣ.
— Сколько, сколько миль? кричатъ со всѣхъ сторонъ.
— Сто-девяносто миль, отвѣчаетъ тотъ.        "
Всѣ вынимаютъ записныя книжечки и записываютъ каранда
шемъ.                        "
— Очень немного! говорятъ иные.
— Я и этого не ожидалъ. Такой дрянной пароходъ!
— Мы имѣемъ теченіе (6olte streаm) противъ себя, говорятъ
тѣ, которые уже нѣсколько разъ дѣлали этотъ путь.
— Завтра мы, вѣрно, сдѣлаемъ больше.
— Угодно вамъ пари?..
Начали снова составляться пари. Иногда выдумываютъ еще
слѣдующую игру: берутъ приблизительныя числа миль, которыя
можетъ сдѣлать пароходъ, и пишутъ набилетикахъ, напримѣръ,
между 180 и 200 миль, потомъ каждый вноситъ за билетикъ
извѣстную сумму и вынимаетъ изъ шапки наудачу; но этого
мало: тутъ, по расчетамъ, сколько пароходъ можетъ сдѣлать,
иные числа вѣроятнѣе, другіе менѣе. Тогда, кто хочетъ, устро
иваютъ аукціонъ и продаютъ свои билетики; за болѣе вѣроят
ные числа дартъ иногдавдвое, втрое болѣе заплаченной цѣны. На
другой день тотъ выигрываетъ всю внесенную забилеты сумму,
у кого билетъ съ числомъ миль, сдѣланныхъ пароходомъ,
Все это дѣлается собственно для забавы, развлеченія, а
также, можетъ быть, и для упражненія. Они дѣлаютъ это, какъ
пѣвецъ, который поетъ каждый день, чтобы не отстать отъ не
ТОДЫ...
132                      совгвмѣшникъ.
Я гулялъ по палубѣ съ докторомъ 8t. и все еще встрѣчалъ
незнакомыя лица и фигуры. Въ это время взошла на палубу та
дама, которая такъ меня поразила своею наружностью въ пер
вый день. Съ ней опять была маленькая дѣвочка. Она почти была
безотлучно около матери и не принимала участія въ шалостяхъ
дѣтей, не бросалась подъ ноги пассажировъ, за чтò я еще болѣе
чувствовалъ симпатію къ ея матери.
Докторъ поклонился ей.
— А, вы знакомы съ этой дамой? Представьте меня, пожа
луйста, сказалъ я.
— Хорошо, но не знаю, найдете ли вы съ нею большое удоволь
ствіе. Мы съ ней изъ одного города, и вотъ уже два дня на па
роходѣ, я съ ней едва обмѣнялся двумя словами. Она больна и
скучно съ ней.
— Да чтó съ ней?
— У ней чахотка. Она была замѣчательно хороша. Я ее зналъ
въ дѣвушкахъ, до моего отъѣзда въ Парижъ. Потомъ она вы
шла, лѣтъ пять тому назадъ, замужъ за 5п., сдѣлала отличную
партію: у ней ничего не было, а мужъ ея очень богатъ и отлич
ный человѣкъ. Я съ нимъ большой пріятель. Онъ ей ни въ чемъ
не отказывалъ, даже позволялъ выписывать наряды изъ Пари
жа. Къ нимъ часто ходилъ одинъ также общій нашъ пріятель.
Онъ зналъ ее дѣвушкой еще въ школѣ, и между ними было обы
кновенное ﬁatation. Потомъ онъ уѣхалъ на западъ, чтобы соста
вить состояніе, таскался три года. Она въ это время вышла за
мужъ и была совершенно счастлива. Года черезъ три, этотъ
молодой человѣкъ вернулся, не сдѣлавъ себѣ ничего, и мы часто
собирались у г. Sm. Онъ давалъ балы; это былъ самый откры
тый домъ въ нашемъ городѣ. Жена его и влюбилась въ этого
молодаго человѣка. Не знаю, зналъ ли онъ объ этомъ, было ли
чтó между ними; но городъ маленькій; стали объ этомъ толко
вать, многія дамы перестали ѣздить на балы къ г. Sm. Онъ дол
го ничего не зналъ: цѣлый день въ конторѣ своей, вечеромъ или
въ клубѣ, или на балѣ. Наконецъ общіе друзья сообщили ему,
что вотъ то и то говорятъ въ городѣ. Онъ былъ человѣкъ бла
городшый, рѣшительный: объявилъ, что у него револьверъ все
гда заряженъ и что, если онъ убѣдится въ истинѣ, то непре
мѣнно застрѣлитъ    соблазнителя, какъ     собаку, гдѣ  бы то
ни было.   Общіе друзья    обоихъ, чтобы уладить это дѣло,
посовѣтовали молодому человѣку итти къ Вan. и объясниться
изъ Амвгики.                      133
съ мужемъ. Съ тѣхъ поръ, какъ стали ходить слухи въ городѣ,
молодой человѣкъ бывалъ въ домѣ рѣдко, наконецъ пошелъ
въ контору къ Вn. и сказалъ, что онъ никогда жену его не
любилъ, да и не любитъ, что если она въ него влюблена, то
это не его вина, но что онъ никакихъ поводовъ не подавалъ и
что готовъ сдѣлать все, чтобы эта любовь прошла, даже готовъ
самъ сказать ей, что онъ ее не любитъ. Мужъ остался доволенъ
объясненіемъ. Весь городъ зналъ объ этомъ; общіе друзья успо
коились. Чтó послѣ было, мы не знаемъ; только женщина эта
съума сошла. Дома ее оставлять нельзя было, и ее отдали въ су
масшедшій домъ. Два года она была тамъ, наконецъ выздоро
вѣла, и они живутъ теперь очень счастливо. Она никуда не вы
ѣзжаетъ, занимается хозяйствомъ и своею дочерью, которую,
вы видите, она ни на шагъ отъ себя не отпускаетъ. Но здоровье
ея сильно разстроилось: она стала худѣть, чахнуть, и, по совѣту
докторовъ, мужъ везетъ ее въ Санъ-Франциско, гдѣ превосход
ный климатъ для грудныхъ болѣзней и гдѣ онъ намѣренъ так
же завести дѣла. Вы видите этого высокаго, полнаго, съ круг
лымъ лицомъ мужчину въ черномъ фракѣ и пуховой шляпѣ:
это ея мужъ; онъ очень ее любитъ и готовъ все для нея сдѣ
„ЛАТЪ.
Это былъ мужчина лѣтъ подъ пятьдесятъ, но хорошо со
хранившійся, съ огромнымъ орлинымъ носомъ, съ глазами на
выкатѣ, безъ усовъ; но вся нижняя часть лица была покрыта
густыми волосами, и видно было, что онъ очень кокетливо за
нимался этимъ украшеніемъ.
— Знаете что, вашъ пріятель большая дрянь. — Ияразвилъ
нѣсколько свой взглядъ на эту исторію.
— Всѣ ваши европейскія теоріи безнравственны — это раз
вратъ. я былъ во Франціи и знаю вашихъ женщинъ. У васъ
нѣтъ семейнаго счастія: жена не занимается хозяйствомъ, моло
дые люди ухаживаютъ за женщинами. У насъ нетакъ: дѣвушка
совершенно свободна, она можетъ кокетничать съ кѣмъ хочетъ,
но выходитъ замужъ по своему выбору: ее никто не можетъ
принудить; потомъ начинается для нея новая жизнь, исполнен
ная серьезныхъ обязанностей и долга.    Она заботится о домѣ.
мужъ проводитъ цѣлый день въ конторѣ или на биржѣ, чтобы
добыть болѣе и болѣе средствъ, не отказываетъ женѣ ни въ
чемъ, даже, вы знаете, что многіе ходятъ сами на рынокъ, за
134.                       СоврЕмЕнникъ.
купать лучшую провизію для стола, чтобы жена рано не вста
ВАЛЯ.
— Да, я встрѣчалъ иногда, возвращаясь домой часовъ въ
шесть утра, многихъ вашихъ знаменитыхъ людей съ корзинкою
картофеля или съ индюшкой въ рукахъ. Трогательное зрѣ
лище!
— Смѣйтесь, смѣйтесь. Вы не понимаете этого. У насъ го
раздо больше внутренняго уваженія къ женщинѣ, чѣмъ въ томъ
пустомъ вниманіи, какимъ европейцы окружаютъ своихъ жен
ШИНЪ.
Мoй противникъ горячился сильнѣе и сильнѣе. Я давно и
безъ него зналъ всѣ эти достоинства американской жизни; но
мнѣ хотѣлось подзадорить его, продлить разговоръ, чтобы убить
время до обѣда...
— Вы правы, сказалъ я: — но согласитесь только, что на
той высотѣ, на какую вы вознесли женщину, должно быть ей
ужасно скучно: это похоже на китайскаго бохдыхана, передъ
которымъ падаютъ ницъ, взглянуть не смѣютъ, кутаютъ его въ
золото и серебро; но не услышитъ онъ живаго слова, и, вѣроятно,
онъ предпочелъ бы, чтобы съ нимъ обращались какъ съ чело
вѣкомъ. У насъ если нѣтъ раболѣпнаго уваженія, зато мы бо
лѣе обращаемся почеловѣчески. Посмотрите, ваша женщина
сама начинаетъ сознавать и скучать въ этой золотой клѣткѣ и
бросилась въ другую крайность. Это ваши блюмеры ("). — Уо
man's Кights. Чтó можетъ быть безобразнѣе этого явленія?
— Я не буду вамъ защищать ихъ. Вы знаете, что поклонни
цы этого ученія только старыя дѣвы да синіе чулки. Къ счастію,
ихъ немного. Вы посмотрите на тѣ выгоды, съ которыми свя
зано у насъ положеніе женщины. Женщина у насъ всюду мо
жетъ итти одна безъ провожатыхъ: мы, цѣлый день занятые;
внѣ дома, не можемъ сопровождать ни женъ, ни сестеръ. Зато
вездѣ первое мѣсто принадлежитъ женщинѣ. На желѣзныхъ до
рогахъ, гдѣ всѣ платятъ одинаковую плату, для женщинъ
есть особенный вагонъ; если бы кто нибудь оскорбилъ какую
бы то ни было женщину на улицѣ, народъ разорвалъ бы его въ
куски. Даже въ С.-Франциско, гдѣулицы не всегда безопасны,
не было примѣра, чтобы женщина была остановлена и ограбле
(") Блюмерами называются въ Америкѣ женщины, носящія полумужской
костюмъ и требующія себѣ политическихъ и гражданскихъ правъ наравнѣ съ
мужчинами.                                           "
"                  изъ Амвники.                        135
на. Вы видѣли, съ нами на пароходѣ ѣдутъ однѣ три дѣвушки
въ С.-Франциско.
— Чтò же, ошѣ путешествуютъ?
— Нѣтъ, онѣ ѣдуть къ своимъ женихамъ.
— Какже это? да отчего же ихъ женихи не пріѣхали къ
нимъ?.
— Вы это явленіе часто встрѣтите на пароходахъ, ѣдущихъ
въ С.-Франциско. Это бываетъ вотъ какъ. Молодые люди уѣха
ли въ Калифорнію, чтобы нажить состояніе. Имъ это удалось;
но пришла поражениться; дѣла ихъ не позволяютъ имъ на минуту
оставить С.-Франциско; но они вспомнили, что у нихъ остались на
родинѣзнакомыя дѣвушки, а можетъ быть у кого нибудь изъ нихъ
и старинная страсть, которая изгнала его въ Калифорнію. Вотъ
они написали домой; вѣроятно, дѣвушки отвѣчали согласіемъ.
Дѣло и кончено. Въ С.-Франциско они уже знаютъ, что ихъ
невѣсты отправились съ этимъ пароходомъ, и, въ день нашего
прибытія, свадьба будетъ отпразднована на пароходѣ. Для та
кого рода путешественницъ есть даже особенныя каюты на па
роходахъ по ту сторону Панамскаго перешейка.
— И вы думаете, что эти два существа, не видавшись такъ
долго, и, быть можетъ, развившіеся въ различныя стороны,
будутъ счастливы?
— Навѣрно, обязанности обоихъ очень ясно опредѣлены, и
ихъ легко исполнить.
— Странно!
Оба мы замолчали. Я пошелъ посмотрѣть на живой товаръ,
о которомъ только что говорили мы съ докторомъ, и нашелъ,
что не стоило везти изъ такой дали такихъ невѣстъ въ С.-Фран
циско. Потомъ пошли всѣ обѣдать,
и    8 и 9 іюня.
Мы эти дни, съ тѣхъ поръ, какъ вошли въ теченіе Мексикан
скаго залива, очень много встрѣчали морской травы. Ее отры
ваетъ отъ береговъ и несетъ теченіемъ далеко на сѣверъ: бы
строта этого теченія допяти миль въ часъ и въ ширину нѣсколь
ко миль. Зимой, когда температура этой воды изъ Мексиканска
го залива теплѣе Океана и воздуха, здѣсь бываютъ бури и
сильное волненіе, такъ что парохеды всегда уходятъ далеко въ
море, чтобы обойти это теченіе, и пересѣкаютъ его уже отъ
Нью-Иорка. На Атлантическомъ океанѣ много подобныхъ тече
ній. Американскій ученый Моори занимался изученіемъ этого
136                     соврюмкнникъ.
явленія и въ прошломъ году издалъ замѣчательное сочиненіе,
по отзыву спеціальныхъ людей, о морскихъ теченіяхъ наАтлан
тическомъ океанѣ.
Мы были уже подъ 26” с. ш. Въ воздухѣ замѣтно станови
лось теплѣе; небо синее и цвѣтъ воды какъ-то мягче. Нашъ ма
ленькій міръ на пароходѣ также измѣнилъ свой видъ. Надъ всей
палубой натянули парусину, чтобы защищаться отъ лучей солн
ца. Каждый старался одѣться какъ можно полегче. Кто же не
имѣлъ лѣтняго платья въ запасѣ, тотъ старался освободиться
отъ всего, чтó ему казалось тяжело; кто снималъ сюртукъ, кто
сапоги; галстухи почти становились анахронизмомъ. Черныя
шляпы замѣнялись соломенными и сѣрыми пуховыми. Только
немногіе, истые янки сохраняли фракъ и черную шляпу. Лѣшь
овладѣвала всѣми: каждый старался найти мѣстечко въ тѣни и
растянуться.
10 іюція.
Сегодня, въ воскресенье, назначено быть, въ двѣнадцать ча
совъ, на палубѣ богослуженію. Оказалось, что у насъ не одинъ,
а два пастора на пароходѣ. Всѣ были рады. Каждый побрился
и принарядился. На палубѣ поставили столъ, накрыли его аме
риканскимъ флагомъ, усыпаннымъ звѣздами. Поставили три
кресла: одно для капитана и два для самыхъ почтенныхъ дамъ.
Остальная часть публики расположилась, гдѣ кто хотѣлъ. Жен
щины заняли скамейки, мужчины сидѣли на полу или стояли.
Трудно было себѣ представить день лучше: тишина и непо
движность въ воздухѣ, на морѣ ни рябинки; только иногда за
мѣтно было, что масса воды колыхалась, ровно приподнимаясь,
но, не подхваченная вѣтромъ, снова опускалась. Пирокая бо
розда густой пѣны долго лежала за пароходомъ на этой непо
движной поверхности и напоминала бѣлизной своею нашу зим
нюю дорогу. Самый гулъ машины не такъ былъ слышенъ: ка
питанъ велѣлъ уменьшить ходъ на время Богослуженія, и мы
едва. Скользили..
Послѣ первыхъ словъ пастора раздалось тихое пѣніе трех
сотъ голосовъ. Они пѣли свои гимны. Сначала робко, несоглас
но, но потомъ громче и торжественнѣе неслось ихъ пѣніе. Весь
хоръ, казалось, былъ проникнутъ однимъ и тѣмъ же чув
ствомъ. Величіе окружающей картины одинаково настроивало
всѣхъ, и это отражалось въ ихъ пѣніи и на лицахъ. Не забудь
те, что не разъ каждый изъ насъ видѣлъ, какъ это море являлось
изъ АмЕгики.                      137
въ страшномъ безобразіи своего могущества и жизнь многихъ
висѣла на волоскѣ.               "
Казалось, самъ пасторъ подчинился этому вліянію: онъ
сказалъ нѣсколько простыхъ и поэтическихъ словъ.
Богослуженіе кончилось. Долго еще всѣ оставались подъ впе
чатлѣніемъ минуты; даже жеваніе табаку пріостановилось. Пас
сажиры втораго класса (steeragераssаngers) прислали просить,
чтобы вечернюю службу отправили на ихъ половинѣ парохода.
Имъ обѣщали.
11 іюня.
Мы проходили сегодня очень раногруппу Багамскихъ остро
вовъ. Сколько можно было разглядѣть съ парохода, это были,
по бóльшей части, низкія, песчаныя косы, безъ малѣйшихъ
признаковъ растительности; на нѣкоторыя изъ нихъ пріѣзжаютъ,
говорятъ, на лѣто промышленники для добыванія соли. По на
шему разсчету, мы надѣялись, что вечеромъ минемъ и Кубу.
Скоро послѣ обѣда показалась вдали черная масса береговъ.
— Куба! Куба! кричали всѣ.
Всѣ пассажиры были на палубѣ. Еще трудно было разли
чить очерки береговъ. Но мы быстро приблизились и стали оги
бать восточный берегъ острова. Мы подошли такъ близко,
что можно было простымъ глазомъ, видѣть всѣ подробности
картины. Весь берегъ былъ гористый. Во многихъ мѣстахъ горы
обрывисто падали въ море и образовали превосходныя бухты;
по крайней мѣрѣ, намъ такъ казалось.
— Вотъ, вотъ гдѣ бы можно высадку сдѣлать! послышал
ся голосъ одного американца, принимавшаго участіе въ фли
бустьерскихъ экспедиціяхъ на Кубу.
Дѣйствительно, берегъ казался пустыннымъ: ни малѣйшихъ
признаковъ жилища на пространствѣ, которое могъ обхватывать
глазъ (т. е. миль на пятнадцать). Солнце въ это мгновеніе сади
лось на противоположной сторонѣ, за горами. Вы знаете, что
подъ тропиками сумерекъ почти нѣтъ: ночь мгновенно смѣняетъ
день. Мы могли слѣдить, на этомъ пространствѣ земли, всѣ эти
переливы тѣней и красокъ, могли видѣть, гдѣ уже наступала
ночь, гдѣ былъ еще полумракъ, и гдѣ далеко, на малень
кой точкѣ, горѣлъ послѣдній вечерній лучъ. Подошвы горъ
уже терялись      во мракѣ и сливались съ чернымъ цвѣтомъ
воды;   только слышался      плескъ буруновъ    въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ да бѣлѣлись       брызги,   скачущей на скалы волны..
Т. IV"I. Отд. 1,
138,   совмвнникъ.
Чѣмъ выше,     тѣмъ     мягче  становилась темнота,     и нако
нецъ верхушки горъ, съ ихъ разнообразными формами,           съ
каждымъ    деревцомъ,     отчетливо  отражались   на золотомъ
фонѣ неба. А по лѣвую сторону отъ насъ, на востокѣ, все не
бо покрывалась безчисленнымъ числомъ звѣздъ, и этотъ звѣзд
ный покровъ, по мѣрѣ того, какъ солнце удалялось, тянулся
на западъ и наконецъ все покрылось этимъ темно-синимъ по
кровомъ, съ милліонами чудныхъ звѣздъ. Я увидѣлъ Южный
Крестъ и еще двѣ маленькія звѣздочки, которыя называютъ
здѣсь мексиканцы «Глазки св. Лучіи». Мнѣ это названіе и
звѣздочки ужасно понравились,       и каждый вечеръ, выходя
на палубу, мы искали знакомыхъ звѣздъ. Намъ чего-то недоста
вало, когда ихъ не было, — ну, какъ пріятеля, котораго привыкъ
встрѣчать каждый вечеръ. Долго всѣ оставались на палубѣ.
Воздухъ былъ тепелъ; не напитанный никакими испареніями,
онъ не раздражалъ, но успокоивалъ нервы. 12 и 13 мы прошли
С-Доминго, еще какой-то островокъ, котораго я спросилъ назва
ніе: мнѣ сказали Кoundlsland–круглый островъ. Мы шли мимо
такъ близко къ нему, что, казалось, палкой можно было достать
землю. Милліоны морскихъ птицъ поднялись и, несмотря на шумъ
машины, летали въ самыхъ реяхъ. Одну изъ нихъ поймали; она
была сѣро-зеленаго цвѣта, съ длиннымъ, плоскимъ носомъ и съ
утиными лапами. Остроумные люди привязали къ ногѣ нумеръ
газеты и пустили ее. Бѣдная полетѣла, исчезла изъ виду и сно
ва вернулась на пароходъ.
14 іюня.
Сегодня, на обычномъ мѣстѣ, гдѣ прибивалось объявленіе о
пройденномъ пространствѣ, написано: «Остается до Аспинволя
140миль». Мы разсчитывали, что, дѣлая по десяти миль въ часъ,
можемъ быть ночью въ Аспинволѣ. Всѣ засуетились: каждый
несъ свой багажъ на палубу, гдѣ устроены были вѣсы и вѣсили
вещи. Пятьдесятъ фунтовъ позволялось имѣть съ собой без- "
платно, а за остальные за каждый фунтъ платить по 10 сен
товъ (около 13 к. с.). Намъ выдавали нумера, и мы уже не
имѣли никакихъ хлопотъ съ багажемъ и получали его на па
роходѣ по ту сторону перешейка.
Всѣ только и толковали о томъ, какъ проведемъ завтра
день, чтó будемъ ѣсть и пить: кухня на пароходѣ ужасно надо
ѣла всѣмъ.                                      "
изъ Амкгики.”                     139
мы приближались къ перешейку въ эпохудождей, — и толь
ко вытащили и разложили наши чемоданы на палубу, пошелъ
дождь, чудесный, теплый, но дотого густой, что ничего нель
зя было видѣть вокругъ. Натянутую надъ палубой палатку
промочило въ одно мгновеніе. Несмотря, что на палубѣ было
многоотверстій, вода неуспѣвала убывать и стояла на вершокъ,
такъ-что положили деревянныя рѣшетки, чтобы не ходить по
водѣ. Наши вещи всѣ почти подмокли. Мы сами подверглись той
же участи; но при этомъ дождѣ простуда не страшна.
Вотъ наступилъ вечеръ, а береговъ все еще не видать. На
чинаютъ часто бросать лотъ; но все это дѣлается какъ-то спус
тя рукава. Я забылъ вамъ сказать, что капитанъ у насъ былъ
новый, взятъ компаніею только на этотъ переѣздъ, потому что
настоящій капитанъ этого парохода передъ самымъ отплытіемъ
изъ Нью-Иорка заболѣлъ. Этому обстоятельству нужно припи
сать бóльшую часть безпорядковъ во время нашего плаванія.
Насъ нѣсколько человѣкъ согласились не ложиться спать, пока
не увидимъ берега; да и не трудно было оставаться на палубѣ
ночь наступила опять съ тѣмъ же темно-синимъ сводомъ, съ
милліонами звѣздъ, опять «Глазки св. Лучіи» засверкали въ высо
тѣ. Сонъ начиналъ клонить. Бывшій съ нами на пароходѣ ново
гренадецъ такъ былъ радъ, что скоро увидитъ свою страну, что
не могъ посидѣть пяти минутъ на мѣстѣ, звалъ насъ къ себѣ въ
домъ, въ Панаму, разсказывалъ чудеса про свой городъ и про
женщинъ.                      "
Наконецъ, въ полночь, вдругъ мы услыхали сигналъ остано
виться. Мы встревожились, не знали, чтó это значитъ, побѣжа
ли узнать причину. Намъ сказали, что капитанъ, не имѣвъ воз
можности сдѣлать наблюденій въ полдень, потому что небо
было покрыто тучами, не зналъ навѣрно, гдѣ мы находимся, тѣмъ
болѣе, что теченіемъ, которое здѣсь очень сильно, могло насъ
отнести съ нашего настоящаго пути, и капитанъ рѣшился стоять
въ морѣ до разсвѣта, чтобы не наткнуться на мель или камень,
Море не колыхнется. Но нѣтъ ничего непріятнѣе этого быстра
го перехода отъ движенія къ покою. За минуту передъ тѣмъ
машина гудѣла, колеса съ шумомъ били по водѣ, и пѣна окру
жалапароходъ. Ивдругъ все смолкло: пароходъ, какъ бездушный
трупъ, тяжелопадаетъ съ боку на бокъ или вдругъ приподнимется
кормой и снова опустится, какъ будто умирающій въ судорогахъ.
Это колебаніе ужасно отзывается въ нервахъ, хуже всякой кач
1
140                     совгкмкнникъ.
ки. Время отъ времени выпускали слишкомъ накопившіеся па
ры. Долго сдерживаемые, пары съ такимъ страшнымъ виз
гомъ вырывались, что тяжело было слышать. Около четы
рехъ часовъ утра мы снова двинулись. На разсвѣтѣ замѣтили
сначала съ лѣвой стороны длинную черную линію береговъ, но
до такой степени низкихъ, что едва они поднимались изъ воды.
Наконецъ показался берегъ, съ правой стороны, на немъ по
временамъ возвышались горы въ родѣ кургановъ, на всемъ бе
регу мы видѣли облака густыхъ паровъ. Какъ будто дымъ изъ
гигантскихъ печей, столбами они поднимались отъ земли: это
тѣ вредныя испаренія болотистыхъ мѣстъ, которыя зарождаютъ
въ воздухѣ страшныя болѣзни, извѣстныя подъ общимъ име
немъ панамской лихорадки.
Но вотъ вдали прямо передъ нами показалось нѣсколько
бѣлыхъ домиковъ, въ темной густой зелени: это Аспинволь.
Черезъ часъ мы будемъ тамъ.
В. Водянско.
