IIIАIIIIIIЬIВАЯ IIIРАф11III.
повѣсть ОктАВА ФЕЛЬЕ.
I.
Жоржа Л. Полю Б., въ Парижѣ.
Розель, 15 сентября.
Десять часовъ вечера. Ты пріѣхалъ въ Парижъ изъ твоей Гер
маніи. Тебѣ подаютъ мое письмо: по почтовому штемпелю ты ви
дишь, что я уже далеко отъ Парижа; съ нетерпѣливымъ жестомъ,
ты называешь меня бродягою, опускаешься въ спокойныя кресла,
распечатываешь письмо и узнаешь, что вотъ уже пять дней про
живаю я на мельницѣ въ Нижней Нормандіи. «На мельницѣ? Чтó
за диво? какого чорта ему дѣлать на мельницѣ?» Ты морщишь лобъ,
хмуришь брови; ты бросаешь на столъ мое письмо и отваживаешь
ся проникнуть эту тайну силою воображенія. Черезъ пять секундъ
сладкое самодовольство озаряетъ твои черты; на губахъ играетъ иро
ническая улыбка мудреца, смягченная дружескою снисходительностью:
въ облакѣ балетныхъ воспоминаній является тебѣ напудренная мель
ничиха, въ корсажѣ съ атласными лентами, въ коротенькой шелковой
юбочкѣ, въ узорныхъ, шитыхъ золотомъ чулкахъ, — одна изъ тѣхъ
мельничихъ, сердце которыхъ бьется въ тактъ съ оркестромъ. Но
траціи, неизмѣнныя спутницы твоей мысли, иногда, играя, обманы
ваютъ тебя: моя мельничиха столько же походитъ на твое видѣніе,
сколько я на перваго танцора опернаго балета. На моей мельничихѣ
чудовищный миткалевый чепецъ, котораго не въ состояніи убѣ
лить до первобытной чистоты толстѣйшее наслоеніе мучной пыли;
платье изъ грубѣйшей шерстяной матеріи, котораго не могъ бы безъ
вреда своей кожѣ носить слонъ. Однимъ словомъ, въ моей мельничи
хѣ столько же граціозной женственности, сколько въ ея почтенномъ
супругѣ; послѣ чего не нужно и говорить, интересно ли для меня
наблюдать біеніе ея сердца.
т. щуп. отд. v..
2                          совгкмкнникъ.
Дѣло въ томъ, что, не зная, какъ убить безъ тебя время, и думая,
что ты не пріѣдешь раньше мѣсяца (ты самъ ввелъ меня въ эту ошиб
ку), я просилъ какого нибудь служебнаго порученія. Совѣтъ департа
мента" очень кстати изъявилъ желаніе, чтобы нѣкая развалина, такъ
называемое Розельское Аббатство, была причислена къ неприкосно
веннымъ историческимъ памятникамъ: мнѣ поручили изслѣдовать ея
права на такое отличіе. Я тотчасъ же отправился въ главный городъ
этого департамента, населеннаго, какъ видишь, поклонниками искус
ства, и прибылъ туда съ важностью человѣка, отъ котораго зависитъ
жизнь или смерть драгоцѣннаго для страны памятника. Я навелъ справ
ки въ гостинницѣ; къ великому прискорбію моему, оказалось, что ни
кто не подозрѣваетъ въ той странѣ о существованіи Розельскаго Аб
батства. Съ разочарованіемъ въ душѣ, отправился я въ префектуру;
префектъ, г. В""", котораго ты знаешь, принялъ меня съ обыкновен
ною любезностью. Но на вопросъ мой о развалинахъ, сохраненіе ко
торыхъ столь драгоцѣнно артистическому патріотизму цѣлой области,
онъ отвѣчалъ съ разсѣянною улыбкою, что жена его, видѣвшая эти
развалины по случаю пикника, въ которомъ участвовала, когда брала
морскія ванны, можетъ гораздо лучше, нежели онъ самъ, познакомить
меня съ Розельскимъ. Аббатствомъ.
Онъ пригласилъ меня обѣдать, и вечеромъ мадамъ В""", послѣ обык
новенной борьбы съ застѣнчивою скромностью, показала мнѣ въ сво
емъ альбомѣ три-четыре вида, не безъ вкуса снятые съ прославлен
ныхъ развалинъ. Она чрезвычайно мило восхищалась этими достопо
чтенными остатками древности, расположенными, если ей вѣрить, въ
очаровательной мѣстности и очень удобными для пикниковъ. Умоляю
щій взглядъ, въ заключеніе рѣчи, довершилъ убѣдительность этихъ
историческихъ доводовъ. Я убѣдился, что моя хорошенькая собесѣд
ница — единственная особа въ цѣломъ департаментѣ, интересующая
ся благомъ бѣдныхъ развалинъ, и что сѣдовласые мудрецы депар
таментскаго совѣта руководились въ своемъ желаніи единственно лю
безностью. Чтó жь, скажу и я, что не могу не раздѣлять ихъ мнѣнія:
аббатство драгоцѣнно, заслуживаетъ быть сохраненнымъ и будетъ
сохранено.                                  "
Донесеніе объ этомъ невозвратно составилось у меня въ головѣ
тогда же. Но, излагая его на бумагѣ, надобно было подтвердить его
какими нибудь фактами. Къ сожалѣнію, мѣстные архивы и библіотеки
не обильны преданіями, нужными для моего рапорта; послѣ двудне
ныхъ усердныхъ розысканія, набралъ я только пять-шесть ничтож
ныхъ актовъ, сущность которыхъ состоитъ въ слѣдующемъ: «Розель
ское лбатство, съ незапамятныхъ временъ было обитаемо монахами,
которые выселились изъ него, когда оно развалилось.»
потому рѣшился я, безъ всякихъ отлагательствъ, отправиться въ
розелъ и, при помощи благосклоннаго карандаша, изобразить аббат
ство въ самомъ выгодномъ видѣ. Въ среду поутру, поѣхалъ я въ
большое село """, въ двухъ или трехъ льё отъ котораго находятся
мллкнькАя гвлфиня.                        Э
развалины. Нормандская телѣга, украшенная нормандскимъ извощи
комъ, сибаритски тащила меня цѣлый день; къ ночи вышло по
счету, что я проѣхалъ двѣнадцать льё, а мой возница пообѣдалъ
и закусилъ двѣнадцать разъ. Страна живописна, хотя нѣсколько од
нообразна въ своей дикости. Безконечно тянется кустарникъ, и без
конечно разстилается въ тѣни его монотонная зелень, которую съ аппе
титомъ шиплютъ воды.                                            I
Но къ вечеру характеръ пейзажа измѣнился: мы въѣхали въ низ
менныя, болотистыя, безплодныя долины, поросшія только тростни
комъ да осокою. Вдали, сквозь полотно дождя, замѣтилъ я двухъ или
трехъ всадниковъ, которые бѣшенымъ галопомъ неслись по этимъ бо
лотистымъ полямъ. «Куда и зачѣмъ они такъ скачутъ?» подумалъ я.
На другой день поѣхалъ я изъ села въ аббатство, взявъ съ со
бою руководителемъ дюжаго рыжаго парня. Онъ служилъ работникомъ
на «ермѣ, въ двухъ шагахъ отъ аббатства, и, услышавъ, что я туда
собираюсь, очень услужливо вызвался проводить меня. Дорогу на
шелъ бы я и безъ него, но думалъ, что услышу отъ него много лю
бопытныхъ разсказовъ, судя по неутомимой болтливости его съ при
слугою. Однако, лишь только усѣлись мы въ кабріолетъ, онъ замол
чалъ и молчалъ всю дорогу.
Высадивъ у фермы этого пріятнаго спутника, я пошелъ далѣе
пѣшкомъ, потому что дороги далѣе небыло: скалистая тропинка ве
детъ къ аббатству черезъ длинную лощину, по которой течетъ рѣчка,
осѣненная высокими деревьями. Черезъ рѣчку надобно переходить по
ветхому мосту. Направо горы тѣснятся полукругомъ, налѣво холмы
теряются въ густой рощѣ, опоясывающей горизонтъ. Такимъ обра
зомъ, долина закрыта со всѣхъ сторонъ; она совершенно тиха, и чув
ствуешь себя счастливымъ, когда войдешь въ пустое, но богатое рас
тительностью убѣжище.                     "
Аббатству очень прилично стоять въ такой мѣстности. Вѣрно его
зародышемъ была одинокая келья благочестиваго отшельника; мало
по малу стеклись къ нему набожные ученики, и черезъ два-три де
сятка лѣтъ воздвигся монастырь.
Задній фасъ его ограды примыкаетъ къ рощѣ. Развалинъ осталось
довольно мало. Съ передняго фаса монументальныя ворота; флигель,
архитектуры ХП вѣка, — тутъ живетъ мельникъ, у котораго я поселил
ся; зала капитула, замѣчательная, нѣсколькими сохранившимися фрес
ками, и двѣ-три кельи, стѣны которыхъ были особенно массивны.
Все остальное развалилось, и камень взятъ сосѣдними поселянами на
домашнія постройки. Огромная церковь хорошо сохранилась: разру
шенъ только фронтонъ, остальное все осталось неприкосновенно, осо
бенно внутри. Стиль зданія очень эффектенъ, и я былъ доволенъ тмо
ими развалинами.
— Послушайте, сказалъ я мельнику, который съ подозритель
ностью истаго нормандскаго поселянина слѣдилъ за мною: — мнѣ по
вую «тѣ эти темы. Эта тэма намъ не отъ ть
"”                             19
4.                        совгимкнникъ.
Если можно, избавьте меня отъ необходимости таскаться сюда каж
дый день изъ-за трехъ льё: найдите мнѣ у себя помѣщеніе недѣли
на двѣ.
Мельникъ осмотрѣлъ меня съ до головы ногъ, не говоря ни слова;
долго онъ обсуживалъ мою фигуру и одежду, наконецъ кликнулъ
жену. Явилась, на порогѣ залы капитула, обращенной въ овчарню,
мельничиха, съ которой ты ужь знакомъ, и я долженъ былъ повто
рить ей мою просьбу. Она въ свою очередь подвергла меня разсмо
трѣнію, впрочемъ, не столь продолжительному, какъ ревизія мужа.
Выводъ ея былъ, какъ и слѣдовало ожидать: «Чтó жь, пустить мож
ноло Мельникъ, видя такой оборотъ дѣла, приподнялъ шапочку и поч
тилъ меня улыбкою. Рѣшивъ, такимъ образомъ, что можно имѣть со
мною дѣло, эти добрые люди, постарались вознаградить пріѣзжаго, за
прежнюю осторожную холодность перваго пріема, самою радушною
предупредительностью. Они хотѣли уступить мнѣ ту самую комнату,
гдѣ жили, украшенную «Приключеніями Телемака»; но я, какъ
сдѣлалъ бы на моемъ мѣстѣ и мудрый Менторъ, предпочелъ комнат
ку безъ всякихъ гравюръ, узенькое готическое окно которой смотритъ
на разрушенный «ронтонъ церкви и рощу, зеленѣющую за церковью.
Если бы я былъ моложе нѣсколькими годами, я восхищался бы
моимъ поэтическимъ жилищемъ; но я сѣдѣю, милый Поль, съ ужасомъ
увѣряюсь въ томъ, что сѣдѣю, хотя и усиливаюсь приписывать опти
ческому обману сомнительные оттѣнки, которые обнаруживаются въ
моей бородѣ при дневномъ свѣтѣ. Впрочемъ, я все остаюсь мечтате
лемъ, хотя ужь мечтаю не о томъ, чтó занимало меня прежде. Образъ
женщины пересталъ играть главную роль въ моихъ фантазіяхъ. Серд
це мое, успокоиваясь, перестаетъ участвовать въ этихъ мечтахъ. Но
я родился и умру мечтателемъ, — и отъ меня можно требовать только,
чтобы я мечталъ не о любви, когда лѣтамъ моимъ ужь неприличны
любовныя грёзы. Я такъ и дѣлаю: мечты мои солидны.
Памятники старины благопріятствуютъ неизлечимой наклонности
моей, при видѣ ихъ воскресаютъ передо мною обычаи, страсти, вся
жизнь людей, населявшихъ нѣкогда эти развалины, и я доспраши-!
ваюсь у прошедшихъ вѣковъ, какъ у настоящаго, о тайнѣ нашей
жизни. Теперь я живу мыслью въ обществѣ монаховъ, и это обще
ство мнѣ нравится.
По крайней мѣрѣ, я не скучаю. Признаться ли? я даже доволенъ
своимъ пустынножительствомъ. Мнѣ нравится, что я перенесся въ
другую жизнь, тихую и высокую, что нарушилась жалкая рутина
моего безпокойнаго и вмѣстѣ обыденнаго существованія. Съ наивною
радостью наслаждаюсь я робинзоновскою независимостью. Когда есть
охота, рисую; остальное время брожу по моей пустынѣ, сижу на па
ранетѣ моста и смотрю на рѣчку; изслѣдую развалины, дѣлаю въ
нихъ открытія; углубляюсь въ подземелья аббатства; взбираюсь по
изломаннымъ ступенямъ колокольни и, не находя возможности слу
ститься, сижу верхомъ на какомъ нибудь выстушѣ окна, представляя
..»
мллкныкля гглфиня.                          5
изъ себя довольно нелѣпую фигуру, пока мельникъ приноситъ мнѣ
лѣстницу. Чтó жь! это занимаетъ меня: пріятно возвратиться навремя
къ дѣтски беззаботной жизни.
Письмо твое изъ Кёльна, пересланное мнѣ сюда, одно нарушило
мое тихое упоеніе этою жизнью. Мнѣ стало досадно, что я уѣхалъ
изъ Парижа наканунѣ твоего пріѣзда; но кто же отгадалъ бы твой
капризъ? Вѣдь ты не думалъ воротиться такъ скоро. Все, чтó могу
теперь сдѣлать — спѣшить окончаніемъ моей работы. Но гдѣ найти
акты, необходимые для меня? А я хочу спасти отъ разрушенія это
аббатство: оно такъ живописно, что только вандалъ могъ бы не за
интересоваться его спасеніемъ.
Я обязанъ спасти его, оказать эту услугу монахамъ, съ которыми
такъ подружился. Да, еслибъ я жилъ за тысячу лѣтъ, вѣрно, я былъ
бы ихъ товарищемъ. Такая жизнь была бы совершенно по мнѣ! Безъ
житейскихъ заботъ, безъ волненій сердца, безъ тревогъ ума, мирно
записывалъ бы я поэтическія сказанія, вѣруя въ нихъ самъ, разби
ралъ бы манускрипты, со слезами восторга нашелъ бы Энеиду или
Одиссею, писалъ бы образа, занимался бы алхиміею, быть можетъ,
изобрѣлъ бы порохъ, чего, впрочемъ, не желалъ бы.
Но ужь полночь. Братіе, отъидемъ ко сну.
Р. S. Ты не вѣришь привидѣніямъ, а они являлись мнѣ сейчасъ.
Среди торжественнаго безмолвія ночи, я запечатывалъ это письмо,
какъ вдругъ мнѣ послышался въ долинѣ смутный, таинственный шумъ,
какъ бы шумъ толпы. Съ удивленіемъ подошелъ я къ окну моей
кельи, и не умѣю сказать тебѣ, какое чувство овладѣло мною, когда
я увидѣлъ, что развалины церкви сіяютъ яркимъ свѣтомъ: огромный
порталъ и глубокія арки ея были ярко озарены, такъ что зарево отража
лось на далекой рощѣ. Но это не былъ пожаръ. Въ таинственномъ свѣтѣ
величественно, размѣренно двигались какія-то тѣни, — какія-то гигант
скія фигуры. Я отворилъ окно, — въ ту же минуту загремѣла шумная
музыка, пробуждая эхо долины. Потомъ человѣческія фигуры поя
вились на ступеняхъ портала: онѣ шли внизъ, попарно, съ факелами
въ рукахъ, трубя въ рога, — однѣ были въ красномъ, другія въ чер
номъ, съ развѣвающимися перьями на головѣ. Эта странная процессія
съ криками и музыкою стройно пошла по оградѣ, потомъ по полю.
У моста фигуры остановились, грозно потрясли факелами, дико про
трубили, — и вдругъ свѣтъ исчезъ, шумъ умолкъ, и въ долинѣ снова
воцарились мракъ и глубокая тишина, ночи. Вотъ мое видѣніе. А ты,
въ Германіи, не видѣлъ ли Чернаго Охотника? Не видѣлъ? Жалкій
человѣкъ!
II.
16 сентября.
Роща, окружающая аббатство, принадлежитъ маркизу Малуэ. Мар
кизъ человѣкъ богатый, страстный охотникъ, и замокъ его — центръ
194
6                         соввкмкнникъ.
здѣшняго общества. Осенью — т. е. теперь — чуть не каждый день
маркизъ съ гостями ѣздитъ на охоту: вчера охоту вздумали они кон
чить ужиномъ на травѣ, съ процессіею факеловъ. Я проклялъ въ ду
шѣ моего мельника, который этимъ прозаическимъ объясненіемъ убилъ
поэзію вчерашняго видѣнія.
Итакъ, общество съ своимъ шумомъ проникаетъ въ мою пустыню.
Какъ это несносно, Поль! Вчера, правда, оно доставило мнѣ дивно
фантастическое видѣніе, — нынѣ я обязанъ ему нелѣпымъ приключе
ніемъ, которое не смѣшно для меня одного, потому что я герой его.
Поутру я не былъ расположенъ работать: до двѣнадцати часовъ
я рисовалъ, но потомъ бросилъ карандашъ. Голова была тяжела, на
душѣ какое-то глупое недовольство, тоска, будто предчувствіе не
пріятности. Я отнесъ на мельницу мои рисовальныя принадлежности,
объявилъ мельничихѣ свое неудовольствіе по случаю какой-то непо
бѣдимой нормандской похлебки, поданной мнѣ къ завтраку, побранилъ
двухъ ея ребятишекъ, портившихъ мои карандаши, далъ пинка какой
то невинной предо мною собаченкѣ.
Не чувствуя себя, конечно, веселѣе послѣ этихъ подвиговъ,-от
правился я въ рощу и съ часъ бродилъ, не разогнавъ своей хандры.
Наконецъ растянулся я на мягкой моховой настилкѣ, подъ тѣнью бу
ковъ, и не замедлилъ уснуть крѣпкимъ сномъ... О, еслибъ это былъ
сонъ смерти!
Не знаю, долго ли я спалъ, какъ разбудилъ меня топотъ по до
рожкѣ, у которой была моя постель. Я вскочилъ и въ четырехъ ша
гахъ отъ себя увидѣлъ даму, верхомъ на лошади. Испугавшись моего
нечаяннаго появленія, лошадь, дрогнула. Амазонка, еще не замѣтившая
меня, удержала ее. Она — то есть дама — показалась мнѣ стройною,
граціозною, хорошенькою; мелькомъ замѣтилъ я бѣлокурые волоса,
темныя брови, бойкій взглядъ, смѣлый видъ и молодецки надвинутую
на високъ шляпу съ перомъ. А ты, для разумѣнія нижеслѣдующихъ
событій, замѣть, что на плечахъ у меня была блуза, выпачканная
красною охрою, а на лицѣ — безъ сомнѣнія, то нелѣпое выраженіе,
которое придаетъ забавный и растрепанный видъ человѣку, внезапно
разбуженному отъ мертвецкаго сна. Прибавь всклоченные волоса,
листья, запутавшіеся въ бородѣ, и ты легко поймешь испугъ, овла
дѣвшій хорошенькою наѣздницею при первомъ взглядѣ на меня: съ
слабымъ крикомъ, быстро поворотивъ лошадь, она ускакала въ га
ДОЛЪ..
мнѣ было невозможно питать сомнѣніе относительно того, выгодное
ли впечатлѣніе произвелъ я на ускакавшую даму. Но мнѣ тридцать
пять лѣтъ, и, слава Богу, женскій взглядъ не взволнуетъ моей души.
Я, улыбаясь, слѣдилъ взглядомъ за амазонкою. Доскакавъ до конца до
рожки, она повернула налѣво. Мнѣ нужно было только пройти черезъ
кустарникъ, и я увидѣлъ ее опять. Она присоединилась къ каваль
кадѣ, состоявшей человѣкъ изъ десяти; они, повидимому, дожидались
ея. Она издали кричала имъ:
мАлкнькАя гглфиня.            "              Т
— Господа! господа! дикарь, дикарь въ рощѣ!
заинтересованный этимъ началомъ, я притаился въ густомъ ку
старникѣ, наблюдая, чтó будетъ дальше. Всѣ окружаютъ амазонку.
Сначала думаютъ, что она шутитъ; но испугъ ея убѣждаетъ въ спра
ведливости ея словъ. Она видѣла, очень хорошо видѣла человѣка, ко
тораго, если хотите, нельзя назвать дикаремъ, но который одѣтъ въ
изорванную, окровавленную блузу, лицо, руки и вся фигура котораго"
невыразимо загрязнены, у котораго страшные, выкатившіеся глаза, — 
словомъ, передъ этимъ человѣкомъ самый кровожадный и страшный
разбойникъ Сальватора Розы — идиллическій пастушокъ Ваттò. Ни
когда не слышало мое самолюбіе такой лести. Очаровательная наѣзд
ница прибавляла, что я грозилъ ей, что я, какъ знаменитое прими
дѣніе, испугавшее Карла У1, бросился схватить за поводъ ея лошадь...
При этомъ изумительномъ разсказѣ, всѣ съ энтузіазмомъ кричатъ:
— Поймать его! ловить его! ловить его!
И весь кавалерійскій отрядъ скачетъ прямо къ рощѣ, подъ предво
дительствомъ хорошенькой амазонки.
Мнѣ, по всей вѣроятности, слѣдовало только стоять спокойно въ
своемъ убѣжищѣ, чтобы скрыться отъ преслѣдователей, направив
шихся искать меня въ ту сторону, гдѣ встрѣтился я съ амазонкою.
Къ несчастію, я вздумалъ, для бóльшей безопасности, перебраться въ
сосѣдній, болѣе густой кустарникъ. Лишь только вышелъ я на прога
лину, крики дикой радости возвѣстили мнѣ, что я замѣченъ; во мно
веніе ока, всадники оборачиваютъ лошадей и несутся на меня, по
дебно ястребамъ, завидѣвшимъ зайца. Одно оставалось мнѣ, если бы
внять голосу разсудка: остановиться, притвориться изумленнымъ мир
нымъ путникомъ и пристыдить моихъ обидчиковъ спокойнымъ до
стоинствомъ осанки. Но, повинуясь глупому стыду — легче понять,
нежели объяснить эту нелѣпость — и думая, что нѣсколько рѣшитель
ныхъ прыжковъ избавятъ меня отъ нелѣпаго преслѣдованія и смѣш
выхъ объясненій, я дѣлаю непростительную ошибку: ускоряю шагъ,
или, выражаясь откровеннѣе, бѣгу сломя-голову, какъ истинный заяцъ,
перелетаю черезъ прогалину, углубляюсь въ кустарникъ, сопровождае
мый новыми салютаціями криковъ. Съ той минуты участь моя рѣше
на: благоприличное объясненіе невозможно, я долженъ выдержать
борьбу, убѣжать или покрыться позоромъ.
Но у меня еще оставалась нѣкоторая способность разсуждать, и,
съ отчаяніемъ прыгая и галопируя по кустамъ, я все старался обна
дежить себя ободрительными мыслями: на лошадяхъ невозможно
проѣхать черезъ кустарникъ, и скоро я уйду отъ моихъ гоните
лей; но сладкое обольщеніе исчезло, когда, добѣжавъ до опушки,
я увидѣлъ, что злостные съищики, раздѣлившись на два отряда,
оцѣпили кустарникъ съ той и другой стороны. При моемъ появленіи,
снова раздались крики и хохотъ, даже убійственные звуки охот
ничьихъ роговъ. У меня потемнѣло въ глазахъ, деревья и поляны по
8.       д.      совгкмкнникъ.
шли кругомъ передо мною, я бросился по первой попавшейся подъ
ноги тропинкѣ, и бѣгство мое получило самый позорный характеръ.
Безжалостная кавалерія съ удвоенною горячностью ш глупѣйшимъ
хохотомъ бросилась по моимъ слѣдамъ. Впереди постоянно была ама
зонка съ голубымъ перомъ: она отличалась особеннымъ ожесточе
ніемъ, и я отъ души желалъ ей слетѣть съ лошади. Она была душею
преслѣдованія: ободряла своихъ ненавистныхъ сообщниковъ, когда
они теряли мой слѣдъ, съ адскою зоркостью опять отъискивала мою
«игуру, мелькающую между деревьями, указывала ее кончикомъ
хлыста, хохотала, какъ безумная, видя, какъ я, задыхаясь, обрываясь,
спотыкаясь, скачу по кочкамъ и валежнику. Не знаю, сколько времени
бѣжалъ я такимъ галопомъ, совершая неслыханные гимнастическіе
подвиги, прорываясь сквозь колючіе кусты, слетая въ грязныя рыт
вины, опять выпрыгивая изъ нихъ съ эластичностью тигра, галоши
руя, какъ шарахнувшійся баранъ, безъ цѣли, безъ смысла, съ един
ственнымъ желаніемъ, съ единственною надеждою спасенія: чтобы
разверзлась и поглотила меня земля...
Наконецъ, благодаря единственно счастливой игрѣ случая, — потому
что я не видѣлъ земли у себя подъ ногами, не зналъ, куда бѣгу, — 
воздвиглись у меня передъ глазами развалины аббатства; послѣднимъ
отчаяннымъ прыжкомъ перескочилъ я десять шаговъ, какъ молнія
перебѣжалъ дворъ ограды и, задыхаясь, остановился у воротъ мель
ницы. Хозяинъ и хозяйка вышли на крыльцо, услышавъ шумъ пого
ни, меня преслѣдовавшей: они посмотрѣли на меня, выпучивъ глаза.
Напрасно прокричалъ я, пробѣгая мимо ихъ, нѣсколько отрывочныхъ
словъ, въ поясненіе дѣла: они не поняли ничего, — вѣроятно, и нельзя
было понять; едва, собравъ силы разсудка, съумѣлъ я найти слова:
«Если” меня спросятъ... скажите... меня нѣтъ»... Потомъ, вбѣжавъ,
какъ бѣшеный, въ свою келью, я упалъ на кровать въ состояніи со
вершеннаго изнеможенія.
А погоня шумно ворвалась въ дворъ аббатства: я слышалъ топотъ
лошадей, голоса людей, стукъ сапоговъ по камнямъ крыльца. Итакъ,
преслѣдователи угрожали взять приступомъ мое послѣднее убѣжище,
Въ порывѣ отчаяннаго бѣшенства, я вскочилъ и схватилъ пистолеты.
Къ счастію, поговоривъ нѣсколько минутъ съ мельникомъ, всадники
удалились, убѣждая меня долетавшими отрывками фразъ, что, измѣнивъ
къ лучшему понятіе о нравственныхъ моихъ правилахъ, уносятъ они
очень отрадное (для нихъ) понятіе объ оригинальности моего ха
рактера. "
Вотъ, мой другъ, вѣрная исторія нынѣшняго злополучнаго дня,
когда я покрылся славою, которой не пожелаетъ себѣ каторжникъ.
Въ настоящую минуту имѣю удовольствіе знать, что въ сосѣднемъ.
зáмкѣ общество блестящихъ молодыхъ людей и хорошенькихъ жен
щинъ ведетъ обо мнѣ неистощимо интересную бесѣду. Чувствую, что
послѣ моего фланговаго движенія (такъ называются въ военномъ искус
ствѣ отступленія, подобныя моему) я потерялъ уваженіе самъ къ себѣ,
IIIА„IЕIIIIЬIXАЯ II"РАфАНЯ.                 9
и не могу скрыть отъ себя, что у моихъ хозяевъ не сохранилось
непоколебимымъ прежнее почтеніе ко мнѣ.                            "
При столь затруднительномъ положеніи дѣлъ, необходимо было
зрѣло обсудить дальнѣйшій планъ дѣйствій: по кратковременномъ об
сужденіи, отвергъ я, какъ робкую и позорную, мысль перенесть мой
лагерь въ другое мѣсто или даже отступить до парижскихъ квартиръ.
Я рѣшился философски продолжать свои прежніе труды и прежній
образъ жизни, чтобы показать наконецъ амазонкамъ, центаврамъ и
мельникамъ прекрасный примѣръ невозмутимости мудраго въ не
счастіи,
III.
20 сентября.
Сейчасъ получилъ твое письмо. Ты истинный, безцѣнный другъ.
Но чтó за ребячество! ты поспѣшилъ возвратиться въ Парижъ, потому
что тебѣ снилось, будто мой голосъ зоветъ на помощь–вотъ горькіе плоды
нѣмецкой кухни! ты сталъ ужасно сантименталенъ, Поль! Тебя на
добно бы побранить за это. Но въ твоихъ словахъ столько искрен
ней дружбы, что я немогу и отвѣчать тебѣ, какъ бы долженъ былъ.
Сердце у меня горячее; но я не умѣю говорить о своихъ чувствахъ. Нико
гда не могъ я произнесть: «я люблю васъ». Какой-то завистливый демонъ
искажаетъ у меня каждое нѣжное слово, придавая ему оттѣнокъ иро
ніи... Но ты меня знаешь.
Не бойся за меня, милый Поль! Мое рыцарское приключеніе въ
кустахъ уже имѣло свои послѣдствія, нимало для меня не пріятныя.
Итакъ, всѣ несчастія, которыя ты предчувствовалъ, уже постигли меня
и миновались. Успокойся же.
На другой день послѣ злосчастнаго приключенія, успѣлъ я воз
вратить себѣ уваженіе хозяевъ, съ искреннимъ хохотомъ надъ
собою разсказавъ имъ всѣ уморительныя подробности моего побѣга.
Они едва могли перенесть нервическія потрясенія, возбужденныя въ
нихъ этою исторіею. Особенно мельничиха хохотала до конвульсій и
едва не вывихнула себѣ челюстей. Въ жизнь свою не видалъ я столь
неживописныхъ гримасъ отъ хохота.
Въ доказательство полнаго возстановленія дружбы, мельникъ, спро
сивъ, охотникъ ли я, снялъ со стѣны винтовку въ родѣ аркебузы ХV
вѣка и предложилъ мнѣ воспользоваться чрезвычайно смертоносными,
по его мнѣнію, достоинствами этого инструмента. Я вѣжливо принялъ
его услугу, показалъ видъ совершеннаго восторга, чтобы не огор
чить добряка, и отправился въ поле, съ осторожностью держа въ
рукахъ древнее оружіе, которое, дѣйствительно, казалось мнѣ
очень опаснымъ. Дойдя до лѣсу, я сѣлъ въ тѣни, положилъ по
одаль отъ себя ружье» и камешками прогонялъ наглыхъ кроликовъ,
безумно подходившихъ къ машинѣ, за безвредность которой не могъ
10          -             совгимкнникъ.
я поручиться. Благодаря этимъ предосторожностямъ, во все время
охоты не случилось несчастія ни со мною, ни съ дичью.
Правду сказать, я былъ радъ просидѣть гдѣ нибудь вдали отъ до
роги тотъ часъ, когда обыкновенно проѣзжали мимо аббатства мои
враги: мнѣ бы не хотѣлось въ тотъ день, чтобъ они увидѣли меня.
Во второмъ часу оставилъ я свою засаду и пошелъ домой, убѣ
жденный, что никто теперь не попадется мнѣ на дорогѣ. Съ благо
дарностью возвратилъ я пищаль мельнику, удивленному, быть можетъ,
тѣмъ, что я не убилъ ни одной штуки дичи, а вѣроятнѣе тѣмъ, что я
самъ уцѣлѣлъ. Потомъ я расположился передъ развалинами и при
нялся оканчивать великолѣпную акварель, которая должна спасти дни
аббатству, обвороживъ министра.
Я углубился въ свой трудъ; но вдругъяснѣе обыкновеннаго послы
шался мнѣтопотъишумъ кавалькады, постоянногудѣвшій въ моихъ ушахъ
со времени несчастія. Я обернулся — непріятель былъ въ двухъ ша
гахъ. На этотъ разъ преслѣдователи моя просто прогуливались верхами,
безъ охотничьихъ принадлежностей. Число враговъ увеличилось нѣ
сколькими новыми рекрутами обоего пола. Заранѣе приготовился я къ
тому, чтобы не дрогнуть при встрѣчѣ, но не выдержалъ характера
и въ душѣ проклиналъ людей, которые шатаются по полю отъ без
дѣлья. Но бѣжать я не думалъ: до конца дней моихъ безопасенъ я
отъ поползновеній къ бѣгству.
По мѣрѣ того, какъ приближалась кавалькада, все непріятнѣе для
меня становился сдерживаемый смѣхъ и шопотъ, тайна котораго была
ясна для меня. Надобно признаться, что гнѣвъ начиналъ бушевать во
мнѣ. Показывая видъ, что совершенно погруженъ въ работу, и дѣлая
головою приличныя восторженному художнику движенія, я съ мрач
нымъ любопытствомъ наблюдалъ за моими недругами. Вотъ стало у
меня легче на душѣ: они, повидимому, сжалились надъ несчастіемъ
и пошли прямо къ развалинамъ по дорожкѣ, удалявшей ихъ
отъ меня. Но одинъ, отдѣлившись отъ прочихъ, подошелъ ко
мнѣ. Я не поднималъ глазъ отъ акварели, но чувствовалъ, что взглядъ
его тяготѣетъ на мнѣ. Я съ равнодушіемъ приподнялъ голову и опять
тотчасъ опустилъ ее. Этого быстраго движенія довольно мнѣ было,
чтобы узнать въ нескромномъ наблюдателѣ моихъ работъ даму съ го
лубымъ перомъ, первую виновницу моихъ бѣдствій. Она, ловко сидя
въ сѣдлѣ, осматривала меня съ ногъ до головы. Сначала я, изъ поч
тенія къ ея полу, хотѣлъ беззащитно предоставить себя въ добычу ея
дерзкому любопытству; но черезъ нѣсколько секундъ, видя, что она
не намѣрена скоро прекратить свои наблюденія, я потерялъ терпѣніе
и, поднявъ глаза съ рисунка, остановилъ на ней пристальный взглядъ.
Она покраснѣла. Я поклонился, съ солидною учтивостью. Она отвѣ
чала мнѣ легкимъ наклоненіемъ головы и ускакала за развалины. Я
удержалъ за собою поле битвы, съ торжествомъ наслаждаясь побѣдою
надъ противницей, которую нелегко было смутить.
мАлкныкля гглфиня.                         11
. Черезъ четверть часа кавалькада снова показалась. Я опять при
чворился погруженнымъ въ работу, и общество пронеслось прежнею
дорогою; но одинъ изъ кавалеровъ отсталъ отъ толпы и подъѣхалъ
ко мнѣ. Это былъ мужчина высокаго роста, въ синемъ сюртукѣ, плотно
застегнутомъ по военному. Онъ ѣхалъ прямо на меня, такъ что я не могъ
не подозрѣвать въ немъ намѣренія переѣхать черезъ мой рисовальный
пюпитръ, для потѣхи. Украдкой, но зорко наблюдалъ я за нимъ.
Въ нѣсколькихъ шагахъ онъ остановился, приподнялъ шляпу и съ
безцеремоннымъ добродушіемъ сказалъ: «Мonsіeur, позволите вы мнѣ
полюбоваться на вашъ рисунокъ?» Я поклонился, въ знакъ согласія,
и продолжалъ работать. Молча посмотрѣвъ съ минуту на акварель,
всадникъ прошепталъ, будто бы въ самозабвеніи восторга, нѣсколько
похвалъ, потомъ обратился ко мнѣ:
— невозможно не отдать справедливости вашему таланту. Безъ со
мнѣнія, мы будемъ обязаны ему сохраненіемъ историческаго памятни
ка, который состявляетъ лучшее украшеніе нашей стороны.
Упорствовать въ молчаніи было бы теперь ребяческимъ капри
зомъ, Я, какъ принято, отвѣчалъ, что онъ придаетъ слишкомъ
много цѣны эскизу дилеттанта, что, дѣйствительно, я былъ бы очень
радъ содѣйствовать сохраненію живописныхъ развалинъ, но что важ
вѣйшая часть моего труда — историческая записка, останется, вѣ
роятно, очень неудовлетворителтною, по недостатку актовъ, которыхъ
напрасно искалъ я въ департаментскомъ архивѣ.
— Очень пріятно слышать это, сказалъ всадникъ: — въ мою библіо
теку перешелъ весь архивъ бывшаго аббатства. Когда вамъ будетъ удо
бно, приходите пересмотрѣтъ эти бумаги. Я васъ покорнѣйшу прошу.
Я съ замѣшательствомъ поблагодарилъ, выражая сожалѣніе, что
не зналъ этого раньше: я боюсь что буду вызванъ въ Парижъ пись
момъ, котораго ожидаю нынѣ же. Чтобы смягчить свой отказъ все
возможною вѣжливостью, я всталъ, и тутъ лучше разсмотрѣлъ своего
собесѣдника. Это былъ крѣпкій старикъ лѣтъ шестидесяти, бодрый
и добродушный.
— Полноте, полноте! будемъ откровенны. Вы не хотите сбли
жаться съ этими шалунами, которыхъ я не могъ вчера удержать отъ
дурачества, за которое извиняюсь передъ вами. Я маркизъ де-Малуэ.
Впрочемъ, вчера восторжествовали вы. Они хотѣли видѣть васъ, вы
этого не хотѣли, — и скрылись. Чего же вамъ еще?
Я невольно улыбнулся при такомъ выгодномъ истолкованіи моего
пелѣпаго злоключенія.
— Ну вотъ, видите ли: вы смѣетесь. Браво! мы понимаемъ
другъ друга, мы сойдемся съ вами. И почему же вамъ не провести
бы у насъ нѣсколько дней? Жена моя поручила мнѣ пригласить васъ;
она узнала о вчерашней непріятности. О, моя жена ангелъ доброты!
Она ужъ не молода, она всегда больна; но она — ангелъ. Я васъ
помѣщу въ своей библіотекѣ. Вы будете тамъ жить отшельникомъ,
152                         совркмкнникъ.
если захотите. Знаю, знаю ваши мысли: васъ пугаютъ эти повѣсы;
вы человѣкъ серьёзный... Понимаю вашъ характеръ... Вы найдете
себѣ партію: моя жена — женщина очень умная; я самъ люблю со
лидный разговоръ; люблю охоту — она необходима для моего здо
ровья — но не принимайте меня за деревенскаго болвана. Вѣрно,
вы любите вистъ? будемъ играть въ вистъ. Вѣрно, вы любите хо
рошо покушать? — Это также по нашей части: у меня превосходный
поваръ, въ-настоящую минуту даже два: одинъ, прежніи, отходитъ
прочь, другой, новый, только что пріѣхалъ. Теперь между ними со
стязаніе. Помогите мнѣ въ присужденіи преміи. Ну, все разсказано,
прибавилъ онъ, самъ подсмѣиваясь надъ своею болтовнею : — дѣло
рѣшено: я похищаю васъ..
Счастливы, Поль, тѣ, которые умѣютъ отказывать! Они одни толь
ко господа своего времени, своей чести. Нужно умѣть отказывать,
даже бѣдняку, даже женщинѣ, даже добродушному старику: иначе,
растратишь понапрасну время и потеряешь самостоятельность! Всѣ
бѣдствія людей происходятъ оттого, что они не умѣютъ отказывать,
себѣ или другимъ..
Эти мысли тѣснились въ моей головѣ, когда я рѣшалъ, принять или
не принять приглашеніе. Я чувствовалъ глубокую мудрость ихъ-и все
таки не могъ отказать. Роковая уступка, лишившая меня счастливой воз
можности вести жизнь по моему вкусу, тихую, дѣятельную, независи
мую, отдавшая меня на жертву пошлой скукѣ свѣтскихъ развлеченій и
Я просилъ только отсрочки, чтобы собраться къ переселенію. Г.
Малуэ сказалъ, что будетъ ждать меня къ обѣду и объявитъ своимъ
поварамъ о появленіи въ зáмкѣ новаго лица, съ тонкимъ и взыска
тельнымъ вкусомъ, чтобы усугубить ихъ ревность.
Въ пятомъ часу пріѣхалъ изъ зáмка за мною экипажъ. Я простил
ся съ своею кельею, поблагодарилъ хозяевъ, поцаловалъ ребятишекъ,
не смущаясь грязными ихъ губами. Они съ сожалѣніемъ отпускали
меня; самъ я былъ грустенъ. Я полюбилъ эту долину, какъ родину;
мнѣ жалко было покидать ее.
До завтра, Поль! Теперь не могу продолжать.
IV.
21 сентября.
Замокъ маркиза Малуэ — тяжелое зданіе, архитектуры прошлаго
вѣка. Прекрасныя аллеи, ведущія къ подъѣзду, и великолѣпно разрос
шійся паркъ придаютъ ему истинно аристократическій видъ. Старикъ
маркизъ сошелъ съ крыльца навстрѣчу мнѣ, взялъ меня подъ руку
и, черезъ длинный рядъ корридоровъ, привелъ въ залу, гдѣ господ
ствовала почти совершенная темнота, при дрожащемъ пламени ками
на, которое одно освѣщало огромную комнату. Едва могъ я различить
десятка два человѣческихъ фигуръ, группами разсѣянныхъ по залѣ.
мАлвныкля гглфиня.                       13
Благодаря счастливому сумраку, я благополучно отдѣлался отъ цере
моніальнаго представленія, котораго порядочно боялся. Г-жа Малую
слабымъ, но пріятнымъ голосомъ сказала мнѣ нѣсколько условныхъ
фразъ и черезъ минуту встала, объявивъ, что я долженъ вести ее въ
столовую. Честь итти въ первой парѣ съ хозяйкою дома вполнѣ была
заслужена моими вчерашними дѣяніями.
Когда общество перешло въ свѣтлую столовую и всѣ усѣлись, я
не замедлилъ убѣдиться, что подвиги моей гимнастики не забыты,
что я предметъ общаго вниманія. Но, прикрытый съ фронта огром
ною вазою съ плодами и цвѣтами, стоявшею на столѣ, и ободряемый
обязательною любезностью хозяйки, я храбро выдержалъ перекрестный
огонь любопытныхъ и отчасти ироническихъ взглядовъ. Маркиза Ма
луэ — одна изъ тѣхъ немногихъ дамъ, которыхъ умъ и душевная чисто
та спасли отъ отчаянія въ роковую эпоху сороковаго года, которыя
сохранили отъ молодости единнственное, но едва ли не лучшее очаро
ваніе — граціозность Она путешествовала, много читала, хорошо
знаетъ Парижъ, и я нашелъ разговоръ ея чрезвычайно пріятнымъ.
Маркизъ воспользовался снятіемъ со стола огромной вазы, раздѣ
лявшей насъ, чтобы взглянуть на то, какъ мы понравились другъ дру
гу: онъ остался доволенъ нашимъ очевиднымъ добрымъ согласіемъ и
громко сказалъ:..
— Мonsіeur L", я говорилъ вамъ о состязаніи моихъ двухъ пова
ровъ: докажите же, что вы достойны высокой похвалы, съ которою
говорилъ я о васъ этимъ истиннымъ художникамъ. Увы я те
ряю одного изъ нихъ, самаго испытаннаго, доказавшаго мнѣ свое
классическое искусство! Онъ непреклоненъ въ своемъ рѣшеніи ѣхать
въ Парижъ.,
— Конечно, сказалъ я маркизу:–вы не пожалѣли никакихъ жертвъ
для сохраненія такого артиста на вашей кухнѣ?
— Конечно; но онъ хочетъ невозможнаго. Недѣлю тому назадъ,
г. Ростенъ потребовалъ у меня аудіенціи и объявилъ, что видитъ се
бя въ грустной необходимости покинуть мой зáмокъ. — Ужели, mon
sіeur Коstain? Чтò же васъ влечетъ въ Парижъ, или чѣмъ недоволь
ны вы здѣсь? Быть можетъ, вамъ не нравится кто нибудь изъ вашихъ
помощниковъ? Я дамъ ему другое назначеніе. — Нѣтъ, я доволенъ
всѣми. — Вы надѣетесь имѣть болѣе выгодъ въ Парижѣ? недовольны
моимъ жалованьемъ? — Совершенно доволенъ и признателенъ къ ва
шей благородной оцѣнкѣ моего искусства. — Да чего же вамъ недо
стаетъ здѣсь, monsieur Коstain? — Г. Маркизъ, я не могу жить здѣсь
потому, что мнѣ не съ кѣмъ играть на бильярдѣ. Ну, чтó жь прика
жете дѣлать? Вѣдь не мнѣ самому же играть съ нимъ на бильярдѣ.
Я долженъ былъ покориться судьбѣ и выписать изъ Парижа преем
ника Ростену.
Мы встали изъ за-стола въ продолженіе повѣсти о разлукѣ маркиза
съ артистомъ его кухни. Послѣ кофе, мужчины съ сигарами от
правились въ паркъ. Вечеръ былъ восхитителенъ. Маркизъ опять взялъ
1
44                         соввянинникъ,
жавы, подъ руку, и мы, ходя по тѣнистой аллеѣ, долго толковали съ
шинно-тюмѣ, о другомъ, о третьемъ, къ чему только приводилъ раз
поюрѣ. Во многомъ мы были несогласны; но я нашелъ въ маркизѣ
человѣка умнаго, мыслящаго и благороднаго. Мы увлеклись живымъ
разговоромъ, и едва вспомнили черезъ часъ, что дамы ждутъ насъ
играть въ вистъ.
Подходя къ дому, мы услышали крикъ и хохотъ; у крыльца нѣсколь
ко молодыхъ людей прыгали, какъ бы стараясь вскочить на площадку
съ боковой стороны, гдѣ не было ступеней. Сдѣлавъ еще нѣсколь
ко шаговъ, мы разгадали это смѣшное упражненіе, при лунномъ свѣ
тѣ различивъ на площадкѣ даму въ бѣломъ платьѣ, которая, слегка на
гнувшись надъ перилами, держала въ протянутой рукѣ папироску — 
награду счастливому побѣдителю въ турнирѣ новаго рода. Сцена эта,
повидимому, не могла подать никакого повода къ неудовольствію, но,
вѣроятно, не совсѣмъ нравилась хозяину, потому что онъ съ замѣтною
досадою въ голосѣ сказалъ:
— Ну, такъ и есть! опять эта рetite сomtesse!
Нечего и говорить, что въ рetite сomtessе узналъ я свою амазонку
съ голубыми перьями: она и въ обыкновенномъ костюмѣ сохраняетъ,
кажется, амазовскій характеръ. И она узнала меня; когда мы прохо
дили по крыльцу, она, быть можетъ, не желая продолжать турнира
при старикѣ маркизѣ, вдругъ всунула папироску мнѣ въ руку и съ
словами: «вамъ ею владѣть и вы прыгаете лучше всѣхъ!» исчезла,
кольнувъ самолюбіе и лишенныхъ награды и награжденнаго.
Тѣмъ и кончились для меня событія вечера. Кончивъ партію вис
та, я, подъ предлогомъ усталости, просилъ позволенія удалиться, и
маркизъ былъ такъ обязателенъ, что самъ проводилъ меня въ хоро
шенькую комнату подлѣ библіотеки, назначенную для меня. Тамъ дол
го мѣшалъ мнѣ спать монотонный громъ фортепьяно и стукъ экипа
жей. — принадлежности цивилизаціи, гдставлявшія меня еще больше
прежняго жалѣть о моей пустынной кельѣ.
",
у,
26 сентября.
Съ удовольствіемъ нашелъ я въ библіотекѣ маркиза акты, кото
рыхъ такъ напрасно искалъ въ архивахъ. Теперь я знаю въ подроб
ности исторію аббатства. Оно, дѣйствительно, возникло въ глубокой
древности: Вильгельмъ Малуэ, одинъ изъ предковъ, маркиза, въ 1145
году, основалъ церковь, развалины которой будушъ сохранены, бла
годаря моимъ открытіямъ.
Библіотека маркиза очень богата и привлекаетъ меня. Но свѣт
скія развлеченія не даютъ мнѣ совершеннаго покоя и въ библіотекѣ:
долгъ внимательности требуетъ, чтобы хозяинъ не покидалъ своего
мллвнькля гглфиня.                        15
гостя на произволъ судьбы. «Располагайте вашимъ временемъ совер
шенно независимо — каждое утро говоритъ мнѣ маркизъ — читайте,
читайте: мы вамъ не мѣшаемъ.» Но черезъ часъ онъ опять навѣща
етъ библіотеку. «Ну чтò, все еще за книгами? читайте, но не изну
ряйте себя! Мы васъ не стѣсняемъ. А когда устанете, женѣ моей
будетъ очень пріятно видѣть васъ: вѣдь она остается дома одна; мы
ѣдемъ охотиться.» Они уѣзжаютъ на охоту или прогулку, а я, подъ
вліяніемъ мысли, что мадамъ, Малуэ скучаетъ. что она ждетъ меня,
рѣшительно теряю способность заниматься и отправляюсь въ гости
ную, гдѣ нахожу хозяйку съ патеромъ или меромъ: я мѣшаю ихъ
разговору, ихъ разговоръ скученъ для меня, и всѣ мы пріятно улы
баемся другъ другу.
Такъ проходитъ утро. Вечеромъ играю въ вистъ, потомъ болтаю
съ дамами, у ихъ ногъ стараюсь заслужить репутацію, лучшую преж
ней, явиться человѣкомъ, не похожимъ на медвѣдя, потому что ни
когда не хотѣлъ я, чтобы на меня кто нибудь смотрѣлъ, какъ на ори
гинала. Потомъ занимаюсь въ библіотекѣ: это лучшія мои минуты.
Общество въ зáмкѣ довольно многочисленно. Оно состоитъ ихъ
парижскихъ гостей и нѣсколькихъ сосѣдей. Главная цѣль мар
киза и маркизы — доставить развлеченіе дочери, которая давно за
мужемъ, но каждую осень проводитъ въ отцовскомъ зáмкѣ. Это
молодая дама строгой и холодной классической красоты, говорящая
медленно и басомъ, съ сознаніемъ собственнаго величія. Мужъ ея — 
англичанинъ, состоящій при посольствѣ, лордъ А. — фигура столь же
прекрасная и безжизненная. Онъ отъ времени до времени обращается
къ женѣ съ односложнымъ англійскимъ вопросомъ, на который важно
отвѣчаетъ она также односложнымъ французскимъ словомъ. Три ма
ленькіе лорда, достойные кисти Лауренса, съ невозмутимою важностью
группируются около своихъ родителей, вѣроятно, сознавая свое сим
волическое значеніе — быть представителями союза двухъ націй.
Каждый день пріѣзжаетъ въ замокъ другая чета, не менѣе любо
пытная. Мужъ, г. де Брёльи, бывшій офицеръ дворцовой гвардіи и
сердечный другъ маркиза, крѣпкій, еще очень вертлявый и любезный
старикъ; у него есть странность, быть можетъ, естественная: онъ скан
дируетъ слова и говоритъ нараспѣвъ, такъ что это совершенно по
ходитъ на аффектацію. Онъ былъ бы очень милъ, еслибъ не мучил
ся постоянно ревностью и съ тѣмъ вмѣстѣ тоскливымъ опасеніемъ,
чтобы не обнаружить этой слабости, бросающейся, однакоже, въ глаза
каждому, несмотря на всѣ его усилія. Трудно постичь, какъ онъ, при
такомъ характерѣ, будучи неглупымъ человѣкомъ, сдѣлалъ очевидную
глупость, женившись въ пятьдесятъ-пять лѣтъ на молоденькой и"лю
рошенькой женщинѣ и, въ довершеніе всѣхъ бѣдствій, креолкѣ.
— Г. де Брёлья, сказалъ маркизъ, знакомя насъ другъ съ дру
гомъ: — мой лучшій другъ, который, безъ сомнѣнія, будетъ и вашимъ
другомъ и, тоже безъ всякаго сомнѣнія, убьетъ васъ наповалъ, если
вы приволокнетесь за его супругою.
165                         совикмкнникъ.
— Полно, пожалуйста, другъ мой, отвѣчалъ своимъ протяжнымъ то
номъ де-Брёльи: — къ чему ты выставлявляешь меня нормандскимъ
Отелло? Мonsіeur можетъ... я совершенно не... напротивъ, я буду
очень радъ... я понимаю приличія, и monsieur конечно знаетъ ихъ...
кстати, вотъ и мадамъ де-Брёльи: позвольте мнѣ, monsіeur, пред
ставить васъ ей.
Отчасти удивленный такимъ языкомъ, я имѣлъ простодушіе по
нять его въ буквальномъ смыслѣ, сѣлъ подѣ m-mе де-Брёльи” и на
чалъ говорить съ нею, конечно, какъ человѣкъ, «знающій приличія».
Г. де-Брёльи издали наблюдалъ за нами съ уморительнымъ безпокой
ствомъ: глаза его разгорѣлись, онъ насильно хохоталъ, чтобы скрыть
свое мученіе, кусалъ губы и грызъ ногти. Черезъ нѣсколько вре
мени де-Малуэ подошелъ ко мнѣ, предлагая карту на партію виста,
отвелъ меня въ сторону и сказалъ: «Ну, чтó вамъ за радость?» — 
Мнѣ? я не чувствую никакой радости. — «Да вѣдь я предупреждалъ
же васъ. Я говорилъ серьёзно. Посмотрите на Брёльи, — это един
ственная слабость достойнаго мужа, и каждый здѣсь щадитъ ее. По
жалуйста, слѣдуйте общему примѣру.»                           Единственная слабость достойнаго мужа производитъ то, что жена
его находится въ вѣчномъ карантинѣ: кому пріятно навлекать на себя
совершенно безполезныя непріятности? И, несмотря на граціозность
г-жи де-Брёльи, подлѣ ея стула и направо и налѣво всегда бываютъ
свободные стулья, такъ что въ умоляющихъ глазахъ креолки часто можно
прочитать грустную жалобу: «никто не вводитъ меня въ искушеніе!»
Казалось бы, одиночество, въ которомъ остается бѣдняжка среди
многолюднаго общества, должно успокоивать ея мужа, — напро
тивъ : его хитрая на выдумки мономанія находитъ въ этомъ обстоя
тельствѣ новую причину для подозрѣній. — «Другъ мой, говорилъ
онъ вчера маркизу: — ты знаешь, я не ревнивецъ какой нибудь. Но,
не будучи Отелло, я не хочу быть и Жоржемъ Данденомъ; меня без
покоитъ обстоятельство, замѣченное, вѣроятно, и тобою: рѣшительно
никто изъ молодыхъ людей не занимается моею женою».–«О, если это
тебя безпокоитъ»... — «Какже не безпокоитъ? вѣдь ты согласишься,
что это ненатурально. Моя жена очень недурна собою: почему жь
молодые люди не вьются около нея, какъ ухаживаютъ за другими?
Это недаромъ, повѣрь мнѣ.»
Къ счастію, не всѣ молодыя дамы въ нашемъ кружкѣ охраняются
такими драконами. Нѣкоторыя, въ томъ числѣ двѣ или три парижанки,
держатъ себя даже очень свободно, можно сказать, насильно стара
ются показать, что не хотятъ стѣсняться опасеніемъ глупыхъ спле
тней. Ты знаешь, аффектація подобнаго рода мало мнѣ нравится: из
лишняя смѣлость не соотвѣтствуетъ моимъ понятіямъ объ условіяхъ,
которыми не должна пренебрегать женщина. Но, признаюсь, я совер
шенно принимаю сторону этихъ вѣтренныхъ львицъ, готовъ даже счи
тать ихъ идеалами добродѣтели, когда слышу ядовитыя и нелѣпыя
´газсужденія о нихъ, какими услаждаются здѣсь нѣкоторыя жеманницы:
д
мАлкнькАя гРАфиня.                        17
теперь только я узнаю, сколько низкой зависти можетъ вмѣщаться
въ сердцѣ человѣка, и какъ она прикрывается личиною ненависти про
тивъ такъ называемаго порока, то есть противъ молодости, граціозно
сти, красоты, — словомъ, всего, чего не имѣютъ или никогда не имѣли
Эти почтенныя дамы.
Несмотря, однако, на все отвращеніе, возбуждаемое во мнѣ этими
мегерами, я съ досадою принужденъ соглашаться съ ними въ одномъ
случаѣ: признаваться, что, по крайней мѣрѣ, одна изъ жертвъ подаетъ
имъ основательные поводы къ осужденію и клеветѣ. Искуснѣйшій
адвокатъ не съумѣлъ бы оправдать графиню де-Пальмъ, иначе la
рetite сomtessе, какъ зовутъ ее въ насмѣшку, потому что она довольно
высока ростомъ. Удивительно, до какой степени позволяетъ она себѣ
дурачиться и кокетничать. Ей двадцать-пять лѣтъ, она вдова, живетъ
въ Парижѣ, у сестры, а лѣтомъ въ нормандской деревнѣ, у тетки,
г-жи де-Понбріанъ. Позволь мнѣ прежде всего кончить дѣло съ теткою.
Тетка эта, женщина очень знатной и старинной фамиліи, отличается
непоколебимостью своихъ аристократическихъ мнѣній и ханжествомъ,
— два прекрасныя качества, за которыя почтенная дама поклоняется
самой себѣ.                                           Подъ видимымъ покровительствомъ этой дуэньи, рetilе сomtessе на
слаждается свободою, которую злоупотребляетъ до страшной край
ности. Проведя зиму въ Парижѣ, гдѣ регулярно смѣняетъ каждый
мѣсяцъ кучера и пару лошадей, измученныхъ тѣмъ, что каждый ве
черъ не знаютъ покоя до семи часовъ утра, — рetite сomtessе не
уснетъ, не протанцовавъ на полудюжинѣ баловъ, — графиня де
Пальмъ чувствуетъ потребность отдохнуть лѣтомъ въ тишинѣ мирныхъ
полей, пріѣзжаетъ къ теткѣ, прыгаетъ въ сѣдло и скачетъ въ га
лопъ,–куда, ей все равно, лишь бы только скакать. Чаще всего являет
ся она въ зáмокъ Малуэ, гдѣ маркиза, эта женщина, которую я
такъ уважаю, принимаетъ ее съ дружбою, непонятною для меня. Она
фамильярна съ мужчинами, дерзка съ дамами; подаетъ поводы къ без
„численнымъ сплетнямъ, потому что позволяетъ ухаживать за собою,
нарушая всѣ общественныя условія. Но необходимѣе всего въ мірѣ ей
шумъ, движеніе, бѣшеныя развлеченія, отъ которыхъ и у мужчины
кружилась бы голова. Утромъ ей нужна головоломная охота, на ко
торой она несется чрезъ рвы и заборы, вечеромъ нуженъ ей лан
скне или банкъ или танцы до разсвѣта. Кажется, минута отдыха, раз
думья (къ которому она, впрочемъ, и неспособна) убила бы ее. Я не
встрѣчалъ существа, которое вело бы такую шумную и пустую жизнь.
Куда это приведетъ ее? къ безднѣ, въ которой погибнетъ она безъ
слѣда серьёзной мысли, безъ тѣни самаго смутнаго понятія о досто
инствѣ и обязанностяхъ женщины. Можно бы сказать, что смерть, въ
какихъ бы лѣтахъ ни пришла она къ рetite сomtessе, найдетъ ее колы
бельнымъ младенцемъ, если бы только правдоподобно было, что душа у
рetite сomtessе такъ же чиста, какъ пуста голова. Впрочемъ, есть ли
- у ней душа? Я сомнѣваюсь.
Т. LVI. Отд. У
18                         совгкмкипикъ.
Я знаю пошлость свѣта, потому не вѣрю безусловно обвиненіямъ
въ безнравственности, которымъ язвятъ репутацію графини де-Пальмъ
вѣдьмы или завистницы. Не за то я виню ее. Есть слабости, къ
которымъ не можетъ быть строгъ мужчина, потому что каждый изъ
насъ нѣкогда вызывалъ женщинъ на эти слабости. Но въ типѣ, ко
торый очертилъ я тебѣ, есть нѣчто болѣе отталкивающее, нежели
самый порокъ, который, впрочемъ, почти всегда ведетъ за собою
это нѣчто. Потому, рискуя даже показаться оригиналомъ, чего очень
боюсь, не могъ я присоединиться къ толпѣ поклонниковъ г-жи де
Пальмъ. Не знаю, замѣтила ли она
Въ толпѣ своихъ льстецовъ отсутствіе мое, — 
кажется, замѣтила, если судить по презрительнымъ взглядамъ, ко
торыми поражаетъ меня; но проще приписывать эту враждебность
естественной антипатіи между существами, столь мало похожими другъ
на друга, какъ она и я. Я, съ своей стороны, также иногда гляжу
на нее съ холоднымъ любопытствомъ, какое возбуждаетъ въ мыслящемъ
человѣкѣ нравственная уродливость. Тѣмъ и расплачиваемся мы другъ
съ другомъ.
Вѣрнѣе было бы сказать: «расплачивались», потому что она у
меня въ долгу, послѣ пустаго, но непріятнаго для меня случая: вчера
я доставилъ ей нѣсколько минутъ, за которыя трудно ей отблагода
рить меня, какъ слѣдуетъ. Я ужь говорилъ тебѣ, что г-жа де-малу»,
по какому-то странному сожалѣнію, любитъ рetite сomtesse. печера я,
говоря съ маркизою, имѣлъ неосторожность сказать, что расположеніе,
оказываемое графинѣ де-Пальмъ такою женщиною, какъ маркиза, не
совсѣмъ для меня понятно.
— Скажите! вы, вѣрно, отличаетесь необыкновенною нравственною
чистотою? сказала маркиза.
— Я просто такой же человѣкъ, какъ и всѣ.
— Какое же право имѣете вы такъ строго судить о своихъ ближ
нихъ?                          — Я не причисляю г-жу де-Пальмъ къ моимъ ближнимъ.
— Очень удобный отвѣтъ. А я вамъ скажу, что графиня де-Пальмъ,
нужды нѣтъ, что она испорчена и воспитаніемъ и замужствомъ: о
ней никто не заботился, всѣ ее баловали, — я вамъ скажу, что, несмо
тря на все это, она алмазъ, хотя и въ дрянной корѣ.
— Я вижу только кору.
— И будьте увѣрены, что нужна только рука ювелира, любовь
мужа, который былъ бы порядочнымъ человѣкомъ, — и брильянтъ
явится во всемъ своемъ блескѣ.
— Позвольте пожалѣть этого ювелира: ему будетъ много хлопотъ
съ брильянтомъ.
Маркиза съ досадою топнула ногою по ковру и сдѣлала нетерпѣ
ливый жестъ. Я удивился, потому что она никогда не досадуетъ. Но
у меня промелькнула мысль, показавшаяся мнѣ блистательною: мнѣ
мллкнькля гглфиня.                       19
вздумалось, что я нашелъ единственную слабость, единственный не
достатокъ милой старушки: она, вѣроятно, одержима страстью устро
ивать свадьбы и, въ добродѣтельномъ желаніи извлечь рetite сomtessе
изъ бездны погибели, задумываетъ низвергнуть меня въ эту бездну,
чтобъ я вытащилъ оттуда ея пріятельницу. Проникнутый этимъ скром
нымъ убѣжденіемъ, я рѣшился обороняться."
— Боже мой! продолжала маркиза; — за то, что она не сидитъ съ
книгою, вы готовы...                                 и
Я не виню ее за то, что она не сидитъ съ книгою, потому что
едва ли она умѣетъ читать.
— Но въ чемъ же, наконецъ, вы ее обвиняете? сказала г-жа де
Малуэ, тономъ, который показался мнѣ страненъ.
Я рѣшился однимъ ударомъ разрушить брачную мечту, питаемую,
какъ мнѣ казалось, маркизою.
— Я виню ее за то, отвѣчалъ я: — что она служитъ свѣту оскор
бительнымъ даже для меня, профана, примѣромъ торжествующаго ни
чтожества и пренебреженія всѣмъ, чтó должно уважать въ женщинѣ.
Однимъ словомъ, хоть я не герой добродѣтели, но все же есть у меня
нѣкоторыя нравственныя убѣжденія, и ея поступки меня возмущаютъ.
Безпокойство маркизы удвоилось.
— Но неужели вы думаете, что я стала бы принимать ее, если бы
сплетни, которыми чернитъ ее клевета, были справе-чвы? сказала
ОНа„
— Я думаю только то, что вы неспособны вѣрить дурному.
. — О, какъ же вы неироницательны! Эти любовныя исторіи, раз
сказываемыя о ней, такъ нелѣпы! Она–дитя, которое еще не знаетъ,
чтó такое любовь.                          -,
— Это совершеннѣйшая правда. Пошлое кокетство ея служитъ вѣр
нѣйшимъ доказательствомъ. Я даже готовъ дать клятву, что увлеченія
фантазіи или страсти совершенно чужды ея проступкамъ, которые,
такимъ образомъ, остаются рѣшительно неизвинительными.
— Боже мой! сказала маркиза, съ отчаяніемъ опуская руки.
Въ то же самое время, портьера, закрывавшая дверь, подлѣ кото
рой мы сидѣли, сильно закачалась, и графиня де-Пальмъ, выйдя изъ
пріюта, въ которомъ спряталась по требованію какой-то игры, пока
залась на мигъ изумленнымъ глазамъ твоего совершенно растерявша
гося. пріятеля и присоединилась къ группѣ молодежи, искавшей ее
въ сосѣдней комнатѣ.
— Какъ? она была тутъ? едва могъ я проговорить.
— Да, она была подлѣ насъ. Она слышала все, она видѣла насъ.
Зачѣмъ вы "не поняли моихъ знаковъ! Но васъ нельзя было остановить
ничѣмъ!
Я былъ сконфуженъ. Я жалѣлъ о жосткости моихъ выраженій,
потому что, нападая такъ безпощадно на графиню де-Пальмъ, я болѣе
увлекался жаромъ спора, нежели убѣжденіемъ, основаннымъ ва-соб
-.                  20
20                         совгкмкнникъ.
ственныхъ наблюденіяхъ. Мнѣ просто досадно было, что ее такъ пре
ВОЗВЕНОЯТЪ.
— Чтó же мнѣ теперь дѣлать? сказалъ я.
Мадамъ де-Малуэ, подумавъ, отвѣчала, пожимая плечами:
— Вамъ нечего дѣлать; забыть этотъ случай — лучше всего.
Одна капля переполняетъ чашу. Такъ и эта неловкость довела до
несноснаго ожесточенія чувство тоски, которая ни на минуту не по
кидала меня въ шумномъ зáмкѣ. Это неугомонное веселье, эта вѣчная
суматоха, эти прогулки, танцы, обѣды, этотъ безконечный праздникъ
утомили меня, надоѣли мнѣ до отвращенія. Я жалѣю о времени, по
терянномъ въ зáмкѣ; жалѣю о томъ, что уступилъ обязательно
му приглашенію; жалѣю о своей одинокой кельѣ, а болѣе всего жа
лѣю о томъ, что среди этой суеты еще не кончилъ своего порученія
и не могу сейчасъ же уѣхать въ Парижъ, увидѣться, съ тобою,
Поль. Конечно, въ кружкѣ, среди котораго я очутился, есть нѣсколь
ко умныхъ и пріятныхъ людей, съ которыми можно проводить время
не безъ удовольствія, напримѣръ, маркизъ и маркиза, даже г. Брёльи,
когда забываетъ о своей смѣшной ревности; но ужь одна разница въ
лѣтахъ отдѣляетъ ихъ отъ меня цѣлою бездною. А молодые люди,
которыхъ я вижу здѣсь, всѣ идутъ по стопамъ графини де-Пальмъ.
Я не раздѣляю ихъ влеченій; и этого довольно, чтобъ они смотрѣли
на меня съ холодностью, близкою къ антипатіи. Гордость не позво
ляетъ мнѣ сдѣлать первый шагъ къ сближенію съ ними, хотя иные изъ
нихъ кажутся людьми съ натурою, способною къ жизни болѣе здравой,
нежели обыкновенныя ихъ развлеченія.
Иногда я, смотря на нихъ, предлагаю себѣ вопросъ: дѣйствительно
ли мы съ тобою, Поль, лучше этихъ людей, на которыхъ смотримъ
съ сожалѣніемъ? дѣйствительно ли мы не таковы, какъ, они? Вкусы
наши различны: имъ нравятся пустыя житейскія удовольствія, мы
увлекаемся наслажденіями умственной жизни. Но лучше ли ихъ мы
съ нравственной точки зрѣнія? Если мы хороши, откуда же наша
грусть? Ты, какъ и я, не педантъ, умѣешь смѣяться, находить радо
сти въ жизни; но основной мотивъ жизни у тебя, какъ и у меня,
грустенъ. Оттого-то мы съ тобою и полюбили другъ друга.
VI.
1 октября.
Поль, меня безпокоитъ то, чтó происходитъ около меня. Мнѣ хо
тѣлось бы услышать твой совѣтъ. Отвѣчай мнѣ съ первою почтoю.
Въ четвергъ, кончивъ письмо, я пошелъ отдать его на почту, ко
торая отходитъ рано. Когда я воротился, до завтрака оставалось
нѣсколько минутъ. Въ залѣ никого еще не было, и я, спокойно усѣв
шись у камина, принялся читать какое-то «Кеvue»: вдругъ дверь съ
шумомъ отворилась, послышался шорохъ шелковаго платья, и явилась
«Чшь.
IIIА„IIIIIIЬIXАЯ АРТРАф11III.          594
рetite сomtessе. Если ты помнишь глупый разговоръ, подслушанный
ею наканунѣ, ты поймешь, пріятно ли мнѣ было увидѣть себя съ нею
tête-à-tête.
Я всталъ съ почтительнымъ поклономъ. Она отвѣчала легкимъ на
клоненіемъ головы. Я не имѣлъ права ожидать и того. Въ первыхъ
шагахъ ея замѣтна была какая-то нерѣшительность. Она, очевидно,
не думала встрѣтить меня и смутилась, не зная, куда пройти ей — 
направо, налѣво, къ окну, къ фортепьяно. Но нерѣшительность: не
въ ея характерѣ: она тотчасъ же оправилась и твердою поступью
4ошла къ камину, то есть къ границамъ занимаемой мной области.
Я стоялъ, съ «Кеvue» въ рукахъ, и старался принять видъ чело
вѣка, спокойно и твердо ожидающаго развязки, хотя, предполагаю, на
лицѣ у меня не было выраженія особенной твердости. Она могла сдѣлать
мнѣ сцену; а въ подобныхъ обстоятельствахъ естественныя чувства и
утонченность свѣтскихъ нравовъ, выгодное положеніе нападающаго и
тѣсные предѣлы посволительной защиты, вообще, даютъ женщинѣ
огромное преимущество надъ благовоспитаннымъ мужчиною. А тутъ,
въ особенности, живое сознаніе своего проступка отнимало у меня
всякую мысль о борьбѣ: я беззащитно преданъ былъ судьбою на жер
тву страшному мщенію гордой и оскорбленной женщины. Потому, вѣ
роятно, фигура моя была плачевна.
мадамъ де-шальмъ стала въ двухъ шагахъ отъ меня, опершись
правою рукою на каминъ и поставивъ на рѣшетку лѣвую ножку въ
темно-вишневой туфлѣ. Принявъ эту спокойную позу, она обратила
взглядъ прямо на меня и, не говоря ни слова, казалось, наслаждалась
моею аттитюдою, нимало, какъ я ужь признался, не презентабельною.
Я рѣшился сѣсть и снова приняться за прерванное чтеніе, но предва
рительно почелъ долгомъ вѣжливости почтительно спросить:      Т      "
— Вамъ не угодно этого «Кеvue», madamе?
— Благодарю, monsieur, я не умѣю читать, отвѣчала она отрыви
СТЬIXIIIЪ II Ввонкимъ ГОДОСОДЪ.
Я сдѣлалъ головою и рукою жестъ, выражавшій мое сожалѣніе о
невыгодномъ для нея недостаткѣ, въ которомъ она призналась, и сѣлъ.
Теперь я былъ спокойнѣе, выдержавъ огонь противника. Честь оскор
бленной особы казалась мнѣ удовлетворенною; обида была омыта.
Но, черезъ нѣсколько минутъ, прошедшихъ въ глубокомъ молчаніи,
возобновилось мучительное чувство неловкаго моего положенія. Напра
сно я старался углубляться въ чтеніе: страницы, «Кеvue» закрыва
лись маленькими темно-вишневыми туфлями. Гроза была бы сноснѣе
этого томленія: мой слухъ мучился мѣрнымъ пощелкиваніемъ ея пер
ствя по камину, мой глазъ — гнѣвнымъ постукиваніемъ ножки" въ
рѣшетку камина. Я радостно вздохнулъ, когда отворилась дверь и
вошло на сцену новое лицо: оно спасало меня. Избавительница моя
была m-mе Дюрмэтръ, чрезвычайно хорошенькая вдовушка, которая
умѣетъ сохранять благоразуміе среди безразсуднѣйшихъ шалостей. По
209
и,
22                           совгкмкнникъ.
9тимъ шалостямъ, она пріятельница графини де-Пальмъ, которая на
зываетъ ее, за томный характеръ красоты и любовь къ темнымъ цвѣ
тамъ, малабарскою вдовою. М-mе Дюрмэтръ нельзя назвать женщиною
геніальнаго ума; но она недурно говоритъ, довольно читала и еще
больше мечтала. Видя, что я не одаренъ никакими другими таланта
ми, она предположила, что я поэтъ, и рѣшилась въ томъ удостовѣ
риться. Такимъ образомъ, мы подружились. Если я не удовлетворилъ ея
надеждамъ на поэзію, то, по крайней мѣрѣ, внимательно слушаю ея
болтовню о меланхоліи и тому подобномъ. Я притворяюсь, что пони
маю ея душу, и она за то благодарна мнѣ. Въ самомъ дѣлѣ, мнѣ
пріятно слушать ея музыкальный голосъ, любоваться на ея безуко
ризненно прекрасныя черты и большіе черные глаза, томно окаймлен
ные длинными рѣсницами. На всякій случай, предупреждаю тебя, не
безпокойся: время возбуждать любовь и, слѣдовательно, любить — ми
НОВИЛОСЬ Для меня,
М-mе де-Пальмъ обернулась на шумъ отворившейся двери. При
видѣ г-жи Дюрмэтръ, злая радость блеснула въ ея голубыхъ глазахъ:
случай посылалъ ей жертву. Когда вдова подошла къ намъ съ томнымъ
своимъ видомъ, медленнымъ, утомленнымъ шагомъ, графиня съ хохо
томъ закричала:
— Браво! жертва, влекомая къ олтарю! Ифигенія, или, вѣрнѣе,
Герміона:
Рleurantе арrès son char vous voulez qu'on me voіе!
Чей это стихъ? Да, вашего друга, Ламартина! вѣрно, онъ думалъ о
васъ, когда писалъ его!
— Вы ныньче цитуете стихи, chère сomtesse? сказала Дюрмэтръ,
которая никогда не умѣетъ найтись, чтобъ отразить нападеніе.
— Почему жь? развѣ вы получили на это привиллегію? «Рleurante
арrés son char...» такъ декламировала Рашель: значитъ, это не изъ
Ламартина, а изъ Буало... Ахъ, Натали! я хочу брать у васъ уро
ки серьёзнаго и скромнаго разговора: это такъ забавно! Начнемъ же
съ того, что вы скажете мнѣ, кто писалъ лучше: Ламартинъ или
Буало?
— Развѣ вы не знаете, Батильда, что у нихъ нѣтъ ничего общаго?
очень справедливо и наивно отвѣчала m-me Дюрмэтръ.
— Вотъ чтó! Да! — вы, быть можетъ, предпочитаете имъ дру
гаго поэта г. Л"”", который также пишетъ стихи?
— Вы ошибаетесь; я не пишу стиховъ.
— Извините; а я думала, что пишете.
Мадамъ Дюрмэтръ, обязанная, конечно, сознанію своей несравнен
ной красоты невозмутимой ясностью души, довольствовалась состра
дательною улыбкою и спокойно опустилась въ предложенное мною
кресло.
— Какое пасмурное время! сказала она: — осеннія тучи тѣснятъ
грудь. Сейчасъ смотрѣла я въ окно: деревья кажутся могильными ки
парисами, вся окрестность — кладбищемъ. Можно сказать...
мАлкнькАя гглфиня.                       523
— Ахъ, нѣтъ, пожалуйста, не говорите, Натали, прервала гра
финя де-Пальмъ: — дурачиться должно только пообѣдавъ; а на тощій
желудокъ это нездорово.
— Вы, вѣроятно, дурно почивали, милая Батильда, сказала m-me
Дюрмэтръ.
— О, напротивъ! мнѣ снились небесныя видѣнія, неземные вос
торги, — восторги... понимаете ли вы это? Моя душа сливалась съ ду
шами... подобными вашей душѣ... Ангелы улыбались мнѣ въ див
ныхъ садахъ... и такъ далѣе, въ этомъ родѣ.
М-mе Дюрмэтръ слегка покраснѣла, пожала плечами и взяла «Ве
"уше», положенное мною” на каминъ.
— Кстати, Натали: изъ мужчинъ, кого мы ныньче встрѣтимъ за
обѣдомъ?
Простодушная Наталія назвала старика де-Брёльи, еще двухъ или
трехъ пожилыхъ и женатыхъ людей.
— Итакъ, лучше будетъ уѣхать послѣ завтрака, сказала графи
ня, посмотрѣвъ на меня.
— Это очень лестно для насъ, проговорила m-mе Дюрмэтръ.
— Вы знаете, отвѣчала, съ невозмутимымъ хладнокровіемъ, гра
финя: — я люблю только мужское общество, и ни женатыхъ, ни
ученыхъ я не причисляю къ людямъ мужескаго пола, какъ и вообще
не причисляю ихъ къ людямъ какого бы то ни было пола.
При этихъ словахъ, m-mе де-Пальмъ снова посмотрѣла на меня,
чего, впрочемъ, вовсе не нужно было мнѣ, чтобы понять, что она
относитъ меня къ числу существъ, не имѣющихъ пола: очевидно было,
что для обозначенія моей особы употреблено слово «ученый», хотя я
мало имѣю правъ на этотъ титулъ.
Въ это время послышался звонокъ.
— Слава Богу, вотъ и завтракъ! сказала графиня, — я адски хо
чу ѣсть, не во гнѣвъ будь сказано чистымъ душамъ,
Она побѣжала на другой конецъ комнаты и натолкнулась на мар
киза де-Малуэ, входившаго съ гостями. Я повелъ къ столу m-me
дюрматръ и употребилъ всѣ усилія, чтобы своею внимательностью за
гладить въ ней воспоминанія о нападеніяхъ, которымъ подверглась
она за нѣкоторую тѣнь благосклонности ко мнѣ.
Какъ видишь, рetite сomtessе этою сценою доказала, что не умѣетъ
удерживать своихъ выходокъ въ границахъ хорошаго тона. Это она
и постоянно доказываетъ. Но она обнаружила болѣе ума, нежели я
предполагалъ въ ней, и хотя колкости были направлены противъ ме
ня, я очень ими доволенъ: такъ люблю я встрѣчать умъ въ человѣ
кѣ, будь онъ мнѣ врагомъ или другомъ, все равно. Впрочемъ, спра
ведливость требуетъ сказать, что мщеніе, на меня обрушившееся, бы
ло благородно, кромѣ развѣ того, что часть его пала" и на другую
голову, совершенно невинную. Въ остротахъ графини было больше
беззаботнаго желанія кольнуть, нежели серьёзной злобы, въ которую
24.                        совгкмкнникъ.
такъ легко переходитъ женскій гнѣвъ. И какъ много найдешь ты жен
щинъ, которыя злобною местью отплатили бы за оскорбленіе даже не
столь жестокое, какъ нанесенное мною графинѣ де-Пальмъ! Однимъ
словомъ, во время этой грозы я часто улыбался и вообще получилъ
послѣ того болѣе выгодное мнѣніе о характерѣ своей противницы. Во
мнѣ пробуждалось даже нѣкоторое состраданіе къ этой женщинѣ, ко
торая держитъ себя небезукоризненно только потому, что никто не
позаботился дать ей лучшее направленіе.               Женщины умѣютъ замѣчать малѣйшую перемѣну въ чувствахъ
мужчины, и отъ вниманія m-mе де-Пальмъ не ускользнуло, что я
сталъ смотрѣть на нее снисходительнѣе прежняго. Она даже преуве
личила важность этой перемѣны и вздумала ею воспользоваться. Цѣ
лые два дня она преслѣдовала меня колкостями, которыя переносилъ
я добродушно, за которыя платилъ даже нѣкоторою внимательностью,
потому чтó на совѣсти у меня лежали нѣкоторыя, слишкомъ рѣзкія,
выраженія въ разговорѣ моемъ съ m-mе де-Малуэ: мнѣ показалось,
что они еще не заглажены легкою пыткою, которои подвергся я у
камина, вмѣстѣ съ малабарскою вдовою.
Для m-mе Батильды де-Пальмъ этого было довольно, чтобы тор
жествовать полную побѣду и вообразить, что новый Улиссъ отнынѣ
раздѣляетъ участь своихъ товарищей. Третьяго-дня она нѣсколько
разъ испытывала, какъ велика возникающая власть ея надъ моимъ
сердцемъ, требуя отъ меня мелочныхъ услугъ, возлагаемыхъ дамою
на ея записнаго поклонника. Каждый изъ окружающихъ ее молодыхъ
людей почелъ бы счастіемъ быть въ это время на моемъ мѣстѣ; я
исполнялъ ея приказанія не болѣе, какъ съ холодною вѣжливостью.
Не во всякомъ возрастѣ и не со всякимъ характеромъ пріятно играть
роль дамскаго угодника. Въ человѣкѣ моихъ лѣтъ подобная наклон
ность была бы смѣшна.
Однако, несмотря на всю мою осторожную холодность въ этихъ
испытаніяхъ, m-mе де-Пальмъ вообразила меня плѣнникомъ, котораго
можетъ приковать къ своей тріумфальной колесницѣ — завоеваніе,
конечно, не блистательное, но имѣвшее, по крайней мѣрѣ, въ глазахъ
ея прелесть трудности. Вечеромъ, когда я кончилъ свою партію виста,
она съ нѣкоторою увѣренностью подошла ко мнѣ и предложила тан
цовать съ нею котильонъ. Я, смѣясь, извинился совершенною неопыт
ностью въ исполненіи характерныхъ танцевъ. Она настаивала, гово
ря, что я долженъ хорошо танцовать, — это, по ея словамъ, доказы
ваютъ легкость и гибкость, обнаруженныя мною въ рощѣ. Наконецъ
она фамильярно потащила меня за собою, говоря, что не привыкла
къ От15343414ъ,
— А я не привыкъ выставлять себя на показъ, или, лучше ска
зать, на посмѣшище, отвѣчалъ я.          "
— Какъ! вы не хотите этого сдѣлать для меня?
— Даже для васъ, графиня, хотя бы рисковалъ навлечь настебя
вашъ гнѣвъ, сказалъ я съ улыбкою, но такъ твердо, что она, понявъ
мАЛЕНѣкля гглфиня.                       25
безполезность своихъ усилій, оттолкнула мою руку и пошла къ груп
пѣ молодежи, "которая съ явнымъ любопытствомъ смотрѣла на насъ.
Ее встрѣтили шопотомъ и улыбками, на которые она отвѣчала
очень живо, — чтó именно, я могъ догадываться, разслышавъ слово
«мщеніе». Но, не заботясь о ея мщеніи, я вознесся душою за облака,
въ сотовариществѣ съ m-mе Дюрмэтръ.
На другой день назначена была охота. Я не располагалъ. уча
ствовать въ ней, желая воспользоваться цѣлымъ днемъ тишины для
приведенія къ концу моей несчастной докладной записки о развали
вахъ. Въ двѣнадцатомъ часу, охотники собрались на площадкѣ пе
редъ замкомъ. Долго раздавались въ моихъ ушахъ звуки роговъ, то
потъ лошадей, лай собакъ. Наконецъ все было готово, толпа двину
лась, мало по малу шумъ затихъ, и я остался полнымъ хозяиномъ
своего времени, среди тишины, тѣмъ болѣе пріятной, что очень рѣд
ко приходилось мнѣ наслаждаться ею въ послѣднее время.
Четверть часа я дѣйствительно наслаждался своимъ счастіемъ, съ
отрадною улыбкою просматривая громадный фоліантъ Neustriа pia;
но вотъ на дворѣ послышался топотъ лошади. «Вѣрно, запоздалый
охотникъ», подумалъ я и, взявъ перо, началъ выписывать изъ моего
«оліанта мѣста, относящіяся къ аббатству. Черезъ нѣсколько минутъ
нoвая помѣха работѣ: кто-то стучится въ дверь библіотеки. Съ доса
дою покачавъ головои, сказалъ я: «можно, воидите», тономъ, ко
торымъ говорятъ: «убирайтесь вонъ». Дверь отворилась. За полчаса,
я своими глазами видѣлъ, что графиня де-Пальмъ, съ голубымъ пе
ромъ на шляпѣ, скачетъ впереди кавалькады, и былъ чрезвычайно уди
вленъ теперь, увидѣвъ ее передъ собою. Она была безъ шляпы, съ хлыс
томъ въ правой рукѣ, лѣвою поддерживая длинный шлейфъ амазонки.
Волненіе галопа придавало еяьвзгляду и выраженію лица, всегда смѣ
лому, еще болѣе отважности. Но въ голосѣ ея не было обыкновен
ной самоувѣренности, когда она быстро проговорила:
— Ахъ, извините! Я думала, что найду здѣсь пше де-Малуэ!
Я всталъ.
— Нѣтъ, графиня, m-mе де-Малуэ не входила сюда.
— Извините же, что я вамъ помѣшала. Вы не знаете, гдѣ она?
— Не знаю; но если вамъ угодно, я пойду узнать.
— Благодарю. Я сама пойду искать ее. Со мною случилась неожи
данная непріятность.
— Ужели?
— О, пустяки: вѣтка задѣла мою шляпу, и перо упало.
— Ваше голубое перо?
— Да, оно; я воротилась сюда, чтобы поправить шляпу. А вы
здѣсь работаете?" и довольны?
— Какъ нельзя болѣе.
— Вы очень заняты теперь?
— Да, у меня много дѣла
— Тѣмъ хуже.
26                          соврЕмкнникъ.
— Почему жь?
— Потому что... я хотѣла... мнѣ пришла мысль просить, чтобы
вы проводили меня до рощи: они будутъ тамъ, пока я успѣю попра
вить шляпу. А такъ далеко ѣхать одной мнѣ неловко.
Рetite сomtessе говорила это какъ бы затрудняясь, съ видомъ сму
щенія, который подтверждалъ во мнѣ подозрѣніе, возбужденное не
ловкостью, съ которою сдѣлала она свой первый вопросъ, отворивъ
дверь.
— графиня я въ отчаяніи: мнѣ очень прискорбно, что я не могу
воспользоваться чрезвычайно лестнымъ для меня случаемъ быть вашимъ
кавалеромъ; но почта отходитъ рано поутру, а я непремѣнно долженъ
завтра отправить свой рапортъ министру; мнѣ такъ приказано.
— Вы боитесь потерять мѣсто?
— Я не служу, но тѣмъ болѣе...
— Бросьте же вашего министра: это будетъ очень пріятно моему
самолюбію.
— Это рѣшительно невозможно, графиня.
— Но... это очень странно! сказала она сухимъ тономъ: — такъ
вы не хотите сдѣлать мнѣ удовольствіе?
— Напротивъ, графиня, сказалъ я такимъ же сухимъ тономъ: — я
готовъ сдѣлать многое въ угодность вамъ, но вовсе не обязанъ помо
гать вамъ выиграть пари.
Я высказалъ эту догадку наудачу, припоминая котильонъ и нѣ
которыя отрывочныя слова, наканунѣ долетавшія до моего слуха. Но
догадка была вѣрна: m-mе де-Пальмъ покраснѣла, проговорила нѣ
сколько невнятныхъ словъ и ушла, совершенно сконфузившись.
Я самъ былъ смущенъ ея пораженіемъ. Я не думаю, что мы обя
заны не знать никакихъ границъ въ преклоненіи передъ женщинами,
должны позволять имъ играть нами по капризу. Мы имѣемъ право
защищаться; но защита должна быть очень деликатна и никакъ не
переходить въ оскорбленіе. Мнѣ казалось, что я нарушилъ эти усло
вія. Графиня де-Пальмъ была одинока въ мірѣ, у ней не было ни
мужа, ни брата, который бы могъ защитить ее: этого было довольно,
чтобы заставить меня жалѣть о минутномъ раздраженіи, которое за
влекло меня такъ далеко, хотя, надобно признаться, ея дерзкая само
увѣренность могла раздражить самаго терпѣливаго человѣка. Я ду
малъ объ этомъ, стараясь успокоить свое раскаяніе мыслью, что она
сама была виновата во всемъ, когда опять кто-то постучалъ въ дверь.
На этотъ разъ вошла m-mе де-Малуэ. Она была встревожена и съ
безпокойствомъ спросила:
— Скажите, чтò такое случилось у васъ?
Я пересказалъ ей весь мой разговоръ съ m-mе де-Пальмъ и, вы
разивъ глубокое сожалѣніе о своемъ излишнемъ раздраженія, приба
вилъ, однако же, что ея поступки со мною очень странны: въ одинъ
день она два раза выбирала меня предметомъ пари. Это значитъ
оказывать слишкомъ много чести человѣку, который проситъ у нея
МАЛЕНЬКАЯ ТРАфиня,                         57
«т» т.-ты тѣ «т»», «т»«т» «т» ти
ДАРТОРАЯ.
— Не упрекаю васъ, сказала добрая маркиза. — Я наблюдала за
вами и за нею. Но мнѣ жаль этого ребенка. Она плачетъ и говоритъ,
что вы поступили съ нею, какъ съ женщиною, заслуживающею...
— Маркиза! я буквально передалъ вамъ весь нашъ разговоръ,
вскричалъ я.
— Не слова, тонъ вашихъ словъ оскорбилъ ее. Моnsіeur Жоржъ,
позвольте мнѣ откровенно говорить съ вами: вы боитесь влюбиться въ
m-me де-Пальмъ?
— Нисколько не боюсь.
Или хотите, чтобъ она влюбилась въ васъ?
Вовсе не хочу, увѣряю васъ..
Сдѣлайте же мнѣ удовольствіе: отложите въ сторону самолюбіе — 
проводите m-mе де-Пальмъ на охоту.
— Проводить!
— Мой совѣтъ кажется вамъ страненъ; но, повѣрьте, онъ хорошо
обдуманъ, — именно тѣмъ, что, удаляясь отъ m-mе де-Пальмъ, вы
завлекаете этого гордаго, избалованнаго ребенка. Сопротивленіе, къ
которому она не привыкла, сердитъ, раздражаетъ ее. Будьте добры,
уступите ей. Сдѣлайте это для меня.
— Серьёзно, вы такъ думаете?
— Я думаю, съ улыбкою отвѣчала маркиза: — что вы потеряете
(извините за прямоту выраженія) всю занимательность въ ея глазахъ,
когда она увидитъ, что вы покоряетесь еи, какъ вся остальная моло
ДѲжь,
— Вы открываете мнѣ совершенно новую точку зрѣнія. Мнѣ въ
голову не приходило, чтобы m-mе де-Пальмъ мучила или колола ме
ня потому, что интересуется мною.
— До сихъ поръ она и не интересовалась; но это можетъ случиться,
и вы, какъ порядочный человѣкъ, вовсе того не захотите, потомучто
сами не интересуетесь ею.
— Безпрекословно повинуюсь вамъ, маркиза, надѣваю шляпу и
перчатки. Остается только знать, какъ приметъ m-mе де-Пальмъ поз
днюю мою услужливость.
— Приметъ съ удовольствіемъ, если только вы будете любезны.
Съ этими словами мадамъ де-Малуэ подала мнѣ руку, которую я
поцаловалъ очень почтительно, но безъ особеннаго чувства благодар
IIОСТII.
Когда я, въ сапогахъ со шпорами, пришелъ въ залу, m-mе де
Пальмъ сидѣла тамъ одна, поправляя ленту на шляпѣ. При моемъ
входѣ, она подняла и тотчасъ снова потупила глаза; но я замѣтилъ,
что они были красны.
— Я такъ искренно сожалѣю объ оскорбленіи, въ которомъ вино
ватъ передъ вами, madamе, что осмѣливаюсь просить у васъ прощенія
28                         соввкмкнникъ.
за невѣжливость рѣшительно неизвинительную, сказалъ я. — Я со
"вершенно отдаю себя въ ваше распоряженіе. Если вы откажете мнѣ
въ чести проводить васъ, я буду наказанъ по справедливости; но, по
вѣрьте, наказаніе будетъ тяжелѣе моего проступка... судите же, какъ
тяжело для меня оно будетъ.           М-mе де-Пальмъ, тронутая, кажется, не столько моимъ довольно
запутаннымъ краснорѣчіемъ, сколько покорнымъ тономъ голоса,
подняла на меня взглядъ, раскрыла губки, по не сказала ничего,
молча протянула слегка дрожащую руку, и, опершись на мою
руку, вскочила съ кресла и быстрыми шагами пошла на крыльцо,
передъ которымъ уже стояли наши лошади. Черезъ минуту мы ска
кади 11О IIОЛЕО,
Мы проѣхали аллею, не обмѣнявшись ни однимъ словомъ. Я чув
ствовалъ, какъ, съ моей стороны, неловко, глупо и смѣшно это мол
чаніе; но какъ часто случается не находить словъ, когда краснорѣчіе
необходимо! Я былъ пораженъ неодолимымъ косноязычіемъ. Напрасно
я придумывалъ какой нибудь предлогъ начать разговоръ: чѣмъ боль
ше я дѣлалъ усилій, тѣмъ безплоднѣе они оставались; и чтó могъ я ска
зать? голова моя была занята новыми и тяжелыми мыслями : я все
думалъ о словахъ па-mе де-Малуэ. До какой степени основательно ея
мнѣніе? благоразуменъ ли ея совѣтъ? Я припоминалъ гордую и ка
призную смѣлость моей дамы, и странно мнѣ было видѣть, какъ уны
ла и робка была она теперь. Все это меня сильно занимало, даже
волновало. Бездна, раздѣляющая меня отъ женщины, подобной гра
«инѣ, оставалась неизмѣрима, я, по прежнему, позималъ, что мы не
можемъ сблизиться, но ужь думалъ о сближеніи.
М-mе де-Пальмъ, которая, конечно, не догадывалась, какія мысли
занимаютъ меня, и, вѣроятно, не нашла бы лестными для себя даже са
мыя благосклоннѣйшія изъ нихъ, прервала наконецъ неловкое мол
чаніе, отрывисто сказавъ:
— Поѣдемъ скорѣе..
— Поѣдемъ, сказалъ я, и мы пустили лошадей въ галопъ, чтó бы
ло для меня очень успокоительно.
Но, доскакавъ до извилистаго и крутаго спуска въ долину, гдѣ
стоятъ развалины, надобно было сдержать лошадей. Па нѣсколько
минутъ, забота о безопасномъ проѣздѣ по крутой дорожкѣ могла изви
нять мою нѣмоту; но когда мы спустились, необходимо было начать раз
говоръ, во чтó бы то ни стало, и я рѣшился начать едва ли не замѣ
чаніемъ о погодѣ; но m-mе де-Пальмъ предупредила меня:
— Говорятъ, monsіeur Л., что вы очень умный человѣкъ.
— Вы сами видите, правда ли это, сказалъ я, улыбнувшись.
— До сихъ поръ не представлялось мнѣ случая рѣшить это,
еслибъ я даже и могла быть судьею въ такомъ дѣлѣ, чего вы не ду
маете... да, вы не думаете, чтобъ я могла судить объ этомъ. Не отка
зывайтесь отъ своего мнѣнія: это безполезно послѣ разговора, кото
рый случайно я слышала.
мллвнькля гглфиня.                        29
— Я такъ много ошибался въ своихъ мнѣніяхъ о васъ, что васъ
не должны были удивлять эти нелѣпыя и жалкія слова.
— Въ чемъ же именно ваши мнѣнія обо мнѣ были ошибочны?
— Во всемъ, кажется.
— А, только кажется... Вы не увѣрены. Но согласитесь, по край
ней мѣрѣ, что сердце у меня доброе,
— Вполнѣ согласенъ, графиня!
— Прекрасно! Тонъ вашего голоса ручается, что вы сказали это
искренно. И вы не злой человѣкъ, кажется мнѣ; но вы были злымъ,
рчень злымъ человѣкомъ въ отношеніи ко мнѣ.
— Это правда.
— Чтó же вы за человѣкъ? продолжала она своимъ рѣзкимъ голо
сомъ: — я рѣшительно не понимаю васъ. По какому поводу, по ка
кому праву презираете вы меня? Предположимъ, что всѣ сплетни о
моихъ связяхъ справедливы: вамъ какое дѣло до того? Или вы свя
тоша? или вы не имѣли связей? Развѣ правила ваши строже, чѣмъ
правила другихъ мужчинъ? Какое же право имѣете вы презирать ме
ня? Объясните мнѣ.
— Если бы я могъ упрекать себя въ чувствахъ, которыя вы пред
полагаете во мнѣ, я сказалъ бы, что никто–ни мужчины, ни женщи
ны–не принимаютъ своихъ собственныхъ поступковъ основаніемъ су
жденій о другихъ людяхъ: каждый живетъ по своему характеру, су
дитъ по требованіямъ общаго закона. Особенно мужчины непослѣдо
вательны въ томъ, что не уважаютъ слабостей, которымъ льстятъ, на
которыя вызываютъ женщинъ. Но чтó касается лично до меня, я уда
ляюсь суровости» сужденій, смѣшной въ человѣкѣ, грѣшнной въ хри
стіанинѣ. А если вспоминать о разговорѣ, который, къ сожалѣнію, былъ
услышанъ вами, разговорѣ, въ которомъ, какъ это часто бываетъ, я вы
ражался гораздо рѣзче, нежели чувствовалъ на самомъ дѣлѣ,–мною на
несено вамъ оскорбленіе, прощенія которому нельзя купить ничѣмъ,
я это знаю; но, по крайней мѣрѣ, я вамъ откровенно объясню слова,
тогда мною сказанныя. У каждаго свой вкусъ, свой взглядъ на жизнь:
мой взглядъ такъ различенъ отъ вашего, что я чувствовалъ къ вамъ,
какъ и вы почувствовали ко мнѣ–это всѣмъ было видно–сильнѣйшее
нерасположеніе. Это предубѣжденіе, которое, по крайней мѣрѣ, уме
ня, при ближайшемъ знакомствѣ, должно было совершенно уступить
мѣсто другому взгляду, было причиною необдуманныхъ и рѣзкихъ вы
раженій въ жару спора. Я понимаю, что для васъ было больно услы
шать эти выраженія; но, повѣрьте мнѣ, я страдалъ гораздо больше отъ
мысли о нихъ, когда убѣдился въ ихъ совершенной и непростительной
несправедливости.
Я не получилъ отвѣта на свою болѣе искреннюю, нежели ясную
апологію. Мы ѣхали мимо развалинъ аббатства и, на поворотѣ, вдругъ
очутились среди охотниковъ. При нашемъ появленіи, всѣ перешепну
лись. М-mе де-Пальмъ въ мигъ была окружена радостными поклон
никами, которые восторженно поздравляли ее, вѣроятно, съ выигры
30                         совгимкнникъ.
шемъ пари. Она слушала ихъ невнимательно и, какъ бы не совсѣмъ
довольная, ударила лошадь и понеслась въ рощу. Всѣ поскакали
за нею.
Маркизъ де-Малуэ встрѣтилъ меня привѣтливѣе, нежели когда ни
будь, и, не касаясь ни однимъ намекомъ случая, по которому явился
я участникомъ ихъ воинственной забавы, старался, повидимому, о
томъ, чтобы своею любезностью смягчить для меня всевозможныя не
пріятности этого обстоятельства. Скоро собаки подняли оленя, и я го
рячо поскакалъ на ихъ лай, потому что и я неравнодушенъ къ охотѣ;
я только не могъ бы жить исключительно охотою.                      „
Два или три раза собаки теряли слѣдъ, и борьба кончилась тор
жествомъ оленя. Въ четыре часа пустились мы въ обратный путь, и,
когда переѣзжали долину, силуэты деревьевъ ярко обрисовывались на
свѣтлой полосѣ зари, задумчивая тѣнь спускалась на рощу, и поля се
ребрились подъ сѣдымъ туманомъ; густое облако паровъ поднималось
надъ рѣчкою. Я засмотрѣлся на эту картину, напоминавшую мнѣ сча
стливыя времена, и очнулся отъ грезъ только тогда, когда неожидан
но увидѣлъ подлѣ себя п-mе де-Пальмъ.
— Я думала о вашихъ словахъ, начала она съ обыкновенною рѣз
костью: — и теперь мнѣ кажется, что вы презираете меня не за вѣ
тренность моихъ поступковъ, а скорѣе за невѣжество и грубость. Умъ
для васъ важнѣе правилъ. Правда ли?
— Не совсѣмъ правда, даже рѣшительно неправда. Вы совершен
но ошибаетесь. Во первыхъ, слово «презирать» вовсе неумѣстно и дол
жно исчезнуть изъ нашего разговора; во вторыхъ, я мало вѣрю вашему
невѣжеству и рѣшительно не вѣрю, какъ вы выразились, глупости; въ
третьихъ, нравственное достоинство человѣка, если только оно непод
дѣльно — чтó встрѣчается довольно рѣдко — для меня выше всего. На
добно прибавить, что, по моему мнѣнію, напрасно вы придаете осо
бенную важность моимъ сужденіямъ. Тайна моихъ симпатій и антипа
тій, очень проста: я глубоко уважаю нравственныя требованія; но
какъ моя собственная добродѣтель ограничивается, глубокимъ созна
ніемъ немногихъ существенныхъ требованій долга, которыя исполняю.
какъ могу, иначе сказать, не очень удовлетворительно, то я не
могу требовать чего нибудь бóльшаго и отъ другихъ... Умственную
дѣятельность, развитіе мысли, признаюсь, я очень уважаю, и жизнь
кажется мнѣ дѣломъ столь серьёзнымъ, что нельзя на нее смотрѣть,
какъ на непрерывный балъ съ колыбели до могилы. Прибавлю, что
созданія ума, творенія искусства–предметы моей страстной любви, и
натурально, что я люблю говорить о томъ, чтó меня интересуетъ — вотъ
и все.                                                        "
— Неужели же надобно безпрестанно говорить о заоблачныхъ во
сторгахъ, о кладбищахъ, о вечерѣ милосской, чтобы получить тѣ
вашемъ мнѣніи право на имя серьёзной женщины, женщины со вку
сомъ?... Впрочемъ, вы правы: я никогда не думаю; если бы я поду
мала хоть одну минуту, мнѣ кажется, я сошла бы съ ума, моя голова
МА„ЛЕНЬКАЯ ТРАфАНЯ.                    33
не вынесла бы... А скажите, о чемъ думали вы въ своей пустынной
кельѣ?
— Я много думалъ тамъ о васъ, послѣ того, какъ вы подвергли
меня такому жестокому преслѣдованію, и проклиналъ васъ отъ чиста
го сердца, сказалъ я весело.
— Это очень понятно. Она захохотала, посмотрѣла кругомъ и ска
зала: — какая милая долина, какой восхитительный вечеръ!... А те
перь вы проклинаете меня?
— Теперь я желалъ бы всей душой, чтобы отъ моей воли зависѣло
хоть сколько нибудь ваше счастіе.
" — А я желала бы, чтобы ваше счастіе зависѣло отъ меня, сказала
она очень просто.
Я вмѣсто всякаго отвѣта поклонился. Нѣсколько времени мы
МОДУНАДІИ.
— Если бы я была мужчина, начала по-неле-пальмъ, — мнѣ ка
жется, я сдѣлалась бы отшельникомъ.
Васъ было бы жаль.
Моя фантазія не удивляетъ васъ?
Нисколько.
Вы ничему не удивитесь, чтó бы я ни сдѣлала, признайтесь?
Вы думаете, что я способна на все, на все... быть можетъ, даже на
то, чтобъ полюбить васъ?...
— Почему жь нѣтъ? Крайности сходятся! Вѣдь вотъ я же люблю
васъ теперь, и тѣмъ подаю вамъ прекрасный примѣръ.
Дадите вы мнѣ время подумать объ этомъ?
Дамъ, но очень немного.
Сколько будетъ нужно... А пока будемъ съ вами друзьями.
— Если мы съ вами уже друзья, то мнѣ не остается больше ни
чего желать, сказалъ я, дружески подавая руку m-mе де-Пальмъ.
Мнѣ показалось, что она пожимаетъ мою руку, съ какою-то ро
бостью. Тѣмъ кончился нашъ разговоръ. Мы въѣхали на вершину
холма. Вечеръ уже совершенно стемнѣлъ, и мы галопомъ поскакали въ
зáмку.
Идя изъ своей комнаты къ обѣду, я встрѣтилъ въ залѣ па-Ime де
Малуэ.
— Ну чтò, сказала она мнѣ съ улыбкой: — исполнили вы мое
приказаніе?
вмнщи»
Свято исполнилъ, маркиза!
Приняли покорный видъ?
Принялъ, маркиза!
Превосходно! И вотъ теперь она спокойна, и вы также.
Да исполнятся слова ваши, сказалъ я.
Вечеръ прошелъ безъ особенныхъ случаевъ... Я старался быть,
услужливымъ къ m-mе де-Пальмъ, хотя она того уже не требовала.
Ана или три раза она оставляла танцы, чтобы любезно пошутить съ
44                         совекмкнникъ.
щую, и, когда я ушелъ, она дружескимъ взглядомъ проводила меня
до самой двери.                            «— Теперь прошу тебя, Поль, обсудить эту исторію и сказать, чтó изъ
вая слѣдуетъ. Быть можетъ, ты подумаешь (и я желалъ бы того), что
только экзальтированное воображеніе можетъ придавать серьёзный ха
рактеръ тривіальному эпизоду свѣтской жизни; но если въ разсказанныхъ
мною тебѣ случаяхъ ты найдешь хотя малѣйшій зародышъ опасности,
хотя малѣйшій элементъ чего нибудь серьёзнаго, скажи мнѣ: я тот
часъ же возьму назадъ обѣщаніе остаться здѣсь еще на нѣсколько
дней и уѣду въ Парижъ. Я не люблю m-mе де-Пальмъ, не могу и
не хочу любить ее. Мнѣніе мое о ней измѣнилось: она мнѣ представ
ляется теперь милымъ и добрымъ существомъ. Голова у ней вѣтрен
ная и всегда останется вѣтренной. Правила ея лучше, нежели можно
предполагать, судя по сплетнямъ, хотя, быть можетъ, не такъ хороши,
какъ она сама увѣряетъ; но сердце ея способно любить, и за то ее
можно любить. Я чувствую къ ней дружбу, что-то въ родѣ отцовской
привязанности; но разстояніе, раздѣляющее насъ, безконечно. Отъ од
вой мысли быть ея мужемъ я хохочу; а искать ея любви, безъ этой
мысли — несогласно съ моими правилами. Въ ней могу я предпола
гать капризъ, но ни тѣни страсти. Я сталъ въ ряды ея поклонниковъ,
и вмѣстѣ съ m-mе де-Малуэ думаю, что этимъ она удовлетворится.
Однакожь, какъ ты думаешь? Напиши мнѣ.
Въ заключеніе этой просьбы о совѣтѣ, иныя страницы которой
дышатъ довольно подозрительной теплотой, надобно напомнить тебѣ,
мой другъ, что я не «атъ. Быть фатомъ, кажется мнѣ, значитъ гор
диться пустымъ успѣхомъ, нимало незаслуженнымъ. Ты знаешь, что
для меня «фатъ» значило всегда — глупецъ.
Желаю тебѣ спокойной ночи. Прости!
VII.
7 октября.
Милый Поль! всей душой сочувствую твоему горю; но позволь
мнѣ только замѣтить, что, по собственнымъ твоимъ словамъ, болѣзнь
твоей матушки не представляетъ никакихъ опасныхъ симптомовъ. Ты
самъ долженъ видѣть, что это не болѣе, какъ одинъ изъ тяжелыхъ,
во вовсе не заключающихъ въ себѣ опасности кризисовъ, которые
бываютъ съ ней почти каждый годъ въ срединѣ осени. Не унывай;
же духомъ, другъ мой!
Безъ твоего формальнаго желанія не рѣшился бы я тебя, занятаго
серьёвными заботами о здоровьи твоей матушки, безпокоить разсказами
о пустякахъ, касающихся меня. Ты не ошибся, сказавъ, что, когда я
получу твое письмо, нужны будутъ мнѣ не совѣты, а утѣшенія;
сердце мое теперь не спокойно, и, чтó еще хуже, не спокойна и со
вѣсть, хотя мнѣ и казалось, что я исполняю свой долгъ. Вѣрно ли я
МАЛЕНЬКАЯ ТРАфАНЯ.                          33
понималъ его? Будь судьею ты. Боже мой! часто шевелится во мнѣ
глушая зависть къ тѣмъ, которые безъ колебаній, безъ борьбы, по
животному инстинкту, повинуются безотчетной симпатіи или антипатіи!
Сколько страданій привычка дѣйствовать сознательно приноситъ душѣ
чистой, но не руководимой ясными, твердыми убѣжденіями!
Продолжаю разсказъ о моихъ отношеніяхъ къ m-mе де-Пальмъ. На
другой день послѣ нашего объясненія, я употребилъ всѣ усилія, чтобы
удерживаться и удерживать ее въ границахъ спокойной дружбы, кото
рая казалось мнѣ единственнымъ чувствомъ, возможнымъ между нами.
Мнѣ казалось, что m-mе де-Пальмъ по прежнемужива, по прежнему вѣ
трена; но съ тѣмъ вмѣстѣ казалось мнѣ, что когда она говоритъ со мною,
въ ея взглядѣ, въ ея голосѣ есть что-то серьёзное и нѣжное, чего не
замѣчалъ я прежде. Но потомъ, хотя я не отступалъ отъ осторож
ности, которую считалъ необходимой, m-mе де-Пальмъ постепенно
теряла свою веселость: какая-то серьёзная мысль, какая-то забота
омрачала прежнюю ясность ея лица. Я видѣлъ, что въ танцахъ она
удивляетъ своихъ кавалеровъ какою-то разсѣянностію; ее увлекалъ
еще шумъ веселья, но она уже не увлекалась имъ. Она отказывалась
отъ вальса подъ предлогомъ усталости, оставляла своего кавалера, съ
задумчивымъ видомъ садилась одна въ углу. Если былъ подлѣ меня
свободный стулъ, она подходила ко мнѣ и, прикрывшись вѣеромъ,
начинала странный, безсвязный разговоръ, напримѣръ въ слѣдую
щемъ родѣ:
— Если я не могу сдѣлаться отшельникомъ, я могу сдѣлаться мо
нахинею... Чтó бы вы сказали, если бы завтра пешла я въ мо
настырь?             — Я сказалъ бы, что послѣ-завтра вы уйдете оттуда.
— Вы не вѣрите въ мою твердость?
— Когда она была бы безразсудна.
— Такъ вамъ кажется, что я способна только на безразсудства?
— Мнѣ кажется, что вы превосходно вальсируете. Вальсировать
подобно вамъ — достоинство, почти добродѣтель.
— Развѣ льстятъ друзьямъ?
— Я нельщу вамъ: каждое мое слово бываетъ обдуманно, каждое
вполнѣ выражаетъ мою мысль. Я серьёзный человѣкъ.                 "
— Едва ли вы серьёзны со мной. Мнѣ кажется, вы хотите, чтобы
я такъ же возненавидѣла смѣхъ, какъ прежде любила его.
— Я васъ не понимаю.
— Какъ вы находите меня нынѣ?
— Очаровательной.
— Это слишкомъ много; я знаю, что я не красавица.
— Я не говорю, что вы красавица, но въ васъ много граціи,
— Очень рада: это должно быть такъ, я это чувствую. Мало
барская вдова, не правда ли, красавица?
— Да, она была бы очень хороша на кострѣ.
— И вы бросились бы къ ней на костеръ?
Т. LVI. Отд. V,
34.                          совгвмЕнникъ.
— Вы отгадали.
—   Скоро вы уѣзжаете?
—   Вѣроятно, на слѣдующей недѣлѣ.
—   Намѣрены вы бывать у насъ, когда я буду въ Парижѣ?
—   Если вы позволите...
— Нѣтъ, нѣтъ, не позволяю.
— Почему жь?           "
— Потому, во первыхъ, что едва ли я ворочусь въ Парижъ.
— Это резонная причина. Гдѣ жь вы будете жить, если не въ Па
рижѣ?
— Не знаю. Хотите ли, отправимся путешествовать пѣшкомъ,
вдвоемъ съ Вами.
— Восхитительная мысль! непремѣнно отправимся.
и такъ далѣе. Не буду утомлять тебя, мой другъ. Довольно одно
го примѣра. М-mе де-Пальмъ постоянно искала случаевъ къ разго
ворамъ со мною. Такъ прошло четыре дня. Она, очевидно, старалась
выводить разговоръ изъ колеи общихъ мѣстъ, придать ему характеръ
интимности. Я, съ своей стороны, также упорно старался удержать
его въ границахъ обыкновенной свѣтской болтовни. Она замѣчала это,
часто смѣялась, иногда сердилась и говорила, что, къ ея изумленію,
мы размѣнялись ролями: оша стала представительницею серьёзности,
я — свѣтской пустоты.
Наши странныя отношенія не могли укрыться отъ ревнивыхъ или
завистливыхъ взглядовъ, которые слѣдили за каждымъ ея движе
ніемъ, тѣмъ болѣе, что она предавалась своему увлеченію съ дѣтскою
наивностью. Она замѣчала, что любопытство, которое она привлекаетъ
на меня, иногда меня тяготитъ и раздражаетъ.
— Я компрометирую васъ, говорила она: — я уйду.
Я говорилъ, что она ошибается, но неудерживалъ ее... Ты знаешь
меня, Поль, и не усомнишься въ искренности моего поведенія: я по
ставилъ себѣ правиломъ, по возможности, удаляться отъ m-mе де
Пальмъ, не оскорбляя ее. И теперь я не знаю, какъ иначе мнѣ было
держать себя, хотя вижу, что моя система не принесла пользы. Если
бы моимъ судьею былъ не ты, я могъ бы, въ защиту себѣ, приба
вить, что иногда нужно мнѣ было много твердости, чтобы выдержать
свою роль, — не потому, чтобы меня обольщала жалкая слава такъ
называемой на свѣтскомъ языкѣ «побѣды», а потому, что сердце у
меня не такъ холодно, какъ разсудокъ: очаровательность и очевид
ное расположеніе ко мнѣ m-mе де-Пальмъ не могли иногда не вол
рисовать меня.
И вотъ я дошелъ до сцены, которою заключилась эта тяжелая
борьба и которою обнаружилась, къ сожалѣнію, вся пустота этой
борьбы. Отпуская въ Парижъ дочь, мужъ которой долженъ возвра
титься къ своему мѣсту при посланникѣ, г. и г-жа Малуэ давали вче
ра прощальный балъ, на который приглашены были всѣ сосѣди. Къ
мАлвныкля гглфиня.                         35
десяти часамъ толпа наполняла огромныя залы зáмка. Случайно, я
стоялъ подлѣ на-mе де-Малуэ. Она отвела меня въ сторону. «Очень
дурно, мнѣ прискорбно это», были первыя слова ея.
— Чтò такое? Развѣ что нибудь случилось?
— Ничего не знаю, но предупреждаю васъ: будьте осторожны.
Мнѣ очень жаль ея. Я увѣрена въ васъ: вы не обманете ее?
Голосъ ея дрожалъ.
— Вы не обманетесь во мнѣ. Но лучше было бы мнѣ уѣхать не
дѣлю тому назадъ.
— Боже мой! кто жь могъ это предвидѣть?... Молчите, молчите!
Я оглянулся: m-mе де-Пальмъ вошла въ залу. Молодежь усту
пала ей дорогу съ робкимъ благоговѣніемъ, какое всегда овладѣваетъ
мужчиною при видѣ очаровательной женщины. Въ первый разъ съ
тѣхъ поръ, какъ я зналъ ее, m-mе де-Пальмъ показалась мнѣ кра
савицею: дивною выразительностью дышали ея черты, упоеніе, тор
жество сіяли въ глазахъ... Никогда я не видѣлъ ее такою.
— Какъ нравлюсь я вамъ нынѣ? сказала она мнѣ.
Какимъ-то безсвязнымъ шопотомъ и восклицаніемъ выразилось мое
удивленіе ея красотѣ.                                    — Я искала васъ, продолжала она: — я хочу показать вамъ оран
жерею: она восхитительна. Идемъ.
Она взяла мою руку, и мы пошли ко входу въ импровизированную
для бала оранжерею, служившую продолженіемъ главной залы. Дале
ко тянулись зеленѣющіе ряды ліанъ и экзотическихъ растеній; воз
духъ напоенъ былъ благоуханіемъ. Мы восхищались дивнымъ эффек
томъ роскошныхъ цвѣтовъ, при блестящемъ освѣщеніи. Нѣсколько мо
лодыхъ людей подходили къ m-mе де-Пальмъ съ просьбою танцо
вать. Она отказала, хотя я имѣлъ самоотверженіе соединять свои прось
бы съ ихъ мольбою.
— Мы перемѣнились ролями, сказала она: — я васъ удерживаю,
вы — гоните меня.
— Боже сохрани! но я не хочу, чтобы вы, по дружеской добро
тѣ ко мнѣ, отказывались отъ любимаго удовольствія,
— Нѣтъ, я очень хорошо понимаю, что вы отталкиваете меня, а
я навязываю себя вамъ. Это нелѣпо въ глазахъ людей, но для меня
все равно. По крайней мѣрѣ, на этотъ вечеръ я буду располагать со
бою, какъ мнѣ пріятно. Не смѣйте мѣшать моему счастію. Да, я очень
счастлива. Здѣсь у меня все, чтò мнѣ нужно: цвѣты вокругъ меня,
музыка вдали, рука друга въ моей рукѣ. Одна туча на свѣтломъ го
ризонтѣ моемъ — сомнѣніе въ другѣ.
— Оно несправедливо.
— Объясните же мнѣ, разъ навсегда, ваши поступки. Почему вы
никогда не хотите серьёзно говорить со мною? почему вы не рѣшае
тесь сказать мнѣ ни одного слова, въ которомъ слышались бы довѣ
ріе, откровенность, дружба?
21
36                        соввкмкнникъ.
— Подумайте, графиня къ чему могло бъ это привести насъ?
— Какое вамъ до того дѣло? Пусть будетъ, чтó будетъ! Забавно
вамъ опасаться послѣдствій больше, нежели мнѣ!
— Хорошо; чтó вы подумали бы обо мнѣ, если бъ я сталъ за ва
ми волочиться?
— Я не прошу васъ волочиться за мною, горячо сказала она.
— Такъ; но какимъ же языкомъ сталъ бы я говорить съ вами,
если бы оставилъ шутливый, тривіальный тонъ? Признайтесь, что
есть человѣкъ, который не могъ бы волочиться за вами, не навлекая
на себя вашего презрѣнія, и что этотъ человѣкъ — я. Не скажу, что
бы я былъ доволенъ такимъ положеніемъ относительно васъ; но тако
во мое положеніе, и я не могу забывать его.
— Въ вашихъ словахъ слишкомъ много разсудительности.
— Въ нихъ много душевной твердости.
Она сомнительно покачала головою и черезъ минуту сказала:
— Знаете, какъ вы говорите со мною? какъ съ погибшею женщиною.
— Графиня!                                                — Да. Вы думаете, что въ человѣкѣ, который выскажетъ мнѣ
свою любовь, я неспособна понимать другой мысли, какъ мысли о
пошлой связи. Такъ думаютъ только о погибшихъ женщинахъ. Я не
такова, — не вѣрьте, если хотите, но я говорю правду, Богу извѣстно
это. Онъ хранилъ меня до сихъ поръ и не покинетъ меня. Но, быть
IIIОСКОТЪ, „, „
Она остановилась, но черезъ минуту прибавила твердымъ тономъ:
— И отъ васъ зависитъ, случится ли это.
— Отъ меня, графиня?
— Я позволила вамъ — не знаю, какъ могло это быть, — да, не
знаю, — я позволила вамъ пріобрѣсть большую власть надъ моею судь
бою. Захотите ли вы воспользоваться властью? вотъ вопросъ.
— По какому же праву, въ какомъ же смыслѣ, графиня? мед
ленно проговорилъ я, тономъ холодной осторожности.
— А! произнесла она глухимъ и энергическимъ голосомъ: — вы
спрашиваете, чтó значатъ мои слова? Это слишкомъ жестоко! Вы
слишкомъ унижаете меня!
Она быстрымъ движеніемъ отбросила мою руку и поспѣшно ушла
въ залу.
Я нѣсколько времени стоялъ неподвижно, не зная, на чтó мнѣ рѣ
шиться. Я хотѣлъ итти за мадамъ де-Пальмъ, сказать ей; что она
ошиблась, что она не такъ поняла. Она, дѣйствительно, не такъ по
няла смыслъ моихъ словъ. Мнѣ было ясно, что она увидѣла въ моихъ
словахъ отношеніе къ мысли, которая сильно волновала ее, но кото
рую слишкомъ смутно понималъ я, которая, по крайней мѣрѣ, вы
ражалась въ ея словахъ не такъ ясно, какъ она полагала. Но, поду
мавъ, я отказался отъ новаго, страшнаго объясненія, которое было бы
неизбѣжно. Я рѣшился остаться подъ гнетомъ оскорбительныхъ для
моей чести предположеній, къ которымъ давали поводъ мои недоска
мАЛЕпькАя гРАфиня.                         37
занныя, можно понятыя слова, рѣшился молчаливо вытерпѣть горечь,
которою наполнялось мое сердце.
Я пошелъ изъ оранжереи въ садъ, чтобы не слышать бальнаго
шума, раздражавшаго меня. Ночь была холодна, но прекрасна. Ия
стинктивно удалялся я отъ свѣта, озарявшаго часть сада, прилегаю
шую къ дому. Я пошелъ большими шагами въ густую, темную аллею,
перерѣзываемую мостикомъ черезъ ручей. Едва я ступилъ въ этотъ
4Ракъ, чья-то рука коснулась моей руки, остановила меня. Дрожа
щій отъ волненія, грустный голосъ, слишкомъ знакомый мнѣ, ска
З441ъ :
— Я должна говорить съ вами!
— Графиня! ради Бога!... чтó вы дѣлаете?... вы губите себя!...
воротитесь!... Я провожу васъ...
Я хотѣлъ взять ея руку. Она вырвала ее.
— Я хочу говорить съ вами... Я рѣшилась... Боже мой! я не то
дѣлаю, чтó нужно... Вы теперь будете думать обо мнѣ еще хуже,
нежели прежде!... А, между тѣмъ, вы первый, для кого я забываю...
Боже! да! это правда!... забываю все!... да, вы первый... Никто не
слышалъ изъ устъ моихъ слова любви... никогда!... а вы не вѣрите
мнѣ!...
Я взялъ ея руки.
— Вѣрю вамъ, клянусь въ томъ... клянусь вамъ, что уважаю васъ...
увѣренъ въ васъ, какъ въ любимой дочери... Но послушайте... о, вы
слушайте меня! не презирайте открыто условій безпощаднаго свѣта...
возвратитесь на балъ... скоро я прійду къ вамъ туда... обѣщаюсь прій
ти... но, умоляю васъ, не губите себя!
Несчастное дитя рыдало. Я чувствовалъ, что она шатается; я под
держалъ ее, посадилъ на скамью. Я стоялъ передъ нею, держа ея
руку. Мы были окружены глубокимъ мракомъ. Я всматривался въ
темноту, я слышалъ, въ какомъ-то оцѣпенѣніи, журчанье ручья, су
дорожные стоны, вырывавшіеся изъ груди молодой женщины, вда
лекѣ ненавистный шумъ бала... Это была одна изъ тѣхъ минутъ, ко
торыя не забываются до могилы.
Наконецъ она оправилась. Послѣ ужаснаго порыва скорби, вся ея
твердость, казалось, возвратилась къ ней.                "
— Не безпокойтесь о моей репутаціи, сказала она, вставая и отни
мая свою руку: — свѣтъ привыкъ къ моимъ сумасбродствамъ, и я
приняла мѣры, чтобъ эта величайшая моя глупость не была замѣчена.
Впрочемъ, для меня все равно. Вы единственный человѣкъ, уваже
ніемъ котораго я дорожу, и, къ несчастію, вы также единственный
человѣкъ, въ которомъ я возбудила презрѣніе. Это ужасно!... Но долж
ны же вы видѣть, что я не заслуживаю презрѣнія!
— Графиня!                                    "
— Выслушайте меня нынѣ торжественный часъ моей жизни. Съ
перваго взгляда, брошеннаго вами на меня, въ тотъ день, какъ я подъ
ѣхала къ вамъ, когда вы рисовали въ аббатствѣ, — съ той минуты,
544
4
— — ««38                         соврюмкнникъ.
я принадлежу вамъ. Я не любила, не полюблю никого, кромѣ васъ...
Хотите ли вы, чтобъ я была вашей женой? Ядостойна того, клянусь
вамъ, достойна того!
— Милая графиня... милый другъ... ваша доброта... ваша лю
бовь... трогаютъ меня до глубины души... ради Бога, успокойтесь...
«оставьте мнѣ каплю разсудка!
— О, слушайтесь того, чтó говоритъ вамъ сердце! Не разсудокъ
долженъ произносить мнѣ приговоръ! О, я вижу, вы еще сомнѣваетесь
во мнѣ, въ моемъ прошедшемъ! Боже мой, какъ тяжко мстятъ мнѣ
предразсудки свѣта, которые презирала я! Они убиваютъ меня!
— Нѣтъ, графиня, вы обманываетесь... Но чтó могу я предложить
вамъ въ замѣнъ того, чѣмъ хотите вы мнѣ жертвовать... привычекъ,
влеченій, удовольствій всей вашей жизни?
— Но я теперь гнушаюсь: этою жизнью! Вы думаете, что я буду
жалѣть о ней? Вы думаете, что, рано или поздно, я опять сдѣлаюсь
какою, какою была, сумасбродною, вѣтренною? Вы этого боитесь? и
нечѣмъ разувѣрить васъ? А, между тѣмъ, я чувствую, что не огорчу
васъ этимъ, не огорчу ничѣмъ... никогда! Вы открыли мнѣ новый,
высокій міръ, котораго прежде не знала я, внѣ котораго не могу те
перь жить! О, вы должны чувствовать, что я говорю правду!
— Да, графиня, вы говорите правду... то, что чувствуете въ на
стоящую минуту... въ минуту экзальтаціи... Но новый міръ, смутно
являющійся вамъ, идеальный міръ, въ которомъ думаете вы найти
убѣжище отъ минутнаго недовольства землею, — вы не найдете въ
немъ того, чего ищете. Разочарованіе, раскаяніе, горе дастъ онъ вамъ.
И не вы однѣ будете несчастны. Я не знаю, найдется ли человѣкъ
съ такимъ благородствомъ мысли, съ такою красотою души, чтобы
поддержать въ васъ любовь къ новой жизни, о которой вы мечтаете,
чтобы, при ближайшемъ знакомствѣ, сохранить въ глазахъ вашихъ тотъ
идеальный характеръ, которымъ облекаетъ его ваше воображеніе; но
я знаю, что это дѣло... столь заманчивое... выше моихъ силъ: я
былъ бы безумцемъ, если бы согласился взять на себя его.
— Это ваше послѣднее рѣшеніе? вы обдумали его? выше не измѣните
чего?
— Не измѣню.
— Простите же!... О, какъ я несчастна!... Простите! Она схва
тила мою руку, судорожно пожала ее и убѣжала.
Я сѣлъ на скамью, гдѣ сидѣла она. Тутъ, милый Поль, вся моя
сила покинула меня. Я закрылъ лицо руками и зарыдалъ, какъ дитя.
Слава Богу, что она не возвратилась!
Надобно было мнѣ сдѣлать надъ собою величайшее усиліе, чтобы
на минуту показаться на балѣ. Я убѣдился, что мое отсутствіе не было
замѣчено никѣмъ, или никто не обратилъ вниманія на него. М-me
де-Пальмъ танцовала съ какою-то изступленною веселостью. Скоро пе
решли въ залу, гдѣ приготовленъ былъ ужинъ, и я воспользовался
этою минутою, чтобъ удалиться.
мллкнькАя гглфиня.                         39
Поутру я попросилъ у маркизы де-Малуэ позволенія говорить съ
нею наединѣ. Мнѣ показалось, что я обязанъ открыть ей все. Она
выслушала меня съ грустью, но безъ удивленія. «Я предугадывала
что нибудь подобное», сказала она. «Я не спала всю ночь. Мнѣ ка
жется, вы поступили, какъ благоразумный и честный человѣкъ. Да,
это такъ. Однакожь, это жестоко. Свѣтская жизнь ужасна тѣмъ, что
создаетъ искусственные характеры, ложныя страсти, фальшивыя по
ложенія: трудно въ этихъ случаяхъ сознать свой истинный долгъ;
а вѣдь это, казалось бы, очень легко... Теперь вы уѣдете отсюда,
не правда ли?».         — Уѣду.
— Да. Но останьтесь здѣсь еще на два, на три дня, чтобы вашъ
отъѣздъ не показался бѣгствомъ; послѣ того, чтó многими замѣчено,
бѣгство было бы смѣшно, было бы опасно для ея чести. Я требую
отъ васъ этой жертвы. Нынѣ мы всѣ обѣдаемъ у m-mе де Брёльи:
я извиню васъ. Такимъ образомъ, нынѣшній день не будетъ для васъ
тяжелъ. На завтра также примемъ свои мѣры. Послѣ-завтра вы
уѣдете.
Я согласился. Итакъ, до скораго свиданія, милый Поль... Какъ
тяготитъ одиночество! о, какъ нужно было бы мнѣ пожать твою твер
дую, честную руку... услышать отъ тебя: «ты исполнилъ свой долгъ!»
VIII.
10 октября. Розельское Аббатство,
Вотъ я опять въ своей прежней кельѣ, мой другъ!... Зачѣмъ я
покидалъ ее? О, какая тяжкая тоска у меня на душѣ! Не буду про
клинать нашего бѣднаго разсудка. Но, Боже мой, какъ онъ жалокъ!
какой слабый руководитель, какая слабая опора!
Выслушай печальный разсказъ. Вчера, благодаря маркизѣ де-Ма
луэ, цѣлый день и весь вечеръ оставался я въ зáмкѣ одинъ. Я былъ,
по возможности, спокоенъ. Въ полночь кавалькада воротилась въ за
мокъ; черезъ часъ все было опять тихо. Часа въ три ночи, какой-то
шумъ подлѣ моей комнаты пробудилъ меня отъ лихорадочнаго оцѣпе
нѣнія, которое уже нѣсколько ночей замѣняетъ для меня сонъ. Каза
лось, кто-то тихо отворяетъ или затворяетъ дверь, ведущую въ
корридоръ. Какія-то странныя, темныя ожиданія овладѣли мною. Я
вскочилъ съ кресла, на которомъ дремалъ, и подошелъ къ окну." Я
увидѣлъ человѣческую фигуру, которая осторожно шла къ павильону,
стоящему близъ библіотеки. Въ этомъ павильонѣ жила одна только
мадамъ де-Пальмъ.
Ты догадываешься, какая нелѣпая мысль сверкнула въ моемъ умѣ,
Я то прогонялъ ее, какъ страшное безуміе, то, припоминая въ про
шедшемъ случаи, повидимому подтверждавшіе правдоподобность этой
А0                         совгкмкнникъ.
догадки, съ какою-то циническою ироніею увѣрялъ себя въ ея спра
ведливости, — и бывали минуты, когда она казалась мнѣ достовѣр
ностью, жалкою, но рѣшительною развязкою моихъ недоумѣній. День
засталъ меня погруженнымъ въ эго" мучительное раздумье: я припо
миналъ, разбиралъ съ ребяческою мелочностью самыя пустыя обстоя
тельства, то принимая, то отвергая мои подозрѣнія. Утомленіе пода
рило наконецъ мнѣ два часа сна, послѣ котораго я очнулся менѣе
сумасшедшимъ человѣкомъ. Я не могъ сомнѣваться въ томъ, чтó дѣй
ствительно видѣлъ; но мнѣ казалось, что я слишкомъ поспѣшно увѣ
рился въ справедливости догадки, возбужденной этимъ явленіемъ.
Предполагая даже, что самыя черныя подозрѣнія мои подтвер
дятся, я, конечно, долженъ былъ огорчаться столь прискорбнымъ, столь
циническимъ доказательствомъ непостоянства, испорченности этой жен
щины"; но я не имѣлъ никакого права показывать, что я огорченъ:
чувство собственнаго достоинства возлагало на меня обязанность играть
роль человѣка, совершенно равнодушнаго къ ея поступкамъ. Если она
хотѣла отмстить мнѣ погибелью собственной репутаціи, она, по край
ней мѣрѣ, не прочитаетъ на лицѣ моемъ, что мщеніе удалось, что я
пораженъ. А мои страданія... о, я твердилъ себѣ, что отъѣздъ, пере
мѣна мѣста, повая обстановка отнимутъ у нихъ нестерпимую горечь.
Я вышелъ въ залу, по обыкновенію, въ половинѣ одиннадцатаго.
М-mе де-Пальмъ была уже тамъ, и мнѣ довольно было взглянуть
на нее, чтобы разсѣялась всякая тѣнь подозрѣнія. Она спокойно раз
говаривала съ дамами, она встрѣтила меня обыкновенной, кроткой
улыбкой. Я чувствовалъ, что грудь моя облегчилась отъ страшной
тяжести, я избавлялся отъ такого мучительнаго, горькаго томленія,
что прежняя моя грусть, очистившись отъ жалкихъ подозрѣній, пока
залась мнѣ почти сладкою; никогда мое сердце не чувствовало къ этой
женщинѣ болѣе нѣжной дружбы. Я благодарилъ ее въ глубинѣ души
за то, что она возвратила чистоту моимъ скорбнымъ воспоминаніямъ.
Послѣ завтрака, всѣ сговорились ѣхать верхомъ на морской берегъ.
Въ кротости, овладѣвшей мною послѣ безпокойствъ предъидущей ночи,
я охотно согласился на просьбу m-mе де-Малуэ, которая требовала,
чтобы я сопровождалъ ее на этой послѣдней прогулкѣ, говоря, что
надобно посвятить дружбѣ немногіе остающіеся намъ часы. Наша
кавалькада, въ которой, по обыкновенію, участвовали сосѣди, пустилась
въ путь во второмъ часу. Весело мы ѣхали нѣсколько минутъ, и я былъ
веселъ какъ всѣ, когда вдругъ пи-ше де-Пальмъ подъѣхала ко мнѣ.
— Я унижаюсь, сказала она: — я обѣщала себѣ... но нѣтъ, я не
могу!
Я взглянулъ на нее. Въ чертахъ ея было такое разстройство, что
я ужаснулся.
— Вотъ, продолжала она голосомъ, тонъ котораго не забуду я ни
когда: — вы хотѣли того... я погибла!
Она ударила лошадь и ускакала впередъ... Я былъ пораженъ этимъ
ударомъ, тѣмъ болѣе, что пересталъ бояться его; онъ-былъ нанесенъ
мллвнькля гглфиня.                          41
мнѣ съ утонченностью, какой даже не ожидалъ я. Въ самомъ дѣлѣ, въ
голосѣ несчастной женщины не было оттѣнка наглаго хвастовства. Это
былъ голосъ отчаянія, крикъ смертельной тоски и робкаго упрека; въ
этомъ голосѣ соединялось все, чтобы усилить по мнѣ мученіе опозо
ренной любви чувствомъ глубокаго состраданія и угрызеніями совѣсти,
Когда возвратилась мнѣ сила взглянуть, чтó дѣлается вокругъ меня,
я былъ изумленъ своей слѣпотой. Въ числѣ самыхъ неотступныхъ по
клонниковъ п-mе де-Пальмъ есть нѣкто г. де-Мотернъ, холодность
котораго ко мнѣ, хотя и сдерживаемая соблюденіемъ ириличій, часто
казалась мнѣ затаенною злобою. Этотъ Мотернъ человѣкъ моихъ лѣтъ,
высокаго роста, бѣлокурый, съ правильными и красивыми чертами, но
пошлый и самодовольный. У него есть таланты, требуемые обществомъ,
довольно много предпріимчивости и еще болѣе глупости. Если бы я взду
малъ пристальнѣе взглянуть на его торжествующій видъ,-его усмѣшки
и улыбки, все его поведеніе съ перваго взгляда показалобымнѣ, что теперь
„гI онъ не боится никакихъ соперниковъ. Онъ нагло хотѣлъ играть первую
рольповсюду, гдѣ являласьмадамъ де-Пальмъ; съ таинственною миною онъ
расточалъ ей свои услуги, безпрестанно наклонялся къ ея уху, что-то
шепталъ ей, — словомъ, дѣлалъ все, чтобы посвятить публику въ
тайну своего счастія. Впрочемъ, труды его погибали понапрасну:
свѣтъ, истощивъ свое злорѣчіе по поводу воображаемыхъ проступ
ковъ, не хочетъ вѣрить истинѣ, которая бросается въ глаза.
Другъ мой! не могу описать тебѣ хаосъ мыслей и чувствъ, ко-.
торыя боролись во мнѣ. Преобладавшимъ чувствомъ, быть можетъ,
была ненависть къ этому человѣку, — непримиримая, вѣчная нена
висть. Впрочемъ, я былъ болѣе огорченъ, нежели изумленъ тѣмъ,
что выборъ палъ на него: онъ первый попался на глаза; она взяла
его съ равнодушіемъ и презрѣніемъ, какъ берутъ первый попав
шійся кинжалъ, когда рѣшились на самоубійство. Ты угадаешь, ка-!
кія чувства возбуждала во мнѣ мысль о ней: ни малѣйшаго гнѣва,
убійственная печаль, нѣжное состраданіе, смутныя угрызенія совѣсти
и, сильнѣе всего, страстное, бѣшеное раскаяніе! Я узналъ наконецъ,
какъ любилъ я ее! Нелѣпы, смѣшны казались мнѣ причины, которыя
два дня тому назадъ представлялись столь сильными, которыя, какъ
я думалъ тогда, навѣки должны разлучать насъ. Всѣ эти препятствія,
рожденныя прошедшимъ, исчезали передъ ужасной дѣйствительностью
настоящаго. Теперь только раздѣлила насъ бездна, не существовав
шая прежде! Странно: ясно, ясно, какъ солнце, видѣлъ я теперь,
что гибельное, невозвратимое совершилось, — и не хотѣлъ вѣрить
тому! Я видѣлъ, что эта женщина такъ же невозвратимо-погибла для
меня, какъ бы гробъ закрылся надъ ея трупомъ, — и все-таки не
могъ отказаться отъ нея... Мой умъ блуждалъ въ несбыточныхъ,
безумныхъ мечтахъ: я хотѣлъ вызвать на дуэль Мотерна, принудить
его сейчасъ же драться со мною... Я чувствовалъ, что я уничто
жилъ бы его... Я хотѣлъ бѣжать съ нею, жениться на ней, принять
ее опозоренной, отвергши ее чистой! Да, эта безумная мысль иску
42                         соврЕмкнникъ.
шала меня! Чтобы изгнать ее изъ головы, я сто разъ повторялъ, что
взаимное отвращеніе и отчаяніе будутъ единственными плодами сое
диненія опозоренной руки съ рукой окровавленной... О, Поль, какъ
я страдалъ!
М-mе де-Пальмъ во все время прогулки обнаруживала какую-то
нервическую экзальтацію, которая выражалась и въ безумномъ гало
пированіи, и въ сумасшедшемъ хохотѣ, какъ похоронная пѣснь, тер
завшемъ мое сердце.
Еще разъ она сказала мнѣ, когда неслась мимо меня:
— Я васъ ужасаю, не правда ли?
Я опустилъ голову и молча потупилъ глаза.
Къ четыремъ часамъ мы возвратились въ зáмокъ. Я шелъ въ свою
комнату, когда смутный шумъ голосовъ и поспѣшныхъ шаговъ на
крыльцѣ оледенилъ ужасомъ мое сердце; я побѣжалъ туда. Мнѣ сказа
ли, что съ m-mе де-Пальмъ сдѣлался жестокій нервическій припадокъ,
что ее перенесли въ залу. Сквозь полурастворенную дверь услышалъ
я кроткій и грустный голосъ m-mе де-Малуэ и какія-то рыданія,
похожія на визгъ больнаго ребенка. Я убѣжалъ.
Я рѣшился, немедля, покинуть это мѣсто несчастій.
Ничто не удержало бы меня въ зáмкѣ. Твое письмо, поданное мнѣ
при возвращеніи съ прогулки, послужило правдоподобнымъ пред
логомъ для внезапнаго отъѣзда. Здѣсь знаютъ, какая тѣсная дружба
5454съ Связываетъ.
Я сказалъ, что ты требуешь пріѣзда моего въ тотъ же день. Уже
за три дня, собираясь уѣхать, я велѣлъ привести изъ сосѣдняго го
рода лошадей и экипажъ. Въ нѣсколько минутъ сборы были кон
чены. Я велѣлъ кучеру ѣхать впередъ и дожидаться меня въ концѣ
аллеи. Я пошелъ проститься. Маркизъ де-Малуэ, казалось, не подо
зрѣвалъ истины: добродушный старикъ разчувствовался, когда я
сталъ благодарить его за доброе расположеніе. Въ самомъ дѣлѣ, онъ
показывалъ мнѣ чрезвычайную привязанность, несмотря на кратко
временность нашего знакомства. Де-Брёльи также былъ очень любе
зенъ со мною: я жалѣю о томъ, что когда-то представилъ тебѣ его въ
карикатурномъ видѣ.                            М-mе де-Малуэ сказала, что хочетъ проводить меня по аллеѣ.
Рука ея дрожала, когда она давала мнѣ какія-то пустыя порученія въ
Парижъ. Но въ ту минуту, когда мы разставались и я горячо по
жалъ ея руку, она кротко удержала меня.
— Да, monsіeur Л", сказала она мнѣ едва слышнымъ голосомъ: — 
наше благоразуміе привело къ дурному.
— Маркиза! намѣренія наши были чисты... И, если съ моей сто
роны была ошибка, я искушаю ее тяжелымъ страданіемъ.
— Я не виню васъ... не виню васъ, сказала она еще печальнѣе: — 
но она, она! бѣдное дитя!...
— Не покидайте ее, маркиза!... Простите.
«.
мАЛЕНЬКАЯ ТРАфиня.                       43
Я отвернулся и поспѣшно пошелъ; но, проѣхавъ нѣсколько минутъ
по парижской дорогѣ, я велѣлъ своротить къ развалинамъ аббатства,
сказалъ кучеру, чтобы онъ ѣхалъ на станцію и возвратился за мною
сюда на другой день. Другъ мой, не могу объяснить тебѣ непобѣди
маго влеченія, овладѣвшаго мной: мнѣ хотѣлось провести послѣднюю
ночь въ этой пустынѣ, гдѣ я былъ такъ спокоенъ, такъ счастливъ,
еще такъ недавно!
И вотъ я опять въ моей кельѣ. Какъ она холодна, темна, пе
чальна! Небо какъ бы одѣлось трауромъ. Съ самаго пріѣзда моего
сюда, несмотря на позднюю осень, и дни и ночи были ясны. Нынѣ,
едва я доѣхалъ до мельницы, холодная осенняя буря зашумѣла въ
долинѣ; вѣтеръ воетъ въ развалинахъ, отрываетъ обвалившіеся камня,
тяжело падающіе на землю. Проливной дождь стучитъ въ окна. Онъ,
кажется, плачетъ!.
А я не могу выжать ни одной слезы изъ глазъ моихъ!...
У меня теперь только одна мысль: скорѣе возвратиться къ тебѣ.
Послѣ-завтра, мой другъ, быть можетъ, раньше, нежели это письмо...
- Пріѣзжай сюда, Поль! Если тебѣ можно оставить твою мату
шку, умоляю тебя: пріѣзжай! Безъ тебя я погибну!                 ""
Я писалъ ту фразу, которая осталась недоконченной, когда, среди
завыванія бури, послышался мнѣ звукъ человѣческаго голоса, — жа-,
лобный звукъ. Я бросился къ окну, отворилъ его и на черной, гряз
ной землѣ, увидѣлъ какое-то неопредѣленное очертаніе чего-то вѣ
лаго. Въ ту же самую минуту, болѣе ясный стонъ донесся до меня.
Ужасная истина мелькнула въ моемъ воображеніи. Я выбѣжалъ на
крыльцо. подлѣ него стояла лошадь подъ дамскимъ сѣдломъ. я бро
сился къ развалинамъ и, недалеко отъ моего окна, на помостѣ, на
шелъ я несчастную. Она сидѣла притаившись у опрокинутой на бокъ
гробовой плиты, трепеща всѣми членами: холодная вода ручьями вѣ
жала по ея легкому бальному платью. Я схватилъ ея руки, поднялъ ее.
— Бѣдное дитя! чтó вы сдѣлали?
— Да, бѣдная я! прошептала она слабымъ голосомъ.
— Вы убьете себя!
— Тѣмъ лучше... тѣмъ лучше.
— Вамъ нельзя оставаться здѣсь!... Пойдемте!...
Я видѣлъ, что она не можетъ стоять на ногахъ.
— Боже мой! Боже мой! Чтó дѣлать? Чтó будетъ теперь съ ва
ми? Зачѣмъ вы здѣсь?...
Она не отвѣчала. Она дрожала, зубы ея стучали. Я взялъ ее на
руки, понесъ ее. Въ подобныя минуты соображеніе дѣйствуетъ
быстро. Было невозможно отвезти ее теперь назадъ. Она должна
была остаться здѣсь. Итакъ, ея имя погибало; надобно было думать
только о сохраненіи ея жизни. Я вбѣжалъ съ ней на крыльцо, поло
жилъ ее въ своей комнаткѣ на кресло у камина, поспѣшно развелъ
огонь, потомъ разбудилъ моихъ хозяевъ. Наскоро объяснилъ я мель
44                        совгкмкнникъ.
ничихѣ, въ чемъ дѣдо. Пе знаю, поняла ли она что нибудь; но она
женщина: ей было жаль бѣдную даму. Она стала ухаживать за
m-mе де-Пальмъ. Мужъ ея поскакалъ въ зáмокъ, съ запискою отъ
меня къ маркизѣ де-Малуэ:
«Мadame!
«Она здѣсь, она умираетъ. Ради Бога, заклинаю васъ, спѣшите
сюда, благословите ее; только отъ васъ можетъ ждать она любви и
прощенія.
«Скажите m-me Понбріанъ, чтó найдете нужнымъ.»
Она спрашивала меня. Я возвратился къ ней. Она еще сидѣла
передъ огнемъ. Она не хотѣла, чтобы ее положили въ постель, кото
рую приготовили для нея. Увидавъ меня, она засмѣялась, указы
вая на платье поселянки, которымъ замѣнили промокшій туалетъ ея.
Она хохотала; но смѣхъ ея былъ началомъ истерическаго припадка.
"Долго не могли мы успокоить ее.
Я сѣлъ подлѣ нея и ей было холодно; съ нею былъ страшный оз
нобъ; глаза ея горѣли. Я просилъ ее лечь въ постель, которая была
единственнымъ спасеніемъ для нея.
— Зачѣмъ? сказала она: — я не больна. Не горячка, не простуда уби
ваетъ меня: смерть моя здѣсь! — Она коснулась рукою лба. — Меня
убиваетъ стыдъ, ваше презрѣніе, ваша ненависть. Теперь я заслу
жила ихъ 1
Сердце мое разорвалось; я высказалъ ей все: мою страсть, мое
раскаяніе. Я осыпалъ поцалуями ея дрожащія руки, ея холодный лобъ,
ея влажные волосы... Я влилъ въ ея бѣдное сердце все, чтó было
нѣжнаго, страстнаго въ моей душѣ! Она узнала, что я любилъ ее;
она не могла сомнѣваться въ томъ,
Она слушала меня съ восторгомъ.
— Теперь! сказала она:–теперь не должно жалѣть обо мнѣ. Никогда
не была я такъ счастлива. Я не заслуживала такого счастія... Я не же
лаю ничего больше... Я не жалѣю ни о чемъ.
Она уснула. Ея полуоткрытыя губы улыбаются; но вдругъ ино
гда пробѣгаетъ по ея членамъ судорожное потрясеніе, черты ея ис
кажаются отъ боли. Я пишу тебѣ, сидя у ея постели; она спитъ.
Пріѣхала m-mе де-Малуэ съ своимъ мужемъ. Я отгадалъ ея доб
рое сердце! Ея слова были словами матери. Она привезла своего док
тора. Больная лежитъ на мягкой постели, о ней заботятся съ любовью.
Теперь я спокойнѣе, хотя, проснувшись, она начала бредить.
М-mе де-Понбріанъ не хотѣла ѣхать къ племянницѣ. "
Я не хочу, не долженъ входить въ комнату, гдѣ лежитъ она.
М-mе де-Малуэ не отходитъ отъ нея. Мрачный видъ ея мужа пугаетъ
меня, хотя онъ увѣряетъ, что медикъ еще не сказалъ ничего рѣши
тельнаго,
мАлкнькАя гРАфиня.                         45
Докторъ вышелъ отъ больной; я спросилъ его о положеніи ея.
— У ней, сказалъ онъ: — воспаленіе въ груди.
— Эта болѣзнь очень опасна?
— Очень опасна.
— Можно ли надѣяться на спасеніе?
— Это будетъ видно вечеромъ. Кризисъ такъ жестокъ, что все
должно скоро рѣшиться.
— Вы не надѣетесь, докторъ?
Онъ взглянулъ на небо и ушелъ.
Не знаю, чтó со мною, другъ мой!... Эти удары такъ быстро слѣ
довали одинъ за другимъ!
Пять часовъ вечера.
Послали за священникомъ. Онъ былъ у ней. Я не смѣю его спро
сить. Я не знаю, чтó съ нею. Я хочу и боюсь знать. Такъ быстро
Нѣтъ, это невозможно!
Поль! другъ мой!... Братъ мой! гдѣ ты?..
Все кончено.
Часъ тому назадъ вышли докторъ и священникъ. За ними шелъ
маркизъ де-Малуэ.
— Идите туда, сказалъ онъ мнѣ. — Не падайте духомъ.
Я вошелъ въ комнату. Маркиза де-Малуэ одна была тамъ. Она
стояла на колѣняхъ у постели и дала мнѣ знакъ подойти. Она пере
ставала страдать. Нѣсколькихъ часовъ было довольно, чтобы поло
жить печать смерти на это прелестное лицо; но жизнь и мысль бли
стали еще въ ея глазахъ: она узнала меня.
" — Это вы? сказала она, и черезъ минуту продолжала: — Жоржъ,
я очень любила васъ! Простите, что я отравила вашу жизнь печаль
нымъ воспоминаніемъ!
Я упалъ на колѣни; я хотѣлъ, но не могъ говорить... Горячія
слезы мои текли по ея рукѣ, уже недвижной и холодной, какъ мраморъ.
— И вы, маркиза, продолжала она: — простите мнѣ огорченіе,
которое я наношу вамъ.
— Дитя мое! сказала старуха: — благословляю васъ отъ глубины души.
Она умолкла. И вдругъ послышался глубокій, прерванный вздохъ...
послѣдній вздохъ, послѣдній стонъ смертельной тоски!..
Богъ принялъ его... Онъ услышитъ и мою жаркую молитву...
Прости, Поль! Ты знаешь, чтó мнѣ остается дѣлать теперь. Если мо
жешь, пріѣзжай; я тебя жду; если нѣтъ, жди меня. Прости, другъ
мой!
46                        совгимкнникъ.
IX.
Маркиза де-Малуэ ка Полю Б., въ Парижѣ.
Замокъ де-Малуэ, 20-го октября.
Милостивый государь!
На мнѣ лежитъ тяжелая обязанность разсказать вамъ событія,
слѣдствіемъ которыхъ было несчастіе, уже извѣстное вамъ изъ теле
графической депеши, — несчастіе, которое было послѣднимъ ударомъ
для насъ, уже испытавшихъ столько печали. Вы знаете, что нѣсколь
кихъ недѣлъ, нѣсколькихъ дней для меня и для маркизы де-Малуэ
было довольно, чтобы узнать и оцѣнить вашего друга, чтобы по
чувствовать къ нему вѣчную привязанность, которой слишкомъ скоро
суждено было обратиться въ вѣчную скорбь. Не буду говорить вамъ
о печальныхъ обстоятельствахъ, предшествовавшихъ послѣдней ката
строфѣ. Я знаю, что вамъ извѣстны всѣ подробности, относящіяся
несчастной страсти молодой дамы, судьбу которой мы оплакивали.
Теперь уже надъ другою могилою скорбимъ мы.
Глубокая чувствительность и возвышенное направленіе мыслей,
удивлявшее насъ въ г. Жоржѣ, когда онъ былъ пораженъ смертью
этой дамы, усилило наше уваженіе къ нему. Я хотѣлъ отвезти его
тотчасъ же въ Парижъ, я хотѣлъ удалить его отъ мѣстъ, съ которы
ми соединены столь печальныя воспоминанія, я хотѣлъ самъ прово
дить его къ вамъ, чтобы онъ нашелъ отраду въ вашихъ объятіяхъ;
но онъ считалъ своею обязанностію не покидать тѣла несчастной. Мы
взяли его къ себѣ. Онъ выходилъ, изъ зáмка только гулять по саду
въ двухъ шагахъ отъ оконъ. Его здоровье видимо разстроивалось.
Третьяго-дня поутру моя супруга упросила его ѣхать со мною и г.
де-Брёльи прогуляться. Мы поѣхали верхомъ. Дорогой онъ старался
принять участіе въ разговорѣ, въ который мы его вовлекали. Въ пер
вый разъ послѣ роковаго дня, онъ улыбнулся, и я началъ надѣяться,
что время, твердость характера, заботы дружбы могутъ возвратить
нѣкоторое спокойствіе его душѣ; но на поворотѣ, по несчастной слу
чайности, встрѣтился намъ де-Мотёрнъ. Онъ ѣхалъ верхомъ съ двумя
другими молодыми людьми и двумя дамами. Они быстро опередили
насъ. Проѣзжая, онъ поклонился. Я не замѣтилъ въ его лицѣ ничего
особеннаго и былъ очень удивленъ тѣмъ, что де-Брёльи проворчалъ
сквозь зубы: «это низко!»
Жоржъ, поблѣднѣвшій и отвернувшійся въ сторону при встрѣчѣ
съ де-Мотерномъ, взглянулъ на де-Брёльи:
— Чтó такое? спросилъ онъ.
— Я говорю о наимости этого фата.
Я съ досадою замѣтилъ де-Брёльи, что онъ слишкомъ обидчивъ,
и сказалъ, что ни въ жестѣ, ни въ лицѣ Мотерна не было ничего
оскорбительнаго для насъ.                                         *
мллвнькля гглфиня.                       47
— Полноте, другъ мой! отвѣчалъ де-Брёльи: — или вы нарочно за
крыли глаза, или должны были видѣть, какую пошлую гримасу, сдѣ
лалъ онъ, взглянувъ на monsieur Жоржа. Я не знаю, почему вы хотите,
чтобы monsieur Жоржъ перенесъ обиду, которой не перенесли бы мы
СЪ ВАМИ.
Онъ не успѣлъ окончить этой несчастной фразы, какъ Жоржъ
уже скакалъ, догоняя де-Мотерна.
— Ты съ ума сошелъ, сказалъ я де-Брёльи, старавшемуся удер
жать меня: — чтó это за выдумка?
— Другъ мой! отвѣчалъ онъ:–во чтó бы то ни стало, надобно до
ставить развлеченіе Жоржу.
Я пожалъ плечами, вырвался и поскакалъ за Жоржемъ; но его
лошадь была лучше моей : я былъ отъ него еще далеко, когда онъ
нагналъ де-Мотерна, который остановился, услышавъ сзади топотъ.
Они, кажется, обмѣнялись нѣсколькими словами, и въ тотъ же мигъ
Жоржъ съ какимъ-то ожесточеніемъ ударилъ по лицу де-Мотерна.
Мы успѣли только прекратить въ самомъ началѣ эту сцену, кото
рая безъ того приняла бы еще болѣе жалкій характеръ.
Дуэль, къ несчастію, была неизбѣжна. Мы отъѣхали въ сторону
съ друзьями Мотерна. Жоржъ отправился назадъ въ зáмокъ. Выборъ
оружія принадлежалъ, безъ сомнѣнія, нашему противнику. Но, замѣ
тивъ, что его секунданты, г. де-Кирэ и г. Эстли (англичанинъ), ко
лебались, не зная, шпагу или пистолетъ предпочесть, я подумалъ,
что мы можемъ склонить ихъ рѣшеніе въ пользу оружія, которое бу
детъ менѣе невыгодно для насъ. Потому мы спросили Жоржа, какое
оружіе хотѣлъ бы онъ выбрать. Онъ сказалъ, что хотѣлъ бы драться
На IIIIIАТАХЪ.
— Но, замѣтилъ ему де-Брёльи: — вы прекрасно стрѣляете изъ пи
столета. Увѣрены ли вы, что деретесь на шпагахъ лучше? Не оши
битесь: дуэль ваша будетъ смертельна.
— Я убѣжденъ въ этомъ, отвѣчалъ онъ, улыбаясь: — но я хотѣлъ
бы, если можно, драться на шпагахъ.
При такомъ формальномъ желаніи, мы полагали, что должны ста
раться склонить выборъ противниковъ въ пользу оружія, которое
Жоржъ считаетъ выгоднѣйшимъ для себя. Дѣйствительно, рѣшено было
драться на шпагахъ, и дуэль назначена на другой день, въ десять ча
совъ утра..
Впродолженіе всего дня, Жоржъ обнаруживалъ спокойствіе, и вре
менами даже веселость, которая удивляла насъ и, въ особенности,
непонятна казалась для m-mе де-Малуэ, которая, конечно, не зна
ла послѣдняго происшествія.
Въ десять часовъ онъ удалился въ свою комнату; въ полночь я
еще видѣлъ свѣтъ у него. Привязанность и какое-то темное безпо
койство заставили меня зайти въ его комнату. Онъ очень спокойно
валисывалъ адресы и запечатывалъ письма,
ч.
48.                        совгвмкнникъ.
— Возьмите это! сказалъ онъ, передавая ихъ мнѣ: — теперь важ
нѣйшія дѣла кончены, и я могу спокойно уснуть.
Я хотѣлъ дать ему нѣсколько совѣтовъ относительно «ехтованія.
Онъ слушалъ разсѣянно, потомъ сказалъ, протягивая руку:
— Пощупайте мой пульсъ.
Я ощупалъ пульсъ и увѣрился, что хладнокровіе его было непри
творно.
— Вы видите, продолжалъ онъ: — я такъ владѣю собой, что меня
убьютъ только тогда, если я самъ того захочу. До свиданія, добрый
маркизъ!
Я обнялъ его и пошелъ въ свою комнату.
Вчера, въ половинѣ десятаго, г. Жоржъ, г. де-Брёльи и я отправи
лись въ назначенное для дуэли мѣсто. Черезъ минуту прибылъ нашъ
противникъ, въ сопровожденіи г. де-Кирэ и г. Эстли. Жестокость ос
корбленія не допускала никакихъ попытокъ къ примиренію. Дуэль
началась немедленнС.
Едва г. Жоржъ сталъ въ позицію, мы замѣтили, что онъ совер
шенно не умѣетъ владѣть шпагою. Г. де-Брёльи бросилъ на ме
ня изумленный взглядъ. Когда клинки скрестились, сначала ка
залось, что онъ защищается. По это только казалось: черезъ пять
секундъ г. Жоржъ упалъ: шага противника насквозь проколола ему
грудь.
Я бросился къ нему. Смерть уже носилась надъ нимъ; но онъ еще
пожалъ мою руку, улыбнулся и проговорилъ, съ послѣднимъ дыха
ніемъ, послѣднюю свою волю :
— Скажите Полю, что я его люблю, что я запрещаю ему мстить
за меня, что, умирая, я счастливъ...
И его уже не было.
Я ничего не буду прибавлять къ этому разсказу. Онъ слишкомъ
длиненъ, онъ слишкомъ тяжелъ для меня; но я долженъ былъ дать
вамъ этотъ прискорбный отчетъ. Мнѣ казалось, что вашей дружбѣ
драгоцѣнны будутъ подробности о послѣднихъ минутахъ человѣка,
котораго вы такъ горячо любили, который такъ заслуживалъ вашей
дружбы. Теперь вы все знаете, все понятно для васъ, даже мое мол
чаніе.
Онъ похороненъ рядомъ съ ней. Безъ сомнѣнія, вы навѣстите его.
Мы ждемъ васъ. Вмѣстѣ съ вами мы будемъ плакать о нихъ обоихъ:
оба они были такъ добры, такъ достойны любви, оба они увлечены
были любовью въ могилу, оба похищены были неожиданною смертью
среди роскошныхъ наслажденій жизни.
