. "Т": туда-I...„
IIIIТIIДI.
Г.
Въ седьмомъ часу вечера, я, напившись чаю, выѣхалъ со
станціи, которой названія уже не помню, но помню, гдѣ-то въ
Землѣ Войска Донскаго, около Новочеркаска. Было уже темно,
когда я, закутавшись въ шубу и полость, рядомъ съ Алешкой,
усѣлся въ сани. За станціоннымъ домомъ казалось тепло и ти
хо. Хотя снѣгу не было сверху, надъ головой не виднѣлось
ни одной звѣздочки и небо казалось чрезвычайно низкимъ и
чернымъ сравнительно съ чистой «нѣжной равниной, разстилав
шейся впереди насъ.     —        "
Едва миновавъ темныя фигуры мельницъ, изъ которыхъ
одна неуклюже махала своими большими крыльями, и выѣхавъ
за станицу, я замѣтилъ, что дорога стала тяжелѣе и засы
паннѣе, вѣтеръ сильнѣе сталъ дуть мнѣ въ лѣвую сторону, за
посить въ бокъ хвосты и гривы лошадей и упрямо поднимать
и относитъ снѣгъ, разрываемый полозьями и копытами. Коло
кольчикъ сталъ замирать, струйка холодшаго воздуха гробѣжа
ла черезъ какое-то отверстіе въ рукавѣ, за спину, и мнѣ при
шелъ въ голову совѣтъ смотрителя не ѣздить лучше, чтобъ не
проплутать всю ночь и незамерзнуть дорогой.
— Не заблудиться бы намъ? сказалъ я ямщику. — Но, не по
лучивъ отвѣта, яснѣе предложилъ вопросъ: — Чтó, доѣдемъ
до станціи, ямщикъ? не заблудимся?
86                      соввкмкнникъ.
— А Богъ знаетъ, отвѣчалъ онъ мнѣ, не поворачивая голо
вы: — вишь, какая поземная расходится: ничего дороги не ви
дать. Господи-батюшка!                             "
— Да ты скажи лучше, надѣешься ты довезти до станціи
или нѣтъ? продолжалъ я спрашивать. — Доѣдемъ ли?
— Должны доѣхать, сказалъ ямщикъ и еще продолжалъ
говорить что-то, чего уже я не могъ разслышать за вѣтромъ.
Ворочаться мнѣ не хотѣлось; но и проплутать всю ночь въ
морозъ и метель въ совершенно голой степи, какова эта часть
Земли Войска Донскаго, казалось очень невесело. Притомъ же,
несмотря на то, что въ темнотѣ я не могъ разсмотрѣть его хо
рошенько, ямщикъ мой почему-то мнѣ         не нравился и не
внушалъ къ себѣ довѣрія. Онъ сидѣлъ совершенно по серединѣ,
съ ногами, а не съ боку, роста былъ слишкомъ большаго, го
лосъ у него былъ лѣнивый, шапка какая-то не ямская — боль
шая, раскачивающаяся въ разныя стороны; да и понукалъ ошъ
лошадей не такъ, какъ слѣдуетъ, а держа возжи въ обѣихъ
рукахъ, точно какъ лакей, который сѣлъ на козлы закучера, и,
главное, не довѣрялъ я ему почему-то за то, что у него уши бы
ли подвязаны платкомъ. Однимъ словомъ, не нравилась и какъ
будто не обѣщала ничего хорошаго эта серьезная, сгорбленная
спина, торчавшая передо мною,
— А по моему, лучше бы воротиться, сказалъ мнѣ Алешка:
— плутать-то чтó веселаго!
— Господи-батюшка! вишь несетъ какая кура! ничего до
роги не видать, всѣ глаза залѣпило... Господи-батюшка! вор
чалъ ямщикъ...
Не проѣхали мы четверти часа, какъ ямщикъ, остановивъ
лошадей, передалъ возжи Алешкѣ, неловко выпросталъ ноги
изъ сидѣнья и, хрустя большими сапогами по снѣгу, пошелъ
искать дорогу.
— Чтó? куда ты? сбились, что ли? спрашивалъ я; но ям
щикъ не отвѣчалъ мнѣ, а, отвернувъ лицо въ сторону отъ вѣтра,
который сѣкъ ему глаза, отошелъ отъ саней.
— Ну чтò? есть? повторилъ я, когда онъ вернулся.
— нѣту ничего, сказалъ онъ мнѣ вдругъ нетерпѣливо и съ
досадой, какъ будто я былъ виноватъ въ томъ, что онъ сбился
съ дороги, и, медлительно опять просунувъ свои большія ноги въ
передокъ, сталъ разбирать возжи замерзлыми рукавицами.
А
мкткль.                         37
— Чтó жь будемъ дѣлать? спросилъ я, когда мы сидѣ
тронулись..
— Чтó жь дѣлать! поѣдемъ, куда Богъ дастъ.
И мы поѣхали тою же мелкой рысью, уже очевидно цѣлы.
комъ, гдѣ посыпучему въ четверть снѣгу, гдѣ по хрупкому,
голому насту.                     Несмотря на то, что было нехолодно, снѣгъ на воротникъ
таялъ весьма скоро заметъ низовая все усиливалась, и сверху
начиналъ падать рѣдкій сухой снѣгъ.
Ясно было, что мы ѣдемъ Богъ знаетъ куда, потому что,
проѣхавъ еще съ четверть часа, мы не видали ни одного не
стоваго столба.                                   *
— Чтó, какъ ты думаешь, спросилъ я опять, ямщика. — 
доѣдемъ мы до станціи?
— До которой? Назадъ пріѣдемъ, коли дать волю лоша
лямъ; онѣ привезутъ; а на ту врядъ... только себя погубить
14О28IIО,
— Ну, такъ пускай назадъ, сказалъ я: — и въ самомъ дѣлѣ...
— Стало, ворочаться? повторилъ ямщикъ.
— Да, да, ворочайся!
Ямщикъ пустилъ возжи. Лошади побѣжали шибче, и хотя за
У 272.19594444
скоро сквозь снѣгъ завиднѣлись мельницы. Ямщикъ пріосѣд
рился и сталъ разговаривать.
— Анадысь такъ-то въ заметь обратные съ той станціи по
ѣхали, сказалъ онъ: — да въ стогахъ и ночевали, къ утру
только пріѣхали. Спасибо еще"къ стогамъ прибились, а къ
всѣ бы чисто позамерзли, — холодъ былъ. И то одинъ ноги по
заморозилъ, — такъ три недѣли отъ нихъ умиралъ.
— А теперь вѣдь нехолодно и потише стало, сказалъ я.
можно бы ѣхать?                              — Оно тёпло-то, тёпло, да мятетъ. Теперь взадъ, такъ оно
полегче кажетъ: амятетъ дюже, ѣхать бы можно, кабы кульеръ
али что, по своей волѣ; а то вѣдь шуткали — сѣдока заморо
зишь. Какъ потомъ за вашу милость отвѣчать?
II.
"Въ это время сзади насъ послышались колокольчики нѣ
сколькихъ троекъ, которыя шибко догоняли насъ.
88                       соврюмкнникъ.
— Колоколъ кульерскій, сказалъ мой ямщикъ: — одинъ
такой на всей станціи есть.
И, дѣйствительно, колокольчикъ передовой тройки, звукъ
котораго уже ясно доносился по вѣтру, былъ чрезвычайно хо
рошъ: чистый, звучный, басистый и дребезжащій немного.
Какъ я потомъ узналъ, это было охотницкое заведеніе: три
колокольчика — одинъ большой въ серединѣ, съ малиновымъ
звономъ, какъ называется, и два маленькіе, подобранные въ
терцію. Звукъ этой терціи и дребезжащей квинты, отзывавшейся
въ воздухѣ, былъ необыкновенно поразителенъ и странно хо
рошъ въ этой пустынной, глухой степи.
— Поштабѣжитъ, сказалъ мой ямщикъ, когда передняя
изъ трехъ троекъ поровнялась съ нами. — А чтó дорога? про
ѣхать можно? крикнулъ онъ заднему изъ ямщиковъ; но тотъ
только крикнулъ на лошадей и не отвѣчалъ ему.
Звукъ колокольчиковъ быстро замеръ по вѣтру, какъ только
ПОУЧЕТД. МИНОВ34ла Насъ,
Должно быть, моему ямщику стало стыдно.
— А то поѣдемте, баринъ! сказалъ онъ мнѣ: — люди про
ѣхали — теперь же ихъ слѣдокъ свѣжій.
Я согласился, и мы снова повернули противъ вѣтра и пота
щились впередъ по глубокому снѣгу. Я смотрѣлъ съ боку на
дорогу, чтобы не сбиться со слѣда, проложеннаго санями. Вер
сты двѣ слѣдъ былъ видѣнъ ясно; потомъ замѣтна стала толь
ко маленькая неровность подъ полозьями, а скоро уже я рѣши
тельпонемогъ узнать, слѣдъли это, или просто наметенный слой
снѣга. Глаза притупѣли смотрѣть на однообразное убѣганіе
снѣга подъ полозьями, и я сталъ глядѣть прямо. Третій версто
вой столбъ мы еще видѣли, но четвертаго никакъ не могли най
ти; какъ и прежде, ѣздили и противъ вѣтра и по вѣтру, и
вправо и влѣво и наконецъ дошли дотого, что ямщикъ гово
ворилъ будто мы сбились вправо, я говорилъ, что влѣво, а
Алешка доказывалъ, что мы вовсе ѣдемъ назадъ. Снова мы нѣ
сколько разъ останавливались,     ямщикъ   выпрастывалъ свои
большія ноги и лазилъ искать дорогу; но все тщетно.   Я тоже
пошелъ было разъ посмотрѣть, не дорога ли то, чтó мнѣ мере
щилось; но едва я съ трудомъ сдѣлалъ шаговъ шесть противъ
вѣтра и убѣдился, что вездѣ были одинаковые, однообразные
бѣлые слои снѣга и дорога мнѣ виднѣлась только въ воображе
ніи, какъ уже я не видалъ саней. Я закричалъ: «Ямщикъ!Алеш
мкткль.                         569
ка!» но голосъ мой — я чувствовалъ, какъ вѣтеръ подхватывалъ
прямо изо рта и уносилъ въ одно мгновеніе куда-то прочь отъ
меня. Я пошелъ туда, гдѣ были сани–саней не было, пошелъ
направо — тоже нѣтъ. Мнѣ совѣстно вспомнить, какимъ гром
кимъ, пронзительнымъ, даже немного отчаяннымъ голосомъ я
закричалъ еще разъ: «Ямщикъ!» тогда какъ       онъ  былъ въ
двухъ шагахъ отъ меня. Его черная фигура, съ кнутикомъ и съ
огромной, свихнувшейся на бокъ шапкой, вдругъ выросла передо
мной. Онъ провелъ меня къ санямъ.
— Еще спасибо.–тёпло, сказалъ онъ: — а морозомъ хватитъ
— бѣда!... Господи-батюшка!
— Пускай лошадей, пусть везутъ назадъ, сказалъ я, усѣв
шись въ сани. — Привезутъ? а, ямщикъ?
— Должны привезть.
Онъ бросилъ возжи, ударилъ раза три кнутикомъ по сѣ
делкѣ коренную, и мы опять поѣхали куда-то. Мы ѣхали съ пол
часа. Вдругъ впереди насъ послышались опять знакомый мнѣ
охотничій колокольчикъ и еще два; но теперь они подвигались
намъ навстрѣчу. Это были тѣ же три тройки, уже сложившія
почту и съ обратными лошадьми, привязанными сзади, возвра
щавшіяся на станцію. Курьерская тройка крупныхъ лошадей
съ охотницкимъ колокольчикомъ шибко бѣжала впереди. Въ
ней сидѣлъ одинъ ямщикъ на облучкѣ и бойко покрикивалъ. Сза
ди, въ серединѣ пустыхъ саней, сидѣло по двое ямщиковъ,
слышался ихъ громкій и веселый говоръ. Одинъ изъ нихъ ку
рилъ трубку, и искра, вспыхнувъ на вѣтру, освѣтила часть его
ЛИППА.              "
Глядя на нихъ, мнѣ стало стыдно, что я боялся ѣхать и ям
щикъ мой, должно быть, испыталъ тоже чувство, потому что
мы въ одинъ голосъ сказали: «Поѣдемъ за ими».
III.
Не пропустивъ еще послѣдней тройки, мой ямщикъ сталъ пе
ловко поворачивать и наѣхалъ оглоблями на привязанныхъ ло
шадей. Одна тройка изъ нихъ шарахнулась, оторвала поводъ и
поскакала въ сторону.
— Вишь, чортъ косоглазый, не видитъ! куда воротитъ — па
людей. Чортъ! принялся ругаться, хриплымъ, дребезжащимъ го
90                       соврЕмкнникъ.
лосомъ, одинъ невысокій ямщикъ, старичокъ, сколько я могъ за
ключить, по голосу и сложенію, сидѣвшій въ задней тройкѣ, жи
во выскочилъ изъ саней и побѣжалъ за лошадьми, продолжая
грубо и жестоко бранить моего ямщика.
Но лошади не давались. Ямщикъ побѣжалъ за ними и въ одну
минуту и лошади и ямщикъ скрылись въ бѣлой мглѣ метели.
— Василі-ій! давай сюда буланаго: такъ не пойма–ешь, по
слышался еще его голосъ.
Одинъ изъ ямщиковъ, весьма высокій мужчина, вылѣзъ изъ
саней, молча отвязалъ свою тройку, взлѣзъ по шлеѣ на одну
изъ лошадей и, хрустя по снѣгу, спутаннымъ галопцемъ скрылся
по тому же направленію.
Мы же съ двумя другими тройками, вслѣдъ за курьерской,
которая, звеня колокольчикомъ, полной рысью бѣжала впереди,
безъ дороги пустились дальше.                           "
— Какже! поймаетъ! сказалъ мой ямщикъ на того, кото
рый побѣжалъ ловить лошадей. Ужь коли къ лошадямъ не по
шла, значитъ, оголтѣлая лошадь, туда заведетъ, что и... не
выйдетъ.                                           "
Съ тѣхъ поръ, какъ ямщикъ мой ѣхалъ сзади, онъ сдѣлался
какъ будто веселѣе и разговорчивѣе, чѣмъ я, такъ какъ мнѣ еще
спать не хотѣлось, разумѣется, не преминулъ воспользоваться.
Я сталъ его разспрашивать, откуда и какъ и чтó онъ, и скоро уз
налъ, что онъ землякъ мнѣ, тульскій, господскій, изъ села Кир
пичнаго, что у нихъ земель мало стало и совсѣмъ хлѣбъ рожать
перестали земли съ самой холеры, что ихъ въ семьѣ два брата,
третій въ солдаты пошелъ, что хлѣба до Рождества недостаетъ
и живутъ заработками, что меньшой братъ хозяинъ въ дому,
потому что женатый, а самъ онъ вдовецъ; что изъ ихъ села
каждый годъ сюда"артели ямщиковъ ходятъ, что онъ хоть не
ѣзжалъ ямщикомъ, а пошелъ на почту, чтобъ поддержка брату
была, что живетъ здѣсь, слава Богу, по 120 р. асигн. въ годъ,
изъ которыхъ сто въ семью посылаетъ, и что жить бы хорошо,
«да кульеры оченно звѣри да и народъ здѣсь все ругатель».
— Ну, чегоругался ямщикъ-тоэтотъ? Господи-батюшка!развѣ
я нарочно ему лошадей оборвалъ? развѣ я кому злодѣй? И чего
поскакалъ за ними! сами бы пришли; а то только лошадей замо
ритъ да и самъ пропадетъ, повторялъ богобоязненный мужичекъ.
— А это чтó чернѣется? спросилъ я, замѣчая нѣсколько чер
ныхъ предметовъ впереди насъ.
мкткль...       591
— А обозъ. То-то любезная ѣзда! продолжалъ онъ, когда
мы поровнялись съ огромными, покрытыми рогожами возами,
шедшими другъ за другомъ на колесахъ. — Гляди, ни одного
человѣка не видать — всѣ спятъ. Сама умная лошадь знаетъ:
не собьешь ее съ дороги никакъ. Мы тоже ѣзжали съ рядою,
прибавилъ онъ: такъ знаемъ.
Дѣйствительно, странно было смотрѣть на эти огромные возы,
засыпанные отъ рогожнаго верху до колесъ снѣгомъ, двигавшіе
ся совершенно одни. Только въ переднемъ возу поднялась немно
го, на два пальца покрытая снѣгомъ, рогожа, инаминуту высуну
лась оттуда шашка, когда наши колокольчики прозвенѣли около
обоза. Большая пѣгая лошадь, вытянувъ шею и напрягши спину,
мѣрно ступала по совершенно занесенной дорогѣ, однообразно
качала подъ побѣлѣвшей дугой своей косматой головой, и на
сторожила одно занесенное снѣгомъ ухо, когда мы поровнялись
съ ней..
Проѣхавъ еще съ полчаса молча, ямщикъ снова обратился
ко мнѣ.
— А чтò, какъ вы думаете, баринъ, мы хорошо ѣдемъ?
— Не знаю, отвѣчалъ я.
— Прежде вѣтеръ во какъ былъ; а теперь мы вовсе подъ
погодой ѣдемъ. Нѣтъ, мы не туда ѣдемъ, мы тоже плутаемъ,
заключилъ онъ совершенно спокойно.
Видно было, что несмотря на то, что онъ былъ очень трусовати
— на-міру и смерть красна–онъ совершенно сталъ спокоенъ съ
тѣхъ поръ, какъ насъ было много и не онъ долженъ былъ быть
руководителемъ и отвѣтчикомъ. Онъ прехладнокровно дѣлалъ
наблюденія надъ ошибками передоваго ямщика, какъ будто ему
лотого ни малѣйшаго дѣла небыло. Дѣйствительно, я замѣчалъ,
что иногда передовая тройка становилась мнѣ въ профиль слѣва,
иногда справа; мнѣ даже казалось, что мы кружимся на очень ма
ломъ пространствѣ.    Впрочемъ, это могъ быть обманъ чувствъ,
какъ и то, что мнѣ казалось иногда, что передовая тройка въѣз
жаетъ на гору или ѣдетъ покосогору или подъ гору, тогда какъ
степь была вездѣ ровная.      -  -            Проѣхавъ еще нѣсколько времени, я увидѣлъ, какъ мнѣ
показалось, далеко, на самомъ горизонтѣ, черную, длинную,
двигавшуюся полосу; но черезъ минуту мнѣ уже ясно стало,
что это былъ тотъ же самый обозъ, который мы обгоняли. Точ
но также снѣгъ засышалъ скрипучія колеса, изъ которыхъ нѣ
д
92.                       совгимкнникъ.
которыя не вертѣлись даже; точно также люди всѣ спали..подъ
рогожами, и также передовая, пѣгая лошадь, раздувая воз
дри, обнюхивала дорогу и настороживала уши.
— Вишь, кружили, кружили, опять къ тому же обозу выѣ
хали! сказалъ мой ямщикъ, недовольнымъ тономъ. — Кульерскія
лошади добрыя: то-то онъ такъ и гонитъ дуромъ; а наши такъ
и вовсе станутъ, коли такъ всю ночь проѣздимъ.
Онъ прокашлялся.
— Вернемся-ка, баринъ, отъ грѣха.
— Зачѣмъ? куда нибудь да пріѣдемъ.
— Куда пріѣхать? ужь будемъ въ степи ночевать. Какъ ме
тетъ... Господи-батюшка!
Хотя меня удивляло то, что передовой ямщикъ, очевидно
уже потерявъ и дорогу и направленіе, не отыскивалъ дороги, а,
весело покрикивая, продолжалъ ѣхать полной рысью, я уже не
хотѣлъ отставать отъ нихъ.
— Пошелъ за ними, сказалъ я.
Ямщикъ поѣхалъ, но еще не охотнѣе погонялъ, чѣмъ прежде,
и уже больше не заговаривалъ со мной.         "
IV",
у  „   "
Метель становилась сильнѣе и сильнѣе, и сверху снѣгъ шелъ
сухой и мелкій; казалось, начинало подмораживать: носъ и
щеки сильнѣе: зябли, чаще пробѣгала подъ шубу струйка хо
лоднаго воздуха, и надо было запахиваться. Изрѣдка сани по
стукивали по голому, обледенѣлому черепку, съ котораго снѣгъ
сметало. Такъ какъ я, не ночуя, ѣхалъ уже шестую сотню
верстъ, несмотря на то, что меня очень интересовалъ исходъ на
шего плутанья, я невольно закрывалъ глаза и задремывалъ. Разъ,
когда я открылъ глаза, меня поразилъ, какъ мнѣ показалось въ
первую минуту, яркій свѣтъ, освѣщавшій бѣлую равшину: го
ризонтъ значительно расширился, черное низкое небо вдругъ
исчезло со всѣхъ сторонъ, видны были бѣлыя, косыя линіи па
дающаго снѣга; фигуры передовыхъ троекъ виднѣлись яснѣе, и,
когда я посмотрѣлъ вверхъ, мнѣ показалось въ первую минуту,
что тучи разошлись и что только падающій снѣгъ застилаетъ
небо. Въ то время, какъ я вздремнулъ, взошлалуйа и бросала,
сквозь неплотныя тучи и падающій снѣгъ, свой холодный и
мкткль.                         193
яркій свѣтъ. Одно, чтó я видѣлъ ясно, это были мои сани, ло
шади, ямщикъ и три тройки, ѣхавшія впереди: первая — курьер
ская, въ которой все также на облучкѣ сидѣлъ одинъ ямщикъ и
гналъ крупной рысью; вторая, въ которой, бросивъ твозжи и
сдѣлавъ себѣ изъ армяка затишку, сидѣли двое и, не переставая,
курили трубочку, чтó видно было по искрамъ, блестѣвшимъ от
туда, и третья, въ которой никого не видно было, и предполо
жительно ямщикъ спалъ въ серединѣ. Передовой ямщикъ, одна
ко, когда я проснулся, изрѣдка сталъ останавливать лошадей и
искать дороги. Тогда, только-что мы останавливались, слышнѣе
становилось завываніе вѣтра и виднѣе поразительно огромное
количество снѣга, носящагося въ воздухѣ. Мнѣ видно было,
какъ, при лунномъ, застилаемомъ метелью свѣтѣ, невысокая
фигура ямщика, съ кнутовищемъ въ рукѣ, которымъ онъ ощу
пывалъ снѣгъ впереди себя, двигалась взадъ и впередъ въ свѣт
лой мглѣ, снова подходила къ санямъ, вскакивала бочкомъ на
передокъ, и слышались снова, среди однообразнаго свистѣнія вѣ
тра, ловкое, звучное покрикиванье и звучаніе колокольчиковъ.
Когда передовой ямщикъ вылѣзалъ, чтобы искать признаковъ
дороги или стоговъ, изъ вторыхъ саней всякій разъ слышался
бойкій, самоувѣренный голосъ одного изъ ямщиковъ, который
кричалъ передовому:
— Слышь, Игнашка! влѣво совсѣмъ забрали: правѣе забирай
подъ погоду-то.–Или: чтó кружишь дуромъ? по снѣгу ступай,
какъ снѣгъ лежитъ–какъ разъ выѣдешь.–Или: Вправо-то, впра
во-то, пройди, братецъ ты мой! вишь, чернѣетъ что-то, столбъ
никакъ. Или: Чтó путаешь-то, чтó путаешь? Отпряжь-ка пѣ
гаго да пусти передомъ, такъ онъ какъ разъ тебя выведетъ
на дорогу. Дѣло-то лучше будетъ!.
Самъ же тотъ, который совѣтовалъ, не только не отпрягалъ
пристяжной или не ходилъ по снѣгу искать дороги, но носу не
высовывалъ изъ-за своего армяка, и когда Игнашка–передовой
на одинъ изъ совѣтовъ его крикнулъ, чтобы онъ самъ ѣхалъ
передомъ, когда знаетъ куда ѣхать, то совѣтчикъ отвѣчалъ,
что когда бы онъ па кульерскихъ ѣздилъ, то и поѣхалъ бы и
вывелъ бы какъ разъ на дорогу. «А наши лошади въ заметь
передомъ не пойдутъ! крикнулъ онъ: — не такія лошади!»
— Такъ не мути! отвѣчалъ Игнашка, весело посвистывая
на лошадей.
94                       соввкмкнникъ.
Другой ямщикъ, сидѣвшій въ однѣхъ саняхъ съ совѣтчи
комъ, ничего не говорилъ Игнашкѣ и вообще не вмѣшивался въ
это дѣло, хотя не спалъ еще, о чемъ я заключалъ по неугасае
мой его трубочкѣ и по тому, что, когда мы останавливались, я
слышалъ его мѣрный, непрерываемый говоръ. Онъ разсказы
валъ сказку. Разъ только, когда Игнашка, въ шестой или седь
мой разъ остановился, ему видимо досадно стало, что преры
вается его удовольствіе ѣзды, и онъ закричалъ ему:
— Ну чтò сталъ опять? Вишь, найти дорогу хочетъ! Сказа
по, метель! Теперь землемѣръ самый, и тотъ дороги не най
детъ. Ѣхалъ бы, поколѣ лошади везутъ. Авось до смерти не
замерзнемъ... пошелъ знай!
— Какже! небось, поштальонъ, въ прошломъ году, до смер
ти замерзъ! отозвался мой ямщикъ.
Ямщикъ третьей тройки не просыпался все время. Только
разъ, во время остановки, совѣтчикъ крикнулъ:
— Филиппъ! а, Филиппъ!
И, не получивъ отвѣта, замѣтилъ:
— Ужь не замерзъ ли? Ты бы, Игнашка, посмотрѣлъ.
Игнашка, который поспѣвалъ на все, подошелъ къ санямъ
и началъ толкать спящаго. "
— Вишь, съ косушки какъ его розобрало! Замерзъ, такъ
скажи! говорилъ онъ, раскачивая его.          "
Спящій промычалъ что-то и ругнулся.
— Живъ, братцы! сказалъ Игнашка и снова побѣжалъ
впередъ, и мы снова ѣхали, и даже такъ скоро, что маленькая
гнѣдинькая пристяжная въ моей тройкѣ, безпрестанно посте
гиваемая въ хвостъ, не разъ попрыгивала неловкимъ галоп
1цемъ.
у“,
Уже, я думаю, около полуночи къ намъ подъѣхали стари
чокъ и Василій, догонявшіе оторвавшихся лошадей. Они пой
мали лошадей и нашли и догнали насъ; но какимъ образомъ
сдѣлали они это въ темную, слѣпую метель, средь голой степи,
мнѣ навсегда остается непонятнымъ. Старичокъ, размахивая
локтями и ногами, рысью ѣхалъ на коренной (другія двѣ лоша
ди были привязаны къ хомуту: въ метель нельзя бросать лоша
дей). Поровнявшись со мной, онъ снова принялся ругать моего
ЯМШВ1Ка 2
мкткль.                       95
— Вишь, чортъ косоглазый! право...
— Э, дядя Митричъ! крикнулъ сказочникъ изъ вторыхъ
саней: — живъ? полѣзай къ намъ.
Но старикъ не отвѣчалъ ему, а продолжалъ браниться. Ко
гда ему показалось достаточнымъ, онъ подъѣхалъ ко вторымъ
С311IIIIIIVI,
— Всѣхъ поймалъ? сказали ему оттуда.
1
— Ато нѣтъ!                       "
И небольшая фигура его на рыси грудью взвалилась на спи
ну лошади, потомъ соскочила на снѣгъ, неостанавливаясь, про
бѣжала за санями и ввалилась въ нихъ, съ выпущенными кверху
черезъ грядку ногами. Высокій Василій, такъ же, какъ и преж
де, молча сѣлъ въ переднія сани съ Игнашкой и съ нимъ вмѣ
стѣ сталъ искать дорогу..
— Вишь ругатель... Господи-батюшка! пробормоталъ мой
Ямщикъ.       "       "
Долго послѣ этого мы ѣхали, не останавливаясь, по бѣлой
пустынѣ, въ холодномъ, прозрачномъ и колеблющемся свѣ
тѣ метели.    Откроешь глаза — та же неуклюжая шапка и
спина, занесенныя снѣгомъ, торчатъ передо мной, та же не
высокая дуга, подъ которой между натянутыми ременными по
водками узды поматывается, все въ одномъ разстояніи, голова
коренной съ черной гривой, мѣрно подбиваемой въ одну сто
рону вѣтромъ;     виднѣется изъ-за спины та же гнѣдинькая
пристяжная направо, съ коротко подвязаннымъ хвостомъ и
валькомъ, изрѣдка постукивающимъ о лубокъ саней. Посмот
ришь внизъ–тотъ же сыпучій снѣгъ разрываютъ полозья, и вѣ
теръ упорно поднимаетъ и уноситъ все въ одну сторону. Впе
реди, на одномъ же разстояніи, убѣгаютъ передовыя тройки;
справа, слѣва все бѣлѣетъ и мерещится. Напрасно глазъ ищетъ
поваго предмета: ни столба, ни стога, ни забора — ничего не
видно. Вездѣ все бѣло, бѣло и подвижно: то горизонтъ кажется
пеобъятно далекимъ, то сжатымъ на два шага во всѣ стороны,
то вдругъ бѣлая, высокая стѣна выростаетъ справа и бѣжитъ
вдоль саней, то вдругъ исчезаетъ и выростаетъ спереди, что
бы убѣгать дальше и дальше и опять исчезнуть. Посмотришьли
паверхъ — покажется свѣтло въ первую минуту, кажется, сквозь
туманъ видишь, звѣздочки; но звѣздочки убѣгаютъ отъ взора
выше и выше, и только видишь снѣгъ, который мимо глазъ па
даетъ на лицо и воротникъ шубы; небо вездѣ одинаково свѣт
96                       совгимкнникъ.
ло, одинаково бѣло, безцвѣтно однообразно и постоянно под
вижно. Вѣтеръ какъ будто измѣняется: то дуетъ навстрѣчу и
лѣпитъ глаза снѣгомъ, то сбоку досадно закидываетъ ворот
никъ шубы на голову и насмѣшливо треплетъ меня имъ по ли
щу, то сзади гудитъ въ какую нибудь скважину. Слышно сла
бое, неумолкаемое хрустѣніе копытъ и полозьевъ по снѣгу и
замирающее, когда мы ѣдемъ по глубокому снѣгу, звяканье ко
локольчиковъ. Только изрѣдка, когда мы ѣдемъ противъ вѣтра
и по голому намерзлому черепку, ясно долетаютъ до слуха энер
гическое посвистыванье Игната и заливистый звонъ его коло
кольчика, съ отзывающейся дребезжащей квинтой, и звуки эти
вдругъ отрадпо нарушаютъ унылый характеръ пустыни и по
томъ снова звучатъ однообразно, съ несносной вѣрностью на
игрывая все тотъ же самый мотивъ, который невольно я вообра
жаю себѣ. Одна нога начинала у меня зябнуть, и когда я повора
чивался, чтобы лучше закрыться, снѣгъ, насыпавшійся на во
ротникъ и шапку, проскакивалъ за шею и заставлялъ меня вздра
гивать; но мнѣ было, вообще, еще тепло въ обогрѣтой шубѣ, и
дремота клонила меня.        VI.
Воспоминанія и представленія съ усиленной быстротой смѣ
пялись въ воображеніи.
«Совѣтчикъ, чтó все кричитъ изъ вторыхъ       саней, ка
кой это    мужикъ   долженъ быть? Вѣрно,      рыжій,    плот
пый, съ короткими ногами, думаю я — въ родѣ Ѳедора Фи
липпыча, нашего стараго буфетчика.» И вотъ я вижу лѣстницу
нашего большаго дома и пять человѣкъ дворовыхъ, которые, на
полотенцахъ, тяжело ступая, тащатъ фортепьяно изъ флигеля;
вижу Ѳедора Филиппыча, съ завороченными рукавами нанковаго
сюртука, который несетъ одну педаль, забѣгаетъ впередъ, от
воряетъ задвижки, подергиваетъ тамъ за ручникъ, поталки
ваетъ тутъ, пролѣзаетъ между ногъ, всѣмъ мѣшаетъ и озабочен
нымъ голосомъ кричитъ, не переставая:
— На себя возьми передовые-то, передовые. Вотъ такъ,
хвостомъ-то въ гору, въ гору, въ гору, заноси въ дверь. Вотъ
ТАКЪ.      -             "          1
— Ужь вы позвольте, Ѳедоръ Филиппычъ! мы одни, робко
замѣчаетъ садовникъ, прижатый къ периламъ, весь красный
,             митиль,                        от
отъ напряженія, изъ послѣднихъ силъ поддерживая одинъ
уголъ рояля..            Но Ѳедоръ Филипычъ не унимается.
«И чтó это? — разсуждалъ я! — думаетъ онъ, что онъ полезенъ,
необходимъ для общаго дѣла, или, просто, радъ, что Богъ далъ
ему это самоувѣренное, убѣдительное краснорѣчіе и съ наслаж
деніемъ расточаетъ его? Должно быть такъ.» И я вижу почему
то прудъ, усталыхъ дворовыхъ, которые, по колѣно въ водѣ,
тянутъ неводъ, и опять Ѳедоръ Филиппычъ, съ лейкой, крича на
всѣхъ, бѣгаетъ по берегу и только изрѣдка подходитъ къ водѣ,
чтобы, придержавъ рукой золотистыхъ карасей, спустить мун
ную воду и набрать свѣжей. Но вотъ полдень, въ іюлѣ мѣсяцѣ,
Я, по только что скошенной травѣ сада, подъ жгучими прямы
ми лучами солнца, иду куда-то, я еще очень молодъ, мнѣ чего
то недостаетъ и чего-то хочется. Я иду къ пруду, на свое лю
бимое мѣсто, между шиповниковой клумбой и березовой аллеѣ,
и ложусь спать. Помню чувство, съ которымъ я, лежа, гляжу,
сквозь красные, колючіе стволы шиповника, на черную, засѣ
шую крупинками землю и на просвѣчивающее ярко-голубое
зеркало пруда. Это было чувство какого-то наивнаго самодо
вольствія и грусти. Все вокругъ меня было такъ прекрасно, и
такъ сильно дѣйствовала на меня эта красота, что, мнѣ каза
лось, я самъ хорошъ, и одно, чтó мнѣ досадно было, это то,
что никто удивляется мнѣ. Жарко. Я пытаюсь заснуть, чтобъ
утѣшиться; но мухи, несносныя мухи, не даютъ мнѣ и здѣсь по
коя, начинаютъ собираться около меня и упорно, туго какъ-то,
какъ косточки, перепрыгиваютъ со лба на руки. Пчела жуж
житъ недалеко отъ меня на самомъ припекѣ; желтокрылыя ба
бочки, какъ раскислыя, перелетаютъ съ травки на травку. я
гляжу вверхъ; глазамъ больно–солнце слишкомъ блеститъ че
резъ свѣтлую листву кудрявой березы, высоко, но тихонько
раскачивающейся надо мной своими вѣтвями, — и кажется еще
жарче. Я закрываю лицо платкомъ: становится душно, и мухи
какъ будто липнутъ къ рукамъ, на которыхъ выступаетъ испа
рина. Въ шиповникѣ завозились воробьи въ самой чащѣ. Одинъ
изъ нихъ спрыгнулъ на землю въ аршинѣ отъ меня, притворил
ся раза два; что энергически клюнулъ землю, и, хрустя вѣтками
и весело чиликнувъ, вылетѣлъ изъ клумбы; другой тоже соско
чилъ на землю, подернулъ хвостикъ,       оглянулся  и также,
какъ стрѣла, чиликая, вылетѣлъ запервымъ. На прудѣ слышны
Т. LVI. Отд. 1.                  - -               Т
98                      соврюмкнникъ.         "
удары валька по мокрому бѣлью, и удары эти раздаются и раз
носятся какъ-то низомъ, вдоль по пруду. Слышны смѣхъ и го
воръ и плесканье купающихся. Порывъ вѣтра зашумѣлъ вер- "
хушками березъ еще далеко отъ меня; вотъ ближе, слышу,
онъ зашевелилъ траву, вотъ и листья шиповниковой клумбы за
колебались, забились на своихъ вѣткахъ; а вотъ, поднимая уголъ
платка и щекотя потное лицо, до меня добѣжала свѣжая струя.
въ отверстіе поднятаго платка влетѣла муха и испуганно заби
лась около влажнаго рта. Какая-то сухая вѣткажметъ мнѣ подъ
спиной. Нѣтъ, не улежать: пойти выкупаться. Но вотъ, около
самой клумбы, слышу торопливые шаги и испуганный женскій
говоръ:
— Ахъ, батюшки! Да чтó жь это! и мужчинъ никого нѣту!
— Чтó это, чтó? спрашиваю я, выбѣгая на солнце, удворо
вой женщины, которая, охая, бѣжитъ мимо меня. Она только ог
лядывается, взмахиваетъ руками и бѣжитъ дальше. Но вотъ и
сто-пятилѣтняя старуха Матрена, придерживая рукою пла
токъ, сбивающійся съ головы, подпрыгивая и волоча одну ногу,
ногу, въ шерстяномъ чулкѣ, бѣжитъ къ пруду.       Двѣ дѣвочки
бѣгутъ держась другъ за друга, и десятилѣтній мальчишка, въ
отцовскомъ сюртукѣ, держась за посконную юбку одной изъ
нихъ, поспѣшаетъ сзади.
— Чтó случилось? спрашиваю я у нихъ.
— Мужикъ утонулъ.
— Гдѣ?
— Въ прудѣ.
— Какой? нашъ?
— Нѣтъ, прохожій.
Кучеръ Иванъ, врзая большими сапогами по скошенной тра
вѣ, и толстый прикащикъ Лковъ, съ трудомъ переводя духъ,
бѣгутъ къ пруду, и я бѣгу за ними.
Помню чувство, которое мнѣ говорило: «Вотъ бросься и вы
тащимужика, спаси его, и всѣ будутъ удивляться тебѣ», чего мнѣ
рученно И. ХОЧ69ТСЯ.
— Гдѣ же, гдѣ? спрашиваю я утолпы дворовыхъ, собрав
шейся на берегу.
— Вонъ тамъ, въ самой пучинѣ, къ тому берегу, у бани
почти, говоритъ прачка, убирая мокрое бѣлье на коромысло. — 
Я гляжу, что онъ ныряетъ; а онъ покажется такъ-то, да и уйдетъ
опять, покажется еще, да какъ крикнетъ: «тону, батюшки!» и
мвтвль.      "                  99
опять ушелъ нанизъ, — только пузырики пошли. Тутъ я увидала,
мужикъ тонетъ. Какъ взвою, батюшки: «мужикъ тонетъ.»
И прачка, взваливъ на плечо коромысло, виляя бокомъ, по
шла по тропинкѣ прочь отъ пруда.
— Вишь, грѣхъ какой! говоритъ Яковъ Ивановъ, прика
щикъ, отчаяннымъ голосомъ: — чтó теперь хлопотъ съ земскимъ
судомъ будетъ — не оберешься.
Какой-то одинъ мужикъ съ косой пробрался сквозь толпу
бабъ, дѣтей и стариковъ, столпившихся у того берега, и, повѣ
сивъ косу на сукъ ракиты, медленно разувается.
— Гдѣ же, гдѣ онъ утонулъ? все спрашиваю я, желая бро
ситься туда и сдѣлать что нибудь необыкновенное...,
Но” мнѣ указываютъ на гладкую поверхность пруда, ко
торую изрѣдка рябитъ проносящійся вѣтеръ. Мнѣ непонятно
какже онъ утонулъ; а вода все также гладко, красиво, равнодуш
но стоитъ надъ нимъ, блестя золотомъ на полуденномъ солнцѣ,
и мнѣ кажется, что я ничего не могу сдѣлать, никого не удивлю,
тѣмъ болѣе, что весьма плохо плаваю; а мужикъ уже черезъ го
лову стаскиваетъ съ себя рубашку и сейчасъ бросится. Всѣ
смотрятъ на него съ надеждой и замираніемъ; но, войдя въ во
ду по плечи, мужикъ медленно возвращается и надѣваетъ ру
башку: онъ не умѣетъ плавать.
Народъ все сбѣгается, толпа становится больше и больше,
бабы держатся другъ за друга; но никто не подаетъ помощи.
Тѣ, которые только что приходятъ, подаютъ совѣты, ахаютъ
и на лицахъ выражаютъ испугъ и отчаянье; изъ тѣхъ же, кото
рыя собрались прежде, нѣкоторые садятся, уставъ стоять, на
траву, нѣкоторые возвращаются. Старуха Матрена спрашиваетъ
у дочери, затворила ли она заслонку печи; мальчишка въ отцов
скомъ сюртукѣ старательно бросаетъ камешки въ воду.
Но вотъ отъ дому, съ лаемъ и въ недоумѣніи оглядываясь
назадъ, бѣжитъ подъ гору Трезорка, собака Ѳедора Филиппыча;
но вотъ и самая фигура его, бѣгущаго съ горы и кричащаго
что-то, показывается изъ-за шиповниковой клумбы.
— Чтó стоите? кричитъ онъ, на бѣгу снимая сюртукъ. — 
Человѣкъ потонулъ, а они стоятъ! Давай веревку!
Всѣ съ надеждой и страхомъ смотрятъ на Ѳедора Филипы
ча, пока онъ придерживаясь рукой за плечо услужливаго дво
роваго, снимаетъ носкомъ лѣвой ноги каблукъ правой.      -ф
160                     соввкмкнникъ.
— Вонъ тамъ, гдѣ народъ стоитъ, такъ вотъ поправѣе ра
киты, Ѳедоръ Филиппычъ, вонъ тамъ-то, говоритъ ему кто-то.
— Знаю! отвѣчаетъ онъ и нахмуривъ брови, должно быть,
въ отвѣтъ на признаки стыдливости, выражающейся въ толпѣ
женщинъ, снимаетъ рубашку, крестикъ, передавая его мальчиш
кѣ садовнику, который подобострастно стоитъ передъ нимъ, и
энергически ступая по скошенной травѣ, подходитъ къ пруду.
Трезорка, въ недоумѣніи насчетъ причинъ этой быстроты
движеній своего господина, остановившись около толпы и чмо
кая, съѣвъ нѣсколько травинокъ, около берега, вопросительно
смотритъ на него и вдругъ весело взвизгнувъ, вмѣстѣ съ своимъ
хозяиномъ бросается въ воду. Первую минуту ничего не видно,
кромѣ пѣны и брызговъ, которые летятъ даже до насъ; но вотъ
Ѳедоръ Филиппычъ граціозно размахивая руками и равномѣрно
подымая и опуская бѣлую спину, саженями, бойко плыветъ къ
тому берегу. Трезоркаже, захлебнувшись, торопливо возвра
щается назадъ, отряхивается около толпы и на спинѣ вытирается
по берегу. Въ одно и тоже время, какъ Ѳедоръ Филиппычъ под
плываетъ къ тому берегу, два кучера прибѣгаютъ къ ракитѣ,
съ свернутымъ на палкѣ неводомъ.      Ѳедоръ Филиппычъ для
чего-то поднимаетъ кверхуруки, ныряетъ разъ, другой, третій,
всякій разъ, пуская изо рта струйку воды, икрасиво встряхивая
волосами и не отвѣчая на вопросы, которые со всѣхъ сторонъ
сыплются на него. Наконецъ онъ выходитъ на берегъ и, сколько
мнѣ видно, распоряжается только расправленіемъ невода.    Не
водъ вытаскиваютъ, но въ кормѣ ничего нѣтъ, кромѣ тины и
нѣсколькихъ мелкихъ карасиковъ, бьющихся между нею. Въ то
время, какъ неводъ еще разъ затаскиваютъ, я перехожу на ту
сторону.                                                      "
Слышно только голосъ Ѳедора Филиппыча, отдающаго при
казанія, поплескиванье по водѣ мокрой веревки и вздохи ужаса.
Мокрая веревка, привязанная къ правому крылу, больше и боль
ше покрытая травой, дальше и дальше выходитъ изъ воды.
— Теперь вмѣстѣ тяни, дружнѣй, разомъ! кричитъ голосъ
Ѳедора Филиппыча. Показываются камола, облитыя водой.
— Есть что-то, тяжело идетъ, братцы, говоритъ чей-то го
лосъ.
Но вотъ и крылья, въ которыхъ бьются два-три карасика,
моча и прижимая траву, вытягиваются на берегъ. И вотъ сквозь
тонкій, колеблющійся слой возмутившейся воды, въ натянутой
мкткль.                        101
сѣти показывается что-то бѣлое. Не громкій, но поразительно
слышный, средь мертвой тишины, вздохъ ужаса проносится въ
толпѣ.
— Тащи, дружнѣй, насухое, тащи! слышится рѣшительный
голосъ Ѳедора Филиппыча, иутопленника, поскошеннымъ сте
блямъ лопуха и репейника, волокомъ подтаскиваютъ къ ракитѣ.
и вотъ я вижу мою добрую старую тетушку въ шелковомъ
платьѣ, вижу ея лиловый зонтикъ съ бахрамой, который, по
чему-то, такъ несообразенъ съ этой ужасной по своей простотѣ
картиной смерти, лицо, готовое сію минуту расплакаться. По
мню выразившееся на этомъ лицѣ разочарованіе, что нельзя
тутъ ни къ чему употребить арнику, и помнюбольное, скорбное
чувство, которое я испыталъ, когда она мнѣ, съ наивнымъ эго
измомъ любви, сказала: «Пойдемъ, мой другъ. Ахъ, какъ это
ужасно! А вотъ ты все одинъ купаешься и плаваешь.»
Помню, какъ ярко и жарко пекло солнце сухую, разсыпча
тую подъ ногами землю, какъ играло оно на зеркалѣ пруда,
какъ бились у береговъ крупныя карпіи, въ серединѣ зыбили
гладь пруда стайки рыбокъ, какъ высоко въ небѣ вился яст
ребъ, стоя надъ утятами, которыя бурля и плескаясь черезъ
тростникъ, выплывали на середину; какъ грозовыя бѣлыя, куд
рявыя тучи сбирались на горизонтѣ, какъ грязь, вытащенная нево
домъ у берега, понемногу расходилась, и какъ, проходя по пло
хринѣ, я снова услыхалъ удары валька, разносящіеся по пруду.
но валекъ этотъ звучитъ, какъ будто два валька звучатъ
вмѣстѣ въ терцію, и звукъ этотъ мучитъ, томитъ меня, тѣмъ бо
лѣе, что я знаю, — этотъ валекъ есть колоколъ, и Ѳедоръ Филип
пычъ незаставитъ замолчать его. И валекъ этотъ, какъ инстру
ментъ пытки, сжимаетъ мою ногу, которая зябнетъ,–я засыпаю.
Меня разбудило, какъ мнѣ показалось, то, что мы очень
быстро скачемъ, и два голоса говорятъ подлѣ самого меня:
— Слышь, Игнатъ а, Игнатъ! говоритъ голосъ моего ямщи
ка: — возьми сѣдока-тебѣ все одно ѣхать, а мнѣ чтó даромъ
гонять! — возьми!..
Голосъ Игната подлѣ самого меня отвѣчаетъ: А чтó мнѣ ра
дости-то за сѣдока отвѣчать?... Поставишь полштофа?
— Ну, полштофа!... косушку ужь такъ и быть.
— Вишь, косушку! кричитъ другой голосъ: — лошадей по
мучить за косушку!
102                     совгкмкнникъ.
Я открываю глаза. Все тотъ же несносный колеблющійся
снѣгъ мерещится въ глазахъ, тѣ же ямщики и лошади, но по
длѣ себя я вижу какія-то сани. Мой ямщикъ догналъ Игната,
и мы довольно долго ѣдемъ рядомъ. Несмотря на то, что голосъ
изъ другихъ саней совѣтуетъ не брать меньше полуштофа, Игнатъ
вдругъ останавливаетъ тройку.
Перекладывай ужь такъ и быть твое счастье. Косушку по
ставь какъ завтра пріѣдемъ. Клали много чтоли?
Мой ямщикъ, съ несвойственной ему живостью, выскакиваетъ
на снѣгъ, кланяется мнѣ и проситъ, чтобы я пересѣлъ къ Игна
ту. Я совершенно согласенъ; но видно, что богобоязненный му
жичекъ такъ доволенъ, что ему хочется излить на кого нибудь
свою благодарность и радость: онъ кланяется, благодаритъ меня,
Алешку, Игнашку.
Ну вотъ и слава Богу! а то чтó это, Господи-батюшка! по
ловина ночи ѣздимъ, сами не знаемъ, куда. Онъ-то васъ дове
зетъ, батюшка баринъ, а мои ужь лошади вовсе стали.
И онъ выкладываетъ вещи съ усиленной дѣятельностью.
Пока перекладывались, я, по вѣтру, который такъ и под
носилъ меня, подошелъ ко вторымъ санямъ. Сани, особенно съ той
стороны, съ которой отъ вѣтра завѣшенъ былъ на головахъ
двухъ ямщиковъ армякъ, были на четверть занесены снѣгомъ; за
армякомъ же было тихо и уютно. Старичокъ лежалъ также съ
выпущенными ногами, а сказочникъ продолжалъ свою сказку: «Въ
то самое время, какъ генералъ отъ королевскаго, значитъ, имени
приходитъ значитъ къ Маріи въ темницу, въ то самое время Ма
рія говоритъ ему: «Генералъ! я въ тебѣ не нуждаюсь и не мо
гу тебя любить, и, значитъ, ты мнѣ не полюбовникъ; а полю
бовникъ мой есть тотъ самый принцъ.»                    "
— Въ то самое время... продолжалъ было онъ, но, увидавъ
меня, замолкъ на минуту и сталъ раздувать трубочку.
— Чтó, баринъ, сказочку пришли послушать? сказалъ дру
гой, котораго я называлъ совѣтчикомъ.
— Да у васъ славно — весело! сказалъ я.
— Чтó жь! отъ скуки, — покрайности не думается.
— А чтò, не знаете вы, гдѣ мы теперь?
Вопросъ этотъ, какъ мнѣ показалось, не понравился ямщи
КАМЪ.
— А кто е разберетъ, гдѣ? може и къ калмыкамъ заѣхали
вовсе, отвѣчалъ совѣтчикъ.
мкткль.                       103
— Что же мы будемъ дѣлать? спросилъ я.
— А чтó дѣлать? Вотъ ѣдемъ, можь и выѣдемъ, сказалъ онъ
Недовольнымъ тономъ,
— Ну, а какъ не выѣдемъ да лошади станутъ въ снѣгу, чтó
тогда?
— А чтò! Ничего...
— Да замерзнуть можно.
— Извѣстно, можно, потому и стоговъ теперича не видать:
значитъ, мы вовсе къ калмыкамъ заѣхали. Первое дѣло надо по
снѣгу смотрѣть.
— А ты некакъ боишься замерзнуть, баринъ? сказалъ ста
ричокъ, дрожащимъ голосомъ.
Несмотря на то, что онъ какъ будто подтрунивалъ надо
мной, видно было, что онъ продрогъ до послѣдней косточки.
— Да, холодно очень становится, сказалъ я.
— Эхъ ты, баринъ! А ты бы какъ я: нѣтъ, нѣтъ да и про
бѣгись — оно тебя и согрѣетъ.
— Первое дѣло, какъ пробѣжишь за саньми, сказалъ совѣт
9IIIIIXъ,
VIII.
— Пожалуйте: готово! кричалъ мнѣ Алешка изъ переднихъ
саней.            Метель была такъ сильна, что насилу-насилу, перегнувшись
совсѣмъ впередъ и ухватясь обѣими руками за полы шинели,
я могъ по колеблющемуся снѣгу, который выносило вѣтромъ
изъ-подъ ногъ, пройти тѣ нѣсколько шаговъ, которые отдѣля
ли меня отъ моихъ саней. Прежній ямщикъ мой уже стоялъ на
колѣнкахъ въ серединѣ пустыхъ саней, но, увидавъ меня,
снялъ свою большую шапку, при чемъ вѣтеръ неистово подхва
тилъ его волосы кверху, и попросилъ на водку. Онъ, вѣрно, и
не ожидалъ, чтобы я далъ ему, потому что отказъ мой нисколь
ко не огорчилъ его. Онъ поблагодарилъ меня и на этомъ, на
двинулъ шапку и сказалъ мнѣ: «Ну, дай Богъ вамъ, баринъ...»
и, задергавъ возжами и зачмокавъ, тронулся отъ насъ. Вслѣдъ
затѣмъ и Игнашка разсмахнулся всей спиной и крикнулъ на
лошадей. Опять звуки хрустѣнья копытъ, покрикиванья и ко
ч.
104.                     совгимкнникъ..
локольчика замѣнили звукъ завыванія вѣтра, который былъ
особенно слышенъ, когда стояли на мѣстѣ.
Съ четверть часа послѣ перекладки я не спалъ и развлекался
разсматриваніемъ фигуры новаго ямщика и лошадей. Игнашка
сидѣлъ молодцомъ, безпрестанно подпрыгивалъ замахивался
рукою съ висящимъ кнутомъ на лошадей, покрикивалъ, посту
кивалъ ногой объ ногу и, перегибаясь впередъ, поправлялъ шлею
коренной, которая все сбивалась на правую сторону. Онъ былъ
невеликъ ростомъ, но хорошо сложенъ, какъ казалось. Сверхъ
полушубка на немъ былъ надѣтъ неподпоясанный армякъ, ко
тораго воротникъ былъ почти откинутъ, и шея совсѣмъ голая,
сапоги были не валеные, а кожаные, и шапка маленькая, которую
онъ снималъ и поправлялъ безпрестанно. Уши закрыты были
только волосами. Во всѣхъ его движеніяхъ замѣтна была не
только энергія, но еще болѣе, какъ мнѣ казалось, желаніе возбу
дить въ себѣ энергію. Однако, чѣмъ дальше мы ѣхали, тѣмъ
чаще и чаще, онъ, оправляясь, попрыгивалъ на облучкѣ, похло
пывалъ ногой объ ногу и заговаривалъ со мной и Алешкой:
мнѣ казалось, онъ боялся упасть духомъ. И было отъ чего:
хотя лошади были добрыя, дорога съ каждымъ шагомъ стано
вилась тяжелѣе и тяжелѣе, и замѣтно было, какъ лошади бѣжа
ли неохотнѣе: уже надобно было постегивать, и коренная, доб
рая, большая косматая лошадь спотыкнулась раза два, хотя тот
часъ же, испугавшись, дернула впередъ и подкинула косматую
голову чуть не подъ самый колокольчикъ. Правая пристяжная, ко
торую я невольно паблюдалъ, вмѣстѣ съ длинной ременной кисточ
койшлеи, бившейся и подпрыгивающейсъполевой стороны, замѣт
по спускала постромки, требовала кнутика, но, по привычкѣ до
брой, даже горячей лошади, какъ будто досадовала на свою
слабость, сердито опускала и подымала голову, попрашивая
повода.   Дѣйствительно, страшно было видѣть, что метель и
морозъ все усиливаются, лошади слабѣютъ, дорога становится
хуже, и мы рѣшительно не знаемъ, гдѣ мы и куда ѣхать, не
только на станцію, но къ какому нибудь пріюту, — и смѣшно и
странно слышать, что колокольчикъ звенитъ такъ неприну
жденно и весело, и Игнатка покрикиваетъ такъ бойко и красиво,
какъ будто въ крещенскій морозный солнечный полдень мы ка
таемся, въ праздникъ, по деревенской улицѣ,–и главное стран
но было думать, что мы все ѣдемъ и шибко ѣдемъ куда-то прочь
отъ того мѣста, на которомъ находились. Игнатказапѣлъ какую-то
.. "ТТ ты---...
мктвль.                       105
пѣсню, хотя весьма гаденькой фистулой, но такъ громко и съ
такими остановками, во время которыхъ онъ посвистывалъ, что
странно было робѣть, слушая его.
— Ге-гей! чтó горло-то дерешь, Игнатъ! послышался го
лосъ совѣтчика: — постой на часъ!
— Чаво?
— Посто-о-о-ой!                    -,
Игнатъ остановился. Опять все замолкло, и загудѣлъ и за
пищалъ вѣтеръ, и снѣгъ сталъ, крутясь, гуще валить въ сани.
Совѣтчикъ подошелъ къ намъ.
— Ну, чтó?
— Да чтó! куда ѣхать-то?
— А кто е знаетъ І
— Чтó, ноги замерзли, что ль, что хлопаешь-то?"
— Вовсе зашлись.
— А ты бы вотъ сходилъ: во-онъ маячитъ–некакъ калмыц
кое кочевье. Оно бы и ноги–то посогрѣлъ,           "
— Ладно. Подержи лошадей...-на.
И Игнатъ побѣжалъ по указанному направленію.
— Все надо смотрѣть да походить; оно и найдешь; а то
такъ, что дуромъ-то ѣхать! говорилъ мнѣ совѣтчикъ: — вишь,
какъ лошадей упарилъ!
Все время, пока Игнатъ ходилъ — а это продолжалось такъ
долго, что я даже боялся, какъ бы онъ не заблудился — совѣт
чикъ говорилъ мнѣ самоувѣреннымъ, спокойнымъ тономъ, какъ
надо поступать во время метели, какъ лучше всего отпречь ло
шадь и пустить, что она, какъ Богъ святъ, выведетъ, или какъ
иногда можно и по звѣздамъ смотрѣть, и какъ ежели бы онъ
передомъ ѣхалъ, ужь мы бы давно были на станціи.
— Ну чтò, есть? спросилъ онъ у Игната, который возвра
. щался; съ трудомъ шагая, почти по колѣни въ снѣгу.
— Есть-то есть, кочевье видать, отвѣчалъ, задыхаясь, Иг
вать: — да незнамо, какое. Это мы, братъ, должно, вовсе на
пролговскую дачу заѣхали. Надо лѣвѣй брать,
— И чтó мелитъ! это вовсе наши кочевья, которыя позадь
станицы, возразилъ совѣтчикъ.
— Да говорю, что нѣтъ!
— Ужь я глянулъ, такъ знаю: оно и будетъ; а не оно,
такъ Тамышевско. Все надо правѣй забирать: какъ разъ и вы
ѣдемъ на большой мостъ — осьмую версту.
106                     соввкмкнникъ.
1
— Да говорятъ, что нѣтъ! Вѣдь я видалъ! съ досадой отвѣ
чалъ Игнатъ.
— Э, братъ! а еще ямщикъ!
— То-то ямщикъ! ты сходя самъ,
— Чтò мнѣ ходить! я такъ знаю.
Игнатъ разсердился, видно: онъ, не отвѣчая, вскочилъ на
облучокъ и погналъ дальше.
" — Вишь, какъ зашлись ноги: ажно не согрѣешь, сказалъ
онъ Алешкѣ, продолжая похлопывать чаще и чаще и огребать
и высыпать снѣгъ, который ему забился за голенищи.
Мнѣ ужасно хотѣлось спать.
чл
IX.
«Неужели это я уже замерзаю — думалъ я сквозь сонъ — 
замерзаніе всегда начинается сномъ, говорятъ. Ужь лучшеуто
нуть, чѣмъ замерзнуть, пускай меня вытащатъ въ неводѣ; a
впрочемъ, все равно, утонуть ли, замерзнуть, только бы подъ
спину не толкала эта палка какая-то и забыться бы.»
Я забываюсь на секунду.
«Чѣмъ же, однако, все это кончится? вдругъ мысленно
говорю я, на минуту открывая глаза и вглядываясь въ бѣлое
пространство: — чѣмъ же это кончится, ежели мы не найдемъ
стоговъ и лошади станутъ, что, кажется, скоро случится-мя
всѣ замерзнемъ. Признаюсь, хотя я и боялся немного, желаніе,
чтобы съ нами случилось что нибудь необыкновенное, нѣсколь
ко трагическое, было во мнѣ сильнѣй маленькой боязни. Мнѣ
казалось, что было бы недурно, если бы къ утру, въ какую
нибудь далекую, неизвѣстную деревню, лошади бы ужь сами
привезли насъ полузамерзлыхъ, чтобы нѣкоторые даже замерзли
совершенно. И въ этомъ смыслѣ мечты съ необыкновенной
ясностью и быстротой носились передо мной.     Лошади стано
вятся, снѣгу наносится больше и больше, и вотъ отъ лошадей
видны только дуга и уши; но вдругъ Игнашка является наверху
съ своей тройкой и ѣдетъ мимо насъ.    Мы умоляемъ его, кри
чимъ, чтобы онъ взялъ насъ; но вѣтромъ относитъ голосъ, го
лосу нѣтъ. Игнашка посмѣивается, кричитъ по лошадямъ, по
свистываетъ и скрывается отъ насъ въ какомъ-то глубокомъ,
занесенномъ снѣгомъ оврагѣ.    Старичокъ вскакиваетъ верхомъ,
мкткль.                       107
размахиваетъ локтями и хочетъ ускакать, но не можетъ сдви
нуться съ мѣста; мой старый ямщикъ, съ большой шапкой,
бросается на него, стаскиваетъ на землю и топчетъ въ снѣгу.
«Ты колдунъ! кричитъ онъ: — ты ругатель!      Будемъ плутать
вмѣстѣ.» Но старичокъ пробиваетъ головой сугробъ: онъ не
столько старичокъ, сколько заяцъ, и скачетъ прочь отъ насъ.
Всѣ собаки скачутъ за нимъ. Совѣтчикъ, который есть Ѳедоръ
Филиппычъ, говоритъ, чтобы всѣ сѣли кружкомъ, что ничего,
ежели насъ занесетъ снѣгомъ: намъ будетъ тепло. Дѣйствитель
но, намъ тепло и уютно; только хочется пить. Я достаю погре
бецъ, подчую всѣхъ ромомъ съ сахаромъ и самъ пью съ боль
шимъ удовольствіемъ.   Сказочникъ говоритъ какую-то сказку
про радугу, — и надъ нами уже потолокъ изъ снѣга и радуга.
«Теперь сдѣлаеме себѣ каждый комнатку въ снѣгу и давайте
спать!» говорюя. Снѣгъ мягкій и теплый, какъ мѣхъ. Я дѣлаю
себѣ комнатку и хочу войти въ нее; но Ѳедоръ Филиппычъ, ко
торый видѣлъ въ погребцѣ мои деньги, говоритъ: «Стой! давай
деньги. Все одно умирать!» и хватаетъ меня за ногу. Я отдаю
деньги и прошу только, чтобы меня отпустили; но они не вѣ
рятъ, чтоэто всѣ мои деньги, и хотятъ меня убить. Я схватываю
руку старичка и съ невыразимымъ наслажденіемъ начинаю ца
ловать ее: рука старичка нѣжная и сладкая. Онъ сначала выры
ваетъ ее, но потомъ отдаетъ мнѣ и даже самъ другой рукой ла
скаетъ меня. Однако, Ѳедоръ Филиппычъ приближается и гро
зитъ мнѣ. Я бѣгу въ свою комнату; но это не комната, а длин
ный, бѣлый корридоръ, и кто-то держитъ меня за ноги. Явыры
ваюсь. Въ рукахъ того, кто меня держитъ, остаются моя одежда
и часть кожи; но мнѣ только холодно и стыдно, — стыдно тѣмъ
болѣе, что тетушка съ зонтикомъ и гомеопатической аптечкой,
подъ руку съ утопленникомъ, идутъ мнѣ навстрѣчу. Они смѣ
ются и не понимаютъ знаковъ, которые я имъ дѣлаю. Я броса
юсь на сани, ноги волокутся по снѣгу; но старичокъ гонится
за мной, размахивая локтями. Старичокъ уже близко, но я слы
шу, впереди звонятъ два колокола и знаю, что я спасенъ, когда
прибѣгу къ нимъ. Колокола звучатъ слышнѣй и слышнѣй; но
старичокъ догналъ меня; и животомъ упалъ на мое лицо, такъ
что колокола едва слышны. Я снова схватываю его руку и на
чинаю цаловать ее, но старичокъ не старичокъ, а утопленникъ...
и кричитъ: «Игнашка! стой вонъ Ахметкины стоги, кажись!
108                     совгкмкнникъ.
Подь-ка посмотри!» Это ужь слишкомъ страшно. Нѣтъ! проснусь
лучше...
Я открываю глаза.    Вѣтеръ закинулъ мнѣ на лицо полу
алешкиной шинели, колѣно у меня раскрыто, мы ѣдемъ пого
лому насту, и терція колокольчиковъ слышнехонько звучитъ въ
воздухѣ съ своей дребезжащей квинтой.
Я смотрю, гдѣ стоги; но вмѣсто стоговъ, уже съ открытыми
глазами, вижу какой-то домъ съ балкономъ и зубчатую стѣну
крѣпости.   Меня мало интересуетъ разсмотрѣть хорошенько
этотъ домъ и крѣпость: мнѣ главное хочется опять видѣть бѣ
лый корридоръ, по которому я бѣжалъ, слышать звонъ церков
наго колокола и цаловать руку старичка. Я снова закрываю
глаза и засыпаю.                                            "
Х.
Я спалъ крѣпко; но терція колокольчиковъ все время была
слышна и видѣлась мнѣ во снѣ, то въ видѣ собаки, которая лаетъ
и бросается на меня, то органа, въ которомъ я составляю одну
дудку, то въ видѣ французскихъ стиховъ, которые я сочиняю.
То мнѣ казалось, что эта терція есть какой-то инструментъ пыт
ки, которымъ не переставая     сжимаютъ мою правую пятку.
Это было такъ сильно, что я проснулся и открылъ глаза, поти
рая ногу. Она начиналазамораживаться. Ночь была та же свѣт
лая, мутная, бѣлая. То же движеніе поталкивало меня и сани;
тотъ же Игнашка сидѣлъ бокомъ; и похлопывая ногами, таже
пристяжная, вытянувъ шею и невысоко поднимая ноги, рысью
бѣжала по глубокому снѣгу, кисточка подпрыгивала на шлеѣ
и хлесталась о брюхо лошади. Голова коренной съ развѣвающей
ся гривой, натягивая и отпуская поводья, привязанные къ дугѣ,
мѣрно покачивалась. Но все это больше, чѣмъ прежде покрыто,
занесено было снѣгомъ. Снѣгъ крутился спереди съ боку, засы
палъ полозья, ноги лошадей по колѣни и сверху валилъ на во
ротники и шашки. Вѣтеръ былъ то справа, то слѣва, игралъ во
ротникомъ, полой игнашкина армяка, гривой пристяжной и за
вывалъ надъ дугой и въ оглобляхъ.
Становилось ужасно холодно, и едва я высовывался изъ ворот
ника, какъ морозный сухой снѣгъ, крутясь, набивался въ рѣс
ницы, носъ, ротъ и заскакивалъ зашею; посмотришькругомъ — 
,             мктвль.                       109.
все бѣло, свѣтло и снѣжно, нигдѣ ничего, кромѣ мутнаго свѣта
и снѣга. Мнѣ стало серьёзно страшно. Алешка спалъ въ ногахъ
и въ самой глубинѣ саней; вся спина его была покрыта густымъ
слоемъ снѣга. Игнашка не унывалъ: онъ безпрестанно подер
гивалъ возжами, покрикивалъ и хлопалъ ногами. Колокольчикъ
звенѣлъ также чудно. Лошади похрапывали, но бѣжали, спо
тыкаясь чаще и чаще, и нѣсколько тише. Игнашка опять под
прыгнулъ, взмахнулъ рукавицей” и запѣлъ пѣсню, своимъ то
ненькимъ напряженнымъ голосомъ. Не допѣвъ пѣсни, онъ оста
новилъ тройку, перекинулъ возжи на передокъ и слѣзъ. Вѣтеръ
завылъ неистово; снѣгъ, какъ изъ совка, такъ и посыпалъ на
полы шубы. Я оглянулся: третьей тройки ужь за нами не бы
ло (она гдѣ-то отстала). Около вторыхъ саней, въ снѣжномъ
туманѣ, видно было, какъ старичокъ шопрыгивалъ съ ноги на
ногу. Игнашка шага три отошелъ отъ саней, сѣлъ на снѣгъ,
распоясался и сталъ снимать сапоги.
— Чтó это ты дѣлаешь? спросилъ я.
— Перебуться надо; а то вовсе ноги заморозилъ, отвѣчалъ
онъ и продолжалъ свое дѣло.
Мнѣ холодно было высунуть шею изъ-за воротника, чтобы
посмотрѣть, какъ онъ это дѣлалъ. Я сидѣлъ прямо, глядя на
пристяжную, которая, отставивъ ногу, болѣзнено, усталопомахи
вала подвязаннымъ и занесеннымъ снѣгомъ хвостомъ. Толчокъ,
который далъ Игнатъ санями, вскочивъ на блучокъ, разбудилъ
III6IIIII.
— Чтó, гдѣ мы теперь? спросилъ я:–доѣдемъ ли хоть къ свѣту?
— Будьте покойны: доставимъ, отвѣчалъ онъ. Теперь важно
ноги согрѣлись, какъ перебулся.
И онъ тронулъ, колоколъ зазвенѣлъ, сани снова стали
раскачиваться и вѣтеръ свистѣть подъ полозьями. И мы снова
пустились плыть по безпредѣльному морю снѣга.
XI.
Я заснулъ крѣпко. Когда же Алешка толкнувъ меня ногой
разбудилъ и я открылъ глаза, было уже утро. Казалось еще хо
лоднѣй, чѣмъ ночью. Сверху спѣга не было; но сильный сухой
вѣтеръ продолжалъ заносить снѣжную пыль, наполѣи особенно
подъ копытами лошадей, и полозьями. Небо справа на востокѣ
110                      совгкмкнникъ.
было тяжелое темно-синеваго цвѣта; нояркія, красно-оранжевыя
косыя полосы яснѣе и яснѣе обозначались на немъ. Надъ голова
ми, изъ-забѣгущихъ, бѣлыхъ, едва окрашивающихся тучъ, виднѣ
лась блѣдная синева; налѣво облака были свѣтлы, легки и под
вижны. Вездѣ кругомъ, чтó могъ окинуть глазъ, лежалъ на по
лѣ бѣлый, острыми слоями разсыпанный, глубокій снѣгъ. Кое
гдѣ виднѣлся сѣрѣющій бугорокъ, черезъ который упорно ле
тѣла мелкая, сухая снѣжная пыль. Ни одного, ни саннаго, ни
человѣческаго, пи звѣринаго, слѣда не было видно. Очертанія и
цвѣта, спины ямщика и лошадей виднѣлись ясно и рѣзко даже,
на бѣломъ фонѣ... Околышъ игнашкиной темно-синей шапки,
его воротникъ, волосы,     и даже сапоги      были бѣлы. Сани
были занесены совершенно. У сивой коренной вся правая часть
головы и холки были набиты снѣгомъ; у моей пристяжной ноги
обсыпаны были до колѣнъ, и весь сдѣлавшійся кудрявымъ пот
ный крупъ облѣпленъ съ правой стороны. Кисточка подпрыги
вала также въ тактъ какого бы не захотѣлъ воображать мо
тива, и сама пристяжная бѣжала также, только по впалому, ча
сто поднимающемуся и опускающемуся животу и отвисшимъ
ушамъ видно было, какъ она измучена. Одинъ только новый
предметъ останавливалъ вниманіе: это былъ верстовой столбъ, съ
котораго сыпало снѣгъ наземлю иоколо котораго вѣтеръ памелъ
цѣлую гору справа и все еще рвался и перебрасывалъ сыпкій
снѣгъ съ одной стороны на другую. Меня ужасно удивило, что
мы ѣхали цѣлую ночь на однѣхъ лошадяхъ двѣнадцать часовъ, не
зная куда и не останавливаясь и все-таки какъ-то пріѣхали. Нашъ
колокольчикъ звенѣлъ какъ будто еще веселѣе. Игнатъ запахи
вался и покрикивалъ; сзади фыркали лошади и звенѣли коло
кольчики троекъ старичка и совѣтчика; но тотъ, который спалъ
рѣшительно, въ степи отбился отъ насъ, проѣхавъ полверсты.
попался свѣжій, едва занесенный слѣдокъ саней и тройки, и
изрѣдка розоватыя пятна крови лошади, которая засѣкалась
вѣрно, виднѣлись на немъ.
— Это Филиппъ! Вишь, раньше насъ угодилъ! сказалъ Иг
НАШЕКА.
— Но вотъ домишко съ вывѣской виднѣется одинъ около
дороги посреди снѣга, который чуть не до крышъ и оконъ за
несъ его. Около кабака стойтъ тройка сѣрыхъ лошадей, курча
выхъ отъ пота, съ отставленными ногами и понурыми головами.
мкткль.. 114
Около двери расчищено и стоитъ лопата; но съ крыши все
мететъ еще и крутитъ снѣгъ гудящій вѣтеръ.
Изъ двери на звонъ нашихъ колоколовъ, выходитъ большой,"
красный, рыжій ямщикъ, со стаканомъ вина въ рукахъ, и кри
читъ что-то. Игнашка обертывается ко мнѣ и проситъ позво
ленія остановиться. Тутъ я въ первый разъ вижу его рожу.
ХП.
Лицо у него было нечерноватое, сухое и прямоносое, какъ
я ожидалъ, судя по его волосамъ и сложенію. Это была кру
глая, веселая, совершенно курносая рожа съ большимъ ртомъ,
и свѣтло, ярко голубыми круглыми глазами. Щеки и шея его
были красны, какъ натертыя суконкой; брови, длинныя рѣ
сницы и пушокъ, ровно покрывающій низъ его лица, были
залѣплены снѣгомъ и совершенно бѣлы. До станціи остава
лось всего полверсты, и мы остановились.
— Только поскорѣе, сказалъ я.
— Въ одну минутую, отвѣчалъ Игнашка, соскакивая съ
облучка и подходя къ Филиппу.
— Давай, братъ, сказалъ онъ, снимая съ правой руки и
бросая на снѣгъ рукавицу съ кнутомъ и, опрокинувъ голову,
залпомъ выпилъ поданный ему стаканчикъ водки.
Цаловальникъ, должно быть, отставной казакъ, съ полу
штофомъ въ рукѣ, вышелъ изъ двери.
— Кому подносить? сказалъ онъ...
Высокій Василій, худощавый, русый мужикъ съ козли
ной бородкой, и совѣтчикъ, толстый, бѣлобрысый, съ бѣлой
густой бородой, обкладывающей его красное лицо, подошли
и тоже выпили по стаканчику. Старичокъ подошелъ было тоже
къ группѣ пьющихъ, но ему не подносили, и онъ отошелъ къ
своимъ привязаннымъ сзади лошадямъ и сталъ поглаживать
одну изъ нихъ по спинѣ и заду.
Старичокъ былъ точно такой, какимъ я воображалъ его:
маленькій, худенькій, со сморщеннымъ, посинѣлымъ лицомъ,
жиденькой бородкой, острымъ носикомъ и съѣденными жел
тыми зубами. Шапка на немъ была ямская, совершенно новая,
по полушубчишка истертый, испачканный дегтемъ и прорван
ный на плечѣ и полахъ, не закрывалъ колѣнъ и пасконнаго ниж
112                     соввимкнникъ.
няго платья, всунутаго въ огромные валеные сапоги. Самъ онъ
весь сгорбился, сморщился и, дрожа лицомъ и колѣнами, кошо
шился около саней, видимо стараясь согрѣться.
— Чтожь, Митричъ, поставь косушку-то: согрѣлся бы, важ
но сказалъ ему совѣтчикъ.,
Митрича подернуло. Онъ поправилъ шлею у своей лошади,
поправилъ дугу и подошелъ ко мнѣ.
— чтожь, баринъ, сказалъ онъ, снимая шапку съ своих
сѣдыхъ волосъ и низко кланяясь: — всю ночь съ вами плутали,
дорогу искали: хоть бы на косушечку пожаловали. Право,
батюшка, ваше сіятельство! А то обогрѣться не на чтó, приба
вилъ онъ, съ подобострастной улыбочкой.
Я далъ ему четвертакъ.   Цаловальникъ вынесъ косушку
и поднесъ    старичку.  Онъ   снялъ рукавицу съ кнутомъ и
поднесъ маленькую, черную, корявую и немного посинѣвшую
руку къ стакану; но большой палецъ его, какъ чужой, непови
новался ему: онъ не могъ удержать стакана и, разливъ вино,
уронилъ его на снѣгъ.
Всѣ ямщики расхохотались...
— Вишь, замерзъ Митричъ-то какъ! ажь вина не сдер
21511ТЪ.
Но Митричъ очень огорчился тѣмъ, что пролилъ вино.
Ему, однако, налили другой стаканъ и вылили въ ротъ. Онъ
тотчасъ же развеселился, сбѣгалъ въ кабакъ, запалилъ трубку,
сталъ осклабливать свои желтые, съѣденные зубы и ко всякому
слову ругаться. Допивъ послѣднюю косуху, ямщики разошлись
къ тройкамъ, и мы поѣхали.
Снѣгъ все становился бѣлѣе и ярче, такъ что ломило глаза,
глядя на него. Оранжевыя, красноватыя полосы выше и выше,
ярче и ярче расходились вверхъ по небу; даже красный кругъ
солнца завиднѣлся на горизонтѣ сквозь сизыя тучи; лазурь ста
ла блестящее и темнѣе. По дорогѣ, около станицы, слѣдъ былъ
ясный, отчетливый, желтоватый кой гдѣ, были ухабы; въ мо
розномъ, сжатомъ воздухѣ чувствительна была какая-то пріят
ная легкость и прохлада.
Моя тройка бѣжала очень шибко. Голова коренной и шея съ
развѣвающейся по дугѣ гривой раскачивались быстро, почти на
одномъ мѣстѣ, подъ охотницкимъ колокольчикомъ, язычекъ
котораго уже не бился, а скоблилъ по стѣнкамъ. Добрыя при
стяжныя дружно натянули замерзлыя, кривыя постромки, энер
мкткль.                     113
гически подпрыгивали, кисточка билась подъ самое брюхо и
шлею. Иногда пристяжная сбивалась въ сугробъ съ пробитой
дороги и запорашивала глаза снѣгомъ, бойко выбиваясь изъ
него. Игнашка покрикивалъ веселымъ теноромъ; сухой морозъ
повизгивалъ подъ полозьями; сзади звонко-празднично звенѣли
два колокольчика и слышны были пьяныя покрикиванья ямщи
ковъ.   Я оглянулся назадъ; сѣрыя, курчавыя пристяжныя, вы
тянувъ шеи, равномѣрно сдерживая дыханіе, съ перекосившими
ся удилами, попрыгивали по снѣгу. Филиппъ, помахивая кну
томъ, поправлялъ шапку; старичокъ, задравъ ноги, такъ же,
какъ и прежде, лежалъ въ серединѣ саней.
Черезъ двѣ минуты сани заскрипѣли по доскамъ сметеннаго
подъѣзда станціоннаго дома, и Игнашка повернулъ ко мнѣ свое
засыпанное снѣгомъ, дышащее морозомъ, веселое лицо.
— Доставили таки, баринъ! сказалъ онъ.
гвлфъ л. толстой.
11 «евраля, 1856.
