новыя                           книги.
ноль        1856.
ОПИСАНІЕ               ГЛАВНАГО               П  Е    Д А Г О Г И Ч ЕС    К А ГО    ИНСТИТУТА             ВЪ
ны   нѣшцемъ              его       состояніи.                Саб.     4856.
Актъ         ДЕВЯТАГО            ВЫПУСКА               СТУДЕПТОВЪ             ГлАВНАГО         ПеДАГО — 
гыческаго             Института                 21     іюня       1856.       Спб.    4816.
Обѣ      эти     книжки         изданы          почти       въ   одно      время     и  служа   тъ   необ — 
ходимымъ           дополненіемъ              одна    другой.        Описаніе         представляетънамъ
состояпіе         Института            во     всѣхъ         частяхъ       его     жизни      и   управленія;
Актъ      заключаетъ           въ    себѣ      отчетъ         объ   учебной дѣятельпости Института за истекшій академическій годъ, и рѣчь профессора                                              Лоренца,
на латинскомъ            языкѣ, о томъ, съ какоіі ціълію Пмператоръ                                  Николай
учредилъ        ІІедагогнческіа              Институтъ.
Педагогическій               Институтъ,                безспорно,   есть одно       изъ  важпѣйшихъ       учебныхъ          заведеній нашихъ, по тому вліянію, какое могутъ
имѣть его воспитанники,                       всѣ дѣлающіеся учителями                      въ гимназіяхъ,
па  развитіе просвѣщснія въ нашемъ отечествѣ. Знанія, убѣжденія,
направленіе, принятое ими, не остаются только ихъ достояніемъ, а
передаются           ими     новому          ноколѣпію,           идущему         по   слѣдамъ      ихъ.    Поэтому      все,   что     касается          Института,           должно        возбуждать живѣйпіее
любопытство             во    всѣхъ,   кому        дорого     отечественное             просвѣщеніе,
п  мы     съ   особенными             удовольствіемъ                обращаемъ           вниманіе читателей   на    изданныя          пынѣ          брошюры, изъ когорыхъ                        можно     получить
довольно       полное        поиятіе объ устронствѣ и зпаченіи                              Института.
Иачнемъ           сърѣчи.         ПроФеесоръ               Лоренцъ         избралъ      предметомъ         ея
чрезвычайно             важный вопросъ,   и  въ  началѣ         рѣчи     прекрасно,  хоТ.   LV1II.     Отд.    IV.                                                                    з
СОВРЕМЕННИК                -!».
22
тя     и  кратко,         обрисовываетъ                  д еятельность                  Карла Великаго             для   распространенія образованности, затѣмъ, сравнивая                                                    съ нимъ въ            Бозѣ
почивающаго              Государя Императора Николая 1-го, говоритъ о цѣли
учреж         енія     Института и пеобходимѣйшихъ                                           предметахъ общаго
образованія. Хотя рѣчь профессора Лоренца, по обычаю сочиненій
подобпаго рода, написанаочень                                краснорѣчивымъ                        слогомъ, нотѣмъ
не    менѣе       въ    ней     встрѣчается нѣсколько мыслей,  въ    которыхъ           мы
узнаемъ         проницательный                   умъ историка,                    столь      уважаемаго            нами за
его курсъ всеобщей исторіи. Говоря                                  о цѣли учрежденія Института, г.
Лоренцъ прекраспо выражаетъ се въ слѣдуюіцихъ краткихъ чертахъ: «Государь                 Императоръ хотѣлъ, чтобы общественное и частное     воспитаиіе утверждалось                          па   прочныхъ                 основаніяхъ           и сл   едовало
тому      направленію,              которое           не  приводитъ                только       къ   гуманности грубые нравы            и  дѣлаетъ          пзъ     пустыхъ            и    безплодныхъ                людей благородныхъ         и полезныхъ               членовъ          общества,     по    которое особенно укореняетъ въ          душѣ        страхъ Божій,                  любовь             къ     отечеству        и  повиповеніе
начальству.» (Стр.                   9.)
Къ достижению                   этихъ высокихъ                     цѣлей направлено                     все   устройство      Института, свѣдѣнія                       о  которомъ                 сообщаются            въ    «Описаніи»
его.      Строжайшій надзоръ и повѣрка                                     всѣхъ           дѣйствій          студентовъ,.
предупрежденіе всякаго случая, гдѣ                                           бы студенты могли дѣйствовать      сами по           себѣ, подведеніе всѣхъ возможныхъ                                              случайностей
нодъ      неизмѣнныя               правила Устава, доведепы здѣсь до изумительнаго
совершенства.                Студенты            ни въ       чемъ не              предоставлены               самимъ себѣ; попечительное начальство                              слѣдитъ              за ними на каждомъ                   шагу       и
опредѣляетъ             ихъ      дѣйствія до малѣйшихъ подробностей. На лекціяхъ
профессора не ограничиваются чтепіемъ лекцій, но постоянно «обращаются           къ учащимся                 съ вопросами, и, по иадлежаіцемъ                                       съ ихъ
стороны           усвоеніи пройденныхъ                          предметовъ,  заставляютъ            самихъ
студентовъ            о нихъ         объясняться.»                («Опис.»стр. 12.) Учебными книгами студенты снабжаются «по требованію преподавателей и распоряженію инспектора» (стр. 20), а изъ неучебпыхъ могутъ брать изъ
библіотеки только «книги, одобряемыя                                            проФессоромъ,              съ разрѣшепія директора              или     инспектора,              и пе       болѣе,          какъ      по   одному сочиненно для        каждаго         изъ      изучаемых!, ими         предметовъ»             (*) (стр. 21).          Нс(*)   Впрочемъ,  на    стр.    16   сказано,       что,      для      нѣкоторыхъ          спеціальныхъ          ученыхъ      изслѣдованій         по     части    филологіи        и исторіи,  студенты,       по   указанію ироФессоровъ,         получали        доступъ        въ   Императорскую                  Публичную         Библіотеку        и   въ
Румянцевскій          Музеумъ.          Здѣсь,       конечно,       нужно          разумѣть       доступъ      со    стороны
са.маго       начальства       Института,   которое,    безъ        особепнаго        указанія       проФессо
рнвъ,     не   дозволяетъ          студентамъ          бывать      въ    Библіотекѣ            и  Музеѣ,      но   никакъ     не
со  стороны       начальства         этихъ     послѣднихъ           учреждеиій,             который       открываютъ         доступъ      къ   своимъ       сокровищам         і>    всѣмъ      и    каждому,            безъ    всякихть     особеппыхъ
ходагайствъ          и  указаиій.
БИБЛЮГРАФІЯ.                                                            у-     '                2J
зависимо                отъ          наблюденія                 проФессоровъ                              и    прочихъ                преподавателей
за     поведеніемъ                      студентовъ,                      въ         классахъ                 общій              падзоръ            за     благоустройствомъ                          и     тишиною                 учащихся                       имѣетъ                еще       инснекторъ                  (стр.
22).        —       Весь         день           студентовъ                     расгіредѣленъ                         очень           подробно.                 Вотъ
что       говоритъ                   «Описаніе»                    (стр. 23             —       4):
«Въ         7    часовъ               утра      студенты                     должны                 быть            чисто,   опрятно              и    по
Формѣ             одѣты          и      собираться                 иъ     классныхъ                     комнатахъ                  для      пршотовленія
уроковъ.            Въ      8          часовъ          они         всѣ        въ      порядкѣ                идутъ             въ    столовую               на      молитву           и   зашшаютъ                      таиъ       каждый                   опредѣленіюе                         мѣсто.          ІІослЬ          утреннихъ           молитвъ,     читаются              апостодъ                  и       евангеліе,    по     положенію                православной             церкви,                на     перковно-славянскомъ                                     языкѣ.              ІТо    окончаніи                сван-гелія,    студенты                  завтракаютъ.                    Въ        9     часовъ             начинаются                 классы            и    продолжаются                  до        3     часовъ.          Въ        классахъ                   студенты                 зашшаютъ                 опредѣленныя        мѣста,      назначаемыя                       ими         по      успѣхамъ                 и       поведенію.           Въ       З 1 /,     часа
студенты                 обѣдаютъ                   за   общимъ                  столомъ,                соблюдая                благопристойность.
Во      время           стола           они        моіутв            говорить                 о    Ще.длістахъ                   лекцгіі       своихъ,             без   г
нарушенія                  общей              тишины,     со       всею             с'йромностгю,   отличающею                    люде      И
образованныхъ.                         Отъ         4'Д до 6             въ       I   и      II      курсахъ              лекціи.         Студенты               старшихъ            курсовъ                 употребляютъ                        это        время            па     самостоятельныя                           занятія
и    отдохповеніе; въ      младшихъ,                  стѵдентамъ                    дается            для     отдохновенія                  одиііт.
часъ            по    окончаніи                     послѣ-обѣдениой                                лекціи.                Посѣщеніе              студентовъ
посторонними                        лицами            дозволяется                       въ       свободное               отъ      занятій            время,            съ
крайнею              осмотрительностью,                                   не      иначе,             какъ       въ       ѣріемнои           залѣ         и,      притомъ,            всякіи         разъ           съ    разрѣиіенія                   директора.                   Въ         7    часовъ         всѣ.собираются          въ    классныхъ                      комнатахъ,                 для        повторШія                  и     пргиоУПювленія                 уроковъ.
Въ      8'/ц      часовъ               ужинъ            и    потомъ                 вечерняя                  молитва.                Послѣ           вечерней
молитвы              и    кратковременнаго                              отдохиовенія,                        студбі занимаются                                  приготовленіемъ                    своихъ              уроковъ               до       10'/ 8 часовъ                    и      потомъ           отправляются
въ     спальни,                въ         сопровожденін                       своихъ               надзирателей...»
Такимъ               образомъ,                    мы         видимъ,   что        не      только           учебныя               занятія
етудентонъ,                    или,           какъ       говоритъ                     «Описаніе»,                       составленное                 г.     Смирновымъ,               приготовлсніс                       ими          уроковъ,                  но    даже            предметы             ихъ        разговора,      мѣста           въ        классахъ              и      за     столомъ,                   свпданіл                съ     знакомыми,                    отдохновеніе              и     самостоятельны                              я    занятія,               —    все      определяется                     У ставомъ
до   мельчайшихъ                            подробностей.                        Чтобы                не     было            упущеній              во       всемъ
этомъ,«прп                    студептахъ                   неотлучно                      находятся                    комнатные               надзиратели,     наблюдающіе                         неусыпно                   за     всѣми              ихъ        дѣйствіями.                   Имъ           помогаютъ           въ     этомъ               старшге,               избираемые                         изъ       отличныхъ                    студентовъ»
(«Опис»    стр.          23).       Кромѣ            того         старшій               надзиратель                   наб.подаетъ                   падъ
всѣмп           ихъ        поступками                      и      старается                    вселять            въ        нихъ        чувства              чести
и   добродѣтели,    наблюдая,     чтобы                они         возвращались                       вовремя                 съ
прогулокъ                  и      изъ        отпусковъ                   и     не      оставались                      праздными                 въ       назначенные           для         понторепія                   уроковъ                  и       приготовленія                       къ    классамъ                 часы
ЛИ*     1                                                                        1.
24                                                   СОВРЕМЕННИКА                     f.
, ѵ
(стр.~25       —     6).    «Директоръ              "также          имѣетъ               неусыпное             попечеіііе объ
успѣхахъ             и поведеніи              студентов и употребляегь                                       всѣ зависящія
лтъ     него       мѣры къ поощрёнію ирилежанія и благонравія»                                                           (стр. 7).
«Для поощренія же употребляются                                              слѣдующія средства: 1) предоставленіе               первыхъ          мѣстъ          въ      классахъ,                 за    столомъ          и    въ   комнатахъ;         2) избраніе отличіуяхъ студентовъ въ старшіе (для надзора
за товарищами);.3) похвальный отзывъ о студентѣ въ присутствін
директора»               (стр. 25)»
Ітобы            показать,   до'     какой         степени            простирается                 предусмотрительность             ішститутскаго                   начальства,     выппшемъ                 еще        несколько
статей          изъ       «Описанія».               Студенты                обязываются                     «въ      дортуарахъ
яе  отворять              Форточекъ            и   трубъ, а             въ   репетііціонныхъ                     и    классныхъ
залахъ         не    трогать лампъ                 и    наблюдать                 осторожность                  въ     отношеніп
жъ   мебели           и паркстнымъ                  поламъ»              (стр.           41).      «Дежурные              надзиратели      обязаны            наблюдать, чтеюы студенты, туч и въ церковь, столовую,         кда)ссы\ или выходялф                             двора, были застегнуты                               на всѣ пуговицы»            (стр. 43).         При        всг[Й;чѣ            съ     высшими                  извѣстными             лицами
требуется            соблюденіе            должной            учтивости,                   какъ это          исполняется           въ
ѳтношеніи             къ     иачальникамъ                  и   наставникамъ.
Изъ всего этого                   читатели              могутъ          видѣть,              какъ      ревностно          стремится ІІедагогическій                       Институтъ къ своей цЬли. Вся исторія его
йлужцхъ            тому        подтвержденіемъ.                         Въ приложепіи                       къ      «Описанію»
напечатанъ               алЖвитный список!, выпущенныхъ въ учебную служ-
бу изъ             Института               впродолженіе                    28 лѣтъ                   его     существоваиія.
Число         ИѴь         простирается                до     575,   и     меж        іу   ними       мы     находимъ            10
именъ,    получившихъ                   нѣкоторую                извѣстность                    въ   литератур!;          или
цаукѣ (въ              томъ         числѣ       г. Касторскій,     двое       гг.      Лавровскихъ             и      г.
Лешковъ).              Но     по    службѣ студенты идутъ                                 весьма        счастливо:          по   указаніямъ'          г.    Смирнова, уже болѣе 30 изъ                                   нихъ         заннмаютъ              мѣста     директоровъ              и     инспекторовъ                 гимназій                или         штатныхъ             смотрителей
училищъ.                 Это        можетъ          служить              самымъ               краснорѣчивымъ                   доказательствомъ,     что      идеи         строгой             подчиненности                      и    тщательпаго
исполненія                приказаній              начальства                особенио               сильно         вкореняются
въ     душахъ             студентовъ              и      не    оставляются                     ими       и    по    выходѣ п: ъ
заведеніг,           во   все      время       нхъ       службы.
Лежащій               передъ         нами         Аішъ,    съ        напутственпымъ                     с.іовомъ      директора           Института,               И.      И.     Давыдов;),   и      благодарственною                   рѣчыо
одного        изъ       кончивших!,              курсъ          студентовъ,                   Александра            Чистяков;',
подтверждает!,                 ту    же      истину.             Почтенный                     директоръ             Института
торжественно                  сви   гіітелі.ствуетъ                 зіѣсь           свою          радость        о    томъ,      что
окончившіе                курсъ         сту;енты        «глтовы               знаніями              своими        и   вѣрною
службою             Государю            принести                честь        мѣсту            своего         воспитація»,   и
БНБЛІОГРАФІЯ.                        #           25
только    опасается, чтобы     они,  липіась      руководства    Щставпиковъ    и
воспитателей,          не     ослѣпились       пріобрѣтенною          ими  мудростііо.  Для
.избѣжапія этого, онъ рекомендуетъ имъ, какъ лучшее средство,
і«сознаніе своей слабости и испрашиваніе                            помощи   Всемогущаго»,
скрѣпляя         свой   совѣтъ        назидательным!»           изреченіемъ одного учителя   церкви:       «пе надо знать, чтобы               вѣровать, а должно вѣровать г
чтобы     знать».
СтудентъЧистяковъ отвѣчалъ на это рѣчыо, исполненноюмыслейи чувствованій             чисто отроческихъи учеішчесішхъ,  какихъ,
конечно,и        слѣдовало      ожиіагь       отъ системы          ипститутскаго    воспитанія,  къ   которой студентыне могутъ не чувствовать самойгорячей
признательности.
Этого уже было бы довольно,  чтобы судить о высокомъ совершенствѣ,         котораго достигъ Главный Педагогическііг                      Институтъ;
въ   помѣщсішомъ             «Актѣ»     его мы       находимъобъ этомъ свидѣтель — 
ства еще     болѣе     ясныя.     Въ прошедшемъгоду «Отчетъ»г.                   Смирнова
заключался        тѣмъ,   что    Ипстптутъсдгълалъощутительныеу спѣхи
въ стремленігі        къ предпазнпчеЬно          h ему цгьли; цынѣ же опъ достигъ
полнаго совершенства, по единогласному             свидетельствувоспитателей и воспитанннковъ. Благодарственная                          рѣчь студента    Чистякова
пазываетъИнститут!»                «срсдотоѵгемъ          умственнойжизни» и говорит!., что здѣсь «в си, потребности                    души были предупрежденыи
удовлетворены»: едва              ли хоть       одно изъ иашихъ заведеній            можетъ
похвалиться подобнымъ совершенством!»!...
Отрадно        слышать такое          безпрпстрастпое            признаніе  Собственных!»    заслуп»,       и     еще    отраднѣе видѣть,  что опо  вполнѣ    подтверждаетсякаждою            строкою правдиваго и                 откровеннаго отчета. Послѣ   всего этого         справедливоможно надѣяться,                   что вышедшіе    изъ
Института         сѣятели соберут!»обильную жатву                     на поприщѣ службы
и гражданскагоблагочинія.
Но,  занявшись          внутрепнимъустройствомъ Института и увлеченные   горячимъ        участіемъ къ его совершенствам!», мы было позабыли    сообщить       Факты       о   внѣшнемъ          его  состояніи.    Спѣшимъ     исправить     свою     вину, представляя            циФры      изъ    «Отчета».
Число студсптовъвъ                 Институт      -!»  нельзя    опредѣлить    съ точностью,      потому      что па        стр. 5-й напечатано           : «пынѣ   состоятъвъ
Институт     -!» 107 студснтовъ; изъ                нихъ      27   окончивших!» полный
курсъ    и     81 продолжающнхъ ученіе                     — явная     ошибка, для разрѣшенія    которой мы сочли число студснтовъпо приложенномутутъ
же списку (стр. 19 — 22); но тамъ оказалось продолжающих!»,
курсъ только 78. Такпмъ образомъ, число студентовъИпститута
колеблетсямежду 105, 107                 и 108.
26                     I                         СОВРЕМЕННИКА
Втеченіе|года                выбыло             изъ     Ипститута             12      студентовъ.            Причины   этого       безвременного              выбытія              не    указаны.
Нынѣ         кончившіе            курсъ           студенты           пробыли            въ   Институтѣ           пять
лѣтъ      (вслѣдствіе           раздѣленія             двухъ         годичныхъ               курсовъ         на    годичные,       въ    прошломъ           году),         и    послѣ         этого      17       изъ    нихъ       выпущены
старшими           учителями            гимназііі,           а    10   —    младшими.               Двое       получили
золотыя         медали,         7 человѣкъ              —      ссребряныя.
Большая              часть     изъ       кончивпшхъ                 курсъ       —    въ «Отчетѣ»             названо
19 студентовъ               —  представили               диссертадіи для полученія степеии.
Изъ       иродолжающихъ                    курсъ           пять        студентовъ              тоже      представили
сочинепія, ноимспованнын                             въ «Отчстѣ».
Результатъ этихъ ци<і>ръ, конечно, не блестящъ, даже по сравненію        съ    прежними            годами           того       же ІІедагогичсскаго                    Института;
но    еще       разъ        повторимъ,               что       все это       съ      избытколъ              замѣняетсл
нравственными                  совершенствами, которыя                               такъ       хорошо          развиваются       въ     вышеуказанными                      поощренглми              и кондуитными                  списками,
имѢющими,   по   словамъ        г.   Смирнова,             «рѣшительное вліяпіе на опредѣленіе        достоинства            студентовъ».
Во     всякомъ          случаѣ,        обозрѣвъ              общій       характеръ           устройства           Института,        мы      имѣемъ        полное          право       сказать,       что       опъ   во   всемъ       остается   вѣренъ        мыслямъ,   выраженнымъ                     въ     этихъ           словахъ        его    иепо     средствеипаго               начальника              и    руководителя:                   «мудрость          земная       не
Даетъ того, что озаряетъ                         путь жизни, часто омрачаемый                                   страстяси и заблужденіями.                    Не надобно                зпать, чтобъ              вѣровать, а должно
вѣровать,         чтобъ        знать.»
