пмъ винъ
и ЕТО ПРОизвкАКТН1Я.
С Т АТ Въ Я Т А Т А. Д.
ГЛАВА ХІ.
Послѣдняя поэма Крабба «Сельскіе Разсказы». — Общій взглядъ на это про
изведеніе. — Разныя эпохи краббовой поэзіи. — Поэзія преклоннаго па
раста. — Анализъ поэмы. — Два брата. — Характеры сквайра георга и
капитана Ричарда. — Встрѣча братьевъ. — Сельскій пасторъ. — Раз
сказы: «Живописецъ безъ дарованія». — Сэрѣ Гарри Бландѣ.
Намъ остается познакомить читателя съ послѣднимъ произве
деніемъ нашего поэта, а затѣмъ досказать остальныя событія его
жизни. Въ 1819 году Краббъ издалъ послѣднюю свою книгу, подъ
названіемъ: «Тales of thе Наll», — названіемъ, которое мы должны
передать не совсѣмъ правильнымъ выраженіемъ «Сельскіе Разска
зы». (") Книга эта, подобно сочиненію, разобранному въ предъиду
щихъ главахъ, заключаетъ въ себѣ рядъ повѣстей, по бóльшей
части изображающихъ нравы сельскаго и загороднаго населенія,
съ тою только разницей, что на этотъ разъ всѣ повѣсти вяжутся
между собою, замкнуты въ одну отдѣльную поэму и, такимъ обра
(") Слово Нal1 имѣетъ очень много значеній: зáмокъ, оmель, зала, заго
родная усадьба, помѣщичій домъ. Если бы мы не стѣснялись длиннотой фразы,
то должны были бы, передавая мысль Крабба, назвать послѣднюю его книгу
такъ: «Исторіи, разсказанныя въ загородномъ замкѣ».
1
444                       соврЕмЕнникъ.
зомъ, составляютъ эпизоды одного стройнаго цѣлаго. Потому
«Сельскіе Разсказы» составляютъ нѣчто среднее между поэмой и
сборникомъ повѣстей; а главная повѣсть всей книги, составляющая
предлогъ другихъ разсказовъ и какъ бы пить, ихъ связующую,
едва ли не замѣчательнѣе всѣхъ отдѣльныхъ эпизодовъ, отъ пер
ваго до послѣдняго. Скромная нитка оказывается драгоцѣннѣе на
низаннаго на ней жемчуга.
Рецензенты и цѣнители Крабба, какъ во время жизни, такъ и
послѣ смерти поэта нашего, иногда спорили о томъ, которое изъ
его твореній должно считаться безукоризненнѣе прочихъ. Особенно
послѣ выхода «Сельскихъ Разсказовъ» сказанные споры возникли
съ особенной живостью. Собственно намъ кажется, что умствова
пія и изслѣдованія подобнаго рода не имѣютъ прочнаго основанія.
Краббъ — писатель необыкновенно оригинальный, самостоятель
пый и почти эксцентрическій по своему литературному поприщу.
Онъ началъ писать въ тѣ годы, когда бóльшая часть поэтовъ, по
кидая Парнассъ, берутся за горестную прозу. Онъ былъ сильнѣй
шимъ реформаторомъ въ словесности, не сбросивъ съ себя даже
устарѣлой формы стихотворенія; въ семьдесятъ лѣтъ отъ роду онъ
и не думалъ прекращать своихъ литературныхъ занятій, чувствуя
всѣ свои способности нимало не ослабленными вліяніемъ глубокой
старости. Всегда ровный и всегда одинаковый, Георгъ Краббъ
почти не знаетъ ни упадка, ни прогресса въ своемъ талантѣ: для
него каждый возрастъ приноситъ свою поэзію, свою прозу и свое
міросозерцаніе, гола измѣняютъ Крабба, имѣняютъ тѣ его по
зіи; но поэзія постоянно горитъ въ немъ съ тою же силою. Мер
щаніе этого огня различно; но теплота и сила его постоянно однѣ и
тѣ же. Съ этой точки зрѣнія изученіе нашего автора полезно въ
высшей степени, особенно для людей, считающихъ старость писа
теля несомнѣннымъ условіемъ его упадка. Пять капитальныхъ ве
щей, написанныхъ Краббомъ, замѣчательны, какъ пять ступеней
человѣческаго развитія, пять поэтическихъ возрастовъ, такъ же не
поддающихся сравненію, какъ, напримѣръ, не поддаются сравненію
тридцатилѣтній мужчина и семидесятилѣтній старецъ, семнад
цатилѣтній юноша и мужъ полной зрѣлости, готовящійся перейти
дантову mezzо саmmin denostra vitа. Въ первыхъ двухъ вещахъ краб
ба («Деревня» и «МетрическіеСписки») видѣнъ сперва молодой че
ловѣкъ посреди жизненной борьбы, потомъ мужъ, еще не остывшій
отъ боя, еще не примирившійся съ темной стороной жизни, стро
гій мыслитель, тяжелымъ опытомъ завоевавшій себѣ право гля
дѣть на людскія слабости суровымъ и даже грознымъ взглядомъ.
«Мѣстечко», поэма, проникнутая здравымъ милосердіемъ духа,
гкоггъ квлквъ.                         49
сладкимъ сознаніемъ добра и великимъ успокоительнымъ чувст
вомъ, представляетъ намъ поэзію, облекающую человѣка, устано
вившагося въ своихъ понятіяхъ, счастливаго своей дѣятельностью,
— человѣка практическаго и безстрашнаго, строгаго къ себѣ и къ
другимъ, неумолимаго передъ порокомъ, но нѣжнаго передъ стра
даніемъ незаслуженнымъ. «Повѣсти», съ которыми мы познако
мили читателя въ предъидущей главѣ, въ нѣкоторомъ отношеніи
внушены тѣмъ же духомъ; но въ нихъ уже видѣнъ мудрый чело
вѣкъ, близкій къ старости, преклонный годами, бодрый духомъ, — 
человѣкъ, исполненный житейской опытности, съ безконечнымъ
знаніемъ сердца человѣческаго соединяющій ту примирительную
спокойную поэзію, которой такъ много бываетъ во всякомъ бла
гомъ существѣ, прожившемъ жизнь не напрасно, сохранившемъ
безъ растраты всѣ дары, данные Провидѣніемъ на его долю. «По
вѣсти» есть, конечно, самое мудрое, мужественное изъ твореній
Георга Крабба. Въ немъ слышенъ любезный голосъ отца и пасты
ря. Читая эту книгу, можно сказать слова, произнесенныя какимъ
то лордомъ по поводу джонсонова «Странника»: «Сидя за джонсо
новымъ листкомъ, я повременамъ думаю, что покойный отецъ
мой, вставъ изъ гроба, опять заговорилъ со мной своимъ стро
гимъ, обожаемымъ голосомъ!»
Сельскіе Разсказы (Таles of the Нall), о которыхъ теперь идетъ
рѣчь, богаты поэзіею совершенно другаго рода, — поэзію замѣчатель
ною въ высшей степени, ибо она рѣдка до крайности–поэзіею пре
клонныхъ лѣтъ, поэзіею послѣдняго возраста нашей жизни. Го
меръ, самый всеобъемлющій изъ всѣхъ поэтовъ, недаромъ вывелъ
въ своей божественной книгѣ того старца, который былъ олице
твореніемъ самаго преклоннаго возраста, Нестора, прожившаго
нѣсколько поколѣній и съ своей сѣдой головой похожаго на обита
теля Олимпа! «Иліада» была бы неполна безъ этого патріарха, лью
щаго изъ своихъ вѣщихъ устъ рѣчи сладчайшія меда, этого богу
подобнаго воина, передъ которымъ Пріамъ, «знаменитый во бра
няхъ» — юноша, и Гекторъ, «шеломомъ блистающій», и Агамем
номъ, «предводитель народовъ» — мальчики. Кто не понимаетъ Не
стора, тотъ никогда не пойметъ поэзіи возраста преклоннаго, для
того, стало быть, человѣкъ, отягощенный годами, будетъ ничѣмъ
инымъ, какъ созданіемъ, безъ надобности влачащимся по свѣту и
живымъ только вслѣдствіе своего прошлаго. Такое воззрѣніе на
послѣднія ступени человѣческаго бытія противно природѣ и зако
намъ Божескимъ. Такое воззрѣніе противно поэтической правдѣ,
противно поэзіи, противно величію перваго изъ поэтовъ вселен
цой. Тишъ патріарха и дряхлаго человѣка, гомеровъ Несторъ прав
Т. LVI. Отд. 11,..
50                       СОВРЕIIIЕIIIIIIIXъ.
дивъ, какъ вельзя болѣе, въ своемъ свыше человѣческомъ величіи,
въ своихъ долгихъ и сладкихъ рѣчахъ, въ своемъ мирномъ воз
зрѣніи на жизнь, въ своемъ полу-безстрастномъ положеніи посреди
столкнувшихся племенъ, въ самыхъ своихъ подвигахъ, такъ спо
койныхъ, такъ медленныхъ, такъ приличныхъ старцу, доживаю
щему благой вѣкъ посреди общаго почтенія и общей покорности
къ своему слову.
Если срокъ человѣческой жизни въ современномъ намъ племе
ни короче срока жизни у древнихъ, изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ
личность, подобная гомерову старцу, была фальшивою личностью.
Вслѣдствіе нашихъ излишествъ," нашей пзнѣженности въ дѣтствѣ
и старости, приходящей къ намъ слишкомъ рано, мы привыкли
видѣть въ преклонномъ возрастѣ человѣка одну слабость и одинъ
упадокъ; но тѣмъ сильнѣе обязаны мы напрягать наше вниманіе,
когда посреди насъ раздается голосъ маститаго пѣвца, пережив
шаго не одно поколѣніе и все еще сохранившаго свой голосъ звуч
нымъ и незатемненнымъ. Мы должны слушать его съ полнѣйшей
готовностью, потому что подобные голоса рѣдки и всегда сооб
щаютъ намъ что нибудь необыкновенное, чего не сообщитъ намъ
другой, болѣе молодой и болѣе звучный голосъ, такого рода па
тріархомъ поэзіи является намъ семидесятилѣтній поэтъ Георгъ
Краббъ въ своихъ «Сельскихъ Разсказахъ», — поэтъ, къ сохранив
шейся силѣ своего таланта присоединяющій всю опытность долгой
жизни, все величіе благаго и милосердаго патріарха, всю поэзію
У.
своего преклошнаго, древняго возраста. Новый міръ, новый кругъ
идей объемлетъ всякаго читателя, взявшаго въ руки его книгу.
Передъ нами не прежній Краббъ, котораго мы знали по его преж
нимъ твореніямъ: передъ нами старецъ, вполнѣ успокоенный ду
хомъ, вполнѣ примирившійся съ человѣчествомъ и взирающій на
новыя поколѣнія такъ, какъ прототипъ его, сѣдовласый Несторъ,
глядѣлъ на подвиги бурнаго сына тидеева. Счастливый своей вѣ
рою, своей жизнью и своей славою, поэтъ смѣло выказываетъ себя
преклоннымъ человѣкомъ, со всѣми особенностями, сродными его
возрасту. Онъ любитъ жизнь, но не боится кончины изнаетъ ея
близость. Онъ ничего не требуетъ отъ людей, но цѣнитъ ихъ и
безъ людей жить не желаетъ. Спокойные, свѣтлые, величавые по
мыслы занимаютъ его умъ; сердце его не остыло ни къ чему до
брому или прекрасному; сонъ его спокоенъ, и жизнь его ясна, какъ
морозное ясное утро, про которое Шекспиръ говоритъ въ одной
изъ своихъ комедій.
Поэма «Сельскіе Разсказы» раздѣляется на двадцать-двѣ книги
незначительнаго объема, и, послѣ всего сейчасъ нами сказаннаго,
гкоггъ квлѣвъ.                         51
читатель, конечно, позволитъ намъ передать книгу первую, вступ
леніе всего произведенія, въ достаточной подробности.
Два брата сошлись вмѣстѣ, — два брата, много лѣтъ невидавшіеся,
Разлученные много лѣтъ назадъ, и, повидимому, навсегда разлученные,
У нихъ не было родни или общаго друга, связующаго обоихъ,
Нéкому было своимъ вліяніемъ поддерживать въ нихъ дружеское
чувство,
Потому что есть души, передъ соединеніемъ своимъ требующія,
Чтобъ ихъ расположили одна къ другой и подвигли на дружбу,
Подобно тому, какъ два твердые и упругіе металла
Требуютъ сильнаго жара, затѣмъ, чтобъ слиться въ одно цѣлое.
Старшій братъ, Георгъ, дожилъ до шестидесяти лѣтъ,
Сильнымъ дѣятелемъ въ жизни, полной сильныхъ ощущеній.
Онъ не былъ женатъ, хотя не любилъ одиночества;
Но онъ когда-то любилъ сильно и любилъ несчастливо.
Когда прошла пора страстей и зрѣніе его прояснилось,
Когда сердце устало и покой сталъ необходимостью, "
Георгъ имѣлъ еще довольно ума и энергіи для того, чтобы выбрать
Мѣсто своего отдыха и имъ кончить свою житейскую дѣятельность,
Онъ выбралъ свое родное селеніе: его сердцу еще были милы
И холмы, по которымъ лазилъ онъ мальчишкой,
И извилистый ручей подъ горою, около котораго онъ часто,
Рѣзвясь, останавливался и гасилъ нетерпѣливую жажду,
Чершая воду рукою, и потомъ останавливаясь, и глядя,
Какъ солнечные лучи улыбаются, играя на водной поверхности.
Прежніе могучіе дубы росли на плодоносной полянѣ.
Между ними ясно вырѣзывалась фигура церкви съ высокой башнею,
Только старыя ясени большой аллеи были срублены до возвращенія
Георга,
Ибо, будь онъ на мѣстѣ, онъ не допустилъ бы ихъ истребленія;
Благоговѣніе питалъ онъ къ древнимъ деревьямъ,
Далеко пускающимъ въ землю свои углубляющіеся корни
И величественно возносящимъ къ небу свои все еще возвышающіяся
вершины.
Ясени эти когда-то были насажены для украшенія замка,
Но разрослись и, не украшая вида, только скрывали все строеніе.
Старъ и величественъ былъ замокъ, о которомъ идетъ рѣчь,
Окруженный валомъ и сверхъ того рвомъ.
Часть замка была пристроена роскошнымъ сквайромъ,
Прежнимъ владѣтелемъ, особенно любившимъ всякія улучшенія.
Онъ засыпалъ ровъ, прочистилъ паркъ, придалъ окрестностя; вишь
веселый,
52                        соввкмкнникъ.
Все мѣсто глядѣло богато. По обладатель его промотался,
Земли давно оставались безъ дохода, и все владѣніе было продано.
у
Въ это время старый Георгъ, оставляя торговыя дѣла, купилъ по
мѣстье, — 
То самое помѣстье, тотъ зáмокъ, на который онъ любовался въ дѣт
ствѣ.
Дивясь на вышину строенія, со страхомъ созерцая его величавость,
Всякій разъ, когда мальчикъ, налюбовавшись замкомъ, возвращался
".                                        домой,
Некрасивъ казался ему родительскій, кирпичный домикъ.
Но и тогда, въ періодъ дѣтскихъ мечтаній, ни разу не представля
лась ему
Мысль, что современемъ онъ сдѣлается властелиномъ древняго замка.
Но прошли года, исполненные перемѣнъ, труда и усилій — 
Георгъ сталъ хозяиномъ зáмка, предмета его дѣтскихъ восторговъ и
страховъ.
Какъ весело ему любоваться на сумрачныя залы,
Слабо освѣщенныя глубокаго солнца не пропускающими окнами,
На эту широкую темную лѣстницу, на своды и ихъ украшенія,
На свинцовую обшивку, по которой рисуются еще
Украшенія, вырѣзанныя ребятишками: ноги, руки, узлы и гирлянды!
Оставивъ безъ вниманія заново отдѣланную часть строенія,
Георгъ поселился въ старой и спокойно зажилъ въ новомъ своемъ
пріютѣ,
Дѣля время съ небольшимъ числомъ друзей, съ трудомъ отыскан
ныхъ между бывшими товарищами дѣтства.
Слѣдуетъ описаніе сосѣдей, наиболѣе близкихъ къ старику — 
сельскаго пастора, его школьнаго пріятеля, — доктора съ эксцек
трическими философскими теоріями и двухъ старыхъ сестеръ–дѣ
вушекъ, много испытавшихъ въ жизни. Нашъ сквайръ, конечно,
ревностный торій, и изложенію его политическихъ убѣжденій по
священы слѣдующія замѣчательныя строки.
«Георгъ любилъ благоразумную независимость, но строго осуждалъ
людей,
Любящихъ ее неразумною, буйною и ребяческою любовью.
Нелюбилъ онъ всѣхъ тѣхъ, кто не понималъ усовершенствованія иначе,
какъ при борьбѣ и шумѣ, своими криками и своимъ нетерпѣніемъ
Навлекая на себя бѣды и заслуженное порицаніе.
Онъ чтилъ законы родной земли и вѣрилъ, что ихъ надо хранить строго,
Что общественный порядокъ подобенъ потоку живой воды,
Изъ котораго могутъ пить всѣ, но что немногіе должны направлять
его теченіе,
Онъ вѣрилъ, что неразумныя массы способны разрушать
Собственное свое благосостояніе, если имъ дадутъ полную свободу, — 
ду
гкоггъ кглввъ.                        53
И, зная все это, mamъ, сквайръ ревностно стоялъ за законы родины,
Не рѣшаясь выставлять наружу даже ихъ несовершенства,
Какъ то сдѣлалъ проклятый сынъ въ Писанія, издѣвавшійся надъ
слабостями родителя.
нельзя не остановиться надъ изображеніемъ привычекъ стараго
сквайра.
Онъ любилъ ѣсть и пить, на сколько это позволительно людямъ,
Не считающимъ ѣду я нитье за первое дѣло въ жизни.
Конечно, имѣлись люди, болѣе воздержные, чѣмъ Георгъ,
Но, любя иногда баловать себя, онъ былъ врагомъ излишествъ.
Сверхъ того онъ понималъ, что нельзя одному вкушать земныхъ благъ,
И, не расточая своего избытка, дѣлился имъ съ другими,
Ибо только истинно разсчетливый человѣкъ умѣетъ тратить свой до
СТАТОВЪ.
Года, заботы и задумчивость часто дѣлали Георга
На видъ жосткимъ, саркастическимъ и суровымъ,
Издали онъ казался старымъ и ходилъ согнувшись;
Но движенія его были бодры и взглядъ быстръ.
Такъ и душа его, казавшаяся холодною для постороннихъ,
Для тѣхъ, кто близко зналъ сквайра, оказывалась мягкой и любящею.
На его слово смѣло можно было положиться: честность его была ве
Д91834,
Какъ человѣкъ, онъ былъ ласковъ, и нѣженъ, какъ другъ.
Таковъ былъ человѣкъ, спокойно покинувшій тревоги свѣта,
Безъ вражды и нѣжности къ свѣту, не благоговѣя передъ нимъ и не
,                                      презирая его.
Онъ пришелъ на родину и поселился въ ней, не ожидая
Особенныхъ наслажденій отъ жизни и не боясь несчастій.
Проницательнымъ взглядомъ пробѣжавъ книгу своего опыта,
Гдѣ улыбка и гнѣвныя гримасы фортуны занимали по ровной долѣ,
Георгъ взвѣсилъ въ умѣ своемъ все прошедшее, настоящее и будущее,
А затѣмъ сказалъ: «я доволенъ, — могло бы быть и хуже!»
Другими путями шелъ меньшой братъ, Ричардъ, — человѣкъ
еще, не старый, много странствовавшій и испытавшій, служившій
въ морской и сухопутной службѣ, еще не успокоившійся сердцемъ,
бѣдный, но женатый и счастливый въ своемъ семействѣ. Природа
одарила его привлекательной наружностью и пылкимъ нравомъ; въ
юности своей онъ до два испилъ чашу честныхъ наслажденій, бы
валъ подъ конемъ и на конѣ, влюблялся нѣсколько разъ, дѣлалъ
много ошибокъ, но, благодаря природнымъ своимъ качествамъ, и
въ зрѣломъ возрастѣ сохранилъ все великодушіе и горячность бли
стательнѣйшаго возраста. Оставивъ службу, Ричардъ увидѣлъ себя
на родинѣ, съ обязанностію заботиться о своей многочисленной
семьѣ, и то, чего не могли сдѣлать года опытности, совершено
13
54                        совекмкнникъ.
У,
было его нѣжной любовью къ женѣ и дѣтямъ. Пока онъ жилъ, семья
его была выше нужды; но необезпеченное ея положеніе въ первый,
разъ заставило Ричарда задуматься. Правда, братъ Георгъ былъ
богатъ; но гордое сердце меньшаго брата отвращалось отъ корыст
ныхъ разсчетовъ на пособіе отъ кого бы ни было. Но предоста
вимъ самому Краббу описать намъ встрѣчу обоихъ своихъ героевъ,"
такъ несходныхъ между собой по жизни и настроенію мыслей:
Пришло время братьямъ встрѣтиться. Они условились въ свиданіи, — 
Не на письмѣ, а на словахъ, черезъ посторонняго человѣка.
И много миль Ричардъ проѣхалъ неохотно, колеблясь въ такихъ ду
IIIЯXъ 2
«Чтó хорошаго выйдетъ изъ свиданія двухъ людей, почти забывшихъ
другъ друга?
«Братъ мой богата и горда, я очень горда и бѣдена.
«Можетъ быть, посланный худо передалъ мнѣ смыслъ его рѣчи;
«Можетъ быть, Георгъ холодно встрѣтитъ меня, какъ чужаго.
«Тогда, конечно, вернусь я домой; но горько мнѣ будетъ
«Пересказать домашнимъ о моихъ надеждахъ и о холодной встрѣчѣ!
«Припомнимъ все дѣло: пріятели — одинъ мой, а другой моего брата,
«Встрѣтились въ гостинницѣ, пообѣдали вмѣстѣ,
«И когда кончена была рѣчь о домашнихъ ихъ дѣлахъ,
«Передъ тѣмъ, что мой пріятель хотѣлъ встать и итти домой,
«Его собесѣдникъ вдругъ произнесъ такія слова: «Скажи, капитану,
«Что братъ его сохраняетъ къ нему братскія чувства
«И проситъ его пріѣхать къ нему, когда не будетъ у него въ виду
другаго дѣла.»
«Хорошо, я принимаю приглашеніе; но, любезный братъ,
«Не для того, чтобъ льстить тебѣ и питаться на твой счетъ, я къ
тебѣ ѣду,
«Не найдешь ты во мнѣ угодника и вѣчнаго слушателя,
«Готоваго счищать пыль съ твоего кафтана и развеселять твой сплинъ,
«Разсказовъ твоихъ не стану я слушать по цѣлымъ днямъ,
«Соглашаясь съ тобой, когда ты неправъ,
«Я не способенъ любить и ненавидѣть заодно съ тобою
«И платить за обѣдъ готовностью на услуги;
«Говоря съ тобой, я не стану соображать моихъ рѣчей съ твоимъ
взглядомъ
«И, слушая твои слова, принимать почтительно робкую физіономію
«Человѣка, боящагося проронить хотя одно слово изъ словъ, тобой
изреченныхъ!
«Ты дорогъ мнѣ не какъ покровитель, а какъ сынъ моей матери,
«И я не намѣренъ... вотъ и замокъ. Славный старый зáмокъ!»
Братья сошлись. Оба были слишкомъ взволнованы,
Чтобъ еще имѣть силу наблюдать другъ за другомъ.
гкоггъ кглввъ.                             55
«Я радъ тебѣ, братъ!...» Больше ничего не могъ сказать Георгъ,
Но протянулъ руку, отвернувъ голову въ сторону;
Ибо онъ не любилъ нѣжныхъ изліяній, смѣялся надъ слезливостью,
И вдругъ съ удивленіемъ почувствовалъ что-то особенное на глазахъ
и въ сердцѣ.
Въ то же время Ричардъ напрасно силился сказать что-то.
Упорствуя въ своихъ намѣреніяхъ, онъ чувствовалъ на дѣлѣ свою
"                         слабость,
Ибо трудно, по произволу, обуздывать горячность чувствъ нашихъ.
Черезъ нѣсколько мгновеній, братское чувство, воздымавшееся, подобно
морскому приливу,
Успокоилось въ обоихъ: оба брата нашли силу взглянуть другъ на
друга,
И каждый поглядѣлъ другому въ глаза, и встрѣча совершилась от
лично (").
Нельзя не остановиться надъ описаніемъ первыхъ дней пребы
ванія Ричарда въ старомъ замкѣ. Только человѣкъ съ безгранично
любящимъ сердцемъ способенъ написать слѣдующія строки:
Наконецъ оба брата уже могли сходиться, не испытывая
Бурныхъ чувствъ: они утихали подъ вліяніемъ времени.
Разговоръ ихъ еще не сдѣлался плавнымъ; но уже и взгляды и жесты
Были правильнѣе у обоихъ и гораздо спокойнѣе, нежели въ первый
день встрѣчи.
Сердца утихнули и стали доступнѣе обыденнымъ ощущеніямъ — 
Дрожащая стальная стрѣлка начала устанавливаться въ компасѣ
Шутливыя улыбки стали появляться во время рѣчи,
И самая рѣчь стала не такъ отрывиста, какъ прежде.
Но все еще между братьями повременамъ возникало молчаніе, — 
Выразительное, умное молчаніе, отдыхъ взволнованнымъ чувствамъ.
Не отъ недостатка мыслей происходило оно,
Но отъ безпокойной стремительности ощущеній, за которой долженъ
былъ итти отдыхъ.
Прошли еще дни. Ричардъ полюбился Георгу, и Георгъ прі
обрѣлъ расположеніе Ричарда. Старшій братъ не могъ долго оста
ваться въ взволнованномъ положеніи: какъ человѣкъ спокойный и
даже немного педантическій въ своихъ привычкахъ, онъ мало по
малу-вводитъ своего гостя въ скромный міръ собственныхъ своихъ
(") Великая нѣжность и красота исполненія видны въ очеркахъ обоихъ
братьевъ и контрастѣ ихъ характеровъ. Братская любовь и трогательная встрѣ
ча изображены въ совершенствѣ. м. краббъ сразу заставляетъ насъ любить
обоихъ своихъ героевъ, и съ первыхъ страницъ его книги все до нихъ отно
сящееся не можетъ не занимать собою читателя. Вильсонъ.
134
56                          совекмкнникъ.
ощущеній, собственнаго своего быта. Онъ показываетъ брату хо
зяйство замка и знакомитъ его съ обычными своими собесѣдника
ми. Приходскій пасторъ болѣе всѣхъ нравится Ричарду, и читатель,
конечно, не можетъ быть разнаго мнѣнія съ нашимъ капитаномъ:
въ строгомъ очеркѣ честнаго, стараго ректора нетрудно различить
самого поэта, съ его суровымъ взглядомъ на жизнь, любовью къ
дѣтскимъ школамъ и художественной манерой разсказывать разныя
исторіи. О школахъ и о дѣтяхъ прежде всего ведутъ разговоръ три
собесѣдника, выше поименованные, т. е. самъ сквайръ, Ричардъ
и старый ректоръ. Послѣ сытнаго дружескаго обѣда, за стаканомъ
вина, поднимается первый послѣдовательный разговоръ между бра
тьями и ихъ гостемъ. Языкамъ дана полная свобода, предметъ бе
сѣды не обозначешъ заранѣе.
Ричардъ, всегда увлекаясь впечатлѣніями юности, вспоминая
свои школьные годы, мало по малу вовлекаетъ ректора въ разговоръ,
такъ для него интересный. Бесѣда, начатая обоими братьями, пере
ходитъ въ простой разсказъ пастора, по поводу одного изъ его
бывшихъ воспитанниковъ, о которомъ случайно вспомнилъ сквайръ
послѣ обѣда. Дѣло идетъ о ребенкѣ задумчиваго вида, съ большою
склонностью къ наукамъ и сверхъ того покровительствуемомъ ка
кимъ-то лордомъ, другомъ просвѣщенія, въ родѣ лорда, о которомъ
говорилось въ «Повѣстяхъ» (”). Мальчикъ, дѣйствительно, обладалъ
нѣкоторыми способностямп; но, съ одной стороны, онъ не имѣлъ
положительнаго таланта къ чему бы то ни было, а съ другой — его
знатный покровитель, охладѣвъ къ дѣлу въ самое важное время,
оставилъ юношу на произволъ судьбы, чуть онъ покинулъ учили
ще. Печальная и весьма простая драма, начавшаяся съ этого вре
мени, не требуетъ ни комментарій, ни похвальныхъ словъ. Юноша,
воспитанный не для роднаго своего званія, сдѣлавшійся самолюби
вымъ вслѣдствіе раннихъ успѣховъ и постояннаго покровитель
ства, рѣшается быть художникомъ. Добросовѣстно трудится онъ,
безъ отдыха и поощренія; но успѣхъ къ нему не приходитъ, ибо
таланта къ живописи у него нѣтъ и никогда не было. Не рѣшаясь
сознаться въ собственномъ безсиліи, стыдясь своей бѣдности, не
счастный художникъ наконецъ изнемогаетъ подъ бременемъ тяж
кой ноши.
«Много лѣтъ не видалъ я его (говоритъ ректоръ), и слухи о немъ пропали,
Когда одинъ разъ въ сумерки, бродя по узкимъ улицамъ огромнаго
города,
По тѣснымъ, грязнымъ дворамъ, жалкимъ переулкамъ, между пріюта
щаючы,                                       ми нищеты,
(") тые раtron..
гкоятъ кряквѣ.                         В?
Въ которыхъ скрываются труженичающіесывы Гешія, Горя и Гордости;
Встрѣтилъ я его. Онъ шелъ задумавшись;..
На лицѣ его легко было различить истощеніе съ грустью
И тихую печаль, всегда слѣдующую за конечнымъ крушеніемъ на
Деждъ нашихъ,
Я подошелъ къ нему хладнокровно, стараясь не выказывать
Ни изумленія, ни сожалѣнія; но хотя я и утаилъ свои чувства
И подошелъ къ нему хладнокровно, было видно, что онъ тяготился
встрѣчею,
Ускоряя шагъ и видимо не желая длишныхъ разговоровъ,
Онъ сообщилъ, что на дворѣ очень холодно,
Что дѣла его идутъ недурно, что скоро смеркнется совсѣмъ,
И что мнѣ трудно будетъ найти дорогу, — а затѣмъ простился и исчезъ.
Черезъ нѣсколько времени увидалъ я его въ пустой комнатѣ,
Наполненной толпою бѣдняковъ. Когда его назвали по имени,
Онъ закрылъ лицо руками, считая свою нищету позоромъ.
На всѣ мои убѣжденія онъ отвѣчалъ словами: Саръ! перестаньте...
Сидѣлъ онъ на постели, какія обыкновенно бываютъ въ богадѣльняхъ,
Склонивъ свою голову на деревянный ея край.
Вокругъ одра шумѣли дѣти, и безпрестанно они кричали..
Какой-то бѣднякъ, подобно ему, умиралъ возлѣ.
На сидѣньи изломаннаго стула, возлѣ постели,
Лежали вещи, какія были еще ему нужны.
И стоялъ желтый чайникъ съ разбитымъ носикомъ,
Въ которомъ находился чай — черный и холодный.
Въ этотъ пріютъ бѣдствія представили бѣднаго нищаго художника.
Его нашли на улицѣ, безъ чувствъ истощеннаго голодомъ.
Потомъ найденъ былъ его бѣдный уголъ, и оттуда
Изъ темнаго, дешеваго чердака вывезены вещи больнаго.
Одинъ кафтанъ, не очень заштопанный, немного бѣлья,
Чистаго, но износившагося, свертки бумагъ и тетради, "
Рисунки и начатыя картины — ихъ-то онъ, при собраніи
Зѣвающихъ бѣдняковъ, кидалъ одна за другою въ затопленный каминъ,
Усмѣхаясь уныло! Одну только картину изъ всѣхъ
Кинулъ онъ въ огонь не имѣя силъ улыбнуться.
Разсказъ о другомъ воспитанникѣ ректора, Гарри. Влій, на
взирая на свою краткость, можетъ назваться зерномъ цѣлагбрамѣ;
на, грустнаго, оригинальнаго и поучительнаго въ одно времій.743
ный, робкій, горделивый, застѣнчивый мальчикъ, по выходѣ изѣ
училища, женился и живетъ счастливо, когда, на бѣду его, въ немъ
вдругъ загорается новая, унизительная любовь къ женщинѣ уже за
мужней, гораздо низшей его, но общественному положенію и даже
находящейся у него въ прямой зависимости, ибо мужъ ея напавшихъ
4
58                           совгкмкнникъ.
мельницу на землѣ Гарри Бленда. Разъ упавъ, Гарри, какъ всѣ на
туры, съ нимъ сходныя, незнаетъ мѣры своей страсти и предается
ей навсегда, самъ сознавая свое бѣдствіе, но не имѣя средствъ вы
рваться на другую дорогу. Обращаемъ вниманіе читателя на слѣ
дующій отрывокъ разсказа: онъ жостокъ и какъ будто даже не
приличенъ, если на него взглянуть поверхностно; но сколько цѣлеб
наго, хотя и горькаго поученія въ немъ скрыто!
И онъ ходитъ къ этой женщинѣ, хотя знаетъ, что его видятъ сосѣди;
Но нѣтъ у него силъ итти противъ униженія и даже таиться.
Ослѣпленный вполнѣ, онъ будто поневолѣ, какою-то чуждою силою
влечется на мельницу.
Тамъ сидитъ онъ, вполнѣ сознавая тягостную свою роль,
Стараясь приласкаться къ ребятишкамъ мельника, смѣющимся, сидя у
него на колѣняхъ,
Между тѣмъ, какъ маленькая Доркасъ безъ церемоніи
Лепечетъ о своемъ богатомъ папа и зоветъ его этимъ именемъ.
Рѣже прежняго улыбается ему мать дѣвочки; но онъ силится
Дорогими подарками разбудить ея благосклонность.
А суровый мельникъ, подкупленный дорогой цѣною,
Угрюмо ворча, спѣшитъ уйти прочь изъ дома.             Ч.
Часто бѣдный Гарри глубоко и тяжко вздыхаетъ,
Говоритъ себѣ: «Боже мой! пора проснуться отъ этого ужаснаго сна!»
Но слабѣющій умъ его ужасается разлуки,
И день проходитъ за днемъ, принося прежнее униженіе...
ГЛАВА ХП.
Продолженіе «Сельскихъ Разсказовъ». — Осенняя, картина. — Признаніе обоихъ
братьевъ. — Исторія Ричарда. — Дѣтскія воспоминанія. — Идиллія. — Исто
рія сквайра Георга. — Первая и послѣдняя любовь. — Вводные разсказы. — 
Двѣ сестры. — Дженѣ и Люси. — Мужъ-учитель. — Типъ Финча. — Раз
сказъ стараго холостяка. — Разсказъ старой дѣвицы. — Саръ Овенъ Дель. — 
Повѣсть — «Медлить опасно». — Типъ Фанни.
Уже восемь дней наши братья прожили подъ одною кровлею. Для
обоихъ наступила пора полной откровенности, и вотъ наконецъ,
посреди утренней прогулки, заговорили они о прошлыхъ событіяхъ
въ жизни каждаго. Разсказъ былъ начатъ Ричардомъ. Но прежде,
чѣмъ подойти къ нему, мы переведемъ изображеніе сцены, посреди
которой сквайръ и его гость заговорили о старомъ времени.
Было тихое, мягкимъ свѣтомъ сіяющее осеннее утро,
Глазу поминутно встрѣчались созрѣвшія сокровища осени,
И на умъ приходила мысль о вполнѣ развившейся красавицѣ,
Роскошно и блистательно себя наряжающей.
гкоггъ кглввъ.                           59
Тучная и влажная трава, мѣстами помятая ногами пѣшеходовъ,
Еще не успѣла выпрямиться и упорно хранила эти слѣды.
Глубокій ручей раздулся отъ ночнаго дождя;
Крылья мельницы быстро вращались отъ утренняго вѣтра,
Стаи грачей рѣяли въ воздухѣ по одному направленію,
И гордо надъ ними взвивался зоркій ястребъ,
Оглядывалъ шумную стаю и отдѣлялся отъ нея въ сторону.
Длинные ивовые листья, спавшіе съ деревьевъ,
Лежали повсюду, засыпая поверхность ручейка и глуша его слабое
журчаніе,
Груды другихъ сухихъ листовъ валялись по дорогѣ.
Исквайръ, задумчиво глядя на нихъ, вымолвилъ: да, и мы также умремъ!
«Конечно, 9 — отвѣтилъ Ричардъ — и незачѣмъ заживаться на свѣтѣ
До жалкой поры слабоумія и тѣлеснаго упадка.
Но, несмотря на то, мнѣ весело глядѣть вокругъ себя.
Есть своя прелесть въ сегодняшнемъ утрѣ, хотя воздухъ холоденъ,
И чуднымъ спокойствіемъ дышитъ вся картина окрестности,
Такая богатая и разнообразная въ одно и то же время.
Въ самыхъ звукахъ, раздающихся повсюду, нахожу я пріятность.
Порознь эти звуки рѣзки, но вмѣстѣ составляютъ гармонію осени.
Вслушайся въ тихое завыванье вѣтра, въ шумъ ручья,
Въ крики работниковъ фермы, въ удары этого дровосѣка...
Вонъ топоръ застучалъ опять! вотъ раздался выстрѣлъ изъ ружья...
вть те что тамъ та та тит...»
Исторія Ричарда начинается послѣ утренней прогулки и обѣда.
Въ ней, какъ почти во всемъ выходившемъ изъ-подъ пера Крабба,
таятся подробности, взятыя поэтомъ изъ собственной своей жизни.
Дѣтство молодаго моряка прошло въ маленькой хижинѣ, въ виду неу
молчно шумящаго моря, между моряками и женами матросовъ, шки
перами, вернувшимися къ отдаленнымъ странамъ, и военными море
ходами, прославлявшими на чуждыхъ моряхъ флагъ своей родины.
Не мудрено, что ребенокъ очень рано ощутилъ желаніе побывать
на морѣ; но, кромѣ этого естественнаго стремленія, Ричардъ полу
чилъ еще страсть къ поэтической наблюдательности, какъ то видно
изъ настоящаго отрывка:
«Я былъ любимъ матерью, избалованъ, могъ дѣлать все, чтó хотѣлъ,
И потому съ раннихъ поръ полюбилъ гулянья безъ цѣли.
Часто пробирался я одинъ на загроможденную народомъ набережную,
Слушалъ странныя рѣчи матросовъ и извощиковъ,
Слѣдилъ за трудомъ этихъ земноводныхъ хлопотуновъ,
Въ безпорядкѣ толпящихся, подобно пчеламъ у отверстія улья,
Но усердно и дружно занимавшихся своимъ дѣломъ,
60                           совгкмкнникъ.
Стоя у воды, никѣмъ не замѣченный, какъ клочень мокрой травы на
волнаха,
Я съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдилъ за работниками
Или глядѣлъ на открытыя лавки торговцевъ
И заговаривалъ съ купцами, получая отъ нихъ ласковый отвѣтъ;
Ибо хотя въ толпѣ ребенокъ бываетъ молчаливъ, а взрослый работ
никъ гордъ,
Но очень часто и взрослые люди охотно болтаютъ
Съ добрымъ, любопытнымъ и отчасти робкимъ дитятей.
Для меня были крайне занимательны собранія передъ очагами въ гос
тинницахъ,
И болѣе смѣлымъ мальчикамъ не было туда доступа; но у меня
Имѣлись свои покровители, говорившіе: «пустите къ огню нашего
мальчишку.
Ребятишки похожи на людей: иные любятъ высматривать и выслу
шивать,
Другіе, какъ Ричардъ, ничего не понимаютъ, — но, все-таки онъ
добрый ребенокъ!»
Часто, въ лѣтнюю пору, идя по вересковой полянѣ,
Забирался я къ одинокому пастуху. Пастухи любятъ говорить.
Пастухъ былъ суевѣренъ и угощалъ меня           "
Простыми, но страшными разсказами о видѣніяхъ.
У него былъ когда-то сынъ, хорошо служившій на морѣ.
Онъ лишился этого сына и въ день смерти своего Джо
Видѣлъ тѣнь его, — холодную, мертвую тѣнь.»
Я забирался и къ смогглерамъ, въ ихъ хижину между скалами.
Тамъ честная старушка Марта, смотрѣвшая за ихъ хозяйствомъ,
Разсказывала мнѣ исторію удальства и опасности той жизни... (")
(") Какъ отдѣльный эпизодъ въ исторіи юношескихъ воспоминаній Ричар
да, стоитъ исторія Руѳи, молодой дѣвушки изъ сосѣдняго семейства, близ
каго къ дитяти. Весь разсказъ, какъ говорили когда-то, «выхваченъ изъ дѣй
ствительности». Хорошенькую и страстную дѣвицу, еще не остывшую отъ
первой своей (и печальной) любви, родители насильно принуждаютъ выйти
замужъ за хорошаго методиста, въ нее влюбившагося. Мольбы отца съ ма
терью, совершенно опутанныхъ краснорѣчіемъ жениха, и въ добавокъ еще бѣд
пыхъ, побуждаютъ Руѳь согласиться на бракъ. Она даетъ слово, не питая къ
методисту ничего, кромѣ отвращенія. Но въ день, назначенный для свадьбы,
дѣвушки нигдѣ не отыскивается. Руѳь утопилась, не находя въ себѣ силы на
жизнь съ нелюбимымъ человѣкомъ. Долго бродила она по берегу моря, не рѣ
шаясь на самоубійство, но наконецъ уступила искушенію и бросилась ея
воду. Разсказъ о предсмертныхъ колебаніяхъ дѣвушки вложенъ въ уста ея
несчастной матери.
гкоггъ кглввъ.                            61
По окончаніи отроческихъ лѣтъ, меньшой братъ сквайра посту
паетъ на службу, сражается въ Испаніи и пріобрѣтаетъ себѣ за
служенную славу храбраго офицера. О кампаніяхъ своихъ говоритъ
онъ мало, изображая въ подробности только одинъ эпизодъ изъ
своей молодости. Какъ-то разъ, рѣзвясь съ мальчиками-товарища
ми, онъ упалъ за бортъ корабля, плывшаго на всѣхъ парусахъ по
вѣтру. Нескоро моряки спохватились и подали помощь Ричарду,
и не одну тяжкую минуту юноша провелъ между прыгающими ва
лами, не предвидя спасенія и замѣчая, въ промежуткахъ борьбы,
какъ корабль, на полномъ ходу, уносился все дальше и дальше.
Нечего говрить о томъ, какъ выполненъ весь анализъ ощущенія
утопающаго.
Далѣе и далѣе идетъ разсказъ меньшаго брата, прерываемый
разспросами и замѣтками со стороны Георга. Морскія и военныя
сцены смѣняются идилліей, получающей новую прелесть отъ кон
траста съ эпизодами предшествовавшими. Капитанъ Ричардъ, по
слѣ долгой кампаніи, возращается на родину, бѣдный, больной,
разбитый тѣлесно, безъ друзей и пріюта. Никто не встрѣчаетъ мо
лодаго воина, никто не заботится о лихорадкѣ, давно уже закрав
шейся въ его организмъ. Съ большимъ трудомъ Ричардъ отыски
ваетъ семейство, когда-то близкое къ его покойной матери." Семья
эта состоитъ изъ стараго пастора, бѣднаго деньгами, но богатаго
хорошенькими дочерьми. Одна изъ нихъ, Матильда, нравится Ри
чарду, Ричардъ нравится всей семьѣ, и священникъ, подобно сама
ритянину, не рѣшается покинуть безпріютнаго офицера. Затѣмъ
начинаются сцены душевнаго отдыха, первой страсти, безкорыст
ной привязанности, ревности ("), раскаянія и полнаго счастія. Ри
чардъ и Матильда, равно бѣдные и равно влюбленные, соглашают
зя итти пожизненному пути рука съ рукою. Отецъ невѣсты, всю
жизнь не заботившійся о земныхъ благахъ, даже и не помышляетъ
тотъ ты имъ «т»
Болѣе послѣдователенъ, болѣе холоденъ, но и болѣе печаленъ
разсказъ старшаго брата. Намъ уже извѣстенъ характеръ его; мы
на столько знаемъ особенности сквайра Георга, чтобъ понять мо
(?) потъ кабъ (какъ разсказываетъ вамъ сынъ его не чуждъ былъ увѣ
ности въ своихъ привязанностяхъ. Миссъ Сара Ильня была весьма хороша
собой и кокетлива. Когда она считалась невѣстой молодаго студента Красна
многіе сосѣди съ хорошимъ достаткомъ добивались чести полячить ея края,
все это зналъ вашъ поэтъ, въ эпоху сильнѣйшихъ испытаній, а потому я и
удивительно, что онъ тревожился за счастіе всей своей жизни.             "
62.                       совгкмкнникъ.
осудавно страстную натуру, скрывающуюся въ немъ подъ самой
холодной оболочкой. Для подобныхъ людей, въ одно время увле
жающихся и упорныхъ, жосткихъ, но любящихъ, жизнь иногда
бываетъ многосложной комедіей: они сами словно составлены
изъ одного куска, для нихъ въ жизни не бываетъ повтореній про
шлаго, они умѣютъ любить только разъ, ненавидѣть однажды, но
и любить и ненавидѣть навѣки. Первая любовь для нихъ бываетъ
послѣднею, первое бѣдствіе–бѣдствіемъ цѣлой жизни, первое ра
зочарованіе — вѣчнымъ разочарованіемъ. Въ юности своей Георгъ
имѣлъ одно тяжкое испытаніе и, навѣки затаивъ его въ своей
груди, можетъ быть, въ первый разъ отъ родурѣшился передать
его исторію меньшому, любимому брату. Сказанная исторія доволь
но проста и важна лишь по изложенію поэтада по вліянію, произ
веденному его на героя. Проживая гдѣ-то въ зáмкѣ, посреди красивой
природы, мечтательный юноша Георгъ влюбился въ молодую дѣву
шку, которой ему удалось оказать услугу. Послѣ достодолжныхъ
справокъ, очаровательница оказалась временною гостьею въ краѣ:
никто не зналъ ея свойста, ея поведенія, ея состоянія. Она пропа
ла изъ окрестностей зáмка такъ же неожиданно, какъ туда явилась,
пропала, не давъ о себѣ вѣсти, но успѣвъ обворожить будущаго
сквайра своей красотою, кротостью и внимательностью къ его стра
сти. Всѣ поиски были безполезны; а, между тѣмъ, лѣто проходило,
и Георгу не позволялось заживаться въ сельскомъ уединеніи. Бога
тый дядя выписалъ его въ Лондошъ, сдѣлавъ его довѣреннымъ ли
цомъ по части торговыхъ операцій, всѣми средствами развлекалъ
очарованнаго юношу; но для особъ въ родѣ Георга развлеченія
теряютъ свою спасительную силу. Нашъ герой дѣлалъ свое дѣло и
искалъ полюбившуюся ему дѣвушку. Онъ трудился неутомимо, но
за трудъ свой искалъ одной только награды. Женщинъ для него
не существовало. Онъ вставалъ съ постели и отходилъ ко сну съ
одной мыслью въ головѣ, съ одной страстью въ сердцѣ. Упрямою,
безконечною, неудержимой любовью было полно все его существо.
И вотъ наконецъ удалось ему встрѣтить свою очаровательницу, — 
но гдѣ и въ какомъ видѣ!
Выписываемъ самую характерную часть эпизода, словно спи
саннаго съ извѣстной картины Гогарта. По дѣламъ дяди, Георгъ.
является-въ загородный домъ одного негоціанта, извѣстнаго своей
безпорядочною жизнью.
Домъ былъ хорошъ, но не такъ чистъ, какъ бы слѣдовало.
Я зналъ, однако, что у занятыхъ людей часто не бываетъ порядка...
Небрежно одѣтая служанка, грубаго вида,
Оглядѣла мою худенькую фигуру, спросила мое имя и ввела въ пріемную.
гкоггъ квлѣвъ.                       63
Подъ вліяніемъ страннаго чувства началъ я оглядывать комнату:
Ставни оконъ были полуоткрыты, занавѣсы оконъ,
Не поднятые, какъ слѣдуетъ, мѣстами висѣли во всю длину,
Мѣстами падали на подоконники.
Въ комнатѣ было темно, несмотря на позднюю пору дня.
Видно было, что никто не убиралъ комнаты.
Кое-гдѣ валялись слѣды вчерашняго ужина,
Запахъ сильныхъ духовъ еще не исчезъ совершенно.
Двѣ софы не одинаковаго фасона были прорваны во многихъ мѣстахъ,
Гардины и коверъ приходили въ вѣтхость,
Огромное старое зеркало, въ полинявшей золотой рамѣ,
Отражало картины на стѣнахъ, — картины довольно неприличныя;
Каменная рѣшетка, заваленная пепломъ, и стулья,
Стоявшіе въ великомъ безпорядкѣ, будто говорили
Про какую-то буйную запоздалую компанію людей,
Быстро удалившихся наканунѣ и быстро покинувшихъ
Унылое, угрюмое, непривѣтливое помѣщеніе. "
Пока молодой человѣкъ ждетъ хозяина и оглядываетъ комнату,
къ нему весело вбѣгаетъ женщина, и въ этой женщинѣ узнаетъ онъ
свою Розабеллу. Видъ несчастной жертвы говоритъ лучше всѣхъ
догадокъ; да она, впрочемъ, и не желаетъ скрываться.
«Неужели это она? Да, она! Роза утратила свою прелесть,
Свой ароматъ, свой нѣжный цвѣтъ, свою гордую красоту;
Но все же нельзя было ошибиться: передо мной стояла женщина,
Въ первый разъ заставившая говорить мое сердце, — предметъ всѣхъ
моихъ помысловъ!
Я не могу ее описывать: представляется мнѣ и теперь
Что-то стройное и блѣдное, нарядное и не совсѣмъ опрятное,
Съ безпокойнымъ взглядомъ, выражающимъ порокъ и горе,
Слабое, смѣющееся, веселое въ своемъ униженіи.
На лицѣ ея были замѣтны слѣды притиранья,
Яркой краски, наложенной съ небрежностью
И говорившей про что-то мертвое;
Но черты лица были прежнія черты, — и это сходство
Путало мои ощущенія, привлекало мои взоры
И обманывало меня картинами прошлаго...»
Начавъ встрѣчу веселымъ смѣхомъ, Розабелла кончаетъ ее
горячими слезами; она сознаетъ весь ужасъ своего паденія. Они
цѣнила безкорыстную любовь Геѳрга; она доведена была до пропа
сти разными обстоятельствами; она, наконецъ, знаетъ, что ей недол
го жить на свѣтѣ, что ея здоровье разрушено какъ тоской, такъ и
излишествами. Какая участь ожидаетъ ее, когда человѣкъ, теперь
ей покровительствующій, соскучится ею?
64                       совекмкнникъ.
Увлекаясь своей молодостью, Георгъ пытается воротить несчаст
пую на путь истинный, обѣщаетъ ей забыть все прошлое, снова
полюбить ее, если и она съ своей стороны попытается расторгнуть
всѣ свои спошенія съ прошлымъ. Обѣщаніе дано съ радостью,
опытъ сдѣланъ, но–увы!–результатъ его пеотличаетсянисколько
отъ результата всѣхъ опытовъ въ подобномъ родѣ. Сколько груст
ной истины въ слѣдующихъ словалъ Георга:
И я сказалъ, смягчившись: «разорви всѣ сношенія съ твоимъ кру
гомъ,
отступись отъ прошлаго — моя рука съ моимъ сердцемъ будутъ твои.
Она радостно согласилась, попробовала... Увы! она сама не знала
еще,
Какъ глубоко сидятъ корни зла, если оно поселилось въ женскомъ
сердцѣ!
Разумъ ея вполнѣ могъ сознаватъ истину;
Но, по привычкѣ, ей нужны были тщеславный блескъ и роскошь,
Увеселенія, пиры, — не утонченные пиры,
Но просто шумливыя собранія, заглушающія голосъ совѣсти.
Съ праздностью не могла она бороться: ей было необходимо
Убивать время, выдумывать лжи и оправданія,
Между тѣмъ, какъ душа ея, уступчивая и лишенная твердости,
Падала болѣе и болѣе...
Смерть Розабеллы полагаетъ конецъ всей исторіи. Георгъ ос
гается вѣрнымъ ея другомъ до гроба, смягчая страданія несчаст
ной, охраняя ее отъ нужды и окружая ее всевозможнымъ попече
ніемъ. Онъ кончаетъ съ любовью такъ, какъ кончаютъ съ нею люди,
отмѣченные печатью силы душевной. Ни паденіе, ни скорбь, пи
разрушеніе иллюзій, ни даже чувство презрѣнія не отвращаютъ его
отъ заботы о женщинѣ, тронувшей его сурово любящее сердце.
Закрывъ глаза ей и поцаловавъ Розабеллу въ послѣдній разъ,
сквайръ Георгъ навѣки отказывается отъ любви и даже брака по
разсчетамъ.
Не слѣдуетъ думать, однакоже, что сквайръ Георгъ, вслѣдствіе
сейчасъ разсказаннаго эпизода, прервалъ всѣ связи съ женскимъ
поломъ: ему незачѣмъ было убѣгать женщинъ — для его сердца
первая красавица не могла назваться опасною. Въ числѣ сосѣдей
по зáмку Георгъ считаетъ двухъ сестеръ, Дженѣ и Люси, съ кото
рыми знакомитъ меньшаго брата. Обѣ небогаты, обѣ независимы,
обѣ одиноки, обѣ откровенны, обѣ весьма умны и благотворитель
ны. Ихъ скромная исторія сообщается читателю; но о ней мы не
имѣемъ времени говорить долго. Достаточно будетъ сказать, что
Дженъ, гордая по природѣ, была обманута своимъ женихомъ и впа
гкоггъ кглввъ.                        66
ла въ унылую мизантропію, между тѣмъ, какъ Люси, много бѣд
ствій видѣвшая втеченіе своей жизни, бодро перешла испытанія,
благодаря своему тихому, уживчивому и женски-практическому
характеру. Всѣмъ знакомая басня о дубѣитростинкѣ здѣсь проис
ходитъ въ лицахъ; сверхъ того, весь эпизодъ украшенъ замѣчатель
ною пѣснію, вложенной поэтомъ въ уста больной Дженъ. Пѣсня
эта начинается стихами:
Зачѣмъ все такъ печально въ моей комнатѣ и вокругъ моей постели?
Несите ко мнѣ свѣжія розы, смоченныя утреннею росою...
Пускай и около гроба моего лежатъ цвѣты, взрощенные мною,
Наполняя воздухъ своимъ нѣжнымъ благоуханіемъ...
Слѣдующая затѣмъ повѣсть «Мужъ!Учитель», не взирая на свою
краткость, стóитъ быть упомянутою. Ричардъ встрѣчаетъ на про
гулкѣ какого-то серьёзнаго и задумчиваго всадника, «какъ будто рѣ
шающаго алгебраическую задачу, сидя на своей лошади.» Наруж
ность незнакомца ведетъ къразспросамъ, и сквайръ Георгъ, во вре
мя послѣобѣденной бесѣды, передаетъ брату приключенія педанта
Финча, «который, еще въ школьные свои годы, танцовалъ лишь съ
дѣвочками, особенно замѣчательными      по прилежанію и успѣху
въ наукахъ».
Все достоинство эпизода, какъ нетрудно догадаться, заключает
ся въ мастерскомъ очеркѣ самого героя. Къ особамъ въ родѣ Фин
чарѣдко подходили даже прозаики, не только что поэты, и причи
на тому понятна. Финчи, педанты по жизни, нечасто встрѣча
ются наблюдателю, особенно, если наблюдатель не очень проница
теленъ. Въ большихъ городахъ, въ центрахъ сильной дѣятельности,
посреди роскоши и практическихъ занятій, Финчамъ, нечего дѣ
лать. Ихъ пріютъ — маленькіе кружки и муравейники, городки и
сельскіе углы, такъ изученные Крабомъ. Финчи любятъ быть пер
выми въ своемъ уединеніи и всегда почти достигаютъ первенства,
за неимѣніемъ антагонистовъ. Ихъ никакъ нельзя сравнивать еъ
заслуженными, истинно учеными педантами, выкушающими свой
недостатокъ честнымъ трудомъ и происходящей отъ того пользой.
Финчь не очень привязанъ къ труду и никому неспособенъ приве
сти пользы; изъ наукъ онъ знаетъ однѣ верхушки, и даже педан
тизмъ свой устремляетъ онъ не къ наукѣ, ако всѣмъ житейскимъ
дѣламъ, житейскимъ мелочамъ даже. Педантъ ученый можетъ на
гнать скуку на своего собесѣдника; не Фивчъ, педантъ жизни, есть
вмѣстѣ съ тѣмъ и дурной человѣкъ, нестерпимый во всѣхъ своимъ
поступкахъ. Онъ худой школьникъ, худой юноша, худой мужъ, въ
куда не годный старикашка. Онъ мучитель своей жены, дескать
въ семьѣ, заносчивый сворщикъ между друзьями, лицо истина
Т. LVI. Отд. 11,
665                       соврЕмЕнникъ.
вредное и заслуживающее сатиры. Про одного изъ такихъ Финчей
сообщаетъ намъ сквайръ Георгъ исторію, нелишенную благаго по
ученія. КОноша, взросшій посреди довольства и общаго почета, за
раженный жизненнымъ педантизмомъ и въ добавокъ еще избалован
ный, намѣревается выбрать себѣ подругу жизни. Всѣ дѣвушки ему
не по вкусу, всѣ неразвиты и тупоумны, и если не тупоумны, то
слишкомъ рѣзвы и вѣтрены. Наконецъ попадается ему особа, съ
благоговѣніемъ, слушающая рѣчи Финча, усердно сидящая за кни
гами и во всякомъ затруднительномъ дѣлѣ почтительно испраши
вающая совѣтовъ у мудраго Фишча. Молодой педантъ поддается
очарованію, предлагаетъ свое сердце: свадьба совершается — и за
нашимъ героемъ остается упрямая, невѣжественная интригантка,
не только неспособная къ какому либо умственному развитію, но
положительно враждебная просвѣщенію, мысли, наукѣ, благород
„нымъ правиламъ! Смѣшнымъ споромъ молодыхъ супруговъ окан
чивается всей разсказъ.           4
Слѣдующіе затѣмъ два эпизода: «СтарыйХолостякъ» и «Исторія
Старой Дѣвицы», открываются замѣчательными словами сквайра
Георга. Онъ собирается познакомить своего меньшаго брата съ ге
роями обоихъ разсказовъ и по этому поводу высказываетъ свои
мысли о людяхъ, подобно ему обреченныхъ на одиночество въ
251155IIII;
«Въ первомъ ряду друзей моихъ находятся одна старая дѣвица
И старый холостякъ, котораго признаю я однимъ изъ лучшихъ людей
въ свѣтѣ.
Въ обществѣ принято смѣяться надъ особами такого разряда.
Въ пѣсняхъ и разсказахъ встрѣчаемъ мы вздорныхъ одинокихъ стари
ковъ и смѣшныхъ дѣвъ,
Жалкихъ твореній, возбуждающихъ досаду и презрѣніе,
Неспособныхъ радоваться ничему, кромѣ чужаго горя,
Возбуждающихъ боязнь въ робкой, но шаловливой молодости,
Всѣмъ ненавистныхъ при жизни и безполезныхъ до смертнаго часа.
Не признаю я друзей моихъ лицами такого сорта: оба они
Имѣли пору молодости и желаніе ею пользоваться.
И горячія страсти, и надежды, и увлеченіе юности,
И пора пламенной любви, — все имъ было доступно:
Судьба, одна судьба затемнила ихъ солнечный лучъ,
Испортила ихъ жизнь и разсѣяла веселые призраки.
Намъ ли смѣяться надъ ними за это, и благородно ли
Преслѣдовать ихъ за то, что они не имѣли счастія въ жизни?
Если даже они и преднамѣренно избрали себѣ удѣломъ одиночество,
То какое право имѣемъ мы осуждать ихъ рѣшеніе?
гкоггъ кглввъ.                         67
Ричардъ совершенно соглашается съ братомъ, увидавъ его дру
га-холостяка и побесѣдовавъ съ нимъ, около пылающаго камина,
въ обычный часъ разговоровъ и признаній. Добрый, спокойный,
радушный старикъ разсказываетъ братьямъ свою исторію, свое
воспитаніе, свою первую привязанность, свои неудачныя сватов
ства, даже свою послѣднюю, стариковскую любовь къ очень моло
дой дѣвушкѣ. Пять разъ находился онъ на волосокъ отъ брака, и
пять разъ враждебная судьба снова повергала его въ полное одино
чество, пока наконецъ онъ не отказался навсегда отъ надежды пе
ремѣнить свою долю. Въ разсказѣ находятся частности, стоящія
подробнѣйшаго перевода, слово въ слово.
Вотъ, напримѣръ, весьма неидиллическое, но до крайности вѣр
но подмѣченное чувство жениха за недѣлю передъ свадьбою:
«Одна недѣля оставалась до брака: еще семь дней кряду
Ни одинъ мужчина, ни одна женщина не могли стѣснять меня ни въ
чемъ;
Семь дорогихъ ночей имѣлъ я право уходить спать
Въ какой часъ мнѣ вздумается, не давая никому отчета;
Семь блаженныхъ дней могъ я бродить или сидѣть дома
По собственному произволу, не слыша, чтобъ кто нибудь
Спросилъ меня: куда это вы уходите, сэръ?
Втеченіе цѣлой недѣли имѣлъ я право бесѣдовать
Съ кѣмъ хочу, какъ хочу, о чемъ хочу, какъ пристойно свободному
человѣку!
Описаніе первыхъ подступовъ старости:
Прошло шесть лѣтъ, а раньше этихъ шести сорокъ,
И время начало шутить со мной свои обычныя шутки,
Кудри мои, когда-то нравившіяся не одной дѣвушкѣ,
Кудри, когда-то черныя, запестрѣли, и сѣдина стала въ нихъ втор
I"аться,
Я много ѣздилъ верхомъ и ходилъ, какъ обыкновенно,
Но не ощущая во время этихъ прогулокъ прежней рѣзво порывистой
веселости,
На небольшой рыси я чувствовалъ, что меня пробираетъ истерика,
Отъ умѣренной ходьбы ноги мои уже уставали;          Гостямъ моимъ я сталъ показывать великолѣпные холмы около моего
дома,
Прибавляя, однако: «видъ съ нихъ нехорошъ, лазить на нихъ не
стóитъ!»
Ночуя у кого либо изъ друзей, я ощущалъ безпокойство,
Если комната была холодновата и постель не согрѣта, какъ слѣдуетъ,
къ своему дому получилъ я привязанность и съ педантизмомъ
требовалъ отъ домашнихъ, чтобъ всѣ мои вещи ставились и клались
63                        совркмкнникъ.
Постоянно въ одномъ и томъ же порядкѣ.
Псовую охоту я бросилъ, разлюбилъ лошадей,
Сталъ дольше сидѣть за обѣдомъ, выучился шахматной игрѣ.
Иногда бралъ я ружье и шелъ съ собакой; но животное
Начинало выказывать признаки досады, видя, что я пропускаю дичь.
Утреннія прогулки перестали быть для меня необходимостью,
И я съ удовольствіемъ, вставая съ постели, видѣлъ, что сильный ли
вень мѣшаетъ прогулкѣ.
Короче сказать, я ощущалъ какую-то небывалую лѣность,
Руки мои стали менѣе сильны и менѣе ловки,
Пустыя занятія дня незамѣтно начали переходить въ привычки,
Къ новымъ модамъ и выдумкамъ сталъ я ощущать отвращеніе,
Въ саду моемъ я сажалъ деревья правильными линіями, считалъ пер
сики на деревьяхъ,
А въ разговорахъ не разъ принимался разсказывать снова недавно
разсказанную исторію...
Прошло еще четырнадцать лѣтъ:
«Мнѣ минуло шестьдесятъ; но я ходилъ много и не жаловался на же
лудокъ,
Аппетитъ былъ хорошъ, а сонъ очень сладокъ.
Судьба моя не могла назваться тяжкою; но чтó же заставило меня
Въ такую пору жизни привязаться къ женщинѣ?
Злой рокъ не оставилъ меня: я былъ атакованъ, — 
Нельзя сказать, чтобъ невзначай, но посреди полнаго отдыха.
Такъ бѣдный солдатъ, вернувшійся цѣлымъ изъ сраженія,
Вырвавшійся невредимымъ изъ двухъ или трехъ опасныхъ схватокъ,
Падаетъ на отдаленномъ отъ боя посту, еще не сложивъ оружія,
Жертвою пули на излетѣ, — пули, пущенной наудачу!
Исторія старой дѣвушки, служащая какъ бы панданомъ къ
предъидущему эпизоду, сходна съ нимъ по содержанію, хотя изло
женію придано должное разнообразіе, и весь тонъ, по мягкости
своей, соотвѣтствуетъ предмету. Обращаемъ вниманіе читателя на
одну изъ заключительныхъ страницъ вещи. Въ кроткую героиню,
на склонѣ лѣтъ еще сохранившую часть своей красоты, влюбляется
молоденькій мальчикъ, со всею необузданностью своего возраста,
и это обстоятельство, вѣрно подмѣченное, безпрерывно встрѣ
чающееся въ дѣйствительной жизни, даетъ возможность нашей
старой дѣвушкѣ явиться въ истинно благородномъ, почти высо
комъ видѣ:
«Вы спросите, была ли я довольна такой любовью? забавляла ли меня
любовь, которой я не могла отвѣчать, уважая свою женскую гор
,             дость?.             "
Признаюсь откровенно, я была занята, и нѣсколько дней
”                  гволгъ колввъ.                           69
Не могла найти. въ себѣ достаточно силы на то, чтобъ остановить
опасную игру.
Однако, я не дала себѣ воли и твердо вознамѣрилась
Навсегда проститься съ пылкимъ и привлекательнымъ ребенкомъ.
Помню я вечеръ, холодный, но тихій.
Море, посеребренное луною, похоже было на огромный прудъ.
Однѣ только маленькія курчавыя волны тихо набѣгали на берегъ
И дробились у ногъ нашихъ, не издавая никакого шума.
Мы гуляли вдвоемъ, держась за руки.
Посреди общаго молчанія, я чувствовала, какъ тревожится мой спут
IIIIIЕТЬ„
Нѣсколько разъ переводилъ онъ духъ, молча и стыдясь своего молчанія,
Придумывая, гладкую рѣчь и не имѣя силъ сказать одного слова.
Какъ вдругъ онъ, безъ всякихъ приготовленій, сталъ на колѣни
И произнесъ: «сжалься надъ муками несчастнаго человѣка!...»
Дѣвица держитъ умную рѣчь своему неоперившемуся поклон
нику. Изъ рѣчи этой выписываемъ мы лишь небольшое число луч
шихъ строкъ:
«Съ какими глазами, милый Рупертъ, станешь ты встрѣчать охужде
ніе свѣта,
Общій голосъ близкихъ тебѣ и неблизкихъ: «вотъ мать съ ребенкомъ!»
Какъ стыдно тебѣ будетъ за твой собственный выборъ,
И какъ жестоко будешь ты обходиться со мною,
Чтобъ показать свою самостоятельность; а, между тѣмъ, самое время,
Общій утѣшитель горя, только будетъ увеличивать твое несчастіе.
«Прибавь двадцать лѣтъ къ моей тревожной жизни
и вообрази передъ собой твою старую, дряхлѣющую супругу,
Скучную, надоѣдающую, огорченную и огорчающую,                 - Стыдящуюся своей роли и заставляющую тебя самого стыдиться!
Въ то время, когда я буду сгибаться подъ рукой времени,
Ты будешь стоять гордо и прямо, во всемъ цвѣтѣ мужества,
И станешь ты убѣгать отъ меня въ общества людей болѣе юныхъ,
Чтобы тамъ откровенно высказываться передъ особами, съ тобой
СУХОДНЫМИ,
Между тѣмъ, какъ я, покинутая и ревнивая,
Если стану молчать, то буду презрѣна, а въ противномъ случаѣ не
Навидима.
И, несмотря на то, что дни мои будутъ проходить въ горѣ,
Самая жизнь моя будетъ тянуться долго, долго,
До того времени, пока ты самъ, схоронивъ свою жену,
Не будешь уже способенъ пользоваться данной тебѣ свободою!»
Вы спросите меня, лестны ли казались мнѣ мольбы юноши.
Нѣтъ! я не радовалась его любви, но боялась его упорства.
Три раза онъ бросался ко мнѣ, умоляя меня смягчиться,
14
70                        соврюмкнникъ.
Кидая на меня взгляды, полные скорби и отчаянія.
И чувствовала я, что въ эту ночь, при тихомъ сіяніи мѣсяца,
Нельзя безопасно выслушивать рѣчей хорошенькаго, влюбленнаго
мальчика.
Сознавая въ себѣ начало тревоги, я вскричала: «ни слова болѣе!»
И нахмурилась и положила конецъ объясненію.
Повѣсть «Сэръ Овенъ Дель» (разсказанная приходскимъ ректо
ромъ послѣ одного     изъ обѣдовъ въ зáмкѣ,) замѣчательна не
столько по собственнымъ своимъ красотамъ, сколько по одному
вводному разсказу, въ нее вставленному. Серъ Овенъ Дель, бога
тый помѣщикъ, человѣкъ честный и умный, но необузданный и
мстительный по природѣ, оскорбленъ, отвергнутъ, осмѣянъ моло
денькою кокеткою, которой вздумалъ было на старости лѣтъ пре
дложить руку и сердце. Любовь его обращается въ ненависть: все
существованіе суроваго сквайра проникается одной мыслью, од
нимъ желаніемъ отмстить кому слѣдуетъ. Случай, весьма часто
дѣйствующій лучше самого Скриба, въ скоромъ времени даетъ
Делю полную возможность погубить коварную женщину, насмѣяться
надъ ея привязанностями, разрушить все ея счастіе. Мститель го
товъ, злое дѣло начато; но въ это время сару Овену простой по
селянинъ разсказываетъ о томъ, какъ онъ отыскалъ свою жену,
бѣжавшую съ похитителемъ, и, вмѣсто того, чтобъ свершить надъ
нею немедленное наказаніе, могъ только пріютить, пригрѣть и
простить несчастную, заблудшуюся жертву. Чѣмъ-то героиче
скимъ дышетъ весь разсказъ честнаго земледѣльца, изрѣдка пре
рываемый гнѣвными замѣтками злопамятнаго сэра Овена:
«Я долго искалъ ихъ, сэръ Овенъ, не забывая вѣчно гнетущей меня
злобы;
Но два года, два ненавистные года, прошли ранѣе,
Чѣмъ я наконецъ отыскалъ преступниковъ. И гдѣ же я нашелъ ихъ?
Въ полной нищетѣ, въ грязи и нуждѣ проживали они,
Занимая маленькій чердакъ и платя за него понедѣльно,
Мучась и голодая, испытывая горе, о которомъ и говорить тяжко..
Потолокъ чердака, поврежденный мѣстами, пропускалъ снѣгъ,
Лежавшій нетающими кучками на полу.
Когда я съ трудомъ взобрался по узкой лѣстницѣ въ самую комнату,
Охлажденную неровными дуновеніями морознаго вѣтра;
Нищета встрѣтила меня во всемъ, чтó попадалось мнѣ на глаза.
Угрюмо хмурились почернѣлыя, когда-то бѣлыя стѣны,
Тускло глядѣли рамы, когда-то пропускавшія свѣтъ:- "
Объѣдки жалкихъ кушаньевъ валялись въ безпорядкѣ.
Пустой ящикъ безъ дровъ и угля стоялъ около печи...
Несчастная чета, тщетно пытаясь согрѣться въ грязной постели,
гкоггъ кглѣвъ.                     -   71
Утоляла свой голодъ пищею, отъ которой и голодный отвернулся бы...
«Эллисъ! въ умѣ ли ты? (говоритъ сэръ Овенъ). И ты можешь взды
хать,
Говоря объ этомъ?» — Могу вздыхать, сэръ Овенъ,
И вы сдѣлали бъ тоже, еслибъ могли извѣдать
Всю пучину бѣдствія, ихъ обоихъ окружавшую,
Еслибъ вы знали, съ какимъ трудомъ добывали они пищу,
Какъ часто приходилось имъ сидѣть безъ работы или, по болѣзни,
Пользоваться подаяніемъ сосѣдей, немного менѣе нуждающихся...
«Зачѣмъ же ты ушелъ къ нимъ, Эллисъ? неужели для того,
Чтобъ сжалиться и оказать помощь преступникамъ?»-Сначала, сэръ,
Я имѣлъ въ виду отплату и мщеніе; но когда я увидалъ
Въ этомъ жалкомъ чердакѣ ту женщину, которая, полагалъ я,
Тѣшится и смѣется надо мною посреди преступнаго довольства,
Когда я увидѣлъ эту женщину, эту когда-то веселую, преданную жену,
Которую я за счастіе считалъ наряжать не. по состоянію,
На которую изъ гордой радости смотрѣлъ я,
Когда она, счастливая и нарядная, шла между сосѣдками, — 
Когда я увидалъ ее на нечистой постели, съ обнаженной грудью,
Около которой лежалъ больной, истощенный, почти нагой ребенокъ,
Когда я подсмотрѣлъ, какъ она, даже не имѣя силы стыдиться,
Взглянула на меня взглядомъ, выражающимъ одинъ ужасъ,
Когда я увидѣлъ соблазнителя, дрожавшаго отъ лихорадки,
Бьющей его въ то время, какъ онъ глядѣлъ мнѣ въ лицо,
Чувства мои смѣшались, я не зналъ, чтó дѣлается со мною,
И залился слезами...
«Другъ мой — возразилъ сэръ Овенъ — чтò же сталось съ твоимъ
праведнымъ гнѣвомъ?
Ихъ стыдъ, ихъ бѣдствіе развѣ не были воздаяніемъ за твои страданія?
Развѣ ты ихъ ввергнулъ въ нищету? Ты могъ не показывать гнѣва,
Но могъ быть твердымъ и сознавать торжество праваго дѣла.»
Вѣрю, что они виноваты сами; но кто посмѣлъ бы, глядя на нихъ,
Отказать въ милосердіи тамъ, гдѣ нужно милосердіе?         "
«И ты могъ оказать имъ помощь?» — Сэръ"Овенъ! я видѣлъ
Какъ дитя, прикасаясь къ увядшей груди матери,
Напрасно искало себѣ пищи въ этой истощенной груди
И съ слабыми криками, двигая маленькими губами,
Все. еще тянулось къ оскудѣвшему источнику!
«И ты позабылъ про мать, про оскорбленіе, про свои права?»
Не говорите мнѣ, сэръ, о правахъ и оскорбленіяхъ:
Я сознаю, что есть другой законъ и другое повеленіе: мщеніе не для
«человѣка.
149
72                ”        совгкмкнникъ.
Выслушавъ исторію Эллиса, суровый старикъ самъ поспѣшаетъ
простить вѣтренницу, которую желалъ и могъ погубить безнака
3411ЕНО.
Нельзя не обратить вниманія читалей на повѣсть «Медлить опас
поѣ, тотчасъ же слѣдующую заповѣсть «Сэръ ОвенъДель». Въ этомъ
небольшомъ произведеніи, старецъ-поэтъ затрогиваетъ самыя со
кровенныя струны человѣческаго сердца и, рисуя намъ сцены изъ
правовъ простаго сословія, умѣетъ касаться предметовъ, общихъ
всѣмъ, близкихъ къ сердцу каждаго. Въ разсказѣ «Медлить опа
сно» нѣтъ мрачныхъ очерковъ въ родѣ сейчасъ приведеннаго эл
лисова разсказа, нѣтъ поражающихъ картинъ убійственной ни
щеты, но за всѣмъ тѣмъ вся вещь производитъ впечатлѣніе болѣе
грустное, нежели «сэръ!Овенъ.Дель» и ему подобные эпизоды. Здѣсь
горе другаго рода, нищета душевная, а не телѣсная,         великое
униженіе человѣка передъ самимъ собою. Слабость и самолюбіе
смертнаго, его шаткость и ничтожество развиваются передъ нами
тѣмъ явственнѣе, что они развиваются сами собою, безъ умствова
ній или поясненій со стороны разскащика. Передавая всю исторію
безъ особенныхъ подробностей, мы надѣемся, что она, и въ возмо
жно сжатомъ видѣ, заставитъ призадуматься не одного читателя.
Генри, сынъ достаточнаго земледѣльца, юноша честный, но
отчасти слабый, отчасти тщеславный, влюбляется въ умную, пре
красную дѣвушку, которая платитъ ему полной взаимностью.
Счастье легко и возможно; но, къ сожалѣнію, ужениха есть отецъ,
связанный интересами съ сосѣднимъ лордомъ, гостепріимнымъ
владѣтелемъ одного изъ окрестныхъ замковъ. Вельможа дорожитъ
своимъ кредитомъ въ графствѣ, ухаживаетъ за избирателями, ла
скаетъ старика, а молодаго Генри зазываетъ къ себѣ въ замокъ
на лѣтнее время. Неохотно опускаетъ Цецилія своего жениха; но
ни препятствовать поѣздкѣ, ни читать наставленій умная дѣвушка
не рѣшается. Времени такъ много впереди, молодые люди такъ,
влюблены другъ въ друга, лордъ такъ внимателенъ къ гостю, а
самъ гость такъ скроменъ и разсудителенъ!
Въ замкѣ благороднаго помѣщика проживала, отчасти какъ
гостья, отчасти какъ родственница его управляющаго, молодая дѣ
вушка, по имени Фанни. Подмѣтить и представить живымъ подоб
наго рода типъ можетъ только поэтъ самаго перваго разбора; потомки
краббовойФанни отыщутся и у Диккенса, и у Корреръ Белля, и у Тек
керея даже. Это красивая, тихая, добрая, безотвѣтная, сиротливая
дѣвушка, всегда молчаливая и робкая, всегда какъ будто испугашная,
скромная и неспособная на зло положительное, но весьма и весьма
пригодная на вредную хитрость, какой отъ нея и ждать невозможно.
гкоггъ кглѣвъ.                       73
По красотѣ своей Фанни далеко ниже Цециліи, умомъ и характе
ромъ она червякъ въ сравненіи съ невѣстою Генри, состоянія у ней
нѣтъ никакого; а между тѣмъ, не взирая на всѣ эти вѣроятности
неуспѣха, червякъ отнимаетъ орлиную добычу и заползаетъ туда,
куда ему заползти хотѣлось! Интрига завязывается самымъ есте
ственнымъ и невиннымъ образомъ; во время прогулокъ своихъ,
Генри часто встрѣчаетъ тихую, робкую дѣвочку, исчезающую
при его появленіи и глядящую на него съ нѣкоторымъ подобо
страстіемъ. За нѣмыми встрѣчами идутъ краткіе разговоры, зараз
говорами дружба, за дружбой потаенныя свиданія. И какъ нашему
юношѣ не приголубить, не оцѣнить такого кроткаго существа, всег
да готоваго слушать его рѣчи съ робкимъ благоговѣніемъ? Гово
рятъ намъ, что изъ всѣхъ родовъ лести грубѣйшая лесть всегда
бываетъ наиболѣе привлекательною; а женское подобострастіе не
есть ли грубѣйшая и неодолимѣйшая лесть, на свѣтѣ? Мало по малу
Генри запутывается и самъ сознаетъ нелѣпость своего положенія;
но съ огнемъ шутить опасно; такъ, ступивъ на ложную дорогу,
онъ уже не имѣетъ духа итти по прямому пути. Взгляды его измѣ
няются: правдивая, гордая преданность Цециліи уже не шевелитъ
мальчика, пріучившагося повелѣвать и въ любимой женщинѣ ви
дѣть рабыню. Отношенія Генри къ Фанши, дѣлаясь нѣжнѣе со вся
кимъ днемъ, наконецъ навлекаютъ на него заслуженную катастрофу:
родня хитрой дѣвушки ставитъ ловушку, подстерегаетъ молодыхъ
людей во время жаркаго объясненія и устроиваетъ свадьбу прежде,
нежели несчастный мальчишка успѣваетъ кинуть устрашенный
взглядъ на горе, ждущее его въ будущемъ!
Вся повѣсть изобилуетъ тонкимъ анализомъ и обычными карти
нами, исполненными фламандской точности. Толстый управитель
зáмка, родственникъ Фанни, стоитъ какъ живой со своимъ бѣлымъ
парикомъ, широкополымъ кафтаномъ, дорогою тростью и до безо
бразія раскормленнымъ мопсомъ, повсюду его сопровождающимъ.
Изображеніе Фанни принадлежитъ къ удачнѣйшимъ и вѣчнымъ ти
памъ. Легкомысленный, самолюбивый и заносчивый Генри есть
живой человѣкъ, хотя очерченъ съ нѣсколько мёньшимъ искус
ствомъ. Какъ образецъ всей манеры разсказа и дополненіе всей
исторіи, приводимъ нѣсколько строкъ изъ послѣдней части эпизода.
«Прошло пять лѣтъ послѣ брака — и чтò сталось съ Генри?
Вышелъ изъ него скучающій, унылый, раскаявающійся человѣкъ,
Обремененный вѣрною, надоѣдающею, вялою, вѣчно встревоженною
женою,
Ужасающеюся всякаго вниманія къ чужой женщинѣ со стороны мужа,
А, между тѣмъ, неимѣющей средствъ для того, чтобъ нравиться ему!
Т. 1VI. Отд. II.
74                        совгимкнникъ.
Живетъ она для того лишь, чтобъ плакать, обвинять, мучиться, умолять;
Ревнивая и влюбленная, знающая всѣ свои слабости, хотя
Она все-таки ждетъ многаго, не стóитъ ничего.
Она все надѣется невозможной любви отъ Генри,
Вздыхаетъ о радостяхъ, которыхъ ей не увидать болѣе,
Съ жалобами вторгается въ комнату мужа
И своими упреками заставляетъ его еще болѣе дорожить уединеніемъ.
А мужъ, между тѣмъ, вполнѣ видя всѣ ея недостатки,
Горько жалуется на свою долю и обращается съ нею грубо.
«Глупъ я, глупъ! — говоритъ онъ — глупъ оттого, что я продалъ
Свою свободу за это личико и приторную улыбку
И промѣнялъ женщину, гордость цѣлаго женскаго пола,
На этого жалкаго, бременящаго меня ребенка!
«Изъ-за чего связалъ я свою участь съ ея участью?
Чтó остается мнѣ теперь, когда ея красота не нравится мнѣ болѣе?
Я могу называть ее своею; но чтó же изъ этого?
Я вижу ее безъ наслажденія, показываю ее другимъ людямъ безъ
гордости.
Съ кислымъ видомъ сидитъ она между своими дѣтьми,
Уже не стараясь нравиться, хотя и прежде нравилась она мало!
Съ однимъ чувствомъ досады гляжу я на нее и вижу, что она
Холодна, какъ ледъ, ненадежна, какъ ледъ, и безвкусна, какъ ледъ?»
