Боясь утомлять нашихъ читательницъ сентенціями, какъ это мы
сдѣлали въ февральской книжкѣ, мы заранѣе предупреждаемъ, что
нынѣшній разъ будемъ говорить только объ однѣхъ новостяхъ, и на
чнемъ съ самаго дорогаго предмета въ дамскомъ нарядѣ, но о которомъ
почти неупоминаютъ, какъ будто серьги, браслеты и ожерелья такъ же
ничтожны, какъ булавки и шпильки. Въ древнія времена, въ Греціи,
серьги, браслеты, аграфы и головныя повязки замѣняли у женщинъ
всевозможныя выдумки изобрѣтательныхъ парижскихъ модистокъ изъ
бархата, шолка и перьевъ. Въ сію минуту для европейской женщины
искусственные цвѣты, блонды и ленты необходимость въ ея нарядѣ,
а эти вещи есть какъ бы добавленіе. Недавно стали убирать головы
женщинъ не одними цвѣтами, а начали перемѣшивать дихъ съ бриль
янтами и другими каменьями. Знаменитый брильянщикъ въ Парижѣ
Маurу свелъ всѣхъ парижанокъ съ ума маленькимъ топазовымъ серд
цемъ съ брильянтикомъ, которое назвалъ сердцемъ Маnon Lescaut.
Эту вещицу носятъ на бархатѣ у горла, вдѣлываютъ въ серьги,
въ брошь и въ браслеты, и теперь уже всѣ парижанки со средства
ми запаслись сердцемъ Маnon Lesсаtt. Этотъ же Маurу. ввелъ въ упо
требленіе янтари, изъ которыхъ онъ дѣлаетъ чудеса: брошки, пугови
цы для мужскихъ рубашекъ, браслеты и ожерелья, а главное его изо
брѣтеніе–это головной уборъ изъ янтарей. Серьги начинаютъ все, уве
личиваться въ объемѣ, браслеты тоже дѣлаютъ довольно широкіе,
Одинъ браслетъ, выставленный въ магазинѣ какъ сѣеil d'oeuvre, обра
тилъ вниманіе на себя всѣхъ посѣтительницъ. Браслетъ весь состоитъ
изъ листьевъ, и въ каждомъ листкѣ какое нибудь насѣкомое; слѣ
тящійся червячекъ, божья коровка, пестрая муха или пела... Также
очень хороши браслеты золотые, съ зелеными ящерицами или шест-.
рыми бабочками, крылья которыхъ усыпаютъ разноцвѣтными камень
ями. Но на первый разъ довольно говорить о браслетахъ и другихъ
вещахъ; обратимся къ платьямъ о зубцахъ, которыя въ сію минуту
составляютъ важную новость. Эти зубцы дѣлаютъ изъ черныхъ бар
хатныхъ широкихъ лентъ и обшиваютъ узенькими черными кружева
ми. Они замѣняютъ берту на открытомъ лифѣ и баскуна закрытамъ.
Воланы у юбокъ также обшиваютъ такими зубцами... и вазвачахъ
платьяхъ зубцы перемѣшиваются съ чернымъ и съ пунцовымъ бархатомъ
и бѣлой блондой... " ",
Такого разнообразія въ уборкѣ бальныхъ платьевъ еще никогда
не существовало. Марабу перья, колибри и простыя крашеные перья
составляютъ почти все платье и эти платья называются вauvage. Есть
132                         совпюмкнникъ.
4
платья изъ цвѣтовъ кактусовъ, ландышей и незабудокъ. О лентахъ,
блондахъ и кружевныхъ воланахъ нечего и упоминать: они сдѣлались
очень обыкновенны.
Для театровъ появились легкія вогties de bal — это камиль черныя
кружевныя на цвѣтной тафтѣ, съ капишономъ, который не подло
женъ на матерію, а съ большимъ бантомъ, съ длинными концами
изъ широкихъ лентъ, чтó походитъ на кашъ–пень, когда капи
шовъ надѣтъ на головѣ. Камиль внизу обшита широкими кружевами.
Эти вогties de bal очень удобны для тѣхъ дамъ, кто не желаетъ въ
спектаклѣ выставлять свой бальный нарядъ: онъ скрытъ подъ круже
вомъ, даже голова покрыта; но, между тѣмъ, туалетъ и прическа не
смяты, и легко. Вообще черныя и бѣлыя мантильи, безъ подкладки,
замѣнили шолковыя, а маленькія кружевныя шарфы duchessе необ
ходимы при обѣденномъ, даже вечернемъ полу-бальномъ туалетѣ.
Маленькіе бархатные розовые токи съ перьями и брильянтовыми аг
рафами считаются самымъ приличнымъ головнымъ уборомъ для дамъ,
болѣе уже не танцующихъ. Для очень молоденькихъ дѣвицъ очень хо
рошъ слѣдующій уборъ: на головѣ вѣнокъ изъ розъ бѣлыхъ безъ зе
лени, который, опутавъ косу, спускается гирляндой почти на плечи.
Шляпки для визитовъ дѣлаются такъ воздушны и такъ малы, что
онѣ походятъ какъ бы на большую бабочку. Бѣлый и цвѣтной крепъ,
съ широкими блондами у полей; донышко тульи и кофта скрыты подъ
блондой не такъ широкой; цвѣты изъ крепа; завязки газовыя. Для
прогулки въ экипажахъ шляпки дѣлаютъ изъ тафты бѣлой съ дру
гими цвѣтами — голубымъ, розовымъ или лиловымъ. Перья, блонды
и цвѣты–ихъ уборка. Шляпки для прогулки пѣшкомъ дѣлаютъ изъ
пу-де-су-à цвѣта fetitrе, съ чернымъ бархатомъ и черными кружевами.
Платье для прогулки муаръ–антикъ или атласа, съ черными бар
хатными горошинками. Юбки на этихъ платьяхъ ничѣмъ не убира
ютъ. Лифъ и рукава отдѣлываютъ аграмантомъ изъ синели.
Бурнусы дѣлаютъ изъ муаръ–антикъ и бархата. Черныя кружева
нашиваются на муаръ–антикъ; но внизу ими не обшиваютъ бурнуса
для прогулки..
Юбки бѣлыя точно также имѣютъ свое раздѣленіе: однѣ можно
надѣвать только при большомъ туалетѣ, а другія — для утра. Для
прогулки юбка бѣлая должна быть вышита гладью, не очень широко;
для утренняго капота–кисейная вышитая сзади въ видѣ передника, и,
для того, чтобъ рельефнѣе выдавалась вышивка, ее кладутъ на цвѣтную
тафту.
Юбка для комнаты должна быть вышита до колѣнъ: англійское
шитье съ гладью. Бальная юбка кисейная, о семи мелкихъ воланахъ,
обшитыхъ кружевами и гофрированныхъ, чтобъ поддерживать у ногъ
легкое платье.                                      
