В   О Е Н Н О      —   И С Т О Р И Ч Е С К I Е             ОЧЕРКИ           КРЫМСКОЙ                    Э    КС П Е Д ИЦ          I   II,
составленные                    Генерального                  Штаба         капитаном              s   Аничковымъ.                     Частч       I и Іі.           С пб. 1856.
Г. Аничковъ                    говоритъ              въ    предисловіи               къ     своимъ            «Очеркам ь»,
что      не      хочетъ            писать             полной         исторіп достопамятной                                Крымской
Экспедіщіи.                   Цѣль         его       гораздо          скромнѣе: онъ только                              сводить              вь
БИБДІОГРАФІЯ.                                    37
одинъ срязныіг            разсказъ        показаиія     иашихъ      иностранныхъ        газвтъ
повѣряя        ихъ    обнародованными реляціями напшхъ главнокомандующихъ и объясняя               изображен! ями местностей. Въ первой книжкѣ,
онъ описалъ такимъ образомъ                       битвы при Альмѣ, Балаклавѣ, Инкерманѣ и Черной, во второй                     —   осаду и оборону Севастополя, доводя     свой разсказъ до штурма                6-го    іюня.    Надобно    сказать,   что    г.
Аничковъ         вообще       хорошо        нсполняетъ        свою   программу,     и изъ его
брошюрокъ          можно        составить себѣ        болѣе отчетливое понятіе             о ходѣ
военныхъ         дѣйствій,        нежели изъ      отрывочныхъ         реляційи    газетныхъ
извѣстій. Но         само    собою       разумеется, что его разсказъ не замѣпяетъ
прагматической исторіи Крымской                       Экспедиціи и только заставляет!,
съ больпіимъ нетерпѣніемъ ожидать появленія въ свѣтъ сочиненія,
которымъ         занимается генералъ Е. II. Ковалевскій. Отрывокъ                              изъ
этой исторіи, помѣщенный недавно въ «Современникѣ»,                                   показываетъ,     что    г.  1\.овалевскій        ооогатитъ     нашу военную      литературу         книгою,  въ    высшей       степени замечательною, какъ  по обилію      и достовѣрности        фэктовъ,        такъ и по      высокому        достоинству изложенія.
